*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making His Way (Kendi Yolunu Yapıyor)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: October 20, 2004 [EBook #13803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Making His Way, by Horatio Alger, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Making His Way
       Frank Courtney's Struggle Upward

Author: Horatio Alger, Jr.

Release Date: October 20, 2004 [EBook #13803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING HIS WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.

YOLUNU AÇMAK

_or_

Frank Courtney'nin Yukarı Doğru Mücadelesi

HORATIO ALGER, Jr. tarafından

Whitman Publishing Co.
RACINE, WISCONSIN
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇİNDEKİLER

I. İki Okul Arkadaşı
II. Telgraf
III. Frank'in Yası
IV. Bayan Manning'in Vasiyeti
V. Miras Bırakılma
VI. Tatmin Edici Olmayan Bir Röportaj
VII. Bir Okul Arkadaşı
VIII. Yeni Bir Plan
IX. Ajax'ın Yeni Sahibi
X. Mark Günaha Yenik Düşüyor
XI. Mark Başını Belaya Sokuyor
XII. Askıya Alındı
XIII. Bay Manning'in Yeni Planı
XIV. Elveda
XV. Newark'lı Erastus Tarbox
XVI. Hoş Olmayan Bir Keşif
XVII. Dünyanın Yolu
XVIII. Frank New York'a Varıyor
XIX. Frank Boşuna İş Arıyor
XX. Wall Street'te Bir Macera
XXI. Yakalanma
XXII. Genç Çay Tüccarı
XXIII. Frank, Bay Manning ve Mark'la Tanışıyor
XXIV. Cesaret Kırıcı Bir Gün
XXV. Şaşkınlık
XXVI. Frank Kendi Yararına Bir Şey Duyuyor
XXVII. Tramvayda Bir Olay
XXVIII. Frank Akşam Ziyareti Yapıyor
XXIX. Frank'e Bir Pozisyon Teklif Ediliyor
XXX. Frank Özel Sekreter Olarak
XXXI. Bay Tarbox'tan Bir Mektup
XXXII. Bay Percival'in Teklifi
XXXIII. Bir Yolculuğa Hazırlık
XXXIV. Frank Jackson'a Ulaşıyor
XXXV. Dick Hamlin
XXXVI. Bay Fairfield, Ajan
XXXVII. Frank, Bay Percival'den Bir Mektup Alıyor
XXXVIII. Ajan Bildirildi
XXXIX. Önemli Bir Keşif
XL. Jonas Barton
XLI. Sonuç

YOLUNU YAPARKEN

BÖLÜM I

İKİ OKUL ARKADAŞI

İki çocuk Bridgeville Akademisi kampüsünde yürüyordu. Görünüşe göre aynı yaştaydılar -on beş ila on altı yaşlarında- ama kıyafetlerinde önemli bir fark vardı.

Herbert Grant temiz ama kaba giyinmişti ve ayakkabıları
inek derisindendi, ama yüzü açık sözlü, samimi bir doğayı yansıtıyordu ve
zekayı yansıtıyordu.

Arkadaşı ince kumaştan bir takım elbise giymişti, keteni en iyisindendi, ayakkabıları dana derisindendi ve lüks içinde yetiştirilmiş bir çocuğun tarif edilemez havasına sahipti.

Arkadaşının geniş, açık yüzüne sahip değildi -çünkü iki çocuk yakın arkadaştı- ama yüz hatları incelikle yontulmuştu, bir miktar gurur ve cesur, kendine güvenen bir doğaya işaret ediyordu.

O da çekici bir çocuktu ve gururuna rağmen sıcak, şefkatli bir kalbe ve onu okuyup anlayabilenlere sevdirecek
mükemmel niteliklere sahipti.

Adı Frank Courtney'di ve o benim hikayemin kahramanı.

"Latince alıştırmalarını yazdın mı, Frank?" diye sordu Herbert.

"Evet; bir saat önce bitirdim."

"Senden bunları benimle yazmanı isteyecektim. Birlikte çalışmak daha keyifli."

"Doğru türden bir arkadaşlığın varsa," diye karşılık verdi Frank.

"Ben doğru türden bir arkadaş mıyım?" diye sordu Herbert gülümseyerek.

"Bunu sormana gerek yok, Herbert. Her zaman birlikte değil miyiz? Senin arkadaşlığından hoşlanmasaydım, bu kadar ısrarla aramazdım. Övünmek istemiyorum ama kabul etmek istemediğim bir sürü arkadaşlık teklifi alıyorum. Örneğin, beni her zaman odasına davet eden Bob Stickney var; ama ne olduğunu biliyorsun - tembel bir adam, ders çalışmaktan daha çok eğlenmeyi önemsiyor. Sonra kendini beğenmiş, boş kafalı bir adam olan James Cameron var, bana karşı çok itici."

"Üvey kardeşin Mark Manning'den bahsetmiyorsun."

"İki sebepten dolayı - benim arkadaşlığımı sevmiyor ve tüm çocuklar arasında ondan en çok hoşlanmıyorum."

"Ben de ondan hoşlanmıyorum. Ama sen neden ondan bu kadar hoşlanmıyorsun?"

"Çünkü o bir sinsi, kurnaz, aldatıcı bir adam, her zaman kendi çıkarı için entrika çeviriyor. Benden nefret ediyor, ama bunu göstermeye cesaret edemiyor. Babası annemin kocası, ama mülk annemin ve benim olacak. Bir gün bana bağımlı olabileceğini düşünüyor ve daha iyi bir şans elde etmek için hoşlanmadığını gizliyor. Tanrım,
sevgili annemin çağrılmasının çok uzun süreceğini söylesin!"

"Nasıl oldu da tekrar evlendi, Frank?"

"Anlayamıyorum. Benim için büyük bir üzüntüydü. Bay Manning, parasız bir avukattı, annemle yakınlaştı ve
evlenmeyi kabul edene kadar onu zulüm etti. Çok yumuşak
konuşan ve
çok makul bir adamdı ve yıllardır sakat olan annemin,
kendisi için en iyi şeyin, bakımını ona devretmesi ve bana ikinci bir baba sağlaması olduğunu düşünmesini sağlamayı başardı."

Frank üvey babasını sevmiyordu, ona güvenmiyordu.

"Üvey kardeşin Mark Manning de seninle aynı avantajlara sahip, değil mi?" diye sordu Herbert.

"Evet."

"O zaman babasının evliliği onun için iyi bir şey oldu."

"Bu doğru. Eve ilk geldiğinde kötü giyinmişti ve belli ki kötü bir şekilde yaşamaya alışmıştı. Hemen
benimki kadar iyi bir kıyafetle donatıldı ve o zamandan beri
ona bana harcandığı kadar para harcandı. Ona harcanan paranın bir kısmını bile kıskanacak kadar
kötü olduğumu düşünmeyin. Eğer sizin gibi olsaydı, onu sevebilir ve arkadaşlığından zevk alabilirdim; ama o da babası gibi bir başkası."

Burada Herbert'in dikkati, elinde sarı bir
zarf ile yaklaşan bir çocuğa çekildi.

"Frank," dedi aniden, "işte Mark Manning. Sana söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyor. Elinde bir mektup ya da telgraf var."

BÖLÜM II

TELGRAF

Frank'in kalbi bir telgraf önerisiyle büyük bir seğirmeyle çarpıyordu. Bir
telgraf tek bir şey ifade edebilirdi: Annesinin aniden daha kötü hale geldiği.

Üvey kardeşiyle buluşmak için acele etti.

"Bu bir telgraf mı, Mark?" diye sordu endişeyle.

"Evet."

"Annemle ilgili bir şey mi? Hemen söyle!"

"Kendin oku, Frank."

Frank telgrafı zarftan çıkardı ve aceleyle okudu:

"Karım çok hasta. Senin ve Frank'in hemen eve gelmenizi istiyorum."

"Bir sonraki tren ne zaman kalkıyor, Herbert?" diye sordu Frank, endişeden solgunlaşmış bir şekilde.

"Bir saat içinde."

"O trenle gideceğim."

"Bu kadar çabuk hazırlanabileceğimi sanmıyorum," dedi Mark, kasıtlı olarak.

"O zaman kendi başına gelebilirsin," diye cevapladı Frank, aceleyle. "Özür dilerim, Mark," diye ekledi. "Benim hissettiğim gibi hissetmeni bekleyemem. O senin
annen değil."

"O benim üvey annem," dedi Mark.

"Bu tamamen farklı. Ama burada oyalanmamalıyım. Hemen
Dr. Brush'a gidip ona eve çağrıldığımı söyleyeceğim. Tekrar
görüşene kadar, hoşça kal, Herbert."

"Seninle birlikte istasyona gideceğim, Frank," dedi arkadaşı, sempatiyle. "Beni bekleme. Devam et ve yolculuğun
hazırlığını yap. "Çeyrek saat içinde odanda olacağım."

"Bir sonraki trenle gitmeyecek misin, Mark?" dedi Herbert.

"Hayır. Frank'in yaptığı gibi acele etmek istemiyorum."

"Eğer bu kadar hasta olan kendi annen olsaydı, yapardın."

"Emin değilim. Hiçbir işe yaramazdı, değil mi?"

"Doğal olarak endişeli hissederdin," dedi Herbert.

"Ah, evet, sanırım öyle!" diye cevapladı Mark, kayıtsızca.

Mark Manning ince ve esmerdi, yumuşak bir sesi ve oldukça efemine tavırları vardı. Çoğu çocuğun hoşlandığı sert sporlardan hoşlanmazdı; asla beyzbol oynamaz veya atletik egzersizlere katılmazdı, ancak
temiz giyinerek dolaşmayı severdi ve hatta bir cumartesi öğleden sonra kampüste
elleri çocuk eldivenleriyle kaplı olarak görülmüştü.

Ancak bunun için o kadar alay konusu oldu ve gülünç duruma düştü ki
ellerini çıkarıp cebine geri koymak zorunda kaldı.

Frank ve Herbert birlikte tren istasyonuna yürürken, ikincisi
şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, Frank, telgraf Mark Manning'e değil, sana gönderilmeliydi. İçerikle en çok ilgilenen
sensin."

"Bunu düşündüm, Herbert, ama içerikten o kadar etkilendim ki
bundan bahsetmek istemedim. Yine de şaşırmadım. Bay Manning'e benziyor.
Annesinden karısı olarak bahsetmesi beni rahatsız etti. Öyle ama
bu gerçeğe asla alışamadım. "

"Babanı hatırlıyor musun--kendi babanı, Frank?"

"'Kendi baban' demene gerek yoktu.
Bay Manning'i hiç baba olarak tanımıyorum. Evet, onu hatırlıyorum. Öldüğünde sekiz yaşındaydım. Yakışıklı bir adamdı, her zaman nazikti--sevilecek ve saygı duyulacak bir adamdı. Onunla Bay Manning arasında en ufak bir benzerlik yoktu. Güçlü ve erkeksiydi."

"Nasıl oldu da bu kadar genç yaşta öldü?"

"Bir tren kazasının kurbanıydı. New York'a iş için gitmişti ve belirli bir günde geri dönmesi bekleniyordu. Yolcusu olduğu tren bir yük treniyle çarpıştı ve zavallı babam da ölen yolcular arasındaydı. Haber zavallı annem için neredeyse fazlaydı, henüz sakat kalmamıştı. Üç ay süren bir hastalık
nöbetine yol açtı. O zamandan beri
tamamen iyi olmadı."

"Sonuçta, Frank, talihin veya daha doğrusu İlahi Takdirin armağanları
ilk bakışta göründüğü kadar eşitsiz dağıtılmıyor. Zenginsin ama
babasızsın. Yeterince fakirim ama babam ve annem ikisi de bana bağışlandı."

"Babam hayata döndürülebilseydi ve annem de önümüzdeki yirmi yıl boyunca bana bağışlanabilseydi, yoksulluğu memnuniyetle kabul ederdim."

"Eminim öyle yapardın, Frank," dedi Herbert. "Para değerlidir ama
çok daha değerli şeyler vardır."

Bu sırada istasyona varmışlardı ve trenin hareket saati yaklaşıyordu. Frank biletini aldı ve iki arkadaş
el sıkışıp birbirlerine veda ettiler.

Bir saat sonra Frank, malikanenin ön kapısına giden uzun caddede yürüyordu.

Kapıyı üvey babası açtı.

"Annem nasıl?" diye sordu Frank endişeyle.

"Çok hasta olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi Bay Manning yumuşak bir sesle. "Bu sabah çok fazla kanaması oldu ve bu onu çok zayıflattı."

"Tehlikede mi?" diye sordu Frank, endişeyle.

"Korkarım öyle," dedi Bay Manning.

"Sanırım onu ​​görebiliyorum?"

"Evet; ama onu fazla konuşturmamak daha iyi olacak."

"Dikkatli olacağım, efendim."

Frank daha fazla beklemedi, aceleyle annesinin odasına gitti. İçeri
girdiğinde ve bakışları yatağa ve içindeki kişiye düştüğünde, çok sevdiği
annesinin solgun ve korkunç görünümü karşısında
şaşkınlık duydu. Hemen şu düşünce geldi:

"O yaşayamaz."

Yükselen bir hıçkırığı bastırmakta zorlandı, ama bunu annesinin hatırı için yaptı. Duygularını
göstermesi halinde annesine
zarar verebileceğini düşündü.

Yatağa yaklaşırken annesi hafifçe gülümsedi.

"Anne," dedi Frank, yatağın yanında diz çökerek, "çok zayıf mısın?"

"Evet, Frank," diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak. "Sanırım seni
terk edeceğim."

"Ah, bunu söyleme, anne!" Frank'in dudaklarından acıyla döküldü.
"Durmaya çalış "Benim için yaşa."

"Yaşamak isterdim, canım oğlum," diye fısıldadı annesi; "ama eğer
Tanrı'nın isteği ölmemse, barışmam gerekir. Seni
onun bakımına bırakıyorum."

Burada Bay Manning odaya girdi.

"Oğluma karşı nazik olacak mısın?" dedi ölmekte olan anne.

"Bundan şüphe edebilir misin canım?" diye cevapladı kocası, Frank'in hiç hoşlanmadığı yumuşak tonlarla.
"Ona kendi çocuğummuş gibi bakacağım."

"Teşekkür ederim. O zaman kolayca ölürüm."

"Daha fazla konuşma, anne. Seni yorar ve belki de
başka bir kanamaya yol açar."

"Frank haklı, canım. Şu anda daha fazla kendini zorlamasan iyi olur."

"Mark seninle gelmedi mi?" diye sordu Bay Manning Frank için.

"Hayır, efendim."

"Bunu yapmamış olmasına şaşırdım. Onu da çağırdım
sizi de."

"Sanırım bir sonraki trenle geliyor," dedi Frank kayıtsızca.
"Trenime yetişemeyeceğini düşündü."

"Böyle bir zamanda sizi bırakıp gelmemeliydi."

"Kendisini rahatsız etmesini istemedim, Bay Manning. Annesi olsaydı, her şey farklı olurdu."

Bay Manning cevap vermedi. Mark ile üvey oğlu arasında hiçbir sevgi olmadığını çok iyi anlamıştı.

BÖLÜM III

FRANK'IN YASLI YAŞI

Akşamın erken saatlerinde Mark belirdi. Akşam yemeği bir saattir bitmişti ve her şey soğuktu. Hastalığın olduğu bir evde, normal işleyiş zorunlu olarak kesintiye uğrar ve Mark, isteklerinin hemen karşılanamadığı için, hizmetçileri homurdanıp azarlamayı uygun gördü. Hizmetçilerin gözdesi değildi ve zorbalığa uğramayı tercih etmediler.

On yıldır evde olan ve bu yüzden yaşlı bir hizmetçinin bağımsızlığını
üstlenen Deborah, şımarık çocuğu sert bir şekilde azarladı.

"Utanmalısın, Bay Mark," dedi, "zavallı hanımım ölüm döşeğinde yukarıda yatarken, böyle bir yaygara kopardığın için."

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye sordu Mark, buyurgan bir şekilde, çünkü aşağılık olarak gördüğü kişilerle konuşurken, yumuşak ses tonunu otoriter bir sesle değiştirebilirdi.

"Bu zamana kadar bilmem gerekirdi," diye yanıtladı Deborah, küçümseyerek. "Evde senin gibi başka kimse yok, söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Çok küstahsın. Bir hizmetçiden başka bir şey olmadığını unutuyorsun."

"Bir hizmetçinin iyi muamele görme hakkı vardır, Bay Mark."

"Dikkat etmezsen," dedi Mark, küstah bir tonla, "Seni babama şikayet edeceğim ve evden kovduracağım."

Deborah doğal olarak bu kaba konuşmaya öfkelendi, ancak cevap verme zahmetinden kurtuldu. Frank, tam o anda Mark'ın son konuşmasını dinlemek için odaya girdi.

"Evden kovulma meselesi nedir?" diye sordu, üvey kardeşini rahatsız eden bilinçsiz bir otoriter tonla Mark'tan Deborah'a bakarak.

"Bu benim işim," diye kısaca cevapladı Mark.

"Bay Mark, akşam yemeğini beklemek zorunda olduğu için beni evden kovdurmakla tehdit etti," dedi Deborah.

"Bunun için değildi. Küstah olduğun içindi. Yine de,
Yiyecek bir şey bulamamamın utanç verici olduğunu düşünüyorum."

"Üzgünüm, Mark," dedi Frank, soğuk bir alaycılıkla, "yemeklerin konusunda rahatsız olman. Belki de mazur görürsün, çünkü zavallı
annem o kadar hasta ki hizmetçilerden ekstra ilgi istiyor.
Deborah, eğer mümkünse, Mark'ı daha fazla bekletme.
Akşam yemeğini yemesi çok önemli görünüyor."

"Ona yedireceğim," diye güvence verdi Deborah, Mark'ın yere serilme biçiminden oldukça keyif alarak; "yani, beni evden
kovdurmazsa."

"Gelecekte böyle tehditlerde bulunmasan iyi olur, Mark," dedi Frank, anlamlı bir şekilde.

"Kim engel olacak?" diye küstahça bağırdı Mark.

"Ben engel olacağım," diye yanıtladı Frank, anlamlı bir şekilde.

"Sen de benim gibi bir çocuksun," diye karşılık verdi Mark.

"Annem burada hanım ve ben onu temsil ediyorum."

"Her şey yakında değişebilir," diye mırıldandı Mark; ama Frank odadan çıkmıştı ve onu
duymadı.

Mark üvey annesini sorma zahmetine bile girmedi, bunun yerine
ahıra gitti ve yatma vakti gelene kadar tembellik etti. Çok
sıkılmış gibi görünüyordu ve kendini öyle ifade etti.

Frank annesiyle bütün gece oturmak istiyordu, ama annesinin profesyonel bir hemşiresi olduğu için, düzenli olarak dinlenmesinin en iyisi olduğu düşünüldü, hemşire hastanın durumunda herhangi bir değişiklik
görülürse aileyi arayacağı sözünü verdi.

Sabahın dört buçuklarında bir çağrı geldi.

"Bayan Manning daha kötü," dedi hemşire. "Uzun süre dayanabileceğini sanmıyorum."

Son bir sevgi dolu bakış--artık konuşamasa da--Frank'e onu tanıdığını ve onu sonuna kadar sevdiğini garanti etti.

O bakışın hatırası sonraki yıllarda sık sık aklına geldi ve dünyanın verebileceği hiçbir şey için ondan vazgeçmezdi.

Tam saat beşi vurduğunda, annesi son nefesini verdi. Çocuk cansız bedene baktı ama sersemlemişti ve annesinin onu terk ettiğini ve asla geri dönmediğini fark edemedi.

"Gitti," dedi Bay Manning yumuşak bir sesle.

"Öldü!" diye bağırdı Frank.

"Evet, acıları sona erdi. Umarım daha iyi durumdadır. Oğlum, bence
yatağına dönsen iyi olur. Artık annen için hiçbir şey yapamazsın."

"Ben burada kalmayı tercih ederim," dedi Frank üzgün bir şekilde. "En azından ona
bakabilirim ve yakında o rahatlığı bile kaybedeceğim."

Zavallı çocuk için bu düşünce çok fazlaydı ve gözyaşlarına boğuldu.

"İstediğini yap, Frank," diye onayladı Bay Manning. "Senin için üzülüyorum ve
senin acını paylaşıyorum. Gidip Mark'a üzücü kaybımızı anlatacağım."

Mark'ın odasına doğru ilerledi ve içeri girdi. Uyuklayan Mark'a
dokundu ve ayağa kalktı.

"Sorun ne?" diye sordu öfkeyle.

"Zavallı annen öldü, Mark."

"Eh, bunun için beni uyandırmana gerek yoktu," dedi çocuk sinirli bir şekilde.
"Kendimi tutamıyorum, değil mi?"

"Sanırım oğlum, daha duygulu konuşabilirsin. Ölüm ciddi bir
şeydir."

"Burada benden başka kimse yok," dedi Mark alaycı bir şekilde.

"Ne demek istediğini anlamadım," dedi babası, biraz rahatsızlık göstererek,
çünkü görülmek hoş bir şey değil.

"Neden bu kadar umursuyorsun?" diye devam etti Mark. "Sanırım iyi geçineceksin.
Eşimin mülkü nasıl bıraktığını biliyor musun?
Ne kadarı Frank'e gidiyor?"

"Söyleyemem," dedi Bay Manning. "Karıma hiç sormadım."

"Baba, mülkün nasıl bırakıldığını bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Mark, babasına sert bir bakış atarak.

"Tahminlerim olabilir," dedi Bay Manning yumuşak bir sesle. "Sevgili karımın bana olan sevgisinin bazı kanıtları olmadan beni terk edeceğini sanmıyorum.
Muhtemelen mülkün büyük kısmı kardeşine ve bir kısmı da bana gidiyor. Şüphesiz burada yaşamaya devam edeceğiz, çünkü doğal olarak
ben kardeşinin koruyucusu olacağım."

"Ona kardeşim deme," dedi Mark.

"Neden olmasın? Doğru, o sadece üvey kardeşin; ama aynı çatı altında yaşadınız ve birlikte okula gittiniz ve bu aranızdaki bağı güçlendirmeli."

"Frank'ten hoşlanmıyorum," dedi Mark. "Çok fazla hava atıyor."

"Bunu fark etmemiştim," dedi babası.

"Eh, fark ettim. Sadece bu akşam bana küstahça konuşmayı uygun gördü."

"Gerçekten! Bunu duyduğuma gerçekten şaşırdım," dedi Bay Manning yumuşak bir sesle.

"Ah, evin efendisi olduğunu düşünüyor ya da olacak," dedi Mark,
"ve buna dayanarak varsayımda bulunuyor."

"Akılsızca davranıyor," dedi Bay Manning. "Tüm mülk ona kalsa bile, ki buna pek inanamıyorum, ben onun velisi olarak onu kontrol etme hakkına sahip olacağım."

"Umarım yaparsın baba. Her neyse, bana emir vermesine izin verme,
çünkü buna tahammül edemem."

"Sanırım sana emir veremez," diye cevapladı babası, yavaş ve ölçülü bir sesle, ancak ne öfkeyi ne de heyecanı belli etmeden. "Elbette buna izin vermemeliyim."

Mark babasına dik dik baktı.

"Sanırım yaşlı adam vasiyette ne olduğunu biliyor," dedi kendi kendine. "Kendi yuvasını nasıl tüylendireceğini biliyor. Umarım benim yuvamı da tüylendirmiştir."

Bay Manning oğlunun odasından çıktı ve düşünceli bir şekilde yukarı çıktı.

Duygusuz yüzünü okuyabilen herkes Frank'in başına bela geleceğini anlardı.

BÖLÜM IV

BAYAN MANNING'İN VASİYETİ

Cenaze hazırlıkları sırasında Frank neredeyse kendi başına kalmıştı.

Bay Manning'in tavrı o kadar yumuşaktı ve ona karşı o kadar saygılıydı ki,
adamı anlamadı. Bunun bir amaç için yapıldığı aklına gelmedi.

Bu tavır henüz bir kenara bırakılmamıştı. Üvey babası onu rahatlatmayı teklif etti,
ama Frank sessizce dinledi. Bay Manning'in söyleyebileceği hiçbir şey
kederini hafifletme gücüne sahip değildi.
Sözler onu
teselli edebildiği sürece, annesinin güvendiği iki eski hizmetçi olan Deborah ve arabacının sempatisi daha etkiliydi, çünkü bunun samimi olduğunu ve annesine gerçekten bağlı olduklarını biliyordu.

Bay Manning'e karşı, hiçbir sözünün ortadan kaldıramayacağı derin bir güvensizlik
duyuyordu.

Bu arada, Bay Manning üst kattaki bir pencereden güzel caddeye bakıyordu ve gözleri soldan sağa, geniş arazinin üzerinde kendinden memnun bir zafer bakışıyla geziniyordu.

"Sonunda hepsi benim!" dedi kendi kendine, coşkuyla. "Uğruna
çalıştığım şey gerçekleşti. Üç yıl önce neredeyse parasızdım,
ve şimdi zengin bir adamım. Mark'ı büyük bir servetin
efendisi olarak bırakacağım. Kartlarımı iyi oynadım. Kimse bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmeyecek. Eşim ve ben uyum içinde yaşadık. Bana her şeyi
bırakmasına şaşmamak gerek. Belki de, benim ona gösterdiğim özen
olmasaydı, vasiyetnamede -yani, tabii ki, onun için hazırladığım vasiyetnamede- adı geçecekti."

Durakladı ve duvardaki bir yaya dokunarak küçük bir kapı açıldı ve
sığ bir girintiyi ortaya çıkardı.

Bu girintide, kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış katlanmış bir kağıt vardı.

Bay Manning açtı ve gözleri hızla sayfanın aşağısına doğru baktı.

"Bu gerçek vasiyetname," dedi kendi kendine. "Keşke onu yakmak için
cesaret toplayabilseydim. En iyisi ortadan kaldırmak olurdu. Eğer bu ortaya çıkarsa,
beni yasaya uygun hale getirirdi ve hiçbir riske girmemeliyim. Bu
gizli girintide asla bulunamayacak. Onu değiştireceğim ve hazırlattığım
belge onun yerini alacak ve hiç kimse
daha akıllı
olmayacak."

Cenaze töreninden sonraki gün, Bay Manning tarafından davet edilen aile avukatı ve birkaç yakın
arkadaş, vasiyetin okunmasını dinlemek için malikanenin oturma
odasında toplandılar.

Bay Manning, Frank'e toplantıyı ve amacını bizzat bildirdi.

Kahramanımızı odasındaki yatakta, üzgün ve depresif bir şekilde yatarken buldu.

"Kederinize karışmak istemiyorum, canım oğlum," dedi üvey
babası yumuşak bir sesle, "ama bu gerekli. Sevgili annenizin ve sevgili karımın son vasiyeti okunmak üzere ve sizin orada bulunmanız
gereklidir."

"Ertelenemez miydi?" diye sordu Frank, üzgün bir şekilde. "Böyle şeyleri düşünmek için çok erken görünüyor."

"Affedersiniz, sevgili Frank, ama vasiyetin içeriğinin hemen bilinmesi oldukça gereklidir, böylece doğru kişi mülkün ticari çıkarlarını gözetebilir. Sizi temin ederim ki, cenaze töreninden hemen sonra vasiyetin okunması
aslında değişmez bir gelenektir."

"Eğer gelenek buysa ve gerekliyse, söyleyecek bir şeyim yok. Vasiyet ne zaman okunacak?"

"Saat üçte ve şimdi saat iki."

"Pekala, efendim; "Zamanında geleceğim."

"Elbette vasiyetin içeriği konusunda pek fazla şüphe olamaz," diye devam etti Bay Manning. "Şüphesiz mirasçı sizsiniz ve küçük olduğunuz için, muhtemelen ben de sizin vasinizim. Eğer durum böyleyse, aramızdaki ilişkilerin tamamen dostça olmasını umuyorum."

"Umarım," dedi Frank ciddi bir şekilde.

Saat üçte, aile üyeleri, birkaç dış arkadaşla birlikte,
oturma odasında toplandılar. Aile avukatı Bay Ferret, elinde Bayan Manning'in son vasiyeti olduğu iddia edilen şeyi tutuyordu.

Dul koca, avukatı, vasiyetini içermesi muhtemel olan ölen hanımın bürosuna yönlendirmişti.

En üstteki çekmecede
sorunsuz bir şekilde bulundu.

Deborah ve arabacı, vasiyetin okunmasına davet edilip edilmeyecekleri konusunda spekülasyon yapmışlardı.

Şüpheleri, Bay Manning'in kendisinin yaptığı bir davetle giderildi.

"Sevgili karıma o kadar uzun süre hizmet ettiniz ki," dedi, "vasiyetinin okunmasında hazır bulunmanız uygun olacaktır, ki bu
vasıtada şahsen bulunmanız oldukça muhtemeldir. "ilgileniyor."

"Olağanüstü derecede nazik, eminim," diye düşündü Deborah, bir an için daha olumlu düşünmeye meyilli
olarak, hiç sevemediği adam hakkında.

"Arkadaşlarım," dedi avukat, bir ön öksürüğün ardından, "yeni ölen Bayan Manning'in vasiyetini dinlemek için toplandınız. Elimde tuttuğum belgenin böyle bir araç olduğuna inanıyorum. Şimdi ilk kez açacağım."

Kurdeleyi çözdü ve vasiyeti okumaya başladı.

Her zamanki formülle başladı ve önemsiz miktarda birkaç mirasa doğru ilerledi.

Deborah ve Richard Green'e, "sadık hizmetlerinin küçük bir
kabulünün" bir göstergesi olarak, her birine ikişer yüz dolar bırakıldı.

Ailenin bir veya iki dostu hatırlandı, ancak önemsiz bir ölçüde. Sonra önemli madde geldi:

"Ölebileceğim mülkün geri kalanını ve bakiyesini, hayatımın son yıllarını mutlu eden sadık sevgisi olan sevgili kocam James Manning'e bırakıyorum. Onun iyi yargısına ve şefkatine tamamen güvenerek, mutluluğunu içtenlikle arzuladığım sevgili oğlum Frank için uygun
bir düzenleme yapmasını rica ediyorum. Üvey babasının bilgeliği ve deneyimiyle yönlendirilmeyi kabul edeceğini umuyorum. Üvey babasının, onun çıkarlarını inceleyeceğinden ve ona akıllıca öğüt vereceğinden eminim. Sevgili oğlumdan ayrılmanın üzüntüsünde, onun böyle bir koruyucusu ve kollayıcısı olacağını hissetmek benim için tarifsiz bir teselli."

Frank, orada bulunan herkes tarafından paylaşılan şaşkınlıkla dinledi.

Pratikte, mirasından mahrum bırakıldı ve tamamen üvey babasına bağımlı bırakıldı.

BÖLÜM V

MİRASTAN ELDEN ÇIKARILDI

Vasiyetnamenin içeriği genel bir şaşkınlığa yol açtı. Odada Bayan Manning'in oğlu Frank'e olan bağlılığını bilmeyen kimse yoktu, yine de ondan şefkatle bahsederken, ona,
onların düşündüğü gibi, çok zalimce davranmıştı. Neden böylesine tehlikeli bir gücü kocasının eline bırakmıştı?

Peki Bay Manning nasıl etkilenmişti?

Yüzünde şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesi belirdi,
ve tüm gözlerin kendisine çevrildiğini hissederek avukata doğru döndü.

"Bay Ferret," dedi, "bunun beni çok şaşırttığını söylememe gerek yok,
tıpkı orada bulunan arkadaşları da şaşırttığını gördüğüm gibi. Ek bir ek olmadığından emin misiniz?"

"Hiçbir şey bulamadım, Bay Manning," dedi avukat,
ciddi bir şekilde, dulun yüzünü dikkatle incelerken.

Bay Manning mendilini gözlerine götürdü ve
duygulara yenik düşmüş gibi görünüyordu.

"Sevgili karımın bana olan güvenini biliyordum," dedi titrek bir sesle,
"ama bunun böylesine çarpıcı bir şekilde tezahür etmesine hazır değildim."

"Ben de," dedi Bay Ferret kuru bir şekilde.

"Frank'e olan güçlü bağlılığını bildiğimden," diye durakladı Bay Manning, "onu benim bakımıma ve rehberliğime böylesine çekinmeden bıraktığında, bu güvenin tam kapsamını ve önemini hissediyorum. Umarım bu güvene
layık bulunurum."

"Umarım efendim," dedi Bay Ferret, keskin bir avukat olmasına rağmen, her şeyin yolunda olup olmadığından şüphe ediyordu ve Bay Manning'in hislerinden haberdar olmasını istiyordu. "Karınızın oğluna duyduğu sevgiyi
düşündüğünüzde, bu kesinlikle dikkate değer bir koşul."

"Kesinlikle, Bay Ferret. Sevgili merhumun bana ne kadar güvendiğini gösteriyor."

"Gördüğüm kadarıyla, çocuk tamamen size bağımlı."

"Pişman olmayacak!" dedi Bay Manning hararetle. "Hayatımı bu kutsal emanete adıyorum."

"O zaman anlaşmaya razı oluyorsunuz, Bay Manning?"

"Başka türlü yapamam, değil mi?"

"Malın veya herhangi bir kısmının doğal mirasçı Bay Manning'e devredilmesini engelleyecek hiçbir şey yok. Eşinizin vasiyetnameyle bunu belirtmesinin daha akıllıca olacağını söylediğim için beni affetmelisiniz."

"Sevgili eşimin son isteklerini geri çevirmeyi veya herhangi bir şekilde iptal etmeyi kabul edemem," dedi Bay Manning aceleyle. "Bu tamamen onun anlaşmasıydı ve ben bunu kutsal sayıyorum. Bana ciddi bir sorumluluk yükledi, bundan gerçekten çekiniyorum, ancak reddedemem. Merhum eşimin isteklerini yerine getirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Bay Ferret omuzlarını silkti.

"Kararınıza şaşırmadım, efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Çok az kişi
bu ayartmaya karşı koyabilir.
Görevim vasiyetin okunmasıyla
tamamlandı ve size iyi günler diliyorum!"

Bay Manning kurnaz bir adamdı. Garip vasiyetin
tartışılacağını biliyordu ve tartışmanın hemen
başlamasının en iyisi olduğunu düşündü, böylece daha erken biterdi.

Sadık eski hizmetçi Deborah öfkeyle parlıyordu.

Hemen Frank'in yanına gitti ve şöyle dedi:

"Yazık, Bay Frank, öyle!"

"Annem o vasiyeti yaptıysa, sorun yok," dedi Frank ciddi bir şekilde.

"Ama yapmadı, Bay Frank! Onun asla böyle bir şey yapmayacağını biliyorum. O seni
göz bebeği gibi severdi ve seni
hak ettiğin mirastan mahrum bırakmazdı."

"Daha fazlasını yapmazdı, Bay Frank," dedi arabacı, araya girerek.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Frank. "Beni çok
şaşırttı."

"Seni şaşırttı!" diye haykırdı Deborah. "Bunu söyleyebilirsin.
Malın senden
kaldırıldığını duyduğumda beni bir tüyle
yere serebilirdin. İnan bana, o adam her şeyi biliyor."

"Bay Manning'den mi bahsediyorsun?"

"Elbette onu kastediyorum! Ah, ustaca idare etti! Bunu onun için söylüyorum.
Her şeyi kendi eline aldı ve senin tek bir kuruşun bile yok."

"Annem vasiyet etseydi bundan şikayet etmezdim, Deborah.
İstediği gibi
yapabilirdi ve biliyorum ki, en azından, beni
seviyordu."

"Beni şaşırtan bir şey var," dedi Richard Green. "Eğer öyleyse, vasiyetname gerçek değilse, sen ve ben nasıl bir miras için
bir araya gelebiliyoruz, Deborah?"

"Körler için," diye cevapladı Deborah. "Ah, o en
kurnaz
adam!"

"Haklı olabilirsin, Deborah. Vasiyetnamenin kulağa hoş geldiğini söylemeliyim."

"Belki de hanımın vasiyetnamesinden kopyalanmıştır."

Bu konuşma odanın bir köşesinde gerçekleşti.

Bay Ferret mirastan mahrum bırakılmış çocuğa doğru yaklaşırken konuşma sona erdi.

"Frank," dedi sempatik bir tonla, "Vasiyetnamenin hükümleri için çok üzgünüm."

"Ben de, efendim," diye cevapladı kahramanımız. "Bay Manning'e bağımlı olmak hoş değil."

"Özellikle de tüm mülk senin olduğunda."

"Yarısı ona bırakılsa da, ondan bağımsız bırakılsaydım, aldırmam."

"Duygularını takdir ediyorum, Frank. Babanı tanıyordum ve onun benim arkadaşım olduğunu söylemekten gurur duyuyorum. Anneni iyi tanıyordum ve ona çok değer veriyordum. Umarım beni de arkadaşınız olarak görmeme izin verirsiniz."

"Teşekkür ederim, Bay Ferret!" dedi Frank. "Muhtemelen bir arkadaşa ihtiyacım olacak. Nazik teklifinizi hatırlayacağım. Size bir soru sormak istiyorum."

"Sor, cevaplayayım."

"Annem bu vasiyetnameyi hazırlamak konusunda sizinle görüştü mü?"

"Hayır, Frank."

"Hiçbir zaman mülkü bu vasiyetnamede bırakıldığı gibi bırakacağını düşünmenize yol açacak bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Başka bir vasiyetname var mıydı?"

"Evet. Vasiyetnamesini bir yıldan fazla bir süre önce onun talimatıyla yazdım. Bu vasiyetname sadece üç ay önce yazılmış ve tabii ki diğeri mevcut olsa bile ondan önceliklidir."

"Diğer vasiyetnamenin hükümlerinin neler olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Bay Manning'e on bin dolarlık bir miras bırakıldı ve mirasın geri kalanı size kaldı, okuduğum vasiyetnamedekinden daha büyük olan küçük miraslar hariç. Örneğin, Deborah ve Richard Green
her biri beş yüz dolara mahkûm edildi."

"Yani onlar da benim kadar acı çekiyorlar mı?"

"Evet."

"Bay Ferret, Bay Manning'in eline geçen mülkün değeri hakkında bir fikriniz var mı?"

"Biraz fikrim var çünkü bu konuda annenizle konuştum. Bu mülk en azından elli bin dolar değerinde ve
tam elli bin dolar para ve tahvil var. Miraslar
toplamda bin doları geçmiyor ve bu nedenle üvey babanızın yüz bin doların varisi olduğu söylenebilir."

"Sanırım yapabileceğim hiçbir şey yok, Bay Ferret?"

"Okuduğum bu vasiyetin gerçek bir belge olmadığını gösteremezseniz. Bu zor olur."

"Annemin imzasını fark ettiniz mi?"

"Evet. Uzman değilim ama aynı kişinin iki imzası arasında
olabilecekten daha büyük bir fark tespit edemiyorum."

"O zaman sanırım şu anda yapılacak bir şey yok. Bay Manning ile
zor zamanlar geçireceğimi tahmin ediyorum, Bay Ferret."

"Geçmişte sana nasıl davrandı, Frank?" diye sordu avukat.

"Şikayet edecek bir şeyim olmadı; ama o zamanlar mülkün sahibi değildi. Şimdi zor ve bana olan davranışının
farklı olacağını düşünüyorum."

"Haklı olabilirsin. Ne dediğimi hatırlıyor musun, Frank?"

"Seni bir arkadaş olarak mı görmem gerekiyor? Bunu unutmayacağım, Bay Ferret. "

Şirket birer birer evden ayrıldı ve Frank yalnız kaldı.

Yalnız ve sempati duymadan bırakılan Frank,
koşullarındaki tamamen beklenmedik değişiklikten öncekinden daha fazla acı hissetti.

Son saate kadar kendini mirasın varisi olarak görmüştü.
Şimdi sadece içtenlikle sevmediği bir adamın bakmakla yükümlü olduğu biriydi.

Bu talihsizlik ona annesi aracılığıyla mı gelmişti?

"İnanmayacağım!" diye haykırdı enerjik bir şekilde.

BÖLÜM VI

TATMIN EDİCİ OLMAYAN BİR RÖPORTAJ

Frank ertesi sabah bir karara vardı. Üvey babasıyla uzun süre ertelenmiş bir
röportaj gerekiyordu. Kararını verdikten sonra üvey babasının oturduğu
odaya girdi. Havası erkeksiydi ve duruşu kendine saygı duyan bir çocuğunki gibiydi, ancak bazı çocukların haklarını savunmak istediklerinde sergilemeleri gerektiğini düşündükleri
o küstahlıktan eser yoktu.

Bay Manning, çiçekli bir sabahlık giymişti, önünde bir kağıt ve elinde bir kurşun kalemle bir masada oturuyordu. Mülke girdiğinden beri geçen kısa süreye rağmen, mülkten elde edeceği muhtemel geliri hesaplıyordu.

Frank odaya girdiğinde başını kaldırdı ve ona soğuk ve alaycı gözlerle baktı. Yumuşak ses tonu düşmüştü.

"Bay Manning," dedi Frank, "Sizinle konuşmak istiyorum."

"Elbette konuşabilirsiniz," diye cevapladı üvey babası yumuşak bir şekilde. "Vasiyetle ilgili," diye tavsiyede bulundu Frank.

"Yani zavallı annenizden şikayetçi olacaksınız, öyle mi?" dedi üvey babası, erdemli bir öfke tonuyla.

"Annemin o vasiyeti yaptığına inanamıyorum."

Bay Manning kızardı. Tehlike kokusu aldı. Frank başka bir yerde bu tür ipuçları verirse, sorun çıkarabilir ve Bay Manning'in korkmak için her türlü sebebi olduğu yasal bir soruşturmaya yol açabilir.

"Bu çok aptalca," dedi daha yumuşak bir şekilde. "Hiç şüphesiz hayal kırıklığına uğramışsınızdır, ancak muhtemelen anneniz akıllıca davranmıştır. Hiçbir şeye
ihtiyacınız olmayacak ve benim himayem altında erkekliğin sorumluluklarına
hazır olacaksınız."

Bay Manning bu son sözleri söylerken yüzünde kendini beğenmiş bir ifade belirdi.

"Sevgili annemi suçlayacak hiçbir şeyim yok," dedi Frank. "Eğer o vasiyeti
yaptıysa, büyük bir hata yapmış."

"Hangi hata, efendim?"

"Sizi anlayamadı."

"Güvenime ihanet edeceğimi mi ima ediyorsunuz?"

"Şu anda hayır, efendim. Sizi çok aceleyle yargılamak istemiyorum."

Çocuk gitmek üzere döndüğünde, "Söyleyecek başka bir şeyim yok, efendim." dedi.

"Ama yaptım," dedi Bay Manning.

"Pekala, efendim."

"Oğlum Mark'a uygun saygıyı göstermenizi ve haklarını ihlal etmemenizi talep ediyorum."

Frank başını kaldırdı ve canlı bir şekilde cevap verdi: "Ben de Mark'a bana davrandığı gibi davranacağım, efendim. Bu tatmin edici mi?"

"Bu noktada bazı hatalar yapabileceğinizden endişeleniyorum," dedi Bay Manning, "."

"Bunu yapmamaya çalışacağım, efendim."

Frank odadan çıktı ve bu sefer geri çağrılmadı.

Üvey babası ona baktı, ancak yüzünde ne bir samimiyet ne de bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Bu çocuğun evcilleştirilmesi gerekiyor," dedi kendi kendine. "Başımıza bela olacak. Onunla ne yapacağımı düşünmeliyim."

Bay Manning, Frank'in sözlerini gözden geçirirken, onu özellikle rahatsız eden bir şey vardı: üvey oğlunun annesinin vasiyeti gerçekten yapıp yapmadığı konusundaki şüphesi.

Frank'e zulmetmede çok ileri gitmesinin onun için iyi olmayacağını gördü, çünkü bu, Frank'i mirastan mahrum bırakıldığı vasiyetnamenin geçerliliği konusunda bir avukata danışmaya itebilirdi.

Frank oldukça kasvetli bir şekilde ahıra doğru yürüdü. Ahıra ulaştığında,
Richard Green dışarı çıktı.

"Sizin için üzgünüm, Bay Frank. Ama anneniz bir azizdi. Başkalarının
kötülüğünden şüphelenmeyecek kadar iyiydi, Bay Frank. Yaşlı
Manning'in aslında göründüğü gibi biri olduğunu ve size kendisi kadar
iyi davranacağını düşünüyordu. Hayattayken, her zaman ipek kadar
yumuşaktı."

"Artık tavırları değişti," dedi Frank ciddi bir şekilde. "Kusura bakma Richard,
seni suçladığım için, ama ona ihtiyar Manning deme."

"Neden olmasın, Bay Frank?"

"Bay Manning'i hiç sevmiyorum, aslında ondan hoşlanmıyorum, ama o
annemin kocasıydı ve ondan saygılı bir şekilde bahsetmeyi tercih ediyorum."

"Haklı olduğunuzu söyleyebilirim, Bay Frank, ama yine de bunu
hak etmiyor. Bay Mark o zaman Ajax'a mı binecek?"

"Eğer isterse, Ajax'ı onun için sen eyerleyeceksin. Bay Manning ile benim yüzümden başın derde girmesini istemiyorum."

"Bununla ilgilenmiyorum, Bay Frank. Başka bir yer bulabilirim ve Bay Manning'e hizmet etmek
istemiyorum."

"Eğer kalabilirsen, senin kalmanı tercih ederim, Richard. Ahırda
yeni bir yüz görmek istemiyorum."

"Sanırım beni uzun süre tutmak istemiyor Bay Frank. Deborah ve ben gitmek zorundayız sanırım ve o da buraya kendi hizmetçilerini getirecek."

"Bununla ilgili bir ipucu verdi mi Richard?" diye sordu Frank hemen.

"Hayır; ama yakında verecek, buna güvenebilirsin. Ama seni gözden kaybetmem. Seni dört yaşından beri tanıyorum ve eğer bir işe yarayabilirsem seni terk etmem - Deborah'ı da."

"O zaman en azından iki arkadaşım var," dedi Frank kendi kendine. "Bu da bir şey."

BÖLÜM VII

BİR OKUL ARKADAŞI

Pazartesi sabahı erken saatlerde Frank ve Mark'ın akademide yeni bir haftaya başlamak için Bridgeville'e giden trene binmeleri gelenekti.

Frank, daha fazla tatile çıkmadan geri dönmesinin kendisi için daha iyi olacağını düşündü, çünkü bu, kaybını
düşünmesini engelleyecekti.

"Hazır mısın, Mark?" diye sordu kahvaltı masasından kalkarken.

"Ne için hazırsın?"

"Elbette okula geri dönmeye."

"Bu sabah geri dönmüyorum," diye cevapladı Mark.

"Neden olmasın?" diye sordu Frank, biraz şaşırarak.

"Babama yardım etmek için evde kalacağım," dedi Mark, Bay Manning'e bir bakış atarak.

"Size bir faydam dokunabilirse, efendim, ben de kalırım," dedi Frank,
nezaketle.

"Teşekkür ederim, ama Mark istediğim her şeyi yapacak," diye cevapladı üvey babası.

"Pekala, efendim."

Frank, yaşadığı büyük kaybı ima eden ciddi bir yüz ve sakin bir tavırla akademiye geldi.
En sevdiği okul arkadaşlarından,
Hiçbiri Herbert Grant'ten daha samimi ve içten değildi.

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Frank," dedi arkadaşının elini sıkarak.
"Seni rahatlatabilseydim yapardım ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Senin sempatinde teselli buluyorum," dedi Frank. "Seni buradaki en sıcak
dostum olarak görüyorum."

"Buna sevindim, Frank."

Frank sadece Herbert'a annesinden ve onun sadık sevgisinden bahsetti;
ama ona bile vasiyetten ve mirastan
mahrum bırakılmasından bahsetmek istemiyordu. Mülkün kaybına çok fazla üzülmüyordu,
annesinin talimatıyla kaybettiği için, ya da daha doğrusu,
genel olarak öyle varsayıldığı için.

Kendisi için, vasiyetin gerçekliğinden şüphe ediyordu, ama
bu konuda konuşmanın faydasız olduğunu düşünüyordu, çünkü elinde herhangi bir kanıt yoktu.

Böylece Çarşamba öğleden sonra Mark Manning ortaya çıktığında, Frank'in mülke saygılı bir şekilde pozisyonunu değiştirmesi okul arkadaşları tarafından ne biliniyor ne de şüpheleniliyordu. Ancak kısa süre sonra öğrenildi ve tabii ki Mark aracılığıyla.

Çocuklar Mark'ta hemen bir değişiklik fark ettiler. Mark, önemli bir tavır takındı ve kampüste yürüdü. Frank'e karşı nazik ve dikkatli olmak yerine, bir amirin bir asta yapabileceği gibi, umursamaz bir baş selamıyla yanından geçti.

Herbert, Frank'e "Mark'a ne oldu?" diye sordu, ikisi birlikte ezberden okuyorlardı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Eskiden olduğundan daha yüksekte başını tutuyor. Sanki önemli bir göreve
seçilmiş gibi görünüyor."

"Yakında öğreneceksin, Herbert," dedi Frank. "Ona katılmak için bir bahane uydur ve haberi ondan al."

Herbert şaşkın görünüyordu.

"Bunu yapmamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, bunun bir sebebi var."

"Pekala. Her zaman sana yardımcı olmaya hazırım, Frank, ama umarım Mark
birdenbire onun topluluğuna karşı bir ilgi duyduğumu düşünmez."

"Eğer düşünürse, onu hemen kandırabilirsin."

"Bu doğru."

Herbert arkadaşının yanından ayrıldı ve Mark'a doğru yürüdü.

Herbert, Frank'in özel arkadaşı olarak bilindiğinden, Mark ilk başta şaşırdı, ama hemen iyileşen pozisyonunun Frank tarafından iletildiği ve Herbert'in bundan etkilendiğine karar verdi. Yani, Herbert'in kendisi kadar cimri ve çıkarcı olduğuna karar verdi.

Herbert'in pozisyonu Mark'ın ona fazla ilgi göstermesini hak etmeyecek kadar mütevazıydı, ama Mark en sevdiği arkadaşı Frank'ten
ayrılma fikrinden memnundu.

"Oldukça geç döndün, Mark," dedi Herbert.

"Evet," diye cevapladı Mark, önemli bir tavırla. "Babama hesaplarında yardım etmek için kısa bir süre evde kaldım. Biliyorsun ki mülk büyük ve yapılacak çok şey var."

"Sanırım Frank'in yeriydi, hesaplar konusunda yardımcı olmak."

"Neden?"

"Mülk elbette onun!"

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Mark sertçe.

"Mülk hakkında tek kelime etmedi."

"Hayır, sanırım söylemedi," dedi Mark alaycı bir kahkaha atarak.

"Bir şey oldu mu? Annesi beklendiği kadar çok şey bırakmadı mı?" diye devam etti Herbert, oldukça karanlıkta.

"Evet, büyük bir mülk bıraktı ama bunu ona bırakmadı."

"O zaman kime?"

"Babama!" diye cevapladı Mark, bilinçli bir gururla. "Frank'in hiçbir şeyi yok. Tamamen babasına bağımlı."

"Annesi ona hiçbir şey bırakmadı mı?" diye sordu Herbert, acı dolu bir şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey," diye temin etti Mark, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bu çok garip ve adaletsiz."

"Ben buna o açıdan bakmıyorum," dedi Mark, sinirlenerek. "Babam
onun için en iyisinin ne olduğunu biliyor. Annesinin daha önce yaptığı gibi o da ona bakacak."

"Ama Frank reşit olduğunda, mülkün mülkiyetine o zaman sahip olmayacak mı?"

"Hayır, elbette hayır. Sana bunun babaya ait olduğunu söylememiş miydim? Frank
fakir bir çocuk--senin kadar fakir," dedi Mark, belirgin bir memnuniyet tonuyla.

"Ya da sen," diye ekledi Herbert, anlamlı bir şekilde.

"Yanılıyorsun," dedi Mark, hemen. "Ben babamın varisiyim."

"Ya baban ölürse--mülk nasıl gidecek?"

"Sanırım Frank'e bir şeyler kalacak, tabii babam bana mülkü bırakmadığı sürece, ona bakmam için talimatlar vermediği sürece."

"Bunu doğru ve adil mi buluyorsun?" diye sordu Herbert, öfkeyle.

"Elbette bulurum. Üvey annem vasiyetini yaparken ne yapmak istediğini biliyordu. Şaşırdığını görüyorum. Sanırım
Frank'le pek de iyi geçinemeyeceksin."

"Neden olmayayım?"

"Çünkü o da senin kadar fakir. Sana asla yardım edemez."

"Mark Manning, sanırım sen şimdiye kadar karşılaştığım en
kötü çocuksun ve beni kendin yargılıyorsun!"

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun? Söylediklerine dikkat et!" diye küstahça bağırdı Mark,
sadakatini Frank'ten kendisine devredeceğini
beklediği bir çocuktan gelen bu patlama karşısında
hoş olmayan bir şekilde şaşırmıştı.

"Yani sen ve baban Frank'in mirasını çaldınız ve bununla övünüyorsunuz ve artık zengin olmadığı için onu terk edecek kadar
kötü olduğumu düşünüyorsunuz. Benim için onun zengin veya fakir olması
hiç fark etmiyor. Sanırım onu ​​daha çok seviyorum çünkü çok
kötü muamele gördü. Sana gelince, senden nefret ediyorum ve Frank'in tüm parasını alsan bile
hoşlanmaya devam edeceğim."

"Bir beyefendiyle konuştuğunu unutuyorsun, soysuz tamirci!"
dedi Mark öfkeyle.

"Sen bir beyefendisin!" diye yanıtladı Herbert, küçümseyerek. "O zaman ben asla
bir beyefendi olmak
istemiyorum!"

Mark'ı çok öfkeli bırakarak uzaklaştı.

"O bir aptal!" diye mırıldandı Mark. "Zengin bir adam olduğumda, bana hakaret ettiği için
pişman olabilir."

Herbert, Frank'e geri döndü.

"Sana söyledi mi?" diye sordu Frank, sessizce.

"Evet; ve aslında seni terk etmeye hazır olduğumu
düşünüyordu çünkü fakirdin ve onu takip edecektim."

"Bundan korkmuyorum, Herbert."

"Mark'ın bir daha böyle bir fikre sahip olacağını sanmıyorum. Ona fikrimi söyledim ve onu çok öfkeli bir şekilde bıraktım. Ama tüm bunların anlamı ne, Frank?"

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum, Herbert. Bunu anlayamıyorum."

"Anneni böyle bir vasiyetname yapmaya ne teşvik etmiş olabilir?"

"Zavallı annemin böyle bir vasiyetname yaptığına inanamıyorum; ama yaptıysa, üvey babam tarafından aşırı ikna edildiğinden eminim, ki o da en makul adamlardan biridir."

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Ne yapabilirim? Ben sadece bir çocuğum. Hiçbir kanıtım yok, biliyorsun."

"Nasıl muamele görmen muhtemel?"

"Bunun küçük bir ön tadına vardım."

"Senin için çok kötü görünüyor, Frank," diye itiraf etti Herbert, sempatik bir tonla.

"Malın kaybını pek umursamıyorum, Herbert," dedi Frank, "ama Mark ve babasından
birtakım sıkıntılara katlanmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Ama sorun beklemem. Görevimi yapacağım ve
işlerin korktuğumdan daha iyi olacağına güveneceğim."

Ertesi öğleden sonra Frank'in eline bir mektup bırakıldı.
Kahverengi bir zarfın içindeydi ve Frank'in aşina olmadığı sıkışık ve açıkça deneyimsiz bir
el yazısıyla yazılmıştı.

Açıldığında, imzaya bakıldığında bunun arabacı Richard
Green'den olduğu görüldü. Şöyle başlıyordu:

"Sayın Bay Frank: Umarım iyisinizdir.
Söyleyecek iyi bir haberim yok. Bay Manning atınızı sattı, Ajax ve bu gece götürülecek. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm ve bu yüzden kalemimi elime alıp yazıyorum."

Daha fazlası vardı ama önemli olan tek şey buydu.

Frank'in yüzü öfkeyle kızardı. Hemen Mark'ı aramaya gitti,
Mark'ın satıştan haberdar olduğundan emindi.

Burada Ajax'ın Frank'in en değerli kupalarından biri olduğu, annesinden aldığı bir
hediye olduğu söylenebilir.

BÖLÜM VIII

YENİ BİR PLAN

Mark odasındaydı ve Frank onu yeni bir kravat takmaya çalışırken buldu.
Kesinlikle sade olmasına rağmen Mark kendini çok yakışıklı buluyordu ve
kişisel süslenmeye az zaman harcamıyordu. Özellikle yeni kravatlara karşı bir zaafı vardı ve bunları serbestçe takıyordu.

Çocuklar akademiye geldiğinde müdür birlikte kalmalarını önerdi; ama ikisi de itiraz etti ve Mark'ın kendine ait bir odası oldu -- onunla aynı odada kalmayı düşünen kimse yoktu.

"Oturun, Frank," dedi Mark küçümseyerek. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," diye cevapladı Frank. "Babanın Ajax'ı sattığını veya satmayı
düşündüğünü duydum. Bana bunun doğru olup olmadığını söyler misin?"

"Bence doğru," diye kayıtsızca cevapladı Mark.

"Peki benim atımı satmaya ne hakkı var?" diye sordu Frank öfkeyle.

"Ona sorsan iyi olur," dedi Mark kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla.

"Bu bir rezalet," dedi Frank öfkeyle.

"Buna gelince," dedi üvey kardeşi, "babanın atını beslemek için masraf yapmasını bekleyemezsin."

"Benim paramla mı?"

"Para yasal olarak onun," diye cevapladı Mark.

"Babanın Ajax'ı kime sattığını biliyor musun?"

"Sanırım Albay Vincent'a."

"Her neyse, iyi bir efendisi olacağı için mutluyum."

Frank görüşmeyi uzatmanın veya daha fazla söz düellosu sürdürmenin bir avantajı olmayacağını hissetti.

Arkadaşı Herbert'i aradı ve ona bu son ihlali iletti haklar.

"Çok yazık, Frank!" dedi sempatik arkadaşı.

"Evet, öyle," dedi Frank, ciddi bir şekilde; "ama korkarım ki bu sadece sıkıntıların başlangıcı. Bay Manning veya Mark ile herhangi bir yerde yaşayabileceğime inanmıyorum."

"Gerekli olacak mı?"

"Sanırım öyle. Bildiğin gibi param yok. Her şey ona gitti.
Herbert, sana açıkça söylüyorum, seni ve konumunu kıskanıyorum."

"Babam fakir bir adam olsa da?"

"Evet; çünkü her halükarda huzurlu bir evin ve seni seven bir annen ve baban var. Beni perişan etmek için elinden geleni yapacak bir üvey babam var."

"Kendi geçimini sağlamak için çalışmaya istekli misin, Frank?"

"Evet; Bay Manning'e bağımlı kalmaktansa çok daha iyi."

"Ya kaçarsan," diye önerdi Herbert.

Frank başını iki yana salladı.

"Bunu aşırı zorunluluk olmadıkça yapmazdım. Biliyorum ki
annem burada olup biteni biliyorsa, benim böyle bir adım atmamın onu üzeceğini
biliyorum. "

"Üvey baban evden ayrılmana izin verirse ne olur?"

"O zaman memnuniyetle bunu yaparım. Çalışmaya istekliyim ve bir şekilde geçimimi sağlayabileceğimi düşünüyorum."

"Neden ona sormuyorsun?"

Frank'in yüzü aydınlandı.

"İpucu için teşekkür ederim, Herbert," dedi. "Bunu düşüneceğim ve
uygulayabilirim."

Frank doğal olarak kendine güvenen ve enerjik biriydi. Hayatın görevlerinden
kaçmaya meyilli değildi, ancak onlarla buluşmak için dışarı çıkmaya hazırdı.
Herbert'in önerdiği fikir, düşündükçe ona daha çok
tavsiye
edildi.

Bu nedenle, Ajax hakkında aldığı haberlere rağmen,
Mark'ın doğal şüphesi onu Frank'in babasını
etkilemek için bir planı olduğunu tahmin etmeye yöneltmesine rağmen, neşesine kavuştu.

"Eğer varsa, bundan vazgeçmesi daha iyi olur," diye düşündü Mark. "Yaşlı adam bir tilki kadar
kurnaz. Frank gibi ham bir çocuk ondan daha iyisini bulamaz."

Haftanın sonunda, her iki çocuk da eve gitti. Aynı trene ve aynı vagona bindiler, ancak birlikte oturmadılar. Eve vardıklarında, Bay Manning evde değildi.

Frank hemen arabacı Richard Green'i görmek için ahıra gitti.

Gerçekten de onu buldu, ancak ahırda çalışan
görünen başka bir adam, bir yabancı buldu.

"Bu kim, Richard?" diye sordu Frank.

"Halefim," diye cevapladı arabacı.

"Gidecek misin?" diye sordu Frank aceleyle.

"Benimle gel, Bay Frank, sana söyleyeceğim," dedi Richard. "Gideceğime dair bildirim aldım," dedi, "Deborah da öyle. Dün
akşam geldi. Bay Manning Bridgeville'den bir mektup aldı - bunu biliyorum, çünkü
postaneden eve getirdim - ve bu onu
kızdırmış gibi görünüyordu. Deborah'ı ve beni aradı ve artık hizmetlerimize ihtiyacı olmayacağını söyledi."

"Size herhangi bir sebep söyledi mi?"

"Evet; yerlerimizi çok daha az parayla doldurabileceğini söyledi ve başka bir yerde de aynı işi yapabileceğimizden hiç şüphesi yoktu."

"Sizin yerinizi çok kısa sürede doldurdu."

"Evet. Bu adam bu sabah geldi. Sanırım Bay Manning onu
çağırmıştı. Geçen gün size yakında taburcu olacağımızı söylemiştim."

"Biliyorum; ama bunu neyin hızlandırdığını söyleyebilirim."

"Peki, ne?"

"Mark babasına Ajax'ın satışı hakkında bilgi edindiğimi ve
bilginin sizden veya Deborah'tan geldiğini yazmış."

"Muhtemelen öyledir, Bay Frank, çünkü yaşlı beyefendi oldukça havalı görünüyordu. Umarım Ajax'ın satıldığını fazla kafana takmazsın."

"Emin değilim ama buna sevindim," dedi Frank.

Arabacı şaşkınlıkla ona baktı.

"Çok kızacağını düşünmüştüm," dedi.

"İlk başta ben de öyleydim ama o, ona iyi davranacak bir adama satıldı ve evden uzaktayken bunu düşünmekten mutluluk duyacağım."

"Kaçmak istemiyorsun, Bay Frank?"

"Hayır; ama üvey babamın iznini alıp gitmek istiyorum, eğer yapabilirsem."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun, Bay Frank?"

"Kimseye bağımlı olmadan geçimimi sağlayabileceğim bir yere.
Çok iyi biliyorsun ki Richard, Bay Manning'e bağımlı olarak burada kalmak benim için ne kadar sefil bir durum."

"Ama mülkün haklı olarak sana ait olduğu düşünülürse, o adam ve oğlu senin yerini işgal ederken
gitmen ve geçimini sağlamak için çalışman gerekir. Bunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Birkaç gün içinde epey düşündüm ve bu olasılıktan
kaçmıyorum. Aktif olarak
çalışmanın tadını çıkarmam gerektiğini düşünüyorum."

"Ama üniversiteye gidecektiniz, Bay Frank."

"Biliyorum, Richard, ama bunun en iyisi olup olmadığından emin değilim.
Benim zevkim aktif bir iş hayatı ve bir meslekle ilgilenmiyorum."

"Üvey babanın sana bir başlangıç ​​​​yapacağını düşünüyor musun?"

"Para konusunda mı?"

"Evet."

"Bilmiyorum. Eğer yapmazsa, tasarruf bankamda hala elli dolarım var, onu da harçlığımdan biriktirdim. Onu alırım."

"Bay Frank, söyleyeceklerimden
rahatsız olmayacağına söz verir misin?"

"Beni rahatsız edecek hiçbir şey söyleyeceğini sanmıyorum, Richard. "

"O zaman vasiyetle bana gelen parayı almanı istiyorum--Bay
Manning bunu bana Pazartesi günü ödeyecek. Benim ihtiyacım yok, ama senin olabilir."

Frank başını iki yana salladı.

"Çok naziksin, Richard, ama elli dolarla idare edeceğim,
tabi Bay Manning bana daha fazlasını vermezse. Gerçekten paraya ihtiyacım olursa, teklifinizi düşünürüm."

"Her neyse, bu bir şey," dedi Richard. kısmen uzlaşarak. "Şimdi
unutamayacaksın, Bay Frank?"

"Hayır, Richard, sana söz veriyorum."

Frank ahırdan ayrıldı ve düşünceli bir şekilde eve girdi.

BÖLÜM IX

AJAX'IN YENİ SAHİBİ

Frank ve Mark akşam yemeğini yalnız yediler, Bay Manning akşamın ilerleyen saatlerine kadar
dönmeyeceğini söylemişti.

Akşam yemeğinden sonra Frank, Ajax'ın yeni sahibi Albay Vincent'ı ziyaret etmeye karar verdi. Arazisi Cedars'tan yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı.

Frank yola koyulurken Mark sordu:

"Nereye gidiyorsun, Frank?"

"Ajax'ı görmeye," diye cevapladı kahramanımız.

"Onun hakkında bir yaygara koparmayı mı düşünüyorsun? Sana tavsiye etmem."

"Tavsiyen için teşekkür ederim."

"Acaba ne yapacak?" diye düşündü Mark. "Elbette şimdi hiçbir şey yapamaz."

Frank'e eşlik etmeyi teklif etmeye cesaret edemedi, çünkü onun arkadaşlığının kabul edilebilir olmayacağını biliyordu.

"Albay Vincent evde mi?" diye sordu Frank, güzel bir evin kapısında.

"Evet, Bay Courtney," diye cevapladı renkli hizmetçi, Frank mahalledeki tüm sınıfların gözdesi olduğu için, nazikçe. "Hemen içeri girin,
efendim. Albay arka meydanda puro içiyor."

Frank, hizmetçiyi evin kesiştiği koridordan takip etti
ve arka meydana çıktı.

İri yarı, yaşlı bir beyefendi büyük bir rustik
sallanan sandalyede rahatlıyordu.

"İyi akşamlar, Albay Vincent," dedi kahramanımız.

"İyi akşamlar, Frank, oğlum," dedi albay içtenlikle. "Seni
gördüğüme sevindim. Okula geri dönmedin mi?"

"Evet, efendim; ama Pazar gününü geçirmek için eve geldim. Şimdi pek de eve benzemiyor," diye ekledi, dudağı titrerken.

"Çok büyük bir kayıp yaşadın, sevgili oğlum," dedi albay, duygulu bir şekilde.

"En büyüğü, efendim. Annem sahip olduğum tek şeydi."

"Sanırım Bay Manning bu kurumu ayakta tutacak?"

"Sanırım öyle, efendim; ama artık benim evim değil."

"Çok fazla kafana takma, Frank. Vasiyet için üzgünüm."

"Ben de öyleydim, efendim; çünkü beni sevmediğim bir adama bağımlı kılıyor."

"Çok fazla önyargılı olma, Frank. Ben üvey babana hiç özenmedim; ama o zaman birlikte olduğumuz herkesi sevmek zorunda değiliz."

"Atımı satın aldığınızı duydum, Albay Vincent," dedi Frank, konuyu değiştirmek isteyerek.

"Atınız Ajax mıydı?"

"Evet. Annem bana doğum günü hediyesi olarak verdi."

"Benim de böyle bir fikrim vardı ve Bay Manning'e atın sizin
olup olmadığını açıkça sordum."

"Ne cevap verdi?"

"Sadece nominal olarak sizin olduğunu ve hem sizin hem de Mark'ın okulda olmadığınız ve onu kullanmaya zamanınız olmadığı için
onu satmanın en iyisi olduğunu söyledi."

"Bay Manning'in söyleyebileceği hiçbir şeye şaşırmam," dedi Frank.

"Çok kötü! Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Frank. Atı henüz ödemedim. Bay Manning'e geri götüreceğim ve ona mülkiyeti yanlış anlayarak
aldığımı söyleyeceğim. Sanırım
bunda bir sorun çıkarmayacaktır."

"Bunu sizin saklamanızı tercih ederim, efendim."

"Siz tutarsınız!" diye haykırdı albay şaşkınlıkla.

"Evet, efendim. Ajax'ı geri verirsen, Bay Manning onu başkasına satar ve biliyorum ki sen ona iyi davranırsın."

"Ama onu kullanamayacaksın. Hayır, ama kullanmayacaksın. İstediğin zaman
ahırıma gel ve eğer kullanılmıyorsa, onu
dışarı çıkarabilirsin."

"Teşekkür ederim, beyefendi! Çok naziksin. Ben mahalledeyken, nazik
teklifini unutmayacağım. Ama gitmeyi düşünüyorum."

"Gitmeyi mi düşünüyorsun! Nereye?"

"Dış dünyaya. İş bulabileceğim ve geçimimi sağlayabileceğim herhangi bir yer."

"Ama buna kesinlikle gerek yok. Üvey baban senin çalışmana gerek kalmadan sana bakacaktır."

"Bundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok, Albay. Vincent; ama
dışarıdaki dünyada daha mutlu olacağım."

"Elbette Bay Manning'e evden ayrılma niyetini bildireceksin?"

"Okul dönemim bitince gitmek için iznini isteyeceğim. O birkaç hafta içinde."

"Nereye gideceksin?"

"Babamın bir kuzeni Newark, New Jersey'de. Sanırım önce ona gidip orada veya New York'ta bir yer bulma konusunda tavsiyesini isteyeceğim."

"Başlamak için biraz paraya ihtiyacın olacak. Bay Manning'in sana
vereceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, efendim! Bu gitmemi engellemez. Bir tasarruf bankasında harçlığımdan biriktirdiğim elli dolarım var ve ihtiyacım olan tek şey bu olacak."

"Bu konuda herhangi bir zorluk yaşarsan, Frank, babanın
arkadaşı olduğumu ve senin arkadaşın olmayı planladığımı unutma. Bana
sıkıntıda olduğunuzda her zaman başvurun."

"Başvuracağım, efendim ve içtenlikle teşekkür ederim."

"Bu garip bir vasiyetti, Frank. Kafanıza sizi rahatsız edecek hiçbir fikir sokmak istemiyorum, ama anneniz sizi üvey babanıza bağımlı
bırakmayı planladığından şüphelenmenize yol açtı mı?"

"Asla, efendim!"

"Böyle bir planı olsaydı, bunu yapmaz mıydı?"

"Bence," dedi Frank hemen.

Albayın gözleri onunkilerle buluştu ve her ikisi de diğerinin ne şüphelendiğini biliyordu.

"Şu anda yapacak hiçbir şeyim yok, efendim," dedi Frank. "Bay Manning planlarıma karışmazsa, onu rahatsız etmeyeceğim."

"Onu gördüğümde bunu ima edeceğim. Belki sizin için yolu açar."

"Keşke öyle yapsaydın, efendim."

"Tekrar gelip beni gör, Frank," dedi albay, Frank gitmek için ayağa kalkarken.

"Elbette gelirim, efendim."

"Babanın oğlu her zaman evimde hoş karşılanacaktır. Okul döneminin ne zaman biteceğini söylemiştin?"

"On beş gün içinde."

"Üvey babanı birkaç gün içinde göreceğim. Bu arada, Frank,
bu gece Ajax'ın üzerinde dörtnala gitmek istemez misin?"

"Evet, efendim; bundan zevk alırım."

"O zaman benimle ahıra gel."

Ajax yaşlı, daha doğrusu genç efendisini gördüğünde sevinçle kişnedi ve Frank onu okşayarak okşadığında memnuniyet gösterdi.

"Sam," dedi Albay Vincent, "Frank istediği zaman Ajax'a binecek. "Ne zaman isterse onu eyerleyin."

"Öyle yapacağım efendim," diye cevapladı Sam. "Sık sık Bay Frank'i sırtında gördüm. Ama iyi binmiyor mu?"

"Bana iltifat etme, Sam," dedi Frank gülerek.

Beş dakika sonra en sevdiği atın sırtında, yolda dörtnala
gitmekteydi.

"Umarım Mark'la tanışırım," diye düşündü Frank. "Ona bir
sansasyon yaşatmak istiyorum."

Mark'ın üvey kardeşine davranış biçimini göz önünde bulundurarak, Frank
onu biraz şaşırtmak istemesi mazur görülebilir.

Kendini yalnız hisseden Mark, Frank'in gidişinden kısa bir süre sonra yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Yolda ağır ağır yürürken, nal seslerini duydu ve şaşkınlıkla üvey kardeşini Ajax'ın sırtında gördü.

İlk düşüncesi Frank'in Albay Vincent'ın ahırına gidip Bay Manning'in iradesine meydan okuyarak Ajax'ı izinsiz
getirdiğiydi.
Hemen onu bunun için görevlendirmeye karar verdi. Frank bilerek
atının hızını yavaşlattı. Mark'a aradığı şansı vermek için atı aldı.

"Neden Ajax'a biniyorsun?" diye sordu Mark.

"Hoş bir akşam," diye cevapladı Frank, "ve tadını çıkarmam gerektiğini düşündüm."

"Onu nereden aldın?"

"Albay Vincent'ın ahırından, asla taşınmaması gereken yerden," diye cevapladı Frank, neşeyle.

"İstediğini yapabileceğini sanıyorsun, Frank Courtney," dedi
Mark, kışkırtılmış bir şekilde, şüphelerinin yerinde olduğuna karar vererek.

"Ajax'a binmemem için özel bir neden var mı?" diye sordu Frank.

"At çalmaktan tutuklanmaya müsait hale geldin," dedi Mark.

"Albay Vincent seni tutuklatıp yargılasa, bu senin için iyi olur."

"Sanırım senin iyi dileklerini yerine getirmeyecek, Mark."

"Bekle ve babamın sana ne söyleyeceğini gör."

"Sadece yapma hakkım olanı yaptım; ama seninle tartışmak için duramam. Yolculuğumu bitirmeliyim. Hey, Ajax!"

Konuşurken at dörtnala koşmaya başladı ve Mark, rahatsız bir ruh haliyle ona bakmakla
başladı.

"Eve döner dönmez babama söyleyeceğim," diye karar verdi; ve sözünü tuttu.

Sonuç olarak, o sırada geri dönen Frank, Bay
Manning'in huzuruna çağrıldı.

"Bu duyduklarım nedir?" diye başladı. "Bu akşam Ajax'a bindin mi?"

"Evet, efendim."

"Onu nerede buldun?"

"Albay Vincent'ın ahırında."

"Bu kibirli bir işlem, Frank Courtney.
Sunabileceğin bir mazeretin var mı?"

"Hiçbir mazeretin olması gerekmiyor efendim. Albay Vincent bana
istediğim zaman binmem için izin verdi."

"Bana öyle geliyor ki, Mark," dedi Bay Manning sertçe, "kendini
aptal
ettin."

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Mark, hislerinin çöküşüyle
mahcup bir şekilde. "Frank bana atı kullanma izni olduğunu söylemedi."

Ve aptalca görünerek odadan çıktı.

BÖLÜM X

MARK AYARTMAYA BOYUN EĞİYOR

Refaha tahammül edemeyen bazı erkekler ve oğlanlar vardır.

Mark Manning'in bunlardan biri olduğu anlaşılıyordu.

Üvey annesi hayattayken ve babasının beklentileri -ve dolayısıyla kendi beklentileri- belirsizken, davranışlarında ihtiyatlı davranmış ve ciddi olarak
yanlış kabul edilebilecek hiçbir şeye müsamaha göstermemişti.

Babası büyük bir servete sahip olduğunda ve harçlığı iki katına çıktığında, Mark kısıtlamaların bir kısmını atmaya başladı ki,
ihtiyatlılık sebepleriyle, kendi üzerine almıştı.

Haftanın ortalarına doğru, Frank okul saatlerinden sonra yürüyüşe çıktığında, Mark'ın aşırı alışkanlıkları olan erkekler ve oğlanların sıkça gittiği bilinen bir içki barından çıktığını görünce epey şaşırdı.

Bridgeville Akademisi öğrencilerine bu veya başka bir bara girmek kesinlikle yasaktı ve eminim ki çocuk okuyucularım benimle aynı fikirde olacaklardır
bu kural çok yerindeydi.

Mark Manning içki içmiş gibi görünüyordu. Yüzü kızarmıştı ve
nefesi, eğer biri ona yeterince yaklaşırsa, alkol dumanı kokuyordu. Yanında, akademinin en fakir öğrencilerinden ve en ilkesiz oğlanlarından biri olan James Carson vardı. Kurumdaki konumunu bu kadar uzun süre koruyabilmesi oldukça şaşırtıcıydı, ancak
kurnazdı ve yakalanmamak için çok dikkatliydi.

Biraz geriye gitmek gerekirse, Mark'ın meyhaneye girmesinin başlıca nedeni James Carson'ın etkisiydi.

Mark'ın dünyevi beklentilerinin düzeldiğini ve büyük miktarda harçlığı olduğunu öğrendiğinde, Mark'ın fazla gelirinin bir kısmını kendisi için elde etmek amacıyla onunla tanışmaya karar verdi - gizlice Mark'ı itici bir çocuk olarak görse de.

Dönemin başında Frank'e de benzer yaklaşımlarda bulunmuştu, ancak bunlar soğuk karşılanmıştı, o kadar ki kahramanımızın yakınlığını kazanmaya devam etmeye değmeyeceğini düşünmüştü.

Mark'la daha başarılı oldu, kurnaz yapısı ona nasıl yaklaşacağını öğretiyordu.

"Mark," dedi büyük bir samimiyetle, "Senin iyi şansını duyduğuma çok sevindim. Seni her zaman sevdim ve bence zengin olmayı hak ediyorsun."

"Teşekkür ederim!" dedi Mark, çok memnun bir şekilde, çünkü pohpohlanmayı severdi. "Sana
çok
çok minnettar olduğumdan eminim."

"Ah, hiç de değil! Sadece düşündüğümü söylüyorum. Neden özellikle
çok mutlu olduğumu söyleyeyim mi?"

"Evet, eğer istersen," diye karşılık verdi Mark, biraz merakla.

"Çünkü seni o genç züppeden, üvey kardeşinden daha çok seviyorum. Umarım
açık konuşmam yüzünden alınmazsın," diye ekledi, ustaca.

"Kesinlikle hayır!" dedi Mark.

"Sanırım," dedi James, "şimdi kendi efendin olduğun ve bolca paran olduğu için biraz hayat göreceksin."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum, James. Bridgeville'de görülecek
çok fazla hayat yok."

"Bu doğru; ama yine de biraz var. Diyelim ki şimdi"--bu sırada
barın yanı sıra bir bilardo ve bilardo masası bulunan salonun önündeydiler--"diyelim ki şimdi içeri girip bilardo oynayalım."

"Bu kurallara aykırı, değil mi?" diye sordu Mark. "Kuralları ne umursuyorsun?" dedi James küçümseyerek.

"Yaşlı adam duyarsa, başımız derde girer."

"Yaşlı adam" derken Mark, Bridgeville Akademisi'nin saygıdeğer ve saygı duyulan müdürü Rahip Dr. Brush'ı kastediyordu, ancak onun gibi çocukların
kuruluş yetkililerine karşı pek saygısı yoktur.

"Bunu bilmesine ne gerek var? Kimse bakmıyorken içeri süzüleceğiz. Hiç bilardo oynadın mı?"

"Hayatımda yarım düzineden fazla oyun oynamadım."

"Sen nasıl oynanacağını bilmen gerekir. Muhteşem bir oyun. İçeri gir."

Mark çok güçlü bir muhalefet göstermedi ve iki çocuk önce dikkatlice farklı yönlere bakarak salona girdiler.

Girişe doğru bir bar vardı ve salonun gürültüsünde iki masa vardı.

"Bir içki almaz mısın, Mark?" diye sordu James.

Mark tereddüt etti.

"Hadi canım, zararı olmaz. İki bardak viski, John."

"Tamam, Bay Carson," dedi James'in iyi tanıdığı barmen.

James, yaşlı bir içici gibi bardağını fırlattı, ama Mark
kendisini daha yavaş içti.

"İşte, daha iyi hissettiğini biliyorum, Mark."

"Şimdi, John, topları bana ver. Bilardo oynayalım."

"Tamam, efendim."

"Seni saymayacağım, Mark," dedi James, "sana adil bir şans vermek için. Bu, sana oyunun yarısını vermekle hemen hemen aynı şey. Ya da istersen, sana
başlangıçta on yedi puan vereceğim ve sonra sadece on yedi puanın olacak, bense otuz dört puan kazanacağım."

"En çok bunu beğendim."

"Şimdi içkiler için oynayalım mı?"

"Az önce bir içki mi içtik?"

"Bir tane daha içeceğiz."

"Bu çok fazla olmaz mı? Sarhoş olmak istemiyorum."

"İki içki sana zarar vermez. Pekala. Şimdi öne geçelim."

Oyunu ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Mark sadece bir
acemiydi, James ise bir puanına karşılık gerçekten üç veya dört puan kazanabilirdi.
Ancak kendini tuttu ve Mark'ı sadece iki puanla geçti.

"Harika oynadın, Mark," dedi. "Ne kadar az oynadığını
düşünürsek, dikkate değer bir şekilde iyi oynadın. Üç puanlık bir seri yaptın."

"Evet, oldukça iyi oynadım," dedi Mark, arkadaşının övgülerinden gurur duyarak.

"Seni yenmek için çok çalıştım, bunu söyleyebilirim. Şu an itibariyle, yenmeye
iki puan kala geldin. Oyunu beğenmedin mi?"

"Çok beğendim."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Başka bir oyun oynayalım mı?"

"Önemsemiyorum," diye cevapladı Mark.

Ertesi gün teslim edilecek bir kompozisyon yazmak için odasında olması gerektiğini biliyordu, ancak bu tür yükümlülükler Mark'ın omuzlarına kolayca oturdu ve uzun süre tereddüt etmedi.

O zaman James ona on altı sayı atmasına izin verdi, böylece Mark sadece bir sayıyla yenildi.

"Görüyorsun ya, gelişiyorsun," dedi James. "O zaman öncekinden daha iyi bir oyun oynadım ve yine de beni yenmeye bir sayı kala geldin."

"Zamanla iyi bir oyuncu olacağımı düşünüyorum," dedi Mark, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Evet ve çok kısa bir sürede. Şimdi," dedi James, "sana bir teklifim var."

"Nedir?"

"Biraz ilgi çekmek için bir sonraki oyuna yirmi beş sent bahse gireceğiz."

Mark, kumarın sadece bir biçimi olan bahis oynamaya karşı özel bir çekincesi yoktu, ancak para kaybetmeye kesinlikle karşıydı, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bunu bilmiyorum. Diğer iki oyunda da beni yendin."

"Bu doğru; ancak şimdi ilk başta olduğundan daha iyi oynuyorsun."

"Öyle olabilir."

"Yirmi beş sent nedir ki zaten? Kaybetmeyi bekliyorum, ancak oyunun ilgisini
artıracak."

Böylece Mark ikna oldu ve oyun oynandı.

James Carson, Mark'ın onu beş vuruşla yenmesini sağlamayı başardı ve Mark da buna karşılık olarak
çok mutluydu.

"Sonuçta beni yendin," dedi James, çok hayal kırıklığına uğramış gibi yaparak,
"ve beş puanla. Sana ne yapacağımı söyleyeyim - sana aynı oranları vereceğim ve oyuna bir dolar bahis oynayacağım. Sanırım bu aptalca ama riske
gireceğim!"

"Tamamlandı!" dedi Mark, hevesle.

Açgözlülüğü coşmuştu ve yirmi beş senti olduğu için doları kazanacağından emindi.
Ancak James'in şimdi oyun oynama fikri yoktu ve
çok iyi yapabildiği için daha iyi bir oyun oynadı. Sonuç olarak
Mark üç sayı farkla yenildi.

Oldukça üzgün görünüyordu.

"Senden daha iyi şovlarım oldu," dedi James. "Beş seferde bir kez bile yapamadım. Tekrar oynayacak mısın?"

Mark biraz tereddüt ederek kabul etti ve yine yenildi.

"Şansın sana karşıydı. Başka bir gün daha iyi başaracaksın. Yeterince oynadın mı?"

"Evet," diye cevapladı Mark, sinirlenerek.

Ödemesi gereken dört oyun ve bahislerde iki dolar vardı ve bu oldukça
pahalı bir öğleden sonraya sebep oldu.

"Bir içki daha ister misin? Ben ısmarlarım," dedi James, cömert olmayı göze alabilen.

Mark kabul etti ve sonra kızarmış ve heyecanlı bir şekilde, bölümün ilk kısmında anlatıldığı gibi, Frank geldiğinde salondan ayrıldı. Genel olarak, üvey kardeşiyle tam bu sırada karşılaştığı için üzgündü.

Frank durdu ve dikkati Mark'ın kızarmış yüzüne çekildi.

BÖLÜM XI

MARK BAŞINI BELAYA SOKTU

Mark hafifçe başını salladı ve tek kelime etmeden geçmek üzereydi ki Frank sessizce şöyle dedi:

"Böyle bir yerden çıktığını görmek beni üzüyor, Mark."

"Senin için ne önemi var?" diye karşılık verdi Mark, kaba bir şekilde.

"Belki de pek bir şey değil," diye cevapladı Frank sakin bir şekilde, "ama tanıdıklarımın içki barından çıktığını görmek hoşuma gitmiyor."

"Sana zarar vermez," dedi Mark sinirli bir şekilde.

"Hayır, bana zarar vermez, ama müdür bunu duyarsa, senin için hiç hoş olmaz. Öğrencilerin herhangi bir bara girmesinin kesinlikle yasak olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım beni ihbar etmek istiyorsun," dedi Mark aceleyle ve tamamen huzursuzluktan yoksun değildi.

"Yanılıyorsun. Ben dedikoducu değilim."

"O zaman bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Gel, James!"

Frank'in müdahalesi iyi niyetliydi, ancak göreceğimiz gibi, iyi olmaktan çok zarar verdi.

Mark bardan ayrılırken, bir daha içeri girmemeye karar vermişti. Cebinden üç dolar çıkmıştı ve bu ona hiç uymuyordu.

Aslında Mark oldukça kötü bir çocuktu ve oyunlarda ödeme yapmak için arkadaşına iki doları verirken oldukça isteksizdi.

Dahası, kendisine bu kadar büyük oranlar verildiğinde iki bilardo oyununu kaybettiği için
mahcup olmuştu.

James Carson bilgin değildi, ancak Mark'ın duygularının durumunu algılayacak kadar keskin zekalıydı ve ayrıca Frank'in itirazından nasıl etkilendiğini de gördü.

Bundan faydalanmaya ve Mark üzerindeki etkisini güçlendirmeye karar verdi.

"Eh, Mark," dedi, "sanırım artık bilardo oynamayı bırakacaksın."

"Neden yapayım?"

"Çünkü üvey kardeşin bunu onaylamıyor. Sana yasak

koyduktan sonra meyhaneye girmeye cesaret edemezsin," diye devam etti alaycı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, James? Frank'in ne söylediğini veya ne düşündüğünü umursamam mı gerekiyor?"

"Bilmiyordum ama ondan korkabilirsin."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" diye sordu Mark hararetle.

"Sana hakaret etmek! Sevgili dostum, ne düşünüyorsun? Neden, seni o
keşke Frank Courtney'den on kat daha fazla seviyorum."

"O zaman söylediklerinle ne demek istedin?" diye sordu Mark daha sakin bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim. Frank'in bir keresinde söylediklerinden, senin sorumlusu olduğu fikrine kapıldım -- tam olarak öyle olmasa da, sana bakıyordu."

Bu kötü bir yalandı, çünkü Frank böyle bir şeyi asla ima etmemişti. Aslında, James'ten genellikle oldukça uzak durmuştu.

Ancak Mark, izine düştü ve arkadaşının söylediklerinden şüphe etmeyi hiç düşünmedi.

"Frank bunu söylediyse, onu kırbaçlamayı çok isterim," dedi Mark öfkeyle.

"Ah, senin yerinde olsam onu ​​fark etmezdim!" dedi James. "Ben
kendi adıma, onun söylediklerine inanmadım. Senin gibi iyi, canlı bir çocuğun
onun diktelerine boyun eğmeyeceğinden emindim."

"Hayır demem gerekirdi - küstahlar takip eder!"

"Az önce seninle konuştuğunda," diye devam etti James, "insan gerçekten
onun senin amcan veya velin olduğunu ve senin de küçük bir çocuk olduğunu düşünürdü."

"Ona onun ve tavsiyelerinin hakkında ne düşündüğümü göstereceğim. Yarın meyhaneye gitmeyi
düşünmemiştim, ama şimdi gideceğim."

"Bravo! Ruhunu beğendim!" dedi James hayranlıkla. "Bu ona davranmanın tam yolu. Bugünle aynı saatte seninle gelebilir miyim?"

"Evet, keşke gelseydin."

İki çocuk ayrıldığında, James Carson kendi kendine gülümsedi.

"Mark ne kadar da aptal!" diye düşündü. "Kendinin efendisi olduğunu düşünüyor ama
onu parmağımda döndüreceğim. Tatlı bir genç ama
parası var ve ben de birazını almak istiyorum. Neden, babasının ona haftada sekiz dolar harcama parası verdiğini söylüyor. Eğer iyi idare edersem, bahislerinin yarısından fazlasını alabilirim."

Ertesi gün James, anlaştıkları gibi Mark'ı çağırdı ve iki çocuk tekrar bilardo salonuna gitti. Bir önceki günkü performans tekrarlandı.

James Carson, Mark'ın kötü oyununu överken, paranın yatırıldığı bir oyun hariç
her oyunda onu yenmeyi başardı ve bir buçuk dolar daha zengin oldu.

"Çok şanssızım," diye homurdandı Mark, memnuniyetsiz bir tonla.

"Öyleydin, Mark," diye itiraf etti sempatik arkadaşı. "Ama birkaç
mükemmel vuruş yaptın ve ben bu kadar şanslı olmasaydım, her oyunda
kazanan sen olurdun."

"Ama olmadım."

"Hayır, olmadın; ama her zaman böylesine korkunç bir şansa sahip olamazsın."

"Sanırım bilardoyu bıraksam iyi olur. İki günde beş dolar harcadım. Para etmiyor."

"Frank, senin oynamayı bıraktığını duyduğunda şüphesiz memnun olacaktır. Bunun, ondan korktuğun için olduğunu düşünecektir."

James doğru notaya dokunmuştu ve zavallı Mark bir kez daha kendi derdine düşmüştü.

"Frank'in onunla konuşması benim için bir şans," diye düşündü James. "Onu yönetmem
çok daha kolay."

Ancak James'in hesaba katmadığı bir şey vardı. Frank'in dışında yönetimine müdahale edebilecek ve müdahalelerini etkili kılma yetkisine sahip başkaları da vardı.

Ertesi gün, James ve Mark kampüsteyken, Herbert
Grant onlara yaklaştı.

Herbert artık akademinin hademesiydi. Ayrıca, okul müdürü tarafından, eleştiriye maruz kalan öğrencileri
çalışma odasına çağırmak için görevlendirilmişti ve
burada uygun bir uyarı alıyorlardı.

Bu hoş bir görev değildi, ancak birisinin bunu yapması gerekiyordu ve Herbert bunu her zaman
beyefendi bir şekilde yerine getirirdi, bu da çağrı alma şanssızlığına uğrayan okul arkadaşlarını
kıramazdı veya kırmamalıydı.

"Çocuklar," dedi, "kötü haberi getiren kişi olmaktan üzgünüm, ancak
Dr. Brush sizi çalışma odasında görmek istiyor."

"İkimiz de mi?" diye sordu James.

"Evet."

"Başka çağrılan var mı?"

"Hayır."

Mark ve arkadaşı tedirgin bakışlarla birbirlerine baktılar.
Kimse böyle bir görev için müdürü ziyaret etmek istemezdi.
Bridgeville Akademisi'nde asla bedensel cezaya başvurulmazdı, ancak doktorun onurlu azarlaması bazı adamların dayaklarından daha çok korkulurdu.

"Sence ne, James?" diye sordu Mark, huzursuzca.

"Sanırım bar," diye cevapladı James, alçak sesle.

"Ama bunu nasıl öğrenmiş olabilir? Kimse içeri girdiğimizi veya çıktığımızı görmedi."

Bilardo salonu akademi binasından biraz uzaktaydı ve
bu nedenle iki çocuk burayı ziyaret etmekte daha güvende hissetmişti.

"Sana nasıl sonuçlandığını anlatacağım," dedi James, aniden.

"Nasıl?" diye sordu Mark.

"Frank'in bizi dünden önceki gün çıkarken gördüğünü hatırlıyorsun."

"Söylemeyeceğini söylemişti."

Mark için Frank'e karşı herhangi bir şeye inanmak çok zor değildi
ve hemen arkadaşının fikrini benimsedi.

"Adi sinsi!" dedi. "Onunla geleceğim! Babama önümüzdeki ay ona
para vermemesini söyleyeceğim. Ben---Frank'i bir kunduracının yanına
çırak olarak vermesini sağlayacağım! Belki o zaman bu kadar
hava atmaz."

"Aferin sana! Cesaretine hayranım!" dedi James, Mark'ın
sırtına vurarak. "Gerçekten cesursun, öylesin! Şu adama bir ders ver."

"Bakalım, vermezsem!"

Mark kararlı bir şekilde başını salladı ve Dr. Brush'ın huzuruna çıktı, üvey kardeşinden intikam almak için susamıştı, üvey kardeşinin ona
karşı bilgi verdiğine ikna olmuştu. Frank şüphelerini bilseydi çok
şaşırırdı. Ancak, üvey kardeşinin doktorun çalışma odasına çağrıldığını bile bilmiyordu. Herbert ile tanışmış olsaydı,
sonraki ona söylerdi; ancak listesini aldıktan sonra, o ve arkadaşının tanışmaması çok
tesadüfen oldu.

Gerçek şu ki, akademide matematik öğretmeni olarak çalışan genç bir adam, öğleden sonra yürüyüşe çıktığında Mark ve James Carson'ın içki barından ayrıldığını görmüş ve görev başındaymış gibi bunu müdüre bildirmişti.

Ancak Bay Triangle, iki çocuktan hiçbiri tarafından fark edilmemişti ve bu nedenle sahte bir kokuyla götürüldüler.

"Yaşlı adamın ne söyleyeceğini düşünüyorsun?" diye sordu Mark, müdürün çalışma odasına çıkan
merdivenleri tırmanırken huzursuzca.

"Sanırım bizi bir güzel dövecek," dedi James. "Üzerimize
ağır ağır gelecek."

"Keşke bunun dışında olsaydım."

"Ah, umursamaya değmez! Biz cinayet işlemedik, değil mi?
Bilardo oynamanın ne zararı olabilir?"

"Belki de çok bir zararı yoktur; ama içki ve bahis kesinlikle
sakıncalıdır."

Çocuklar kapıyı çaldılar ve Dr. Brush'ın kalın, derin sesi duyuldu: "Girin!"

BÖLÜM XII

ASKIYA ALINDI

Dr. Brush kağıtlarla kaplı bir masada, büyük bir
koltukta oturuyordu. Bazen benzer bir pozisyonda bulunan küçük bir tiran değil, saygın bir duruşa sahip yaşlı bir adamdı, ama çaba sarf etmeden
saygı gören bir adamdı.

Mark Manning ve James Carson biraz gergin bir şekilde huzuruna girdiler.

"Genç beyler," dedi doktor ciddi bir şekilde, "Sizin içki satılan bir bilardo salonuna sık sık giderek akademinin kurallarından birini ihlal ettiğinizi öğrendim."

"Size kim söyledi efendim?" diye sordu Mark.

"Bu amaç için değil," dedi müdür ciddi bir şekilde.

"Ama beni kimin ihbar ettiğini bilmek isterim," diye ısrar etti Mark.

"Bunu yapan kişi sizin gerçek dostunuz gibi davrandı, Manning; ama sizin kim olduğunu bilmeniz için hiçbir sebep yok. Doğru mu?"

Mark suçlamayı reddetmekten mutluluk duyardı ve eğer bir faydası olacaksa bunu yapmaktan çekinmezdi. Ama ona bile inanılmayacağı ve reddetmenin durumunu daha da kötüleştireceği açıktı. Bu yüzden bir erdemi zorunluluk haline getirdi ve şöyle cevap verdi:

"Bir veya iki kez gittim, efendim."

"Salona tam olarak kaç kez gittin?"

"Üç kez."

"Orada ne yaptın?"

"Bilardo oynadık."

"Barda bir şey sipariş ettin mi?"

"Evet, efendim," dedi Mark isteksizce.

"Carson, Manning'e eşlik ettin, değil mi?" dedi Dr. Brush, Mark'ın arkadaşına dönerek.

"Evet, efendim."

"Ve sanırım bilardo da oynadın ve içki içtin?"

"Evet, efendim, sanırım öyle yaptım."

"Okulun kurallarına aykırı olduğunun farkındaydın, değil mi?"

"Sanırım aklımdan çıkmış olmalı," diye cevapladı James, olabildiğince masum görünmeye çalışarak.

Dr. Brush kaşlarını çattı, çünkü bunun sadece bir hile olduğunu açıkça görmüştü.

"Bu doğru olsaydı," diye devam etti, "bu bir mazeret olmazdı. Öğrenciler olarak, kurumu yöneten kuralları öğrenmek sizin görevinizdir. Aslında, ikinizden birinin öğrencilerin içki satılan yerlere gitmesini yasaklayan kuralı bilmediğine inanamıyorum. Bu kuralın uygunluğunu savunmam pek de gerekli değil. Ölçüsüzlük, ahlaksızlık ve suçun verimli bir kaynağıdır ve ben, sorumlu olduğum gençlerin tüm umutlarını mahvedebilecek ve en yıkıcı sonuçlara yol açabilecek şımarıklık alışkanlıkları edinmelerine izin veremem."

"Çok fazla içmedik," dedi Mark.

"Ne kadar içtiğinizi sormayacağım. Tek bir bardak içerek
okulun kuralını ihlal ettin ve ben bunu görmezden gelemem."

"Acaba bizimle ne yapacak?" diye düşündü Mark.

Uzun süre düşünmesi gerekmiyordu.

"Bildiğim kadarıyla bu senin ilk suçun," diye devam etti müdür, "sert olmayacağım. İkiniz de dönemin geri kalanında kurumdan uzaklaştırıldınız ve yarın sabah erken trenle Bridgeville'den ayrılıp kendi evlerinize gitmeniz gerekiyor. Ailenize, uzaklaştırılmanızın nedenini açıklayan bir mektup yazacağım."

Ancak dönemin bitmesine bir hafta kalmıştı ve ceza hafifti, ancak her iki çocuk da
çok utanmıştı ve çalışma odasından çökmüş bir şekilde ayrıldılar.

Mark moralini düzelten ilk kişi oldu.

"O kadar da kötü değil, James," dedi. "Yarın cumartesi olacak ve ben
zaten eve gitmeliyim. Önümüzdeki hafta evde kalmaktan çekinmem."

"Baban ne diyecek?"

"Ah, onunla her şeyi yoluna koyacağım! Ne söylediğini pek umursamıyorum. Sanırım
çocukken kendisi de belaya bulaşmış."

"Babamla başa çıkmak o kadar kolay değil. Muhtemelen bir ay boyunca harçlığımı kesecek; ve bu şaka değil!"

"Babam bunu yapmaz," dedi Mark. "Eğer yapsaydı, yaygara koparırdım."

"Bu işe yarar mıydı?"

"Bahse girerim yarardı!"

Mark'ın derdinden habersiz olan Frank, biraz sonra Mark'ın
ona kaşlarını çatarak yaklaşıp sertçe şöyle dediğinde şaşırdı:

"Yaptığın şeyden hiçbir şey kazanamayacaksın, Frank Courtney!"

"Ne yaptığımı bana söyleyecek kadar nazik olur musun?" diye sordu Frank,
sakin bir şekilde.

"Dr. Brush'a gidip ona bilardo oynadığımızı anlattın."

"Tamamen yanılıyorsun, Mark. Onun bildiğini sanmıyordum."

"Sen olmalısın. Bize birinin ona haber verdiğini ve bunu
bilen tek kişinin sen olduğunu söyledi. Bu kötü bir numara, değil mi, Carson?"

"Çok kötü!"

"Bilginin benden gelmediğini sana daha önce söylemiştim.
Bulmanız sizin için en iyi şey olabilir, çünkü bu tür yerlere sık sık gitmek
size hiç iyi gelmiyordu."

"Vaazlarınızdan hiçbirini duymak istemiyorum, Frank Courtney. Sanırım
sizden hiçbir tavsiye almadan kendi işlerimi halledebilirim."

"Hiçbir tavsiyede bulunmak istemiyorum," dedi Frank. "Sana ilgi duymak için pek bir nedenim yok."

"Yine de bana nasıl davrandığına dikkat etsen iyi olur," dedi Mark küstahça.
"Benden hoşlanmadığını çok iyi biliyorum, ama babama bağımlı olduğun sürece bunu göstermen güvenli olmaz."

"Ona uzun süre bağımlı kalmayı düşünmüyorum," dedi Frank sessizce.
"Gerçek şu ki, sen ve baban mülkiyete bağımlısınız, ki bu da bana aittir. Bunu gösterebileceğim zaman gelebilir."

"Ne demek istiyor?" diye düşündü Mark, huzursuzca. "Vasiyetnameye itiraz edecek mi?"

Belki de Mark'ın babasının miras aldığı vasiyetnamenin geçerliliği konusunda bazı şüpheleri olması onun kurnazlığının bir kanıtıydı.

BÖLÜM XIII

BAY MANNING'İN YENİ PLANI

Mark, okul zorluğunu babasına öyle bir şekilde yansıttı ki
ama pek de eleştiri almadı.

Gerçekten de Bay Manning, şüpheli yollarla elde ettiği mülkten en büyük zevki elde etme planlarına o kadar dalmıştı ki
oğlunun uzaklaştırılması gibi önemsiz bir şey için rahatsız edilmek istemiyordu.

Mark'ın kendisine ihanet etmekle suçladığı Frank'i suçlamaya daha meyilli hissediyordu.

"Frank bu konuda ne diyor?" diye sordu Bay Manning.

"Elbette reddediyor," dedi Mark, "ama bu başka biri."

"Çok akılsızca davranıyor," dedi Bay Manning, ince dudaklarını sıkarak.

"Ona öyle söyledim ama sana uzun süre bağımlı kalmak istemediğini söyledi."

"Bunu nasıl önleyecek?'

"Bilmiyorum."

"Albay Vincent'tan biraz ipucu aldım, kendisi de güvendiği gibi görünüyor. Bizi terk etmek istiyor."

"Gitmek mi?"

"Evet."

"Ama ona izin vermeyeceksin?"

"Bunu düşünüyordum, Mark ve izin verebilirim.
Gerçek şu ki, oluşturduğum bazı planların önünde duruyor. Seyahat etmeyi düşünüyorum."

"Bensiz olmaz mı?" dedi Mark aceleyle.

"Hayır; benimle geleceksin ama Frank'i götürmek istemiyorum."

"Onu okulda bırakabilirsin."

"Olabilir, ama bizim yokluğumuzda bir yaramazlık yapmayacağını nereden bileceğim?"

"Mülk hakkında biraz yaygara koparabilir," diye önerdi Mark. "Size böyle bir şey ima etti mi?" diye sordu babası hemen.

"Evet. Daha dün mülkün kendisine ait olduğunu söyledi."

Bay Manning düşünceli görünüyordu ve Mark'ı dikkatle süzerek, çocuğun niyetini onun tavırlarından anlayıp anlamadığını görmek için baktı.

Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, Mark baş ağrısı nedeniyle erken yattığında, Frank üvey babasıyla baş başa kaldı ve
hazırladığı plandan bahsetmek için fırsattan yararlandı.

"Bay Manning," dedi, "eğer boş vaktiniz varsa, sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum."

"Devam edin," dedi üvey babası elini sallayarak.

"Ama okul döneminin bitmesine bir hafta kaldı. Tatilin sonunda oraya dönmemi mi önerdiniz?"

"Hıh! Bu konu üzerinde fazla düşünmemiştim."

"Her zaman hazırlıklı olduğumda üniversiteye gitmem düşünülmüştü, ama sanırım pek umursamıyorum."

"Bu durumda," dedi üvey babası, şevkle, "gitmekle sadece zaman ve para
harcamış olursun."

Frank'in üniversite planından vazgeçmesini iki nedenden dolayı kabul etmeye oldukça hazırdı.

Üniversite kursu pahalı olurdu. Tekrar ediyorum, dikkatini
hukuka verirse, bundan sonra ona miras konusunda sorun çıkarabilirdi.

"Zamanımı boşa harcamamalıyım, çünkü üniversiteye gidersem, oraya sadakatle çalışmaya giderim; ama daha hareketli bir hayata hevesliyim."

"Bir meslek öğrenmek senin için iyi bir plan olabilir," dedi Bay Manning, düşünceli bir şekilde.

"Bir meslek öğren!" diye haykırdı Frank, şaşkınlıkla.

"Evet; bu her zaman geçimini sağlamanı sağlar."

"Mark'ın bir meslek öğrenmesini mi düşünüyorsun?" Frank hemen sordu.

"Hayır; onun durumu sizinkinden çok farklı."

"Neden farklı?"

"Açıklamam gerekmiyor," diye cevapladı üvey babası, sert bir şekilde.

"Eğer gerek olsaydı, Bay Manning, bir meslek öğrenmeye itiraz etmezdim," dedi Frank. "Bu konuda sahte bir gururum yok. Ama zevklerim daha çok ticari işlere yönelik."

"Size bir yerde bir yer bulabilirim. Kuru gıda işinde bir arkadaşım var, tavsiyem üzerine sizi kabul eder."

"Teşekkür ederim!" dedi Frank aceleyle. "Ama izin verirseniz, etrafıma kendim bakmayı tercih ederim."

"O zaman ne istiyorsunuz?"

"Dünyaya açılmak ve geçiminizi sağlamaya çalışmak için izninizi."

"Ve eğer istemezseniz," dedi Bay Manning, "masraflarınızı karşılamamı bekliyorsunuz sanırım?"

"Eğer böyle bir beklentim olsaydı, annemin bıraktığı büyük mülk göz önüne alındığında haklı olduğumu düşünüyorum," dedi Frank, anlamlı bir şekilde.

"Onu bana bıraktı," dedi üvey babası.

"Her neyse, öyle görünüyor. Ama senden pansiyonumu ödemeni istemeyeceğim. Bana istediğim yere gitme iznini ver, beni başlatmak için küçük bir miktar parayla, ve ben tatmin olacağım."

"Ve dünya ne diyecek? Ben, senin geçimini sağlama hakkına sahip olduğun üvey baban, seni geçimini sağlamak için kovmuştum!
Bu elbette adaletsizlik olurdu, ama dünya her zaman adaletsizdir."

Ve Bay Manning, onu tanıyan herkesi biraz olsun rahatsız edecek bir şekilde haksızlığa uğramış masumiyet bakışı takındı.

"Seni böyle bir suçlamadan savunacağım," dedi Frank. "Sadece isteğime boyun eğdiğini söyleyeceğim."

"Bunu düşüneceğim, sevgili oğlum," dedi Bay Manning, nezaketle. "Bunu kabul etmeye zaten meyilliyim, çünkü bu senin isteğin. Senden
ayrılmaktan
üzüleceğim; ama eğer sana zevk verecekse kendi
duygularımı feda etmeye hazırım."

Bu, Bay Manning'in toplumuna duyduğu düşkünlüğün derecesi hakkında doğru bir fikre sahip olan Frank'i zorlamadı, ama istediği izni alma olasılığından o kadar memnundu ki
herhangi bir şüpheye
sahip değildi.

"Yine," diye devam etti üvey babası, "tersine ne söylersen söyle, dünyanın beni kınayacağını biliyorum; ama kendi vicdanımın
onayına sahip olacağım ve bununla dünyaya meydan okuyabilirim."

Bay Manning bunu söylerken kesinlikle dürüst bir adam gibi görünüyordu
ve üvey oğluna aslında şefkatli bir bakışla gülümsedi.

"Okula geri dön," dedi, "ve döndüğünde sana kesin bir
cevap
verebileceğim."

Gerçekten de, hiçbir şey Bay Manning'in planlarına bundan daha uygun olamazdı.
Sinir bozucu üvey oğlunun bakımını ve neredeyse tüm masraflarını ortadan kaldıracaktı, oğlu Mark ile birlikte Frank'e ait olan mülkün gelirlerini harcayacaktı.

Gelecek hafta Cedars'tan uzun süreli bir
uzaklık için planlarını ayarladı. Liverpool'a giden bir vapura binmek için New York'a yazdı ve Frank'in okul döneminin bitmesini sessizce bekledi, böylece Frank artık ağırlaşmış bir bakımdan kurtulacaktı.

Frank, Mark olmadan Bridgeville Akademisi'ne döndü. Ancak
desteklenebileceği gibi, toplumunun kaybını hissetmedi.

Hemen seçtiği arkadaşı Herbert Grant'e okuldan muhtemel ayrılışını bildirdi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Frank," dedi Herbert, ayık bir şekilde. "Akıllıca davrandığını düşünüyor musun?"

"Annem hayatta olsaydı yapacağım gibi davranmıyorum," diye cevapladı Frank; "ama hayattaki konumumun çok
değiştiğini unutmamalısın. Ben fakir bir çocuğum."

"Ailede bu kadar çok mal varlığı varken, pek de öyle değil."

"Bay Manning'i çok iyi tanıyorum, bundan çok
faydalanacağıma inanmıyorum. Hayır, Herbert, kendi geçimimi sağlamam gerekiyor ve bunu
kendi yolumla kazanmak istiyorum."

"Senin için üzücü bir değişiklik, Frank."

"Hayır, bunu söyleyemem. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Herbert, ama bunların hepsinin bana
yüklenmesinden oldukça memnunum. Çalışmak zorunda olduğumu hissetmekten hoşlanıyorum."

"Aynı duyguları yaşama şansım var," dedi Herbert gülümseyerek.

"Keşke birlikte başlayabilseydik, Herbert. Benimle gelemez misin?"

Herbert başını iki yana salladı.

"Babamın benim için bir planı var," dedi. "Mesleğini öğreneceğim ve gelecek hafta başlayacağım. Özellikle hoşuma gitmiyor ama
geri dönebileceğim bir mesleğim olması iyi."

"Bay Manning bir meslek öğrenmemi istedi."

"Bunu yapman için hiçbir sebep yok."

"Bunu bilmiyorum. Eğer herhangi birine özel bir ilgim olsaydı, onu seçmekten çekinmezdim ama başka bir şeye daha uygunum."

"Planınız nedir? İlk önce ne yapacaksınız?"

"Babamın New York'tan sadece birkaç mil uzaklıktaki New Jersey, Newark şehrinde bir kuzeni var. Dört yıl önce, ailesiyle birlikte bize bir ziyarette bulunmuştu ve o da bize geri dönüş yapmamız konusunda ısrarcıydı. Öncelikle, ona gidip tavsiyesini isteyeceğim. O bir iş adamı ve bir pozisyon elde etmemin önüne geçebilir."

"Başaracağını düşünüyorum, Frank, ama düşündüğünden daha zor olacak. Henüz yoksulluğun ne olduğunu bilmiyorsun. Ben başka bir şey
bilmedim."

"Başarırsam, Herbert, senin için bir şeyler bulabilirim."

"Keşke başarabilseydin," diye cevapladı Herbert; ama Frank kadar iyimser değildi.

Arkadaşından daha iyi anlamıştı ki, bir çocuk için tek başına büyük dünyaya
geçimini sağlamak için yola çıkmak ciddi bir girişimdir.

BÖLÜM XIV

ELVEDA

Frank, evden ayrılışı için akademik dönemin kapanışını izleyen Salı sabahını belirlemişti. Pazartesi günü birkaç
gerekli hazırlığa ve aralarında Ajax'ın sahibi Albay Vincent'ın da bulunduğu eski dostlara birkaç ziyarete ayrılmıştı.

"Sevgili Frank," dedi albay, nazikçe, "sizin refahınızla çok yakından ilgileniyorum, özellikle de size
yapılan ve söylemekten çekinmediğim haksızlık nedeniyle. Bay Manning planınıza
ne diyor?"

"Hiçbir itirazı yok," dedi Frank.

"Ya öyle yapsaydı?"

"Kaçmazdım. O benim üvey babam ve velim ve
evde kalmaya elimden geldiğince katlanırdım."

"İşte haklısın, Frank. Bay Manning hakkında kötü bir fikrim olsa da, onun izni olmadan gitmenizi haklı çıkaracak şekilde size davranması pek olası değil. Son bir haftadır duyduğum kadarıyla, sizin gitmenizden dolayı rahatlamış hissediyor. "

"Ne duydunuz efendim?"

"Bay Manning yakında Avrupa'ya yelken açacak ve Mark'ı da yanına alacak."

Frank şaşırmıştı, bundan hiç şüphesi yoktu.

"Şimdi, Eski Dünya'dan bir şeyler görebileceğiniz halde, geçiminizi sağlamak için dışarıya çıkmaya karar verdiğiniz için üzgün değil misiniz?"

"Bay Manning beni asla yanına almazdı," diye cevapladı Frank sessizce,
"ben de onunla ve Mark'la seyahat etmekten zevk almazdım."

"İkisinden hangisi sizin keyfinize daha çok müdahale ederdi?"

"Mark."

"O zaman babayı oğula mı tercih ediyorsunuz?" dedi albay.

"Babanın tavırları çok daha hoş. Mark'ın denese bile
hoş olabileceğini sanmıyorum."

Albay Vincent gülümsedi.

"Belki de haklısın, Frank," dedi. "Şimdi, babanın eski dostu olarak senden bir söz alacağım."

"Nedir efendim?"

"Kendi geçimini sağlamak için dünyaya çıkıyorsun. Senin yaşındaki çocuklar
bunu kolay bir şey olarak görmeye meyillidir. Ben hayattan daha fazlasını gördüm ve eminim ki
sandığından daha zor bulacaksın. Kendini
zorlukta, belki de ihtiyaç içinde bulabilirsin. Bu durumda, bana haber
vereceğine söz ver, ben de sana yardım edeyim."

"Geleceğim, efendim," diye cevapladı Frank.

Frank'in Bay Manning ve Mark'a ve çocukluğundan beri evi olan eve veda etme zamanı geldi.

Üvey babası ona küçük bir cep kitabı uzattı.

"Frank," dedi, "bu cep kitabında yirmi beş dolar bulacaksın. Çok fazla değil ama--"

"Memnunum efendim," dedi Frank. "Çok geçmeden bir şeyler kazanacağım."

"Umarım beklentileriniz gerçekleşir ama yardıma
ihtiyacınız olabilir."

"Sanmıyorum efendim."

"Bankacımı her üç ayda bir aynı miktarı -yirmi beş dolar- ödemeye yetkilendireceğim. Elbette sizi geçindirmeye yetmiyor;
ama dediğiniz gibi bir yer edinme niyetiniz var--"

"Evet efendim."

"Muhtemelen gelirinizde olabilecek herhangi bir eksikliği gidermeye yetecektir. Beni--sizi görmek istediğim gibi görmediğinizin farkındayım; ama yanlış anlaşılmaya razıyım ve sadece
dikkatinizi
kendi planlarınızı gerçekleştirmeniz için size özgür iznimi verdiğim ve sizden istediğinizden daha fazla yardımda bulunduğum gerçeğine çekiyorum."

"Bu doğru, efendim."

"Duyduğunuz herhangi biri yaptıklarım için beni kınarsa,
beni savunmanıza güveniyorum."

"Gerçekleri açıklayacağım, efendim. Attığım adımdan kaynaklanabilecek her türlü sorumluluğu
alacağım."

Bay Manning gayet memnun görünüyordu. İşler istediği gibi gidiyordu ve yılda yüz dolar gibi cüzi bir ücretle, ona bir iyilik yapıyormuş gibi görünerek,
iğrenç bir üvey oğlundan kurtuluyordu.

"Belki de haklısın, Frank," dedi üvey babası, hissettiği memnuniyeti gizleyerek. "Ancak, bir hata yaptığını
görecek olursan, sana
seçim hakkını verdiğimi hatırlatarak bana adaletli davran."

Teklifin samimi olmadığını bildiği halde, Frank sessiz kaldı. Minnettarlığını ifade etmeye karar veremedi ve
bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Burada araba Frank'i tren istasyonuna götürmek için kapıya doğru ilerledi. Görünüşüne dikkat eden Bay Manning, onu vagonlara kadar eşlik etti
ve birkaç komşunun huzurunda ona coşkulu bir şekilde sevgi dolu
elveda.

Böylece Frank seferine oldukça iyi başlamıştı.

BÖLÜM XV

NEWARK'LI ERASTUS TARBOX

Erastus Tarbox, New Jersey, Newark şehrinde bir kuru gıda mağazası işletiyordu.
Hayatının iyi olması, bir tüccar olarak girişimciliği ve becerisinden çok
aşırı yoksulluğundan kaynaklanıyordu. Bazıları buna
cimrilik diyordu. Mağazasında kendisine yardımcı olması için sadece iki katip çalıştırıyordu ve
onlar, paketleri taşıyan ve ayak işlerini yapan çocukla birlikte,
komşu mağazalarda ödenen ücretin üçte ikisinden biraz daha fazla ücret alıyorlardı.

Bay Tarbox, Courtney'lerle olan ilişkisiyle övünüyordu.
Zenginlerdi ve onun gözünde zenginlik büyük bir meziyetti. Kuzenlerinin sahip olduğu büyük mülkten pay alma şansının olmadığını düşünerek sık sık iç çekiyordu. Ancak kişisel çıkar umudu olmadan, onlara her zaman saygılı davranmış ve kendi sosyal itibarını bir nebze olsun artırmak için sık sık onlardan bahsetme fırsatı bulmuştu.

Bay Tarbox, Bayan Courtney'nin ölümünü duymuştu, ancak vasiyetin ayrıntılarını duymamıştı. Frank'in tek mirasçı olduğunu kabul ediyordu ve zengin genç mirasçının koruyucusu olarak seçilebilmesinin ne kadar hoş olacağı aklından birden fazla kez geçti.
Elbette, üvey babanın şüphesiz o pozisyona atanacağı için bunun mümkün olmadığını biliyordu.

Bay Tarbox, fakir bir kadına basma elbise kalıbı satmıştı ki,
dikkati, valiziyle mağazasına giren Frank Courtney'nin girişine çekildi.

Bay Tarbox oldukça dar görüşlüydü ve zengin kuzeninin
oğlunu hemen tanıyamadı.

"Sizin için ne yapabilirim, genç adam?" diye sordu, iş adamı edasıyla.

"Sanırım bu Bay Tarbox?" dedi Frank, akrabalarını pek iyi tanımıyordu.

"Evet, adım bu."

"Ben Frank Courtney."

"Ruhum şad olsun!" diye bağırdı Bay Tarbox, şaşırmış ve sevinmişti. "Newark'a
ne zaman geldin?"

"Daha yeni geldim."

"Umarım bizi ziyaret edersiniz," dedi Bay Tarbox, içtenlikle.

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı Frank, bu sıcak karşılamadan neşelenerek. "Eğer sizi
rahatsız etmeyeceğinden eminseniz."

"Rahatsız etmeyin! Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Yukarı gelip Bayan Tarbox'ı görmelisiniz. Sizi
görmekten
çok memnun olacaktır."

Bay Tarbox dükkanının üstünde oturuyordu. Dükkanın ön cephesine bitişik sokaktan bir kapı vardı. Bay Tarbox bir geçiş anahtarıyla kapıyı açtı ve
Frank'i yukarı kata çıkardı, onu odanın kenarlarına düzenli aralıklarla dizilmiş sert, dik arkalıklı sandalyelerin olduğu
kasvetli bir salona götürdü ve
üzerinde iki veya üç kitap bulunan mermer üstlü bir orta sehpa vardı. Şöminenin üzerinde Washington'ın Delaware'i geçtiğini gösteren çerçeveli bir gravür ve şömine rafında iki alçı figür ve
benzer süslemeler vardı. Odanın tüm görünümü Frank'i ürpertti.

"Burada bekle, karımı çağıracağım," dedi Bay Tarbox.

Frank sert bir kanepeye oturdu ve Bayan Tarbox'ın girişini bekledi.

İçeri girdi, uzun boylu, zayıf bir kadındı, bir kadın için kocasının bir erkek için olduğu kadar yakışıklıydı. Gerçekten de çok iyi eşleşmişlerdi. O da onun kadar cimriydi ve ikisi birlikte dünya mallarına her yıl mantıklı bir
ekleme yapmayı başardılar.

Bay Tarbox, Frank'e ilişkin umutlarını karısına gizlice ima etti ve karısı bunun çok uygun bir düzenleme olacağını hemen kabul etti.

"Onu memnun etmeliyiz, canım," dedi kocası. "Ona en iyi
yatak odasını ver ve akşam yemeği için biraz daha fazla bir şey olması iyi olabilir."

"Soğuk koyun etinin geri kalanını koymayı düşünüyordum," dedi Bayan Tarbox, şüpheyle.

"Bu yeterli olmaz, Martha. Çok azı var, biliyorsun ve çocuk seyahat ediyor ve tabii ki aç. Şimdi, biraz
güzel bifteğe ne dersin?"

"Biftek artık pahalı," dedi Bayan Tarbox. "Yine de, yuvarlak biftek alırsak, bu antrikot veya bonfileden daha ucuz."

"Ve oldukça iyi," dedi ekonomik ortağı. "Ancak, Frank'e
pazarlarda günün bu saatinde antrikot bulunamayacağını söyleyebiliriz."

Bayan Tarbox başını sallayarak öneriyi onayladı.

Bu küçük mesele halledildikten sonra, karı koca kahramanımızın sabırla beklediği salona girdiler.

"Bu bizim genç kuzenimiz Martha," dedi Bay Tarbox, hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Newark'a hoş geldin," dedi Bayan Tarbox, elini uzatarak. "Peki üvey
babanı nasıl bıraktın?"

"İyi," dedi Prank, soğukkanlı bir şekilde.

İkisi de bakıştılar. Frank'in üvey
babasını sevmediği açıktı ve bu onları tatmin etti. Onu bırakıp onların yanına gitme ihtimali daha fazlaydı. "Çocuklar seni gördüklerine çok sevinecekler," dedi Bay Tarbox; "Öyle değil mi, Martha?"

"Çok sevindim!" diye temin etti hanım.

"Pliny senin yaşlarında olmalı. Bu arada sen kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Tam Pliny'nin yaşında. Onu hatırlıyor musun?"

Frank, ailesine Cedars'a eşlik eden ve bitmez tükenmez bir iştahı olan uzun boylu, zayıf bir genci hatırladı.

"Evet, onu hatırlıyorum. Okula gidiyor mu?"

"Hayır; Pliny bir dükkanda," diye cevapladı Bay Tarbox.

"Sizin dükkanınız mı?"

"Ah, hayır! Bir yabancının yanında çalışmasının onun için daha iyi olacağını düşündüm. Bir kitapçıda."

Pliny'nin bir yabancının yanında çalışmasının büyük bir avantajı vardı. Haftada dört dolar alırken, Bay Tarbox oğluna sadece iki dolar ödüyordu. İşte, haftada iki dolarlık net bir kazanç.

"Ama yorgun olmalısınız," dedi Bayan Tarbox. "Çocukları akşam yemeğinde göreceksin. Martha, sanırım Frank odasına gitmek istiyor."

En iyi yatak odası salonun üstündeydi. Daha neşeliydi,
çünkü daha aydınlıktı.

"İşte," dedi Bay Tarbox, "kendini evinde hissetmelisin. Martha, şu
buradaki çekmecelerden biri boş değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Giysilerini
valizden çıkar ve kaldır. Şimdi, istediğin bir şey var mı?"

"Yıkanmak için sadece biraz su," dedi Frank. "İkiniz de çok naziksiniz."

"Sizi rahat ettirmeyi umuyoruz. Siz bizim akrabamızsınız, biliyorsunuz."

Suyu Bayan Tarbox kendisi getirdi ve Frank, genel olarak kabulünden oldukça memnun bir şekilde yalnız bırakıldı.

BÖLÜM XVI

HOŞ OLMAYAN BİR KEŞİF

Frank'in samimi karşılamasının tamamen varsayılan zenginliğinden kaynaklandığı hiç aklına gelmemişti. Tarbox ailesini daha iyi tanısaydı, bu konuda hiçbir şüphesi olmazdı. Neyse ki, keşif kısa sürede yapıldı.

"Bütün zeytin dallarım senin için, sevgili genç kuzenim," dedi Bay Tarbox elini sallayarak. "Huzurlu, mutlu bir aile. Çocuklar, bu bizim saygıdeğer akrabamız, Frank Courtney. Onun güzel evi olan Cedars'ı ziyaret ettiğinizi hatırlıyorsunuz."

"Evet, baba," dedi Julia.

Pliny hiçbir şey söylemedi, ama Frank'e baktı, içten içe ondan biraz borç almanın mümkün olup olmadığını düşündü.

"Hepinizle tanıştığıma memnun oldum. Umarım daha iyi tanışırız," dedi Frank nazikçe.

"Şüphesiz tanışırsınız," dedi Bay Tarbox. "Oldukça utangaçlar, ama sizi tanımak istiyorlar."

"Nasılsın?" dedi Pliny, aniden gelen bir sosyalleşmeyle.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim!" diye cevapladı Frank, ciddiyetini
korumakta oldukça zorlanarak.

"Bir mağazadayım," dedi Pliny.

"Babanın mağazasında mı?"

"Hayır. Bana bulunduğum yerde kazandığım kadar para ödemezdi."

Bay Tarbox utanmış görünüyordu.

"Daha küçük bir çocuk amacıma uygundu," dedi açıklayıcı bir şekilde.
"Pliny daha yüksek görevler için uygun. Ama akşam yemeğimiz hazır.
Senin Cedars'daki yemeğinle kıyaslandığında tutumlu, sevgili Frank, ama
gönülden hoş geldin."

"Çok güzel görünüyor, Bay Tarbox," dedi kahramanımız, "ve ben lüks yaşama
alışık değilim."

Bu cevap Bay ve Bayan Tarbox'ı memnun etti. Frank cömertçe bir şekilde yatılı olsa bile, masalarına çok fazla para harcamak istemiyorlardı.

"Sığır bonfilesi bulamadık," dedi Bay Tarbox; "ama umarım bunu
iyi bulursunuz."

"Elbette yiyeceğim," dedi Frank, kibarca.

"Bir parça daha biftek almaz mısınız?" diye sordu Bayan Tarbox.

Frank sadece küçük bir parça kaldığını gördü ve iştahı tamamen tatmin olmasa da şöyle cevap verdi:

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ben yiyeceğim!" dedi Pliny, hemen.

Bayan Tarbox oğluna kaşlarını çattı ama misafirinin yanında reddetmeye cesaret edemedi. Bifteğin küçük bir kısmını kesti ve ciddi bir bakışla Pliny'nin uzattığı tabağa koydu.

"Çok iştahlısın, Pliny," dedi Julia.

"Benim gibi çalışmak zorunda olsaydın sen de öyle yapardın!" diye homurdandı Pliny.

Bifteklerden sonra yedi parçaya bölünmüş bir elmalı turta geldi. Bayan
Tarbox, Frank'in parçasını diğerlerinden biraz daha büyük yapmayı başardı.

Kocası bunu onaylayarak izledi. Frank'in
yemeğinden memnun olmasını çok istiyordu.

Pliny masadan kalkıp dükkâna geri dönmesi gerektiğini söylediğinde, Frank de ayağa kalktı.

"Eğer itirazın yoksa seninle gelirim," dedi, "Bir yürüyüşe çıkmak istiyorum."

"Gel," dedi Pliny. "Bir arkadaş edinmek isterim."

"Pliny için çok iyi bir arkadaş olacaksın," diye gözlemledi Bay Tarbox,
ellerini memnuniyetle ovuşturarak. "Tam bir yaşta ve uyumlu zevklere sahip."

Frank, Pliny'nin çok uyumlu olacağını pek beklemiyordu, ancak Pliny'nin ona verebileceğini düşündüğü bazı bilgiler edinmek istiyordu ve ayrıca Newark'tan bir şeyler görmek istiyordu.

"Adın Frank, değil mi?" diye söze başladı Pliny:

"Evet."

"Yaşlı adam seni gördüğüne çok sevindi."

"Buna sevindim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı."

"Sana fazladan bir akşam yemeği hazırladım. Akşam yemeğinde genellikle biftek yemeyiz."

Bu oldukça utanç verici bir açıklamaydı ve Frank'i biraz şaşırttı. Akşam yemeği ona hiç de fazladan gelmemişti. İşe yarardı,
ama lüks olmaktan uzaktı.

"Umarım bizimle uzun süre kalırsın," diye devam etti Pliny.

"Teşekkür ederim."

"Görüyorsun ya, sen bizimleyken daha iyi yaşayacağız ve geri kalanımız
kazanacağız."

"Babanı alışılmadık bir masrafa sokmak istemiyorum."

"Ah, bunu karşılayabilir! Ama cimridir, babam öyle. Yardım edebileceğinden
fazlasını harcamaz."

"Sanırım tutumlu olmak en iyisidir."

"Çok ileri götürmediğinde. Diyorum ki, Frank," diye devam etti Pliny, sesini alçaltarak, "bana beş dolar ödünç veremezsin, değil mi?"

Frank, Pliny'ye şaşkınlıkla baktı. Teklif çok aniydi,
özellikle de tanışmalarının kısalığı düşünüldüğünde.

"Özellikle paraya mı ihtiyacın var?" diye sordu Frank.

"Şey, görüyorsun," dedi Pliny, "onu özel bir amaç için istiyorum."

"Neden babandan istemiyorsun?"

"Ah, bana asla vermezdi!"

Şimdi, Frank'in şu anki koşullarında, beş dolar iyi bir miktardı. Yaşındaki çocuklara mağazalarda ödenen ücretlerin ne kadar düşük olduğunu öğrendiğinden, tasarruf gerekliliğinden daha çok etkilenmişti.

Pliny'nin isteğini yerine getirmeye hiç de istekli hissetmiyordu, özellikle de
bu miktarın geri verilmesinin uzun zaman alacağından güçlü bir şekilde şüpheleniyordu.

"Neden bana başvuruyorsun, Pliny?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Annen ölmedi mi ve sana büyük bir mülk bırakmadı mı? Babam senin
yüz bin dolardan fazla değerinde olduğunu söylüyor."

"Baban muhtemelen vasiyetten haberdar olmamıştır," dedi Frank, sessizce.

"Vasiyette ne vardı?" diye sordu Pliny.

"Tüm mülk Bay Manning'e bırakıldı."

"O kim?"

"Üvey babam."

"Ve sana hiçbir şey?"

"Bana hiçbir şey."

"Ama sana bakması gerekiyor, değil mi?"

"Bekleniyordu, ama eğer yapabilirsem kendi geçimimi sağlayacağım."

Pliny şaşkınlıkla durdu ve ıslık çaldı.

"O zaman çok paran yok?"

"Hayır."

"Üvey baban sana mülkün bir kısmını vermeyecek mi?"

"Ona sormadım, ama sanırım vermeyecek."

"Ve Newark'a neden geldin?"

"Babanın bana bir yer bulmam konusunda yardım edebileceğini düşündüm."

"Bu en zengin şakası değilse!" dedi Pliny, kahkahalarla gülerek.

"Şaka nerede? Ben göremiyorum," diye karşılık verdi Frank, öfkelenmeye meyilli bir şekilde.

"Yaşlı adamı kabul etme şeklin. Seni zengin sanıyor ve
size göre davranıyor - fazladan bir akşam yemeği ve benzeri şeyler. Ah, bu
çok
güzel!"

"Kesinlikle onu içeri almayı düşünmüyordum, senin dediğin gibi," dedi Frank.
"Ne kadar çabuk söylersen o kadar iyi."

"Ona söyleyeceğim," dedi Pliny. "Ne kadar kışkırtılacağını görmekten keyif alacağım."

"Sanırım seni terk edeceğim," dedi Frank, kısaca. "Tek başıma
yürüyeceğim.

"Yolunu kaybetme. Ah, keşke dükkan kapalı olsaydı! "Yaşlı adama
söylemek istiyorum."

Ve Pliny tekrar güldü, kahramanımız ise iğrenerek uzaklaştı. BÖLÜM XVII

DÜNYANIN YOLU

Frank, samimi karşılamasının tamamen annesinin varisi olduğuna inanmasından kaynaklandığını keşfettiğinde kendini bir sahtekâr gibi hissetti.

Durum tatsızdı ve Bay Tarbox'ın aldatılmamasını sabırsızlıkla bekliyordu. Pliny'nin gerçek konumunu açıklamakta vakit kaybetmeyeceğinden emindi ve hikayenin anlatılacağı saat dokuza kadar Bay Tarbox'ın evine dönmemeye karar verdi.

Şehir saatlerinin dokuzu vurduğunu duyana kadar amaçsızca dolaştı ve sonra akrabasının evinin zilini çaldı.

Aile, iki küçük çocuk hariç, ortak oturma odasında toplandı.

Frank içeri girdiğinde, daha önce aldığı samimi karşılamanın yerine, Bay ve Bayan Tarbox'ın yüzlerinde soğukluk ve kısıtlama ifadesi fark etti, Pliny ise sanki muhteşem bir şaka yapılıyormuş gibi görünüyordu.

"İyi akşamlar!" dedi Frank, kibarca. "Yürüyüşe çıkmıştım."

"Oğlum Pliny," dedi Bay Tarbox, "annenizin mal varlığını miras almadığınızı söyledi."

Frank eğildi.

"Ve üvey babanıza gitti."

"Öyle görünüyor."

"Şaşkınım."

"Ben de öyle, efendim."

"Anneniz sizi neredeyse mirastan mahrum mu bıraktı?"

"Annem değildi, efendim," dedi Frank aceleyle. "Açıklayamıyorum,
ama eminim ki her şeyi benden almak istemezdi."

"Üvey babanızın herhangi bir usulsüzlük yaptığından mı şüpheleniyorsunuz?" diye sordu Bay Tarbox, hızla.

"Sorunuza cevap vermek istemiyorum efendim. İspatlayamayacağım hiçbir suçlamada bulunmak istemiyorum."

"Ve Bay Manning sizi kendi geçiminizi sağlamak için dünyaya gönderdi, öyle mi?"

"Hayır efendim. Bunu yapmama izin verdi. Bu benim kendi planımdı."

Frank üvey babasına karşı önyargılı olsa da, doğal adalet duygusu onu haksız yere suçlamasına izin vermezdi.

"Bana gelmenizi mi önerdi?" diye sordu Bay Tarbox, Frank'in hoşlanmadığı bir tonla.

"Hayır efendim."

"Demek ki bu da sizin fikrinizdi," diye devam etti Bay Tarbox, elle tutulur bir alayla.

"Evet efendim," diye cevapladı Frank. "Çok yakın bir akraba değilsiniz, ama bildiğim en yakın kişisiniz ve bana geçimimi sağlamanın en iyi yolları hakkında tavsiyelerde bulunmaya istekli olacağınızı varsaydım. Hatırladım," diye eklemeden edemedi, "annem hepinizi uzun bir süre misafir olarak kabul etti ve ben de bu özgürlüğü kullanabileceğimi düşündüm."

"Elbette!" diye karşılık verdi Bay Tarbox, biraz utanarak. "Elbette, size tavsiyede bulunmaya hazırım ve ilk tavsiyem bir avukat bulmanız ve üvey babanıza karşı spekülasyon üzerine dava açmasına izin vermeniz. Yani, başarısız olursa hiçbir şey almaz, ancak başarılı olursa komisyon alır. Ben kendim güvenilir bir adam önerebilirim."

"Teşekkür ederim, efendim; ancak şu anda vasiyetnameye itiraz etmeyi düşünmüyorum."

"Sanırım bir hata yapıyorsunuz. Kendi geçiminizi sağlamayı beklediğinizi mi anlıyorum?"

"Bunu yapmaya çalışacağım."

"Bunu çok zor bulacaksın. Seni kendi dükkânıma götürmemi bekleyebilirsin, ama boş yer yok ve--"

Frank aceleyle Bay Tarbox'a böyle bir beklentisi olmadığına dair güvence verdi. Muhtemelen bol bol kazandığı haftada iki doları uşak çocuğundan mahrum etmek istemiyordu.

"Newark'taki durumlar kolay elde edilmiyor," diye devam etti Bay Tarbox. "Bir veya iki gün bizimle kalmanı istiyorum, ama burada kalmaya değeceğini sanmıyorum."

Bay Tarbox genç akrabasının evinde ücretsiz bir yuva bulmayı beklemesinden korkuyordu ve böyle bir düzenleme onun ekonomik
fikirlerine uymuyordu. Bunda bir kar yoktu, tam tersine olumlu bir
kayıptı. Frank, Pliny'nin kendisine anlattıklarının yardımıyla ev sahibinin düşüncelerini net bir şekilde okudu ve teşekkürlerini çok kısa bir şekilde ifade ederek ertesi sabah New York'a gitme niyetini açıkladı.

"Yapabileceğiniz en iyi şey bu olabilir!" dedi Bay Tarbox rahatlayarak. "New
York, girişimci bir çocuğa Newark'tan çok daha geniş bir alan açıyor ve
muhtemelen yapacak bir şeyler bulacaksınız."

"Yapmazsam bu benim suçum olmayacak," dedi Frank. "En iyi dileklerimle," dedi Bay Tarbox. "Ailemin talepleri bana herhangi bir maddi yardımda bulunmamı engelliyor, ama--"

"İhtiyacım yok, efendim. Bir şeye başlayana kadar beni idare edecek kadar param var."

"Gerçekten, bunu duyduğuma çok sevindim!"

Ve Bay Tarbox'ın samimi olduğuna dair hiç şüphe yok.

"Acaba ne kadar parası var?" diye düşündü Pliny. "Belki bana iki dolar borç verir. Bir şansım olursa ona sorarım."

Pliny borç almayı teklif etti, paraya ihtiyacı olduğu için değil, ancak
herhangi bir mevcut partiden katkı payı almayı sevdiği ve bunu geri ödemeyi çok az düşündüğü için. Para, tasarruf bankasındaki mevduatını
artırmak için kullanılacaktı. Elbette, parasını biriktirmesi çok takdire şayandı, ama Pliny'nin çok sık yaptığı gibi başkalarının pahasına değil.

"Sizi yedek odadan çıkardım," dedi Bayan Tarbox, kahramanımız emekli olmak için izin istediğinde, "ve sizi Pliny ile aynı odaya koydum. Sanırım aldırmazsınız?"

"Nasıl isterseniz, Bayan Tarbox," dedi Frank, ama geceyi yalnız geçirmek
isterdi.

"Bana iki dolar ödünç verebilir misiniz?" diye sordu Pliny, birlikte yatağa girerken.

"Şimdilik değil," diye cevapladı Frank. "Bir işim olduğunda param konusunda bu kadar dikkatli olmam gerekmeyecek."

"Bir dolar yeterli olur," diye ısrar etti Pliny.

Frank tek kelime etmeden cebinden bir dolar çıkarıp Pliny'ye uzattı.

"Şimdi," diye düşündü, "aileye karşı hiçbir yükümlülüğüm olduğunu hissetmeyeceğim."

"Fakir olsan bile iyi bir adamsın," dedi Pliny, gayet neşeli bir şekilde.

Frank yorgundu ve uzun sürmeden geleceğe dair tüm endişeleri derin ve dinlendirici bir uykuda gözden kayboldu.

BÖLÜM XVIII

FRANK NEW YORK'A VARDI

Ertesi sabah kahvaltısı çok yetersizdi. Artık Frank'in damak zevkini tatmin edecek bir şey değildi, çünkü artık fakir bir akraba olduğu ortaya çıktı ve aile her zamanki sade diyetlerine geri döndü.

"Bu sabah New York'a gitmeye karar verdiniz," dedi Bay Tarbox.
"Elbette daha uzun süre kalmanız bizi memnun ederdi, ancak işe gitmek için endişenizi takdir ediyorum."

Frank bu ifadeye kesinlikle aldanmamıştı. Bay Tarbox'ın ayrılışıyla rahatlayacağını çok iyi biliyordu, ancak bu bilgiden
hiçbir şekilde bahsetmedi. Sadece gitmesinin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi.

Ev sahiplerinden veda etti ve tren istasyonundan bir bilet alarak kendini bir saat içinde New York'ta buldu. Daha önce de oradaydı ama uzun zamandır orada değildi ve şehir hakkında sadece belirsiz bir genel fikri vardı.

Frank, sokaklardan birinde temiz, küçük bir dükkân sahibi olan nazik bir adama sordu. Adam, Frank'in haftada beş dolar veya buna yakın bir ücretle
kalabileceği ve konaklayabileceği yerleri biliyordu ve Frank'i onlara yönlendirdi. Hepsi University Place'e yakındı. Yeri
zorluk çekmeden buldu.

Serseri bir hizmetçi zili açtı.

"Küçük bir odanız var mı?" diye sordu Frank.

"Evet," diye cevapladı kız. "Hanımefendi dışarıda ama isterseniz size bir hol yatak odası gösterebilirim."

"Görmek isterim."

Frank, kızı yukarı kata kadar takip etti.

İç mekanın görünümünden pek de hoşnut kalmamıştı. Eski püskü olmasına pek aldırış etmese de, belirgin bir şekilde düzensiz olmasından iğrendi.

Kız, merdivenlerin başındaki küçük bir hol yatak odasının kapısını açtı, ama o kadar rahatsız edici görünüyordu ki, bundan hoşlanmayacağından emindi. Ancak, fiyatını sormanın en iyisi olacağını düşündü.

"Pansiyonla birlikte haftada beş dolar," diye cevapladı kız.

"Bana uygun olacağını sanmıyorum," dedi kahramanımız.

"Yedi dolara daha büyük bir oda var," dedi hizmetçi.

"Hayır. Sanırım başka bir yere bakacağım."

Bir sonraki ev çok daha iyi değildi, ama üçüncüsü çok daha temiz ve daha çekiciydi ve Frank haftada beş dolara bir oda tutmayı kabul etti.

Küçük bir hol yatak odasıydı, ama temiz görünüyordu ve ona evi gezdiren hanımın kıyafetleri çok düzgündü.

"Ne zaman geleceksin?" diye sordu hanım.

"Şimdi," diye hemen cevapladı Frank. "İlk haftayı önceden ödemeniz sorun olur mu?"

"Hayır. İşte para."

Ve Frank çantasından beş dolarlık bir banknot çıkardı.

"Teşekkür ederim!" dedi pansiyon sahibi. "Pansiyonluların bana para borçlu olarak gitmesi yüzünden o kadar çok şey kaybettim ki, onlarla iyice tanışana kadar beyefendilerden önceden ödeme yapmalarını istemek zorundayım."

"Bu çok doğru," dedi Frank. "Akşam yemeği saatiniz kaç?"

"Saat altı. Bayanlar için öğle yemeğini saat on iki buçukta yiyoruz, ancak o saatte evde olan beyefendiler varsa içeri girebilir."

Frank saatine baktı. Saat daha on birdi ve günün daha çok zamanı olduğundan, valizini açar açmaz şehir merkezine gidip gecikmeden bir yer aramaya karar verdi.

"Bugün öğle yemeğinde burada olmayacağım," dedi. "Akşam yemeğinde beni bekleyebilirsiniz."

Odada küçük bir büro vardı - koridor yatak odalarında sıklıkla bulunmayan bir mobilya parçası.

Frank valizin içindekileri büro çekmecelerine koydu ve
sonra aşağı inip sokağa çıktı.

BÖLÜM XIX

FRANK BOŞUNA İŞ ARIYOR

Parlak, hoş bir gündü ve Broadway çok canlı görünüyordu.

Giderleri belirsiz, yabancı bir şehirde yalnız olmasına rağmen Frank
kendini iyi hissediyordu.

Onun yaşındaki çocuklar genellikle heyecan ve telaşı severler ve Frank büyük
panoramanın değişen sahnelerini hemen fark etti.

"Burada binlerce insan var," diye düşündü, "hepsi bir şekilde geçimini sağlıyor. Neden onlar kadar başarılı olamayacağımı anlamıyorum."

Gördüğü bazı nesneler onu eğlendirdi.

Önünde sırtına büyük bir tabela asmış yaşlı bir adam yürüyordu, üzerinde "Büyük Giyim Mağazası"nın reklamı vardı.

"Sanırım bu tür bir işi istemem," diye düşündü kahramanımız.

Bir mağaza vitrinine bakarken, kendi yaşlarında bir çocuk ona seslendi.

"Johnny, diyorum, şalgamın fiyatı ne kadar?"

"Satın almak ister misin?" diye sordu Frank sessizce.

"Eh, alabilirim. Yanında var mı?"

"Sana tedarik edemediğim için üzgünüm," dedi Frank soğukkanlılıkla. "Bizim yolumuzda sığırlarımızı şalgamla besliyoruz."

"Ne de olsa sen o kadar da acemi değilsin," dedi çocuk iyi huylu bir şekilde gülerek.

"İltifat için teşekkür ederim!"

"Sanırım kırsal kesime benziyorum," diye düşündü Frank, "ama bu uzun sürmeyecek.
Şehir hayatına alışacağım."

Yakınlarda bir pencerede şu tabelayı gördü:

"NAKİT ÇOCUĞU ARANIYOR."

Frank, nakit çocuklarının görevlerinden veya maaşlarından pek emin değildi, ancak hiçbir şansı kaçırmamaya karar verdi ve buna göre mağazaya girdi.

Büyük bir kuru gıda mağazası olduğu ortaya çıktı.

Girişin yakınında siyah bıyıklı uzun boylu bir adamla karşılaştı.

"Nakit çocuk ister misiniz?" diye sordu Frank.

"Kendiniz mi soruyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Çok irisiniz. Ayrıca, maaşınızdan memnun kalmazsınız?"

"Ne kadar ödüyorsunuz, efendim?"

"Haftada iki dolar."

"Hayır; bunun için çalışmak isteyeceğimi sanmıyorum," dedi Frank. "Bunlar nakit çocuk mu?" diye sordu, masadan tezgaha koşturan, görünüşe göre on ila on iki yaşlarında birkaç çocuğu işaret etti.

"Evet."

"Benden çok daha genç olduklarını görüyorum. Size verdiğim zahmet için
affınıza sığınıyorum!"

"Hiçbir şey," dedi adam kibarca.

Frank dükkândan ayrıldı ve Broadway'de yürümeye devam etti.

Kendini biraz ciddi hissetmeye başladı. Çocukların hizmetleri için umduğu kadar büyük bir tazminat almadıkları açıktı.

Sorun kafa karıştırıcı olacaktı ama Frank kesinlikle
cesaretini kaybetmemişti. Aslında, kaybetseydi bile hikayemin kahramanı olmayı hak etmezdi.

Clinton Place şehir merkezinden çok uzakta olmasa da, bu noktadan Astor House'a kadar epeyce bir yürüyüş mesafesi var.

Ancak görülecek o kadar çok şey vardı ki Frank yorulmadı ve mesafenin farkında bile değildi. Astor House'un biraz ötesine yürüdü ve Broadway'i geçerek Fulton Street'e döndü. Sokağın sol tarafında bir restoran dikkatini çekti ve iştahının uyanmasıyla içeri girmeye karar verdi.

Fiyatları makul buldu ve masalar öğle yemeği yiyen memurlar ve iş adamlarıyla çoktan
dolmuştu.

Frank, patates ve az miktarda ekmek ve tereyağıyla bir tabak etin on beş sente alınabileceğini keşfetti.

Daha sonra aynı şeyin on sente alınabileceği restoranlar buldu, ancak genellikle kalite veya miktar açısından bir eksiklik vardı ve
mamullerin servisinde daha az titizlik vardı.

Frank ile aynı masada oturan iki genç adam vardı, ikisi de muhtemelen yirmi yaşından çok fazla değildi. Biri düzenli bir memurluk yapıyor gibi görünüyordu.

"Şimdi ne yapıyorsun, Jack?" diye sordu diğerine.

"Çay işinde çalışıyorum."

"Nasıl yani?"

"Büyük Pekin Çay Şirketi'ni biliyorsun değil mi?"

"Evet."

"Eh, bir yer bulana kadar onlar için satış yapacağım."

"Nasıl anlıyorsun?"

"Sana söyleyemem, çünkü daha yeni başladım," dedi arkadaşı.

"Nasıl ödüyorlar - maaş mı yoksa komisyon mu?"

"Bana komisyon ödeyecekler - sattığım şeyin yüzde yirmisi."

"Bu iyi bir komisyon."

"Evet; eğer makul miktarda satış yapabilirsem bu yeterli. Elbette bununla ilgili bir miktar belirsizlik var. Sizinki gibi bir yerim olmasını çok
çok isterdim."

Frank ilgiyle dinliyordu. Great Pekin Tea
Company'nin onu işe alıp almayacağını merak ediyordu. Eğer öyleyse, enerjisini harcayabileceği bir alanı olurdu ve
çalışması için her türlü teşvik olurdu, çünkü maaşı satışlarının miktarına bağlı olurdu. Ayrıca, bir temsilci olarak
karşılaştırıldığında bağımsız bir pozisyon işgal ederdi ve Frank bundan zevk alabilecek kadar hırslıydı.

XX. BÖLÜM

WALL STREET'TE BİR MACERA

Masasındaki iki adam restorandan ayrıldığında, Frank onları takip etti.
Kapıda ikisi ayrıldı, katip Broadway'e doğru giderken, ajan Nassau Caddesi yönünde yürüdü.

"Özür dilerim," dedi Frank, onu geçerek; "ama sana bir soru sorabilir miyim?"

"İstersen yarım düzine," dedi diğeri iyi huylu bir şekilde.

"Büyük Pekin Çay Şirketi hakkında söylediklerini duydum. Sizce onlar için satış yapma şansım olabilir mi?"

"Ah, evet; bu konuda sorun olmayacak!"

"Yapacak bir şey arıyorum," diye devam etti Frank, "ve sanırım bunu denemek isterim."

"Bunun zor bir iş olduğunu göreceksin," dedi ajan; "zor iş ve düşük ücret. Düzenli bir pozisyon
bulabildiğim anda ayrılacağım. Bir yer
bulamaz mısın?"

"Belki de bulabilirim. Henüz çok uğraşmadım," diye cevapladı Frank; "ama
erkeklere o kadar az ücret ödendiğini görüyorum ki geçinecek kadar para kazanamıyorum. Erkek
olsaydım farklı olurdu."

"Çay satarak bir çocuğun ücretinden fazlasını kazanabileceğine inanmıyorum,"
dedi Frank'in yeni tanıdığı, "ama deneyebilirsin."

"Şirkete bir not verebilir misin?" diye sordu Frank.

"Kartvizitlerimden birine bir satır yazacağım," dedi ajan. "Bu
ihtiyacın olan tek şey olacak."

Bir kart çıkardı ve Frank'i şirketin dikkatine
gösteren bir satır yazdı.

Frank ona teşekkür etti ve verilen yolu aradı.

Astor Evi'nden çok uzak olmayan büyük bir dükkana girerek etrafına
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Etrafında Çince karakterlerle yazılmış çay sandıkları vardı. Şişman bir adam ona seslendi.

"Peki oğlum, senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Ajanlarınızdan biri olan Bay Mason bana bu kartı verdi," dedi Frank. "Beni işe almaya
isteyebileceğinizi düşünüyor."

"Herhangi bir yetenekli kişiyi işe almaya hazırız," dedi beyefendi; "ama
çok genç görünüyorsunuz."

"On altı yaşındayım, efendim."

"Bu genç. Ajan olarak herhangi bir deneyiminiz oldu mu?"

"Hayır, efendim?"

Adam ona daha fazla soru sordu ve sonunda kabul etti.

Frank'e, fiyatlarıyla birlikte farklı türde çaylardan numuneler alıp, özel evlerden ve bakkallardan sipariş almanın ve alınan siparişleri küçük bir deftere not etmesinin iyi olacağı söylendi. Küçük miktarları kendisi teslim edebilirdi ve büyük miktarları, eğer biraz olsun elde edecek kadar şanslıysa, genel teslimatla mağazadan gönderebilirdi.

"Ne kadar komisyon alacağım, efendim?" diye sordu Frank.

"Özel evlere satılan parsellerde yüzde yirmi, perakende satıcılara sattığınızda ise yüzde on. İlkine tam fiyat talep edebilirsiniz,
ama satıcılara daha düşük oranlarda satış yapmanız gerekir."

"Anlıyorum, efendim," dedi Frank.

"Ne zaman başlamak istiyorsunuz?"

"Yarın sabah, efendim. Nereye gitmemi önerirsiniz?"

"New York, belki de Harlem'in üst kısmı hariç, oldukça iyi araştırıldı. Brooklyn'den başlamak iyi olabilir."

"Peki, efendim. Yarın uğrayıp numune alacağım."

Frank mağazadan ayrılırken memnuniyetle düşündü:

"New York'ta sadece birkaç saat geçirdim ve
şimdiden bir iş buldum."

Bu düşünce onun moralini yükseltti ve geleceğe bir miktar güvenle bakmaya yöneltti. Öğleden sonranın geri kalanını şehrin alt kesimlerinde dolaşarak ve sokaklarla ilgili biraz bilgi edinerek geçirmeye karar verdi, çünkü bu muhtemelen ihtiyaç duyacağı bir bilgiydi. Broadway'de dolaşırken, her iki taraftaki sokakları çevreleyen devasa ve görkemli yapılara hayran kaldı. Çok geçmeden Trinity Kilisesi'ne geldi ve önünde durup Wall Street'e baktı. Bu sokak hakkında o kadar çok şey duymuştu ki Broadway'den dönüp tüm uzunluğu boyunca yürümeye meyilli hissetti. Yürürken karşılaştığı bir adam onu ​​keskin bir şekilde inceledi, sanki bir plan düşünüyormuş gibi. Görünüşe göre kararını vermiş bir şekilde Frank'in yanına yaklaştı ve omzuna dokunarak şöyle dedi:

"Oğlum, bir iş ister misin?"

Frank, Great Pekin Tea Company için çalışmak üzere sözleşmiş olmasına rağmen
başka bir teklifi kabul etmeye hazırdı ve hemen cevap verdi:

"Evet, efendim."

"Doğru," dedi adam. "Bu önemsiz bir şey ama sana
bir dolar ödemeye razıyım."

"Nedir efendim?"

"Şu pencereyi görüyor musun?"

Altın ruloları,
çeşitli mezheplerden paralar ve yeşil banknotlar, İngiliz
sovereign'leri ve Fransız altın sikkelerinin bulunduğu bodrum penceresini işaret etti.

"Orada bana küçük bir iş yapmanı istiyorum," dedi.

Frank, adamın komisyoncu ofisi bu kadar yakınken kendi işini yapmamasına oldukça şaşırmıştı ama bir dolar kazanmaya itirazı yoktu ve istekli olduğunu belirtti.

"Senden istediğim şey," dedi yeni tanıdığı, "benim için birkaç
devlet tahvili satman."

"Pekala, efendim."

Adam büyük, sarı bir zarf çıkardı, zaten açıktı.

"Bu zarfın içinde," dedi, "her biri yüz dolardan iki tane beş yirmi hükümet var. Bunları içeri alın ve satın ve geliri bana getirin."

"Tamam, efendim."

Frank zarfı aldı ve Jones & Robinson'ın ofisine girdi, bu şirketin tarzıydı.

Tezgaha doğru ilerledi ve bir memuru seçerek şöyle dedi:

"Bu tahvilleri satmak istiyorum."

Memur onları aldı ve zarftan çıkardı. Sonra bir kağıt parçasına biraz bir şeyler yazdı ve şöyle dedi:

"İki yüz yirmi beş dolar yirmi beş sent değerindeler."

"Tamam, efendim."

"Çek mi yoksa para mı kabul edersiniz?"

Frank tereddüt etti.

"Belki de bunları aldığım adama sorsam daha iyi olur."

"Tamam. Yarın buraya getirebilirsiniz."

"Ah, bir dakika içinde haber vereceğim! Adam hemen dışarıda."

Bu cevap hemen şüphe uyandırdı. Frank, iş yapma biçimleri konusunda çok az bilgiliydi ve müvekkilinin bu koşullar altında kendi işini yapmamasının ne kadar tuhaf olduğunu anlayamıyordu, ancak brokerlar
zorunlu olarak istekli, kurnaz adamlardı.

"Bir dakika," dedi katip; "Bay Jones ile görüşeceğim."

Bay Jones öne çıktı ve Frank'e hitap etti.

"Size bu tahvilleri satmanız için veren adamı tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Onunla sokakta karşılaştım."

"Size bunları satmanız için bir ücret teklif etti mi?"

"Evet, efendim. Bana bir dolar verecek. "

"Dışarı çıkıp ona bir dakika içeri gelmesini söyler misin?"

Frank itaat etti.

İşvereni onu gelirken görünce hevesle sordu:

"Para var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Frank. "Çek mi yoksa döviz mi istediğimi sordular."

"Para veya altın," diye cevapladı adam aceleyle. "Hemen geri dön,
ve beni bekletme."

"Sizi görmek istiyorlar, efendim."

"Ne için?" diye sordu adam, rahatsız olmuş gibi görünerek.

"Bilmiyorum."

"İçeri girmeme gerek yok," dedi adam öfkeyle. "Sana tahvilleri satman için
para verdim. Şimdi geri dön."

"Gelmeyecek," diye bildirdi Frank. "İşle ilgilenebileceğimi söylüyor. Altın veya para alacak."

"Hiç şüphesiz," dedi Bay Jones anlamlı bir şekilde. "Thomas, bu çocukla dışarı çık ve onu işe alan adama, tahvilleri, bunları teklif eden kişiye ait olduğuna dair makul bir güvencemiz olmadığı sürece satın almadığımızı söyle. Bunları alıkoyma özgürlüğünü kullanacağız, ona bir makbuz vereceğiz ve eğer tatmin olursak, yarın parasını alabilir."

Bazı gazete kupürlerini inceleyen Robinson öne çıktı ve şöyle dedi:

"Bu gereksiz. Bu tahvillerin, bir hafta önce Madison Avenue'daki Henry Percival'in evinden çalınanlar arasında olduğunu görüyorum. Polisi bilgilendirirken adamı oyalamayı başarmalıyız."

Frank, bir kefalet soyguncusunun ajanı olarak hareket ettiğini öğrendiğinde çok şaşırdı ve kendisinin şüpheyle karşılanabileceğinden korktu; ancak bu konuda kendini yormasına gerek yoktu. Wall Street adamları insan doğasının iyi yargıçlarıdır ve ofiste hemen Frank'in düzenbaz bir düzenbazın
aldığına karar verildi.

Bir çocuk en yakın polis karakoluna gönderildi ve Frank'e müdürüne uzun süre oyalanmayacağını söylemesi söylendi.

Ancak doğal olarak dışarıdaki adam şüphelenmeye başlamıştı.

"Sabırsızlanıyorum," dedi. "Parayla birlikte saat beşte Astor Evi'nin basamaklarında buluşalım. Şimdi bir
iş randevusuna aceleyle gitmek zorundayım."

Frank onu geciktirmek için başka bir bahane düşünemedi ve
aceleyle uzaklaştığını görmek zorunda kaldı.

Ofise geri döndü ve alarm verdi.

"Korkmuş," dedi Robinson. "Korkarım onu ​​kaybettik. Nereye
gitti?"

Ancak Frank, doğru bilgi veremeyecek kadar şehir sokaklarından habersizdi.

Sonuç olarak, polis memuru olay yerine geldiğinde,
hizmetlerine ihtiyaç duyulmadı.

"Her neyse," dedi simsar, "ganimetin birazını ele geçirdik. Adınız ve adresiniz nedir oğlum? Sizinle
iletişime geçmek isteyebiliriz."

Frank adını söyledi ve pansiyonunun yolunu ekledi.

"Astor House'daki adamla buluşabilir miyim?" diye sordu, ofisten
ayrılırken.

"Elbette!" dedi Bay Jones. "Bunu neredeyse unutuyordum. Memur bey,
o sırada orada olacak mısınız?"

"Bir dedektif tutmanız daha iyi olur efendim, çünkü üniformam hırsızı
uzakta tutacaktır. En azından ortaya çıkacağını sanmıyorum."

"Çıkarım," dedi komisyoncu. "Parayı güvence altına alma şansı olduğunu düşündüğü sürece parayı vermeyecek."

BÖLÜM XXI

ELEŞTİRME

Belirtilen saatte Frank, Astor Evi'ne gitti ve merdivenlerde bir
pozisyon aldı.

Sokaktaki tanıdıklarını görmek için etrafına bakındı ama
kendisine benzeyen kimseyi göremedi.

Sonunda, gri bir takım elbise giymiş, yeşil gözlük takan bir adam,
kahramanımıza doğru umursamazca yürüdü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Parayı aldın mı?"

Frank şaşkınlıkla ona baktı.

Bu adamın kalın, siyah bıyıkları vardı, onu işe alan adamın ise hatırlayabildiği kadarıyla hiç sakalı yoktu. Ayrıca, yeşil gözlükler onu
oldukça değiştirmişti.

Aldatılmadığından emin olmak için sordu:

"Ne para?"

"Çok iyi biliyorsun," dedi adam sabırsızca. "Bu sabah tahvil satmak için
işe aldığım çocuksun."

"Aynı adama benzemiyorsun," dedi Frank.

"Gözlüklerim yüzünden. Bazen gözlerimin zayıflığı nedeniyle
takmak zorunda kalıyorum. "

Konuşurken, sessiz görünümlü bir adam yaklaştı ve
konuşmayı dinledi.

"O zaman," dedi Frank, "bana kaç tane tahvil verdiğini söyleyebilirsin."

"Her biri yüz dolar değerinde iki tane beş yirmilik devlet tahviliydi."

"Doğru, efendim."

"O zaman bana parayı ver ve çabuk ol, çünkü
kaybedecek zamanım yok! Sana söz verdiğim doları alacaksın."

Ama burada sessiz görünümlü adam konuşmaya katıldı.
Kolunu yeşil gözlüklü adamın koluna sokarak şöyle dedi:

"Benimle gelmen için seni rahatsız edeceğim."

"Bana nasıl dokunmaya cesaret edersin? Bana hakaret mi etmek istiyorsun?" diye sordu diğeri,
tutsak edenle boğuşurken.

"Zamanı gelince her şeyi açıklığa kavuşturacağım. Benimle gelip
bu çocuğa verdiğin tahvilleri nasıl ele geçirdiğini açıklamalısın."

"Bunlar bir tanıdığım tarafından elime verildi. Eğer bir şey
yanlışsa, suçlu ben değilim."

"O durumda sana hiçbir zarar gelmeyecek; ama şimdi sen de gelmelisin."

Frank, yaşadığı deneyimden sonra biniş yerine yürüdü. Saat altıya
hazırdı.

Yemek odasına girdiğinde, ev sahibi onu herkese tanıttı.

Yanına genç bir adam oturdu ve sohbete başladı.

"Ne iş yapıyorsunuz, Bay Courtney?"

"Büyük Pekin Çay Şirketi için çay satmak üzere bir acente tuttum. Yarın başlayacağım."

"Korkarım ki bundan hoşlanmayacaksınız. Bir arkadaşım bir kere denedi ve neredeyse açlıktan ölüyordu."

Bu cesaret verici değildi, ancak Frank işine tam olarak başlamadan önce umutsuzluğa kapılmayacaktı.

"Çocukların çok az ücret aldığını görüyorum," diye devam etti Frank, "ben bir ajansı denemeyi tercih ettim."

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Preston küçümseyerek. "Başladığımda bana cüzi bir ücret ödeniyordu; şimdi ise değerimin karşılığını almıyorum. Yine de, haftada yirmi beş dolar adil."

"Oldukça adil," diye yanıtladı Frank, elbette Bay Preston'ın bu miktarın yarısını almadığını bilemezdi, ancak bu izlenimi vermeyi seçti.

Akşam yemeğinden sonra Preston, çalıştığı mağazaya geri dönmek zorundaydı. Frank, davet üzerine onunla birlikte yürüdü.

Altıncı Cadde'ye dönerken bir meyhanenin önünden geçtiler.

"İçecek bir şey ister misin, Courtney?" dedi Preston.

"Hayır, teşekkür ederim, ben asla içmem," diye yanıtladı Frank.

"Sizi canlandırır ve neşeli hissettirir. İçeri girsen iyi olur!"

"Desteklenmeye ihtiyacım yok," diye cevapladı Frank sessizce.

"Belki de haklısın," dedi Bay Peter Preston. "Çok sık şımartmam ama bazen canım ister."

Bazı oğlanlar bu ayartmaya yenik düşmüş olabilir ama Frank içkiden uzak durmaya karar vermişti ve kararlılığını korudu. Şehre gelen bir oğlan her adımda bu tehlikeye maruz kalır ve buna dayanmak için sağlam bir iradeye ihtiyaç duyar. Bu, suçun ve sefaletin verimli bir kaynağıdır ve hapishanelerimizi başka herhangi bir nedenden daha fazla doldurur.

"Bu benim dükkânım," dedi Preston, caddenin batı yakasındaki mütevazı görünümlü bir dükkânı işaret ederek. "Keşke seninle daha uzun süre vakit geçirebilseydim ama bilirsin, zevkten önce iş gelir."

Pansiyonuna dönmeden önce Frank, Washington Park'ta kısa bir süre oturdu ve planlarını ve beklentilerini gözden geçirdi. Nasıl başaracağını
bilemezdi çay acentesinde; ama bu başarısız olursa, başka bir şey denemeye kararlıydı.

Annesinin ölümünden beri artık hiçbir
ev bağı kalmadığı için, vatan hasreti hissetmiyordu. Genç olmasına rağmen, hayatının bir bölümünün
son bulduğunu ve önünde yeni bir hayat ve yeni bir kariyer olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XXII

GENÇ ÇAY TÜCCARI

Ertesi sabah, kahvaltıda, sabah gazetesini
gözden geçiren beyefendilerden biri aniden şöyle dedi:

"Ah! Bir hafta önce Madison Caddesi'ndeki Bay Percival'in evini soyan çetenin üyelerinden birini yakalamışlar."

"Paragrafı okuyun, Bay Smith," dedi pansiyonerlerden biri.

Bay Smith şöyle okudu:

"Dün öğlen saatlerinde bir çocuk Wall Street'teki Jones & Robinson'ın bankacılık evine girdi ve iki tane yüz dolarlık
devlet tahvili satışa çıkardı. Soruşturmada, tahvillerin daha önce hiç tanışmadığı ve kendisine bunları satması için bir dolar teklif eden sokaktaki bir adama ait olduğunu söyledi. Bu doğal olarak şüphe uyandırdı ve bir polis memuru çağrıldı. Adam gelmeden önce aceleyle ayrıldı ve çocuktan Astor Evi'nin önünde belirli bir saatte buluşmasını ve parayı vermesini istedi. Buluşma noktasına geldi, ancak kılık değiştirmişti ve çocukla konuşurken tutuklandı. Anlaşılan o ki, Devlet'in kanıtını sunmayı kabul etti ve muhtemelen çalınan tüm meblağ, yani birkaç bin dolar, geri alınacaktır."

Frank bu paragrafı ilgiyle dinledi. Adının hesapta anılmamasına sevindi, çünkü böyle bir
tanıtımdan hoşlanmadı. Bir soru sormaya cesaret etti.

"Bay Percival zengin bir adam mı?" diye sordu.

"Çok zengin," diye cevapladı Bay Smith. "Şu anda şehirde değil, ancak üç veya dört hafta içinde Avrupa'dan eve dönmesi bekleniyor. Evi yaşlı bir hizmetçiye -bir arabacıya- ve karısına emanet edildi; ama hırsızlar
onlar için fazla geldi."

"Yakalanmalarına sevindim," dedi Bayan Fletcher. "Geceleri evlere hırsızların girmesini düşünmek kanımı donduruyor."

"Preston," dedi Bay Smith şaka yollu, "umarım kefaletlerini güvenli bir şekilde kilitlemişsindir."

"En kurnaz hırsızın bile onları bulabileceğini sanmıyorum," dedi Preston. "Keşke ben de onları ele geçirebilseydim."

"Hırsızı yakalamaya yardım eden çocuk iyi ödüllendirilmeli," dedi pansiyonerlerden biri.

"Keşke sen olsaydın, Courtney?" dedi Bay Preston.

"Öyleydi," diye cevapladı Frank sessizce.

Bu duyuru büyük bir heyecan yarattı. Tüm gözler
kahramanımıza çevrilmişti--çoğu, itiraf etmek gerekirse,
inanmaz bir ifadeyle.

"Hadi ama, şaka yapıyorsun!" dedi Preston. "Gerçekten bunu kastetmiyorsun?"

"Gerçekten kastettiğim bu," diye güvence verdi Frank.

"Bize her şeyi anlat," dedi Bayan Fletcher, merak payına düşeni
alarak. "Evimizde böyle bir kahraman olduğunu sanmıyordum."

"Çok fazla kahramanlık gerektirmiyordu," dedi Frank gülümseyerek.

"Her neyse, bize her şeyi anlat."

Frank hikayeyi olabildiğince basit bir şekilde anlattı, şirketin çok memnun kalması için.

"Bay Percival eve geldiğinde sana güzel bir ödül verilecek," diye önerdi Bay Smith.

"Hiçbir şey beklemiyorum," dedi Frank. "Bana vaat edilen doları
alırsam tatmin olurum. Henüz almadım."

"Keşke senin yerinde olsaydım, söyleyeceklerim bu kadar," dedi Preston, şiddetle başını sallayarak. "Beş dolara satar mısın?"

"Nakit mi?" Frank gülümseyerek sordu.

"Peki, notumu otuz gün içinde vereceğim," dedi Altıncı Cadde'deki satış elemanı, borçlarından beş doları önceden nadiren saklardı.

"Sahip olmadığım şeyi satmam," dedi Frank. "Muhtemelen Bay Percival'dan hiçbir şey duymayacağım."

Kahvaltıdan sonra Frank şehir merkezine gitti ve Great Pekin Company'nin mağazasını aradı.

Yarım saatlik bir gecikmeden sonra -çünkü kendisinden önce başkaları da vardı-
numunelerle donatıldı ve Brooklyn'e doğru yola çıktı.

Bu şehre ilk ziyaretiydi, ancak keşif gezisini daha az utanç verici hale getiren bazı talimatlar almıştı.

Feribotta Flatbush Caddesi'nden bir arabaya bindi ve Fulton Caddesi'nden yukarı çıktı,
ve Belediye Binası'nı geçip Fulton Caddesi'nden yaklaşık bir mil kadar gitti.

Burada rahat evlerle çevrili ilginç sokaklar vardı -çünkü Frank
önce özel evleri denemeye karar vermişti. Yanında birkaç kiloluk çay paketi vardı ve bunları
bu tür yerlerde elden çıkarmayı başarabileceğini düşünüyordu.

Rastgele bir ev seçti ve zili çaldı.

Bir hizmetçi zile bastı.

Frank biraz utanmıştı ama tereddüt edecek zamanı yoktu.

"Yanımda birkaç çay örneği var," diye başladı, "mükemmel kalitede ve makul fiyatlı."

"Hiçbir faydası yok," dedi kız aniden. "Biz seyyar satıcılardan asla alışveriş yapmayız," ve kapıyı yüzüne kapattı.

"Pek iyi bir başlangıç ​​olmadı," diye düşündü Frank, biraz mahcup bir şekilde. "Ben bir seyyar satıcıyım," dedi kendi kendine ve geçmiş yıllarda Cedars'a uğrayan acenteleri ve seyyar satıcıları hatırladı.

Biraz pişmanlıkla, onlara seyahat eden rahatsızlıklar olarak biraz
aşağılamayla baktığını hatırladı. Şimdi bu hor görülen sınıfın saflarına katılmıştı ve onların tamamen saygın ve takdire şayan kişiler olabileceğini, dürüst bir şekilde geçimini sağlama konusunda övgüye değer bir arzuyla hareket ettiklerini görmeye başladı.

Böyle düşünerek başka bir kapıyı çaldı.

Kapıyı bir hizmetçi değil, pazarlıklara karşı zaafı olan yaşlı bir kız çocuğu açtı.

"Sana satmak istediğim güzel bir çayım var," dedi Frank, "Büyük Pekin Şirketi tarafından hazırlanıyor."

"Gerçekten güzel mi?" diye sordu yaşlı kadın. "Bizimkileri caddedeki marketten alıyorduk ve sonuncusu pek iyi değildi."

"Bizimkilerden bir pound denesen iyi olur," dedi Frank.

"Bilmiyorum ama deneyeceğim," dedi kadın. "Ne kadar istiyorsun?"

"Elli sente bir kısmım var, altmış sente bir kısmım ve yetmiş sente bir kısmım."

"Sanırım altmış senti alacağım."

Frank bir poundluk paket hazırlamıştı, onu kadına teslim etti ve parasını aldı.

"Bana kalırsa bir seyyar satıcı için oldukça gençsin," dedi kadın, Frank'e merakla bakarak.

"Evet, hanımefendi."

"Kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Bu işte uzun zamandır mı çalışıyorsun?"

"Hayır, hanımefendi; daha yeni başladım."

"Bunu söylemiyorsun! Bu işten çok para kazanıyor musun?"

"Henüz çok fazla para kazanmadım. Bu bittiğinde sana biraz daha çay
sağlamaktan mutluluk duyarım."

"Buralardaysan arayabilirsin. Eğer hoşuma giderse, tekrar denerim."

Frank'in morali yükseldi.

Çayın pound'undan elde ettiği kâr on iki sentti. Bu pek fazla değildi,
elbette, ama bir başlangıçtı.

Sonraki üç evde hiçbir şey satamadı, birinde oldukça kaba bir şekilde
reddedildi. Dördüncü evde, hizmetçi hanımını çağırdı, nazik, anaç görünümlü bir kadındı, Frank'e mallarından daha fazla ilgi duyuyor gibiydi.

"Umarım iyi gidiyorsundur," dedi kadın, nazikçe.

"Bu benim ilk günüm," dedi Frank, "ve bir satış yaptım."

"Senin gibi bir emlakçı olan bir oğlum var, ama o kadar erken başlamadı.
Şu anda Batı'da seyahat ediyor."

"Ne satıyor?" diye sordu Frank, ilgiyle.

"Kuru gıda. New York'taki bir toptan satış mağazası için seyahat ediyor."

"Sanırım genç bir adam."

"Evet; yirmi beş yaşında ama on dokuz yaşında küçük bir şekilde başladı.
Bazen ilk başta oldukça cesareti kırılıyordu. Bu yüzden aynı deneyimi yaşayan
herkesle ilgileniyorum."

Bu hoş sözler Frank'i neşelendirdi. Sadece en yakın evde serseri olarak
adlandırılmıştı ama burada kendisine saygıyla
bakıldığını gördü.

"Bu oldukça zorlu bir iş," dedi Frank.

"Ve sen çok genç görünüyorsun."

"On altı yaşındayım."

"Tamamen kazandığın şeye mi bağımlısın?" diye sordu kadın, sempatiyle.

"Tamamen değil," diye cevapladı genç tüccar, "ama geçimimi bu veya başka bir şekilde sağlamayı umuyorum. Sana satabilir miyim?" diye sordu, umutla.

"Sanırım elimizde biraz var. Yine de çay her zaman dayanır ve sana yardım etmek isterim."

İyi kalpli kadın üç pound aldı - ikisi altmış sent ve biri yetmiş sent. Bu Frank'e otuz sekiz sent kar sağladı ve onu iyi bir ruh haline soktu.

Sokağın diğer tarafındaki caddeye geri döndü ve bir bakkala vardığında içeri girdi.

Toptan satış yapmayı deneyebileceği geldi aklına.

Frank o kadar gençti ki, satıcı onun bir acente olduğunu düşünmedi
ve ne satın almak istediğini sordu.

"Satmaya geldim, satın almaya değil," dedi Frank.

"Ne satıyorsun?" diye sordu bakkal.

"Birkaç çay numunem var," dedi kahramanımız. "Bana bir sipariş verirseniz, yarın size gönderirim."

Bakkal, incelemesi sonucunda stoklarının azaldığını gördü ve
Frank'e bir sipariş verdi, ancak normal fiyatın altında satmak zorunda kaldı ve
sadece pound başına üç sent kazandı. Yine de, yirmi beş poundluk bir satışta, bu ona yetmiş beş sent kazandırdı, ki bu çok cesaret vericiydi.

Şimdiye kadarki karlarını topladığında, Frank komisyonunun bir dolar ve çeyrek olduğunu gördü, bu da beklentilerini aştı.

Çağrılarına devam etti, ancak bunun dışında sadece bir poundu elli sente sattı,
on sent daha kazandı.

BÖLÜM XXIII

FRANK, BAY MANNING VE MARK'LA TANIŞIYOR

Ertesi sabah Frank çay acenteliğine devam etti. Önceki gün olduğu gibi,
Brooklyn'e gitti; ancak, ilk günden daha başarılı olduğunu söylemekten mutluluk duysam da, gerçek şu ki
o gün karşılaştırmalı olarak başarısızdı.

Ziyaret ettiği kişiler açısından talihsiz olabilir, ancak
her durumda, çalışmalarının sonunda komisyonlarının elli sentten daha az olduğunu gördü. Bu nedenle, on sentlik bir öğle yemeğiyle yetindi ve Fulton Feribotu'nu saat üç ile dört arasında geçti.

"Bu asla işe yaramaz," diye düşündü Frank ciddi bir şekilde. "Kazancımın yan masraflarımı karşılaması için ekonomik olmam gerekecek, konaklama ve yemek masraflarım da yanımdaki parayla karşılanmalı."

Frank hayal kırıklığına uğramıştı. Geçimini sağlamayı düşünmek kolaydır, ancak bunu başarmak o kadar kolay değildir. Bir çocuk, dünyadan habersiz olmasının yanı sıra deneyimsizdir ve bu nedenle erkeklere açık olan birçok iş alanından diskalifiye olur. Bir çocuğun iyi bir evi bırakıp kendi işini kurması genellikle aptalcadır, tabii ki şanslar onun için alışılmadık derecede elverişli değilse. Ancak bunu yaparsa kolayca cesaretinin kırılmasına izin vermemelidir.

Frank, sadece başarısız bir gün geçirdiği için uğraştığı işi bırakmış olsaydı, onu hikayemin kahramanı yapmaya istekli olmazdım.

"Bu asla işe yaramaz," diye düşündü Frank. "Yarın daha büyük bir çaba sarf etmeliyim."

Ertesi gün komisyonu bir dolara, dördüncü gün ise bir dolar on iki sente ulaştı.

"İyi gidiyorsun," dedi işvereni. "Ajanlarımızın çoğundan daha iyi gidiyorsun."

Bir bakıma bu iltifat tatmin ediciydi. Başka bir bakıma da cesaretlendirici değildi, çünkü beklentilerini sınırladı. Frank, bir çay ajanı olarak tüm masraflarını asla karşılayamayacağını düşünmeye başladı.

Frank'in günlük deneyimlerinden ayrıntılı olarak bahsetmeyi önermiyorum, sadece
tarihinde önemli bir rol oynayan olaylardan bahsetmeyi.

Onuncu gününde Jersey City'den dönüyordu,
beyefendinin kulübesinde tam karşısında, hatırlamak için
nedeni olduğu iki kişiyi gördü.

Onlar Mark Manning ve babasıydı.

İkisini de sevmesi için pek bir neden yoktu, ona evini hatırlatıyorlardı ve
onlarla tanıştığı için memnun oldu.

Hemen kulübeyi geçti ve henüz onu görmemiş olan üvey babasına elini uzattı.

"Ne zaman geldiniz, Bay Manning?" diye sordu.

"Frank!" diye haykırdı Bay Manning, candan bir tavırla. "Mark, Frank'i görüyor musun?"

"Evet, onu görüyorum," diye cevapladı Mark, soğuk bir şekilde.

"Ona söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu babası, oğlundan çok daha beyefendiydi.

"Nasılsın?" dedi Mark, kayıtsızca.

"Nazik sorunuz için teşekkür ederim," dedi Frank, sinirlenmekten çok eğlenerek,
çünkü üvey kardeşinin arkadaşlığına pek önem vermiyordu. "Sağlığım çok
iyi."

"Peki siz nasılsınız?" diye sordu üvey babası, ilgi
gösteren bir görünümle. "Herhangi bir işte çalışıyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Frank.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu Mark, biraz merakla.

"New York'ta toptan bir çay evinin temsilcisiyim," diye yanıtladı Frank,
kısaca.

"Öyle demiyorsunuz!" diye haykırdı Mark, oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Şirketin adı ne?"

"Büyük Pekin Çay Şirketi."

"İyi maaş veriyor mu?" diye sordu üvey kardeşi.

"Çok iyi bir başarı elde ettim," diye yanıtladı Frank.

"Seni tebrik ediyorum, Frank," dedi Bay Manning. "Enerjiniz ve
girişiminiz takdire şayan - son derece takdire şayan. Her zaman
başarılı olacağını tahmin etmiştim--değil miydi, Mark?'

"Böyle söylediğini duyduğumu hatırlamıyorum," dedi Mark.

Bay Manning omuzlarını silkti.

"Yine de," dedi, "bu yorumu sık sık yaptım."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Mark.

"Clinton Place'te kalıyorum."

"Çok saygın bir sokak," dedi Bay Manning.

Frank şimdi soru sorma sırasının kendisine geldiğini düşündü.

"Şehirde ne kadar kalacaksın, Bay Manning?" diye sordu.

"Çok uzun değil--sadece bir veya iki gün," dedi üvey babası.

"Cumartesi günü Avrupa'ya yelken açacağız," diye araya girdi Mark, "Cunard
vapuruyla."

"Gerçekten! Sana keyifli bir yolculuk diliyorum."

"Bizimle gelmeyeceğin için üzgünüm, Frank," dedi üvey babası,
dikkatlice. "Sana bunu yapma şansı verdiğimi ve hemen işine koyulmak istediğini hatırlıyorsun."

"Evet, efendim. New York'ta kalmayı tercih ederim."

"Gitmek istiyorsan, şimdi ayarlanabilir," dedi Bay Manning tereddütle.

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

"Belki de haklısın," dedi üvey babası, oldukça rahatlamış bir şekilde.

"Avrupa'nın hangi bölgelerini ziyaret etmeyi umuyorsun?" diye sordu Frank.

"İngiltere, Fransa, Ren, İsviçre ve belki de İtalya'yı ziyaret edeceğiz."

"Umarım beğenirsin."

"Teşekkür ederim; sanırım beğeneceğiz."

Frank iç çekti. Kesinlikle cezbediciydi. Eğer yakın arkadaşlarıyla seyahat edebilirse, böyle bir yolculuğun çok daha fazla keyfini çıkaracağını hissetti; ancak Mark da partide olduğu için onun için pek de keyifli olmayacaktı.

"St. Nicholas Oteli'nde kalıyoruz," dedi Bay Manning. "Seni gelip bizimle yemeğe davet etmek isterdim ama önce bir randevum var ve
ne zaman yemek yiyeceğimizi bilmiyorum."

"Yine de teşekkür ederim," dedi Frank.

New York tarafına ulaşmışlardı ve Broadway'e doğru yürüyorlardı. Frank'in çay dükkanına gitmesi gerekiyordu ve üvey babası ve Mark'tan veda ederek onlara tekrar iyi yolculuklar diledi.

"O çocuktan nefret ediyorum!" dedi Mark, uzaklaşırken.

"Böyle tatsız duygulara kapılmamalısın, Mark," dedi babası.

"Ondan nefret etmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Yumuşak tavırlarına bakılırsa onu sevdiğini düşünürdün," dedi Mark, babasına karşı saygılı davranmasıyla pek de dikkat çekmezdi.

"Gerçekten Mark, garip sözlerin beni şok etti."

"Onu bizimle Avrupa'ya davet etmene ne sebep oldu?"

"Gitmeyeceğini biliyordum."

"Kabul edebilirdi ve o zaman oldukça zor durumda kalırdık."

"Mark," dedi babası, biraz sinirlenerek, "kendi işlerimi
başarmama izin verecek kadar nazik olur musun? Şimdiye kadar oldukça
başarılı olduğuma inanıyorum."

"Evet, başardın," diye itiraf etti Mark. "Yine de, vapura güvenli bir şekilde binene kadar Frank'ten uzak dursak iyi olur."

XXIV. BÖLÜM

CESUR BİR GÜN

Ertesi gün gerçekten de zorlayıcıydı ve Frank için birçok deneyimden biriydi.

Başkan hanım çay almadı, elbette, ama zaten tedarik edilmiş olduğu için üzgün görünüyordu ve Frank'e ne kadar başarılı olduğunu sordu.

Saat on iki olduğunda, Frank tek bir pound bile satamamıştı. Hiçbir şey kazanmasa bile iştahı vardı ve öğle yemeği satın almalıydı.

Küçük bir istiridye barına girdi ve sahibine gitti.

"Size biraz çay satabilir miyim?" diye sordu.

"Hayır, sanırım hayır. Çayımı Harlem'de alıyorum."

"Birkaç pound al," dedi Frank, "ve maaşın bir kısmını öğle yemeğinde alırım."

"Bu iş," dedi diğeri. "Çayına bir bakayım."

Frank ona numunelerini gösterdi.

"Seni kim çalıştırıyor?"

"Great Pekin Tea Company."

"İyi bir üne sahipler. Evet, birkaç poundu elli sente deneyeceğim."

Bu, elbette, bir dolara geldi ve Frank'in satıştan elde ettiği kar
yirmi sente ulaştı. Bu tam olarak sipariş ettiği öğle yemeğinin maliyetiydi, bu yüzden düzenlemeden oldukça memnundu.

Salondan daha iyi bir ruh haliyle ayrıldı ve evden eve seyahatlerine devam etti. Ancak, Büyük Pekin Çay Şirketi ve kendi çıkarları için elinden geleni yapmasına rağmen, o gün bir pound daha çay satmadığını söylemekten üzgünüm.

Saat üç civarında Üçüncü Cadde'deki bir at arabasına bindi, şehir merkezine doğru
gidip sessizce bir köşeye oturdu.

"Harlem bir ajan için pek de umut vadeden bir yer gibi görünmüyor," dedi kendi kendine. "Belki de ilk güne göre yargılamak adil olmaz. Yine de, yarın buraya gelmeye cesaret edebileceğimi sanmıyorum.
Jersey City veya Brooklyn'e gitmeyi tercih ederim."

Frank, Bible House'da arabalardan indi ve pansiyonuna doğru yürüdü, burada onu tatsız bir sürpriz bekliyordu.

Gece Frank'e şaşkınlık getirdi, ama cesaretini kırmadı. Doğal olarak umutluydu ve New York gibi büyük bir şehirde, eğer pansiyoner arkadaşının çaldığı otuz beş doları kaybetmemiş olsaydı, pozisyonunu koruyabildiği sürece, her zaman iş bulma şansı olduğunu hissediyordu. Ancak şimdi, koşullar önemli ölçüde değişmişti.

Frank için bir şey oldukça açıktı ve bu da ajansını bırakması gerektiğiydi. Bunu denemiş ve başarısız olmuştu. Yani, kendini geçindirecek kadar para kazanamamıştı ve bu gerekliydi.

Frank, bundan sonra ne yapacağı konusunda tamamen karanlıktaydı.
Bir sayım odasındaki çocukken, böyle bir pozisyon kazanabilirse, haftada dört dolardan fazla maaş almayacaktı, ki bu kesinlikle kesin değildi.

Konuyu ne kadar çok düşünürse, kafası o kadar karışıyordu ve ertesi sabah kahvaltıya
rahatsız edici bir ruh hali içinde indi.

BÖLÜM XXV

KARMAŞIKLIK

Her zamanki gibi kahvaltıdan sonra dışarı çıktı ve sonra
şehir merkezine doğru ağır ağır yürüdü. Great Pekin Tea Company'nin mağazasına gitmeyi ve
işinden istifa etmeyi teklif etti. Yürüyüşü sırasında talihsiz kaybını telafi etmek için herhangi bir fırsat olup olmadığını gözetiyordu:

Bir yerde bir ilan gördü:

"ÇOCUK ARANIYOR."

Tazminatın kabul etmesine yetmeyeceğinden emin olmasına rağmen,
sorgulamanın bir zararı olmayacağını düşündü ve
bu nedenle içeri girdi.

Çok sayıda memurun çalıştığı geniş bir perakende mağazasıydı.

Frank en yakındaki satış elemanına "Burada bir çocuk aranıyor mu?" diye sordu.

"Evet. Masaya sorabilirsiniz."

Biraz geride bir masayı işaret etti ve Frank masaya doğru yürüdü.

"Bir çocuk için ilan veriyorsunuz," dedi uzun boylu, tıknaz bir adama, tesadüfen
sahibi olan adama. "Yer dolu mu?"

"Hayır," diye cevap verdi; "ama size uygun olacağını sanmıyorum."

"Yeterli olmadığımı mı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hayır, zorluk bu değil. Kabul etmenize değmez."

"Görevlerin ne olduğunu sorabilir miyim, efendim?"

"Müşterilere kapıyı açacak bir çocuk istiyoruz ve bu kabul etmenize değmez."

"Hayır, efendim. Bana açıkladığınız için teşekkür ederim."

Beyefendi, Frank'in nazik ve beyefendi tavırlarından olumlu bir şekilde etkilenmişti.

"Keşke sizin için bir yerim olsaydı," dedi. "Bizim iş kolumuzda hiç
deneyiminiz oldu mu?"

"Hayır, efendim; herhangi bir konuda çok az deneyimim var. Kısa bir süre bir çay şirketinin acentesi olarak çalıştım."

"İsterseniz adınızı bırakabilirsiniz ve doldurabileceğiniz bir
boşluk olursa sizinle iletişime geçeceğim."

Frank nazik sahibine teşekkür etti ve dükkandan çıktı.

Bu, erkekler için yazılmış bir hikaye olmasına rağmen, bazı iş adamları tarafından okunabilir ve bana nazikçe ve düşünceli bir şekilde ifade edilen bir reddin acılığının yarısını kaybettiğini ve genellikle cesaret kırıcı olmaktan çok umut aşıladığını söylememe izin vereceklerdir.

Frank çay şirketinin ofisine gitti ve resmen istifa etti. İstediği zaman işine devam edebileceği söylendi.

Dükkandan ayrılıp Broadway'den Wall Street'e doğru yürüdü.

Omuzları çökük ve yürüyüşü kırsalda yaşamaya alışkın olduğunu gösteren yaşlı bir adamın yanından geçti.

Oldukça kararsız bir şekilde etrafına bakıyordu. Bakışları
Frank'in üzerinde durdu ve biraz tereddüt ettikten sonra ona hitap etti.

"Oğlum," dedi, "buralarda mı yaşıyorsun?"

"Şehirde yaşıyorum; efendim."

"O zaman bana bilmek istediğim şeyi söyleyebilirsin sanırım."

"Eğer yapabilirsem söylerim, efendim," dedi Frank, kibarca.

"Wall Street nerede?"

"Yakınlarda, efendim. O tarafa gidiyorum ve size göstermekten mutluluk duyarım."

Frank, yabancının isteğine uymasının
talihini önemli ölçüde etkileyeceğinin farkında değildi.

BÖLÜM XXVI

FRANK LEHİNE BİR ŞEY DUYAR

"Adım," dedi yabancı, "Peters--Jonathan Peters, Craneville, Onondaga County'den. Ben bir çiftçiyim ve New York hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Devlet tahvillerine yatırmak istediğim birkaç yüz dolarım var."

"Tamam," dedi Frank, "bu konuda hiçbir zorluk olmayacak."

"New York'ta çok sayıda dolandırıcı olduğunu duydum," diye devam etti Bay Peters. "Köyümüzden olan beyefendi--Beyefendi Jackson--belki duymuşsunuzdur?"

"Sanırım duymadım, Bay Peters."

"Beyefendi bana paramı iyi saklamam gerektiğini söyledi, çünkü burada beni dolandırmaya çalışacak
bir sürü düzenbaz vardı."

"Bu doğru, Bay Peters. Daha dün aynı evde kalan bir adam tarafından otuz beş dolarım çalındı."

"Öyle demiyor musunuz?"

"İş için gittiğimde sandığımı açtı ve cüzdanımı çıkardı."

"York'ta yaşamaya cesaret edemem!" dedi çiftçi, Frank'in hikayesiyle endişeleri daha da arttı.

Bu sırada Jones & Robinson'ın ofisine varmışlardı, hatırlanacağı üzere Frank daha önce bir kez onlarla iş yapmıştı.

"Buraya gelirseniz Bay Peters," dedi kahramanımız, "şerefli bir muamele göreceğinizden emin olabilirsiniz. İsterseniz sizi tanıştırabilirim."

"Eğer isterseniz," dedi çiftçi. "Craneville'de
evdeyim ama York'lu iş adamlarına alışkın değilim ve onlarla nasıl
konuşacağımı bilmiyorum."

Frank, deneyimsizliğine rağmen, şehir manzaralarına ve şehir yollarına kendisinden daha az alışkın olan birine hizmet edebildiğini görmekten memnun oldu.

Çiftçinin peşinden tezgaha doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Bu beyefendi bazı devlet tahvilleri satın almak istiyor. Ona
işini burada yapabileceğini söyledim."

"Teşekkür ederim! Bay Benton, bu beyefendiyle ilgilenebilirsiniz."

Frank ofisten ayrılmak üzereyken Bay Robinson onu geri çağırdı.

"Daha önce ofisteydiniz, değil mi?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Madison Caddesi'ndeki Bay Henry Percival'ı soyan adamın yakalanmasına yardım eden çocuk siz değil misiniz?"

"Evet, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Son bir haftadır sizi bulmaya çalışıyordum."

Doğal olarak Frank şaşırmış görünüyordu.

"Bay Henry Percival o sırada Avrupa'daydı," dedi Bay Robinson. "Bir hafta sonra geri döndüğünde bizi ziyaret etti ve sizin onu ziyaret etmenizi istediğini söyledi. Adresinizi kaybetmiştik veya kaybetmiştik ve ona istediği bilgileri veremedik."

Aracı konuşurken Frank'in kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu.

"Belki," diye düşündü, "Bay Percival bana bir tür
durum teklif edebilir ve kesinlikle buna çok ihtiyacım var."

"Bay Percival tüm tahvillerini geri aldı mı?" diye sordu.

"Neredeyse hepsini," diye cevapladı Bay Robinson. "Kendisini aşırı
şanslı
görüyordu ve kesinlikle öyleydi."

"Ne kadarının soyulduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Frank.

"Beş bin dolardan biraz fazla. Bu meblağın tamamı geri alındı, her biri yüz dolarlık üç tahvil hariç. Bay Percival zengin bir adam ve bu küçük miktarı asla kaçırmaz."

"Keşke üç yüz doları kaçırmayacak kadar zengin olsaydım," diye düşündü
kahramanımız. "Haklarım olsaydı, ben de aynısını söyleyebilirdim."

Az önce, aşırı durumdayken, Frank kaybettiği serveti pişmanlıkla düşündü. Tüm masraflarını karşılayacak kadar para kazanabilecek durumda olsaydı, bunu hiç düşünmezdi.

"Başka bir işin yoksa, bu akşam Bay Percival'ı görmeye gitsen iyi olur," dedi bankacı. "

"Bir nişanım olsa bile ertelerdim," dedi Frank. "Bay Percival'ın numarasını bana verir misin?"

"No. 265," dedi Bay Robinson.

Frank not aldı ve ofisten ayrıldı. Bu sırada Bay Peters işini bitirmişti ve o da dışarı çıkmaya hazırdı.

"Sana çok minnettarım," dedi Frank'e. "Beni kandıracakları bir yere
gireceğimden korkuyordum. Sanırım Bay Jones ve Robinson oldukça iyi insanlar."

"Sanırım onlara güvenebilirsin," dedi Frank.

"Eğer Craneville'e gelirsen, çiftliğimde birkaç
gün benimle kalmanı isterim," dedi Bay Peters misafirperver bir şekilde. "Biz sıradan insanlarız, ama sana iyi davranacağız."

"Teşekkür ederim, Bay Peters. Craneville'e gelirsem, kesinlikle
sizi arayacağım."

Frank, Bay Percival ile yaklaşan görüşmesinde dört gözle bekleyeceği bir şeye sahipti. Bu beyefendiye bir hizmette bulunabilmişti ve kapitalistin ona bir
itirafta bulunmak istemesi pek de olası değildi. Frank, bu konudaki kendi meziyetlerini abartmadı.
Büyük ölçüde, kefalet soyguncusunu yakalamanın bir yolu olmasının şans eseri olduğunu düşünüyordu. Ancak, insanların servetlerinin ilerlemesi için genellikle
bu tür şanslara borçlu oldukları kesindir.

Gerilim halindeyken ve Bay Percival'in kendisi için ne yapmaya
meyi planladığından emin değilken, herhangi bir iş bulmak için kendini zorlamamaya karar verdi. Eğer umutları boşa çıkarsa,
ertesi gün etrafına bakmak için yeterli zaman olurdu.

Bu arada ne yapmalıydı?

Kendine iyi davranmaya karar verdi bir geziye.
Battery'nin sonundan beri, altı mil uzaklıktaki Staten Adası'na sık sık bakmıştı ve bunun keyifli bir gezi olacağını düşünmüştü. Şimdi, elinde bolca
zaman olduğundan, Battery'ye bitişik iskelelerden saat başı kalkan
teknelerden birine binmeye karar verdi. Masraflar
ama önemsizdi ve Frank'in cüzdanı ne kadar düşük olursa olsun, bu miktarı zevk için harcamaya cesaret etti. Büyük Pekin Çay Şirketi'nin hizmetinde geçirdiği haftalarca süren sabırlı çalışmadan sonra biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti.

BÖLÜM XXVII

SOKAK ARABASINDAKİ BİR OLAY

Frank şehre döndüğünde, Battery'den yavaşça yürüyerek Broadway'in eteğine doğru yürüdü. Yüzlerce yıl önce, Washington ve New York'u güçleriyle işgal eden İngiliz generallerinin karargahı olan ünlü 1 numaralı evin önünden geçti ve kısa süre sonra şehrin alt kısmındaki en dikkat çekici yapı olan Astor Evi'ne ulaştı.

Frank, kısıtlı imkânlarıyla, yürüyerek gidebileceği halde yukarı şehire doğru at binmenin abartılı olduğunu düşündü,
ama Bay Percival'a yaptığı ziyaretin başarısına biraz güven duydu ve Dördüncü Cadde'deki bir at arabasına bindi.
Tesadüfen, yanında yaklaşık yedi yaşında küçük bir oğlu olan hoş görünümlü genç bir evli kadının yanına oturdu.

Araba hareket ettikten kısa bir süre sonra, kondüktör ücretleri toplamak için geldi.

Frank ücretini ödedi ve kondüktör elini kadına uzattı.

Kadın çantasını çıkarmak için elini cebine soktu, ama eli çantayı
bulamadığı için yüzü değişti.

Muhtemelen hiçbir durum, acil bir ihtiyacınız olduğunda çantanızı kaybettiğinizi veya yanlış yere koyduğunuzu keşfetmekten daha zor değildir. Bayan
açıkça bu ikilemdeydi. Bir kez daha çantasını aradı, ancak
araması sonuçsuzdu.

"Korkarım çantamı kaybettim," dedi kondüktöre özür dilercesine.

Bu görevli terbiyesiz bir insandı ve kaba bir şekilde cevap verdi:

"Bu durumda hanımefendi, inmeniz gerekecek."

"Size kartımı vereceğim," dedi hanımefendi, "ve ofise ücretin iki katını göndereceğim."

"Bu yeterli olmaz," dedi adam kaba bir şekilde. "Eğer vagonda kalırsanız,
ücretinizden ben sorumluyum ve parayı kaybetmeyi göze alamam."

"Kaybetmeyeceksiniz, beyefendi; ama eve yürüyemem."

"Sanırım yürümek zorunda kalacaksınız, hanımefendi."

Burada Frank araya girdi. Hanımlara karşı nazik ve düşünceli olmak üzere eğitilmişti ve bir hanımın kaba davranılmasına dayanamıyordu.

"Hanımefendinin ücretini buradan çıkarın," dedi.

"Ve çocuğunkini de?"

"Elbette."

Hanım minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Nezaketinizi kabul ediyorum, genç dostum," dedi. "Beni çok fazla sıkıntıdan kurtardınız."

"Fırsat bulduğum için çok mutluyum," dedi Frank kibarca.

"Elbette, size geri ödeme yapmakta ısrar edeceğim. Adresinizi bana iletir misiniz, böylece eve döndüğümde size tutarı gönderebilirim?"

Frank'ten daha az incelikli bir çocuk geri ödemeye karşı çıkardı,
ama bunun hanımı sadece utandıracağını ve bir yabancı olarak ona böyle bir iyilik yapmaya
hakkının olmadığını biliyordu. Cevapladı,
bu nedenle:

"Elbette öyle yapacağım, ama sizi ziyaret etmem
benim için çok uygun olacak."

"Eğer size zahmet olmayacaksa, herhangi bir
akşam aramanızdan memnuniyet duyarım. Madison Caddesi No. ----'de oturuyorum."

Şimdi şaşırma sırası Frank'teydi.
Hanımefendinin bahsettiği numara, Bay Henry Percival'in yaşadığı evin numarasıydı.

"Bay Percival'in o numarada yaşadığını sanıyordum?" dedi Frank.

"Öyle. O benim babam. Onu tanıyor musunuz?"

"Hayır; ama onu ziyaret etmek üzereydim. Bu sabah Wall Street'te bir komisyoncu olan Bay Robinson, beni görmek istediğini söyledi."

"Tahvil sahibinin yakalanmasına neden olan çocuk siz değil misiniz?" diye sordu kadın, hemen.

"Evet, çocuk benim, ama korkarım ki bununla ilgili olarak temsil edilenden daha az bir ilgim var."

"Adınız nedir?"

"Frank Courtney."

"Babam sizinle tanışmak ve yaptığınız şey için
teşekkür etmek istiyor. Neden daha önce aramadınız?"

"Bugüne kadar babanızın döndüğünü bilmiyordum. Ayrıca,
davetsiz gitmek istemedim."

"Sizi davet edeceğim," dedi hanım, hoş bir gülümsemeyle, "ve ben de
babam gibi sizi görmekten mutluluk duyarız. Ve şimdi sizi
küçük oğlumla tanıştırayım. Freddie, hırsızı yakalayan çocuğu görmek ister misiniz?"

"Evet, anne."

"İşte burada. Adı Frank."

Küçük çocuk hemen Frank'e sorular sormaya başladı ve Cooper Enstitüsü'ne vardıklarında Frank ve o iyice tanışmışlardı.

"Dışarı çıkma, Frank," dedi Freddie.

"Eve gidiyorum, Freddie."

"Yakında gelip beni görmelisin," dedi küçük çocuk.

"Şimdi üç davetin var," dedi kadın.

"Hepsini kabul edeceğim," dedi Frank.

Ve eğilerek arabadan indi.

XXVIII. BÖLÜM

FRANK AKŞAM ZİYARETİ YAPAR

Akşam yemeğinden sonra Frank, Bay Percival'in evine doğru yavaşça yürüdü. Artık
aileden iki kişiyi tanıdığı için, yapmak üzere olduğu
ziyarete büyük bir keyifle bakıyordu. Sabah uyandığında olduğundan çok daha umutlu görünüyordu.

Bay Percival'in evine vardığında, bir bakışta
buranın zengin bir adamın ikametgahı olduğunu gördü ve ilk kabul edildiği salon, lüks bir görünüme sahipti. Ancak Frank, zenginliğin tadını çıkarmak için yetiştirilmişti ve Clinton Place'deki oldukça bakımsız pansiyondan daha çok burada kendini evinde hissediyordu.

Siyahi bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Bay Percival evde mi?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Onu görmek isterim."

"Adı ne, efendim?"

"Frank Courtney."

"İçeri gir, efendim, ben de Bay Percival'ı eğiteyim," dedi siyahi hizmetçi,
Frank'i eğlendiren anlamlı bir tonla.

Frank salona girdi, ama uzun süre dikkat çekmeden kalmadı.
Küçük Freddie aşağı koşarak, hevesle seslendi:

"Beni görmeye mi geldin, Frank?"

"Evet," diye cevapladı Frank gülümseyerek; "ama büyükbabanı da görmeye geldim."

"Gel, sana nerede olduğunu göstereyim," dedi küçük çocuk, Frank'in elini tutarak.

İkisi merdivenden yukarı çıktı ve resimler ve kitaplarla
çekici hale getirilmiş, güzel döşenmiş bir odaya girdi.

Büyük bir koltukta, altmış yaşlarında, hoş görünümlü yaşlı bir adam oturuyordu.

"Büyükbaba," dedi küçük çocuk, "bu Frank. Seni görmek istiyor."

Bay Percival gülümsedi.

"Seni gördüğüme sevindim, Frank," dedi. "Görünüşe göre oğlum, kızım ve torunumla
tanışmışsınız."

"Evet, efendim. Bugün onlarla tanışacak kadar şanslıydım."

"Kızımı biraz utanmaktan kurtardınız."

"Bu fırsatı bulduğum için mutluyum, efendim."

Frank'in tavrı rahat ve kendine hakimdi ve Bay Percival'in ondan olumlu bir şekilde etkilendiği açıktı.

"Otur," dedi, "sana birkaç soru soracağım."

Frank eğildi ve itaat etti.

"Kucağına oturayım, Frank," dedi Freddie.

Kahramanımız küçük çocuğu kucağına aldı.

Freddie ile kesinlikle ilk görüşte bir dostluk söz konusuydu.

"Seni rahatsız etmez mi?" diye sordu büyükbabası.

"Hayır, efendim. Küçük çocukları severim."

Bay Percival şimdi Frank'i sorgulamaya başladı.

"Adınız Frank Courtney. Şehirde uzun süredir mi bulunuyorsunuz?"

"Hayır, efendim; sadece birkaç hafta."

"Buraya gelmenize ne sebep oldu?"

"Geçimimi sağlamak istedim."

"Ne gerek vardı? Fakir bir çocuğa benzemiyorsunuz."

"Kendimi zengin olarak görerek yetiştirildim," dedi Frank.

"Gerçekten mi! Malınızı mı kaybettiniz?"

"Belki de size nasıl olduğunu anlatsam iyi olur, efendim."

"İtiraz etmezseniz, duymaktan mutluluk duyarım."

Frank, pozisyonu ve onu evinden
ayrılıp dünyaya açılmaya iten koşullar hakkında kısa bir açıklama yaptı.

Bay Percival düşünceli bir şekilde dinledi.

"Bu tuhaf bir hikaye," dedi, bir duraklamadan sonra. "Üvey babanız Avrupa'da, o zaman?"

"Evet, efendim; en azından Avrupa'ya yelken açtı."

"Ondan haber aldınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Duymayı mı bekliyorsunuz?"

"Sanmıyorum."

"Sana karşı pek ilgi duymuyor."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Frank. "Yine de bana
kötü davrandığını söyleyemem."

"Üvey babanızın mülk konusunda size haksızlık ettiğinden mi şüpheleniyorsunuz?"

"Bu soruyu cevaplamak istemiyorum efendim. Bay
Manning'e haksızlık etmiş olabilirim ve sunabileceğim hiçbir kanıtım yok."

"Sizi anlıyorum ve takdirinizi takdir ediyorum. Bu size itibar kazandırıyor.
Bir gün gizem çözülebilir ve varsa haksızlık düzeltilebilir. Ancak, Bay
Manning'in sizi çeyrekte yirmi beş dolar gibi yetersiz bir gelirle kendi çabalarınıza bağımlı bırakmaya nasıl razı olduğunu anlayamıyorum."

"Daha fazlasını istemedim; ayrıca Bay Manning beni oğlu Mark ile
Avrupa'ya götürmeyi teklif etti."

"Sizce teklifinde samimi miydi?"

"Bunu kabul etmemi beklemiyordu sanırım ve eminim Mark'ın beni partide görmesi çok
hoşuna gitmezdi."

"Geçimini sağlama çabalarında nasıl başarılı olduğunu bana anlatmaya itirazın var mı?" diye sordu yaşlı beyefendi, keskin ama
nazik bir bakışla.

"Hayal kırıklığına uğradım, efendim," oldu samimi cevap.

"Bunu duyduğuma şaşırmadım. Sizin gibi yetiştirilmiş bir çocuk, bir çiftçinin oğlu veya bir sokak çocuğu gibi
zorluklarla baş edemez."

"Sanırım yapabilirdim, efendim; ama bunu istemem."

"Kesinlikle. Şimdi, bu kadar zor bir görevi üstlenmekte akıllıca davrandığınızdan emin değilim, çünkü bu gerekli değildi ve üvey babanız sizi evde desteklemeyi
reddedemezdi. Ancak, belirleyici adımı attığınız için, koşullar altında en iyi ne yapılacağını düşünmeliyiz. Ne iş yapıyordunuz?"

"Büyük Pekin Çay Şirketi için çay satıyordum."

"Nasıl başardınız?"

"Masrafları ödeyemedim," diye itiraf etti Frank.

"Farkı nasıl telafi ettiniz?"

"Evden yaklaşık elli dolar getirdim."

"Hepsi bitti mi?"

"Otuz beş dolarım kalmıştı, efendim, ama bir iki gün önce pansiyoner arkadaşlarımdan biri sandığımı açıp izinsiz ödünç aldı."

"Elbette geri almayacaksınız?"

"Bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum, efendim."

"O zaman muhtemelen paranız neredeyse tükendi?"

Frank yoksulluğunu kabul etmek istemiyordu, ancak iki dolardan daha az parası olduğunu kabul etti.

"Ve yine de bu küçük çocuğun ve annesinin araba ücretlerini mi ödediniz?"

"Umarım, efendim, başı dertte olan bir hanıma yardım etmeyi reddetmem."

Bay Percival iki veya üç kez başını salladı ve bunu yaparken gülümsedi. Genç kahraman olmadan giderek daha olumlu bir şekilde etkileniyordu.

"Bu çay ajansını sürdürmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, efendim; işverenlerime devam etmek istemediğimi zaten bildirdim."

"Başka bir şey düşünüyor musunuz?"

Frank konuşma zamanının geldiğini hissetti.

"Bu akşam buraya geldim," dedi, "size doldurabileceğim herhangi bir
durum olup olmadığını veya geçimimi sağlayabileceğim herhangi bir
iş için beni tavsiye edip edemeyeceğinizi sormak niyetiyle."

"Bunu düşünmeliyim. İstediğiniz herhangi bir özel iş
düşündünüz mü?"

"Hayır, efendim; özel olmaya gücüm yetmez. Dürüst ve bana uygun olan her şeyi
yapacağım."

"Neyi uygunsuz olarak değerlendirirsiniz?"

"Örneğin, siyah çizme giymek istemem efendim. Dürüst bir iş,
ama daha iyi bir şeye uygun olmalıyım."

"Elbette; Ne tür bir eğitim aldın? İyi, sanırım?"

"Üniversiteye neredeyse hazırım."

"O zaman zaten oldukça iyi eğitimlisin. Seni bir teste tabi tutacağım.
Masaya otur, kağıt ve kalem al. Akşam gazetesinden sana bir
paragraf dikte edeceğim, bunu yazmanı
istiyorum."

Frank itaat etti, ancak bunu yaparken, küçük adamın memnuniyetsizliğine rağmen, Freddie'yi
yerine koymak zorunda kaldı.

Bay Percival, akşam gazetesinde yer bulan
bir kamu görevlisi tarafından yazılmış kısa bir mektup seçti.

Frank hızla yazdı ve kopyası bittiğinde Bay Percival'e teslim etti.

Yaşlı beyefendi mektubu aldı ve üzerinde göz gezdirdiğinde,
sade bir şekilde yazılmış, doğru yazılmış ve uygun şekilde noktalanmış olduğunu fark etti. Bu
keşif ona açıkça memnuniyet verdi.

"Çok itibarlı bir şekilde yazılmış," dedi. "Üniversiteye neredeyse hazır olan ve böyle bir mektubu
hata yapmadan kopyalayamayan çocuklar tanıdım. Klasikleri
çalışırken İngilizce eğitiminizin ihmal edilmemiş olmasına sevindim."

Frank, Bay Percival'in övgüsünden memnundu, ancak eğitiminin ona nasıl bir iş getireceğini göremiyordu. Ancak, Bay Percival üzerinde olumlu bir izlenim
yaratmak
isteniyordu ve bir şeyin kendi lehine sonuçlanmasını
ummaktan kendini alamadı.

Bu sırada Freddie'nin annesi odaya girdi ve Frank'i
samimi bir gülümsemeyle karşıladı.

"Freddie," dedi, "yatmanın zamanı geldi."

"Frank'i bırakmak istemiyorum," dedi Freddie.

"Frank gelip seni tekrar görecek."

"Gelir misin, Frank?"

Frank söz verdi ve Bayan Gordon--adı buydu--odayı terk etti, Frank gitmeden önce döneceğine söz verdi.

Artık yaşlı beyefendiyle baş başa kalmıştı.

XXIX. BÖLÜM

FRANK'A BİR GÖREV TEKLİF EDİLDİ

Bay Percival, Bayan Gordon odada yokken Frank'le genel konularda sohbet etti. Genç ziyaretçisi çok okuyan biriydi ve genel bilgilerle ilgili epey bilgi verdi. Dahası, kendini zekice ve mütevazı bir şekilde ifade etti ve daha önce başardığı olumlu izlenimi derinleştirdi.

Genç okuyucularımın dikkatini Frank'in şimdi çalışmaya ve zihnini geliştirmeye ayırdığı zamanın avantajını elde ettiği gerçeğine çekmek istiyorum.

Hayatına iyi bir eğitimle başlayan bir çocuk, bu konuda yetersiz eğitim alan bir çocuktan her zaman daha fazla şansa sahiptir.

Önde gelen kamu adamlarımızın çoğunun çok az kitap bilgisi ile başladığı doğrudur, ancak çoğu durumda bu, çalışmanın emeğini daha olgun yıllarına aktarmıştır.

Başkan Andrew Johnson, reşit olana kadar okumayı ve yazmayı öğrenmedi, ancak erken eksikliklerini daha sonra telafi etti.

Abraham Lincoln, neredeyse otuz yaşındayken, boş zamanlarını Öklid'deki sorunları çözmeye adadı ve böylece zihinsel yeteneklerini eğitti ve güçlendirdi, böylece sonraki yıllarda devlet adamlığının zor sorunlarıyla başa çıkabildi. Henry Wilson, yirmi bir yaşına geldiğinde bir akademiye gitmeye başladı.

Gerçek şu ki, hiçbir çocuk veya erkek, yaşam boyu sürecek işi için yeterince donanımlı olamaz.

Umarım çocuk okuyucularım yukarıdaki paragrafları atlamazlar, çünkü onlardan faydalı bir ders çıkarabilirler.

Bayan Gordon döndüğünde, Frank'in eline küçük bir miktar para
verdi ve şöyle dedi:

"Borcumu ödememe izin ver, çok teşekkür ederim."

"Rica ederim," diye cevapladı kahramanımız.

Parayı reddetmek için fazlaca incelikliydi, ama sessizce cebine koydu.

"Helen," dedi Bay Percival, "Seninle biraz konuşmak istiyorum. Genç arkadaşımızı beş dakikalığına burada yalnız bırakalım."

"Elbette, baba."

İkisi bitişikteki odaya geçtiler ve Bay Percival şu ​​soruyu sorarak başladı:

"Bu çocuğu nasıl buldun, Helen?"

"Çok. Bir beyefendi olarak yetiştirilmiş gibi görünüyor."

"Öyle. Kısa bir süre öncesine kadar kendini bir servetin varisi olarak görüyordu."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Gordon merakla.

Bay Percival, Frank'in kendisine anlattığı hikayeyi kısaca tekrarladı.

"Ne yazık!" diye haykırdı Bayan Gordon öfkeyle. "Üvey babası cezalandırılmalı:"

"Bu zamanla olabilir. Kötülük her zaman başarılı olmaz. Ama genç
dostumuza gelince, aklımda bir plan var."

"Ne oldu, baba?"

"Onun mükemmel bir eğitime sahip olduğunu görüyorum,
talihindeki kriz geldiğinde neredeyse üniversiteye gitmeye hazırdı.
Bu evde ona yer bulup bulamayacağımızı düşünüyordum.
Gözlerim, bilirsin, o kadar zayıf ki,
yazışmalarıma ve okumalarıma dikkat etmekten sık sık yoruluyorlar. Frank Courtney'i
her an arayabileceğim bir tür özel sekreter olarak tutmayı düşünüyorum.
Elbette,
evinde bir evi olacak."

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. Ailemiz küçük ve
bir sürü boş odamız var. Ama baba,
onun için tasarladığın görevleri üstlenmeye uygun olacak mı? Çok genç."

"Bu doğru, canım; ama o oldukça iyi eğitimli.
Onun kopyalaması için bir mektup dikte ederek kapasitesini test ettim."

"İşi tatmin edici bir şekilde yaptı mı?" diye sordu Bayan Gordon.

"Tek bir hata bile yapmadan."

"O zaman, baba, onu işe almaktan çekinmem. Freddie onu seviyor ve
evde olmasından mutluluk duyacaktır."

"Başka bir fikir, Helen. Freddie'nin çalışmaya başlamasının zamanı geldi. Diyelim ki onu
Freddie'nin özel öğretmeni yapalım - diyelim ki her gün bir saatliğine?"

"Bu gerçekten mükemmel bir fikir, baba," dedi Bayan Gordon, memnuniyet dolu bir tonla. "Freddie'yi memnun edecek ve ona fayda sağlayacak ve
benim için bir rahatlama olacak. Frank'in yeterince sabırlı olacağını düşünüyor musun?"

"Onu küçük adamla birlikte izledim ve çocukları sevdiğini görebiliyordum. Bunun yanı sıra benim için üstleneceği görevlerde de başarılı olacağından eminim."

"Sanırım plana itiraz etmeyecektir?"

"Sanırım memnuniyetle kabul edecektir. Kendini korumak için şimdiye kadar zorlu bir mücadele verdi ve bu konuda onu tüm endişelerden kurtarabilirim. Tahvillerimi kurtarmama yardım ettiği için ona minnettarım ve bu, bu kadar genç bir sekreterin hizmetlerinden beklenebilecekten daha büyük bir maaş teklif etmek için bir bahane olacak."

"Pekala, baba. Planın beni çok memnun etti ve eğer isterse Frank'in yarın başlamasından memnuniyet duyarım. Şimdi kütüphaneye dönelim."

Baba ve kızı yokken Frank masadan bir cilt "Macaulay's History" almıştı ve ilgi duymaya başlamıştı.

Döndüklerinde kitabı bıraktı.

Bay Percival koltuğuna geri döndü ve gülümseyerek şöyle dedi.

"Kızım ve ben senin hakkında danışıyorduk."

Frank eğildi ve umutları yükseldi.

"Sanırım bir iş teklifine açıksınız?"

"Sadece buna açık değilim, Bay Percival, ama bunun için minnettar
olacağım."

Bay Percival'in ona ne tür bir iş teklif edeceğini merak etmekten kendini alamadı. Bunun bir iş evinde bir yer olabileceği sonucuna vardı. "Gerçek şu ki," dedi yaşlı beyefendi, "size özel sekreterimin pozisyonunu teklif etmek için büyük bir niyetim var."

Frank şaşırmıştı. Bu hiç düşünmediği bir şeydi.

"Böyle bir pozisyonu doldurmaya uygun olduğumu düşünüyor musunuz, Bay Percival?" diye sordu tereddütle.

"Görevler zor olmazdı," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Faal bir işte olmasam da, mülkümün bakımı ve dağınık yatırımlarımla ilgilenmek beni önemli miktarda yazışmaya itiyor. Gözlerim eskisi kadar güçlü değil ve bazen mektup yazmaktan, okumaktan bahsetmiyorum bile, onları zorluyor. Beni çok
maddi olarak rahatlatabilirsiniz."

"Bunu yapmaktan çok memnun olurum, beyefendi. Görevler benim için çok
uygun olacak."

"Ama hepsi bu değil. Kızım sizi Freddie için özel öğretmen olarak işe almayı teklif ediyor."

Frank gülümsedi.

"Bunun için bursumun yeterli olacağını düşünüyorum," dedi.

Frank ayda 50 dolar ve pansiyon alacaktı. Bu onun için harika bir haberdi. Bay Percival büyük bir öngörüyle ona bir aylık maaşını peşin ödedi. Frank mutlu bir şekilde evine gitti.

BÖLÜM XXX

FRANK ÖZEL SEKRETER OLARAK

Ertesi gün Frank ikametgahını Madison Avenue'ye taşıdı. Clinton Place'deki odasına göre
kesinlikle daha üstün, söylenmesi zor, hoş bir odaya
verildi. Bir kez daha liberal bir evin konforlarının tadını çıkarmak ona
hoş göründü.

Frank, Bay Percival'ı özel sekreterlik kapasitesinde nasıl tatmin edeceği konusunda bazı şüphelere sahipti.

Elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı, ancak yaşlı beyefendinin yapabileceğinden daha fazlasına ihtiyaç duyabileceğini düşündü. Bu nedenle, ilk sabahki işine biraz endişeyle baktı.

Bay Percival, aktif bir işte çalışmasa da zengin bir adamdı
ve sermayesi çok çeşitli girişimlere yatırılmıştı.
Bu nedenle, doğal olarak, cevaplanması gereken çok sayıda iş mektubu aldı.

İlk gün, Frank'in kağıda döktüğü birkaç cevabı dikte etti.
Ancak, Frank'in yeteneğini zorlu bir teste tabi tutmak istiyordu.

"İşte cevaplayabileceğiniz iki mektup," dedi, ". Her birinin üzerinde, uymanız gereken talimatları not ettim. Mektupların ifadelerini size bırakıyorum."

"Sizi memnun etmeye çalışacağım efendim," dedi Frank.

Kahramanımız yaşına göre iyi bir yazardı. Dahası, okulda iyi bir eğitim almıştı ve kendisine verilen görevden kaçmıyordu.

İşvereninin talimatlarını dikkatlice okudu ve mektupları bunlara tamamen uygun şekilde yazdı.

Bay Percival, deneyinin sonucunu biraz ilgiyle bekliyordu. Frank kendisine verilen görevi yerine getirmede yetenekli olduğunu kanıtlasaydı, kendi günlük işi
önemli ölçüde kısalacaktı.

"İşte mektuplar, efendim," dedi kahramanımız, taslakları Bay Percival'e verirken.

Yaşlı beyefendi onları dikkatlice inceledi. Bunu yaparken,
yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.

"Sözlerime göre, Frank," dedi samimi bir şekilde, "işini
çok iyi yaptın. Kısa, öz ve yine de kapsamlı. Çok fazla kelime
kullanacağından korktum."

"Memnun olduğunuza sevindim, efendim. Dr. Brush bize mektup yazmayı öğretti ve
çok dağınık olduklarında denemelerimizi kısalttı."

"O zaman Dr. Brush'a bana bu kadar yetenekli genç bir sekreter sağladığı için kendimi borçlu hissediyorum. Bana tahmin ettiğimden daha fazla yardım edebileceksin. Elbette, talimatlarımı tam olarak anlayıp yerine getirdiğinden emin olmak için mektuplarını göndermeden önce okuyacağım, ancak çok fazla düzeltmeye ihtiyaç duymayacaklarını düşünüyorum."

Frank bu sözlerden çok memnun oldu. Bu, işverenini memnun etme yeteneği konusunda
endişe duyduğu tek noktaydı.

Bazen, gözleri her zamankinden daha fazla ağrıdığında, Bay Percival onu günlük gazetelerden veya ilgilendiği bir kitaptan okuması için işe alırdı, ancak bu düzenli olarak gerçekleşmezdi.

Ancak Frank her gün Freddie ile meşguldü. Küçük çocuk alfabesini biliyordu ama daha fazlasını bilmiyordu, bu yüzden genç öğretmeni onunla ilkokulun başından başlamak zorundaydı.

Küçük öğrencisinin ilgisini çekmeyi başardı ve onu yoracak şekilde ders süresini uzatmadı.

Küçük çocuğun hikaye dinlemeyi sevdiğini fark ederek, ona her gün Hans Christian Andersen'den veya Alman masallarından oluşan bir koleksiyondan bir veya iki hikaye okudu ve bazen onunla yürüyüşe çıktı.

Freddie öğretmeninden çok memnundu ve annesine ve büyükbabasına onayını özgürce ifade etti.

"Gerçekten, Frank," dedi Bayan Gordon, "Freddie üzerindeki hakimiyetini kıskanmaya başlayacağım. Emin değilim ama senin arkadaşlığını benimkinden daha çok seviyor."

"Freddie'nin annesine kimseyi tercih edeceğini sanmıyorum," dedi Frank;
"ama benimle olmaktan hoşlandığına sevindim."

"Özel öğretmen olarak kesinlikle çok başarılı oldun, Frank," dedi Bayan Gordon, "ve babam bana sekreter olarak da aynı şekilde başarılı olduğunu söyledi."

"Bunun bir nedeni de ikinizin de bana çok hoşgörülü davranmanız," diye cevapladı Frank, zarif bir şekilde.

Bu cevap Bay Percival ve Bayan Gordon'u memnun etti, Frank'i yollarına çıkaran şanslı şans için her zamankinden daha fazla
kendilerini tebrik ettiler.

Küçük evde kesinlikle çok faydalıydı,
Freddie'nin, annesinin ve büyükbabasının rahatına ve zevkine neredeyse eşit ölçüde katkıda bulunuyordu.

Frank'in aylık maaşı onun için çok değerli ve önemliyken,
Bay Percival için evdeki varlığının sağladığı zevk ve rahatlamayla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Ancak, Frank'in zamanının tamamen iki pozisyonunun görevleri tarafından işgal edildiği varsayılmamalıdır. Genellikle günde birkaç saati
elinde olurdu ve bunları istediği gibi harcamasına izin verilirdi.

Bunun bir kısmını şehrin farklı yerlerini ve mahalledeki ilgi çekici noktaları ziyaret ederek, bir kısmını da okuyup çalışarak geçirdi.

Bay Percival'in büyük ve özenle seçilmiş bir kütüphanesi vardı ve Frank'in çalışkan zevklerine sahip bir çocuk için bu büyük bir ilgi çekiciydi.

Standart tarihlerden bazılarını benimseyerek sağlam bir okuma kursuna başladı ve her hafta birkaç saatini okulda okuduğu Yunan ve Latin yazarlarıyla tanışmaya adadı.

Bu şekilde zamanı iyi ve faydalı bir şekilde değerlendirildi ve haftalar neredeyse altı ayın geçtiğini fark edene kadar akıp geçti.

Bir öğleden sonra Frank, parlak güneş ışığının tadını çıkararak Broadway'de yürüdü.
St. Nicholas Oteli'nin hemen önünde isminin çağrıldığını duydu ve başını kaldırdığında Newark'lı kuzeni Pliny Tarbox'ı şaşkınlıkla tanıdı.

Pliny, Frank'in ne yaptığını ve ne kadar para kazandığını sordu. Frank, Bay Percival ile birlikte sahip olduğu
pozisyonu elde etmesindeki iyi şansından bahsetti ve ikisi ayrıldılar - Frank, ikisinin arasında daha
mutluydu.

Pliny, Frank'i acilen onları ziyaret etmeye davet etti ancak Frank, New York'ta kalmayı tercih etti.

"Umarım Pliny ve babası kadar parayı düşünmem," diye düşündü Frank. "Para iyi bir şey ama daha iyi olan bazı şeyler de var."

BÖLÜM XXXI

BAY TARBOX'TAN BİR MEKTUP

Frank, Bay Percival'in ailesine Pliny ile olan görüşmesinden bahsetmedi.
Sadece iyi şansı için değer verildiğini düşünmek ona hoş gelmiyordu. Tarbox ailesini çok az görmüştü ancak arkadaşlıklarının ne anlama geldiğini ve acil bir durumda onlara güvenilmemesi gerektiğini çok iyi anlamıştı.

Pazartesi öğleden sonra Erastus Tarbox'tan şu mektubu aldığında pek şaşırmadı:

"Sevgili Genç Kuzenim:--Sana ne olduğunu merak ediyorduk,
ve Bayan T. ve ben seni mütevazı evimizde bir Şabat geçirmeye davet etmek istedik. Adresini bilmediğim için sana yazamadım,
yoksa yazmalıydım. Bu nedenle, Pliny sizinle tanıştığını ve sizin olağanüstü başarınızı bize haber verdiğini söylediğinde hissettiğimiz memnuniyeti hayal edebilirsiniz, eminim bu sizin için büyük bir itibardır.

"Çok sorumlu bir pozisyonda çalıştığınızı ve çok cömert bir maaş aldığınızı söylüyor. Pliny'nin de aynı şekilde şanslı olmasını isterdim ve onu saygıdeğer işvereninize bildirirseniz ve kendisine verebileceği herhangi bir kazançlı pozisyon için onu tavsiye ederseniz, bunu büyük bir iyilik olarak değerlendireceğim. Pliny çok yetenekli bir çocuk ve tutumluluk ve çalışkanlık alışkanlıkları için dikkatlice eğitildi.

"Yakında gelip bizimle bir Şabat geçiremez misin? Merhum annenize duyduğumuz saygı, size içten bir karşılama sağlayacaktır, kendinize olan dostluğunuzu saymıyorum bile. Pliny sık sık sizin ona bir kardeş gibi göründüğünüzü ve sizin arkadaşlığınızdan gerçekten keyif alacağını söyler.

"Samimi dostunuz ve kuzeniniz, Erastus Tarbox."

Frank'in Bay Tarbox'ın kullandığı dostça ifadelere güveneceği bir zamandı, ancak gözleri açılmıştı ve talihsizlik başına gelirse Newark'taki kuzenlerine yaslanmasının doğru olmayacağını anlamıştı.

Frank, Bay Tarbox'a nazik bir cevap yazarak daveti için teşekkür etti, ancak şu anda bunu kabul etmesinin uygun olmayacağını söyledi. Bir fırsat çıkarsa Pliny'ye şu anda bulunduğundan daha iyi bir konuma gelmesine yardımcı olmaktan mutluluk duyacağını ekledi.

Samimi olma isteğine rağmen, Tarbox ailesi mektubunu soğuk buldu ve kendisine yaptığı kısa ziyarette ona daha iyi davranmadıkları için pişmanlık duydular.

Ama o zaman onun bu kadar başarılı olacağını nasıl varsayabilirlerdi? Eğer malını geri alacağı zaman gelirse, onu her zaman onun şefkatli arkadaşları olduklarına ikna etmek için kararlı bir çaba göstermeye hazır olacaklardı.

Bu sıralarda Frank, Newark'tan gelen mektuptan daha fazla memnuniyet veren başka bir mektup aldı.

Bu mektup, hatırlanacağı üzere, Bay Manning onu satmakta ısrar ettiğinde Ajax'ı satın alan Albay Vincent'tandı. Şöyleydi:

"Sevgili Frank: New York'ta sizinle tanışan kasabalılarımızdan birinden, iş bulmada çok başarılı olduğunuzu ve onurlu ve sorumluluk sahibi bir karaktere sahip olduğunuzu tesadüfen öğrendim. Bu durum içimi rahatlattı çünkü bir çocuğun büyük bir şehirde kendi yolunu çizmesinin ne kadar zor olduğunu bildiğimden, yoksulluk çekiyor olabileceğinizden veya fakir bir hayat yaşadığınızdan korktum. Ancak, bu durumda, babanızın eski dostunun memnuniyetle sunacağı türden bir yardım için bana başvurmanızı umuyorum.

"Üvey babanızdan doğrudan haber alınamadı. Ancak, onunla yurtdışında tanışan bazı arkadaşlarımdan,
Mark ile sorun yaşadığını, Mark'ın yönetilmesinin zor olduğunu ve tehlikeli bir kumar oynama
isteği edindiğini öğreniyorum. Bay Manning, bu talihsiz eğilim nedeniyle Baden-Baden'den ayrılmak zorunda kaldı ve hatta oğlunun günahtan uzak olacağı
Cedars'a geri dönmeyi düşünüyor. Ancak, Mark buna
muhtemelen sert bir şekilde karşı çıkacaktır. Avrupa'nın neşesini tattıktan sonra buraya yerleşmeyi sıkıcı bulacaktır."

Yazarın Frank'e ilginç gelebileceğini düşündüğü küçük bir yerel dedikodu geldi ve mektup, kahramanımıza bir Pazar günü veya görevlerinden muaf tutulabilirse daha uzun bir süre onunla geçirmesi için içten bir davetle sona erdi.

Frank daveti kabul etmeye hazırdı ancak kabulü, Bay Percival'e yapması gereken sıra dışı bir hizmet nedeniyle ertelendi.

Okur bununla ilgili her şeyi bir sonraki bölümde duyacaktır.

BÖLÜM XXXII

BAY PERCIVAL'İN TEKLİFİ

Bir sabah, işvereni için birkaç mektup yazdıktan sonra, genç sekreter Bay Percival'e başka bir emri olup olmadığını sordu.

Yaşlı beyefendi düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Sizden bana sıra dışı bir hizmette bulunmanızı istemeyi düşünüyordum."

"Size herhangi bir şekilde hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım, Bay Percival," dedi Frank hemen.

"Hiç şüphem yok," dedi yaşlı beyefendi nazikçe. "Herhangi bir görevi üstlenmeye istekli olduğunuzu ve daha da önemlisi, onu eksiksiz bir şekilde yerine getirme eğiliminizi gözlemledim. Ancak bu özel durumda, sizin yaşınızdaki bir çocuğun benim istediğimi yapmaya
yeterli olup olmadığını düşündüm."

Frank kendine güvenmiyordu, aşırı da güvenmiyordu.
Doğal olarak enerjik ve kendini öne çıkarmak için hırslıydı ve
zorlu bir görevi üstlenmekten korkmuyordu.

"Beni deneyecek misiniz, Bay Percival?" dedi. "Başarmak için
elimden geleni yapacağım."

"Seni denemeye oldukça meyilliyim, Frank," dedi Bay Percival; "özellikle de
güvenebileceğim başka kimseyi bilmediğim için. Ama
size ne düşündüğüm hakkında bir fikir vermeliyim. "Bir yolculuk yapmanızı gerektirir."

Frank bunu memnuniyetle dinledi. Dünyayı çok az görmüş olan onun yaşındaki bir çocuk için bir yolculuk çekiciydi.

"Seyahat etmek isterim," dedi.

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Bay Percival gülümseyerek. "Senin yaşındayken, o zamanlar seyahat etmek şu ankinden çok daha fazla zorluk içerse de,
dünyanın bir kısmını görmeye eşit derecede istekli olurdum. Ancak şimdi, şöminenin başında kalmayı tercih ediyorum ve Minnesota'ya bir yolculuktan çok korkuyorum."

"Minnesota'ya!" diye haykırdı Frank, ışıldayan gözlerle.

Bu kadar uzun bir yolculuğu hiç düşünmemişti.

"Evet; Minnesota'ya gitmen gerekecek.
Normalde,
bir adam kendi işlerini en iyi şekilde halledebilir; ancak şu anki durumda,
senden daha iyisini yapabileceğinden şüpheleniyorum. Bunu bir iltifat olarak söylemiyorum, ancak senin gibi bir çocuk şüphelenilmezdi ve bu yüzden benden daha fazlasını keşfedebilirdi, benden gerçekler özenle gizlenirdi.
Ama tabii ki ne demek istediğimi anlamıyorsun. Açıklayacağım ve
o zaman beni anlayabilirsin."

Frank tüm dikkatini verdi.

"Güney Minnesota'daki belirli bir kasabada epeyce mülküm olduğunu bilmelisin. Genç bir adamken, Jackson kasabasında üç yüz yirmi dönüm arazi satın aldım ve bunu hükümet vergilerinden küçük bir
avansla elde ettim.

"Bazı iyileştirmeler yapılmıştı ve burayı ziyaret etmeye ikna edildim.
Sadece üç ailenin ikamet ettiğini gördüm, ancak aynı zamanda bu yerin büyük doğal avantajlara, su gücüne, vb. sahip olduğunu ve bir köy için alışılmadık derecede elverişli bir yer sunduğunu gördüm. Önemli miktarda param vardı ve
bir düzine ev, bir mağaza, bir kereste fabrikası,
değirmen vb. inşa ederek köyü başlattım.

"Bu bir çekirdek oluşturdu ve kısa sürede oldukça büyük bir köy ortaya çıktı. Kereste fabrikası ve değirmen karlı çıktı, tüm evlerim kiracıydı ve daha fazla inşa ettim, ayrıca ek arazi de sağladım. Zamanla evlerimin bazılarını satmaya ikna edildim, ancak hala iki mağazam, bir düzine evim, kereste ve değirmenlerim ve ayrıca iki uzak çiftliğim var.

"Çok uzakta yaşadığım için yatırımımla ilgili işle kişisel olarak ilgilenemedim ve bir temsilci atamak zorunda kaldım. Dört yıla kadar, Sampson adında yetenekli ve güvenilir bir adamın
hizmetlerine sahip olacak kadar şanslıydım. Birkaç haftalık bir hastalıktan sonra öldü ve bir halef aramak zorunda kaldım.

"Şimdi, hayatta hiç başarılı olmamış uzak bir kuzenim vardı ve o sıralarda bir tür iş arıyordu. Boş pozisyonu duydu ve Jackson'daki temsilcim olarak onu atamam için bana ısrar etti. Dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu, ancak tekrarlanan başarısızlıkları
beni kapasitesinden şüphelenmeye yöneltebilirdi. Şimdi düşündüğüm kadarıyla, onun ısrarlarına boyun eğip aradığı görevi ona vermek için yeterince zayıftım.

"Sonuç olarak, göreve geldiği ilk yıl bana devredilen miktar, selefinin son yılına göre sadece dörtte üç oranındaydı. İkinci yıl daha da düşüş oldu. Üçüncü yıl da aynı şey oldu, ta ki şu anki kiralarım Bay Sampson'ın zamanındakinin yarısından bile az olana kadar. "Elbette, kuzenimin en azından verimsiz olduğuna dair şüphelerim çoktan
uyandı. Gelirlerin azalmasıyla ilgili olarak defalarca bir açıklama istedim ve birçok bahane
söylendi, ancak bunlar bana
tatmin edici görünmüyor.

"Ayrıca, Bay Fairfield'ın alışkanlıklarında ölçüsüz olduğuna dair bir söylenti duydum ve hikayenin doğru olduğuna inanmak için önemli nedenlerim var. Bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdim. Kendi çıkarlarıma olan saygım, eğer vekilim sadakatsizse onun görevden alınmasını gerektirir ve güvenilir bir kaynaktan olayın gerçek durumunu öğrenmek istiyorum.

"Şimdi size aklımda ne olduğunu söyleyeceğim. Sizi Jackson'a gönderip Bay Fairfield'ın görevlerini yerine getirme biçimine ilişkin izlenimlerinizi ve kurumda bir değişiklik yapılması gerekip gerekmediğini araştırmanızı ve bana bildirmenizi öneriyorum."

Frank, Bay Percival'ı kızarmış bir yüzle ve sorumlu bir görevle bağlantılı olarak düşünülmesinin verdiği memnuniyet ve gururla dinledi.

"Bay Percival," dedi, "beni böyle bir bağlantıda düşündüğünüz için size çok minnettarım. İstediklerinizi başarma şansım olduğunu düşündüğüm için küstah olduğumu düşünebilirsiniz, ancak bana güvenmeye istekliyseniz, bunu üstlenmeye hazırım ve talimatlarınızı yakından takip ederek ve elimden gelenin en iyisini yaparak, başarılı olabileceğimi düşünüyorum."

"Size güvenmeye hazırım, Frank," dedi Bay Percival. "Sen bir çocuksun,
elbette, ancak alışılmadık derecede iyi bir yargıya sahipsin ve çıkarlarıma sadık kalacağını biliyorum. O zaman, akredite temsilcim olarak dışarı çıkmaya istekli olduğunu anlıyorum?"

"Evet, efendim. Ne zaman başlamamı istiyorsunuz?" dedi Frank hemen.

"Hazırlanabildiğin anda."

"Eğer isterseniz yarın yola çıkarım efendim."

"Yarın olsun o zaman. Şimdi görevle ilgili bazı ayrıntıları
tartışacağız."

BÖLÜM XXXIII

YOLCULUĞA HAZIRLIK

Bay Percival'dan soruşturmalarını yürütme biçimiyle ilgili bazı talimatlar aldıktan sonra Frank şöyle dedi:

"Başarıma engel olabilecek bir şey düşündüm, Bay Percival."

"Nedir bu, Frank? Sizden herhangi bir öneri almaktan mutluluk duyarım."

"Düşünüyorum da, efendim, Jackson'a gelip, görünürde hiçbir sebep olmadan orada kalmam beni şaşırtabilir. Belki de Bay Fairfield sizden geldiğimden şüphelenebilir."

"Hiç sanmıyorum, Frank. Bu kadar genç bir haberciyi seçeceğimi düşünmezdi. Yine de, kalmanız için bir bahane bulmak iyi olur. Bana yardım edebilir misiniz?"

"Düşünüyordum, efendim, kendimi bir ajan, seyyar satıcı veya benzeri bir şey olarak donatabilirim. Bu bana sadece yolculuğum için bir bahane vermekle kalmayacak, aynı zamanda Bay Fairfield hakkında bilgi toplamak için evden eve gitmemi sağlayacak."

"Harika bir fikir, Frank. Göreve benim tahmin ettiğimden daha uygun olduğunuzu görüyorum. Kendinizi istediğiniz şekilde donatmanız için size yetki veriyorum. Çok şeyi kendi yargınıza bırakmak zorundayım."

"O zaman, efendim, sanırım bir kırtasiye, kalem ve bu tür
malzeme stoğu hazırlayabilirim. Muhtemelen bu o kadar yaygın ki, göründüğümden daha fazlası olmadığım düşünülür."

"Bu bana oldukça olumlu geliyor, Frank."

"Şehre yerleşebilir ve eşyalarımı fazladan bir valiz veya çantada yanımda götürebilirim."

"Planınıza bir değişiklik önermeme izin verin," dedi Bay Percival. "Chicago'ya varana kadar
bekle ve stoklarını orada tut. Bu düzenlemenin avantajı, o noktaya kadar mallarının bakımından kurtulmuş olman olacak ve stoklarını nereden
aldığın sorulabileceğinden, Chicago'dan bahsetmen New York'tan bahsetmenden daha az sürpriz yaratacaktır. Bir New York'lunun böyle bir iş için bu kadar uzağa gitmesi pek de değerli sayılmazdı--"

Bu Frank'e mükemmel bir öneri gibi geldi ve hemen benimsedi.

Ertesi gün Frank uzun yolculuğuna başladı. Yanında Bay Percival tarafından sağlanan bir miktar para taşıyordu ve daha fazlasına ihtiyacı olursa
çekme yetkisi vardı.

Bu parayı iki kısma böldü, küçük bir miktarı
cüzdanında tuttu, ancak büyük kısmını
yankesicilerin araması muhtemel olmayan
iç yelek cebinde tuttu.

Bu düzenleme Bay Percival tarafından önerildi.

"Bir keresinde," dedi, "tüm paramı tek bir cebimde taşımanın dezavantajını yaşadım. Güney'deki bir şehirdeydim, ya da daha doğrusu oraya giderken, arabadaki becerikli bir yankesici, tüm kullanılabilir paramın olduğu
cüzdanımı elimden aldı. Otele varana ve adımı kaydettirene kadar kaybımı öğrenemedim. Utancımı hayal edebilirsiniz. O şehre ilk ziyaretimdi ve bildiğim kadarıyla orada hiçbir tanıdığım yoktu. Ev sahibine durumumu söyleseydim, büyük ihtimalle beni sahtekarlıklarla seyahat eden bir maceracı sanabilirdi."

"Ne yaptınız, efendim?" diye sordu Frank, ilgiyle.

"Şehirde bir yürüyüşe çıktım, düşüncelerim sıkıntılarımdan
bir çıkış yolu bulmakla meşguldü. Yürüyüş sırasında, mali durumumu çok iyi bilen New York'lu bir tanıdığımla tanışma şansına eriştim. Ona yaşadığım zorluktan bahsettim ve beni hemen bir bankada tanıştırdı, orada New York'tan bir çekle para topladım. Ancak o zaman, uzun rotalardaki tekneler ve trenler genellikle yankesiciler ve cambazlarla dolu olduğundan, tüm paramı bir daha asla tek bir cüzdanda taşımamaya karar verdim."

Frank hemen yolculuğuna hazırlanmaya başladı.

Günümüzdeki bölge telgrafçılarının giydiği türden, mavi kumaştan hazır bir takım elbise satın aldı ve bunun, gezgin bir seyyar satıcının sahip olmak istediği karakter için normal kıyafetinden daha uygun görüneceğini düşündü.

Jackson'a en yakın tren istasyonuna bir geçiş bileti aldı ve
sonra, Bay Percival ve ailesine veda ederek
yolculuğuna başladı.

Küçük Freddie, en sevdiğinden ayrılmaya şiddetle karşı çıktı,
ama Frank ona bir hediye getireceğine söz verdi ve bu, küçük adamın düşüncelerini dağıttı.

BÖLÜM XXXIV

FRANK JACKSON'A ULAŞIYOR

Frank Courtney, Jackson kasabasından beş mil uzaklıktaki Güney Minnesota'daki Prescott'ta vagonlardan inip istasyonun önündeki platforma ayak bastığında saat öğleden sonra dörttü.

Etrafına baktı ama hiçbir köy göremedi.

Prescott, vagonlar için bir durak noktasıydı ama orada hiçbir hesapta yer yoktu, daha sonra keşfettiği gibi.

Jackson'a götürmek için bir durak bulacağını düşünmüştü ama işin böyle bir nakil için yeterince büyük olmadığı açıktı.

Frank etrafına bakınca, bir çiftlik vagonu gördü, 
sürücüsü trenle gelen bir yükü almaya gelmişti.

Sürücünün yanına yaklaşan, kaba giyimli olmasına rağmen zeki bir adam gibi görünen Frank sordu:

"Jackson buradan ne kadar uzakta, efendim?"

"Beş mil," diye cevap verdi.

"Bu depodan oraya giden bir posta arabası var mı?"

"Ah, hayır! Olsaydı bile, günde ortalama iki yolcu taşımazdı."

"O zaman sanırım yürümem gerek," dedi Frank, bagajını oluşturan iki ağır valizine şüpheyle bakarak.

"O zaman Jackson'a mı gidiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Ben de Jackson'dan geliyorum ve on beş dakika içinde geri
dönüş yolculuğuma başlayacağım. Binebilir ve hoş geldiniz."

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi kahramanımız, oldukça rahatlamış bir şekilde. "Umarım
sana bir posta
için ödemem gereken kadar ödeme yapmama izin verirsin."

"Hayır, hayır, oğlum," dedi çiftçi içtenlikle. "At seni çekebilir de çekemez de ve senin arkadaşlığından memnun olurum."

"Teşekkür ederim, efendim!"

"O zaman sadece buraya tırman. Eşyalarını alıp arkadaki
arabaya koyacağım."

Çiftçi yüklendikten sonra, arabayı çalıştırdı. Sonra, kendini
boş bulduğunda, merakını gidermek için genç yolcusunu çapraz sorguya çekti.

"Doğudan mı geliyorsun?" diye sordu. "Ben Chicago'dan sonuncusuyum," diye cevapladı Frank, ihtiyatla.

"Sanırım Jackson'da bir arkadaşın var?" diye sordu çiftçi, sorgulayıcı bir şekilde.

Frank gülümsedi.

"Jackson'da yaşayan tek erkek sensin," dedi.

"Gerçekten de!" dedi şoför, şaşkın bir şekilde. "Köyümüzde uzun süre kalmayı mı planlıyorsun?" diye sordu, bir dakikalık duraklamadan sonra tekrar.

"Bu işe bağlı," diye cevapladı genç gezgin.

"İş mi yapıyorsun?"

"Jackson'da satışa sunacağım bir kırtasiye stoğum var," diye cevapladı Frank.

"Korkarım ki burası oldukça zayıf bir pazar olacak. Eğer güvenebileceğin tek şey buysa, korkarım ki cesaretin kırılacak."

"Ayrıca resimli bir kitabın temsilcisiyim," dedi Frank. "Birkaç tanesini elden çıkarabilirim."

"Belki de öyledir," diye cevapladı çiftçi kuşkuyla. "Ama bizimkilerin lüks eşyalara harcayacak fazla parası yok ve kitaplar bizim için bir lüks."

"Jackson'ın gelişen bir yer olduğunu hep duydum," dedi Frank, biraz bilgi edinme zamanının geldiğini hissediyordu.

"Öyle olmalı," dedi çiftçi; "ama bunu engelleyen bir şey var."

"Nedir o?"

"Köyümüzün büyük bir kısmı New York'lu bir adama ait, ona kira ödemek zorundayız. Onun bir haylaz temsilcisi var - Bay Fairfield - bizi sömürüyor ve borç içinde tutmak için elinden geleni yapıyor."

"Her zaman temsilci miydi?"

"Hayır. O gelmeden önce mükemmel bir adam vardı - Bay Sampson - bize adil davranırdı, ödeyebileceğimiz yüksek kiralarla yetinirdi ve eğer bir adam şanssızsa, ödemesi için makul bir süre beklerdi. Sonra rahat bir şekilde geçindik. Ama o öldü ve bu adam onun yerine gönderildi. Sonra yeni bir durum başladı. Hemen kiraları yükseltti; vadesi geldiğinde ödenmesini talep etti ve kendini sert ve zalim yaptı."

"Onu işe alan adamın acenteliğini nasıl yürüttüğünü bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Hayır; ona anlatacak kimse yok. Sanırım Bay Fairfield ona akıcı bir hikaye anlatıyor ve o da buna inanıyor. Korkarım ki hiçbir rahatlama
umamayız."

"Bay Percival'dan bir haberci olduğumu bilseydi ne derdi?" diye düşündü Frank.

"Bu Bay Fairfield özel hayatında nasıl bir adam?" diye sordu.

"Balık gibi içiyor," beklenmedik bir cevaptı. "Sık sık sokakta içkinin etkisi altında görünüyor. Çok para harcıyor, büyük bir evde yaşıyor ve karısı pahalı giyiniyor. Bay Sampson'dan çok daha fazla maaş alıyor olmalı, yoksa parasını şu şekilde harcayamazdı."

Frank'in dünyayla ilgili pek fazla deneyimi olmasa da, Bay Fairfield'in dürüst olmayan bir şekilde hareket ettiği sonucuna varmaktan kendini alamadı. Bu yeni acentenin kiraları artırdığı ve Bay Percival'e selefinin yaptığının sadece yarısı kadar geri ödeme yaptığı iki durumu bir araya getirdi. Açıkça, kendi elinde hak ettiğinden çok daha fazlasını tutması gerekiyordu.

"Bu adam hakkında olumsuz rapor vermek zorunda kalacağım," diye düşündü.

Bir nokta dikkate alınmalı: Jackson'a vardığında nerede pansiyon bulacaktı.

"Jackson'da otel var mı?" diye sordu.

"Bir meyhane var ama düşük bir yer," diye cevapladı çiftçi. "Orada epey içki satılıyor ve acentemiz Bay Fairfield barın en sürekli müşterilerinden biri."

"Sanırım orada kalmak istemem," dedi Frank. "Bir veya iki hafta pansiyon bulabileceğim özel bir aile yok mu?"

"Eğer sade yemeğe itirazınız yoksa," dedi çiftçi, "sizi kendim pansiyona almayı kabul edebilirim."

Frank'in istediği tam olarak buydu ve hiçbir şeyin ona daha uygun olmayacağını söyledi.

"Mütevazı bir hayat yaşıyoruz," diye devam etti Bay Hamlin - Frank'in öğrendiğine göre şoförünün adı buydu - "ama sizi rahat ettirmeye çalışacağız."

"Bundan eminim efendim ve beni kabul ettiğiniz için size çok minnettarım."

"Şartlara gelince, karşılayabileceğiniz her şeyi ödeyebilirsiniz. Karım ve çocuklarım
sizi görmekten mutluluk duyacaktır. Burada oldukça sessiz ve Doğu'dan herhangi biriyle tanışmanın monotonluğunu bozuyor."

"Jackson'da ne kadar zamandır yaşıyorsunuz, Bay Hamlin?"

"Yaklaşık sekiz yıl. Ben bir çiftçi olarak yetiştirilmedim, ama zorunluluktan çiftçi oldum. Uzun yıllar Chicago'da muhasebeci olarak çalıştım,
ta ki tecrit ve yakın çalışmanın sağlığıma zarar verdiğini fark edene kadar.
Sonra buraya geldim ve bir çiftçi olarak çalışmaya başladım. İlk başlarda oldukça iyi geçindim;
her neyse, ailem için geçimimi sağlıyordum; ama Bay Fairfield emlakçı olduğunda kiramı yükseltti ve başka şekillerde de benim için zorlaştırdı. Şimdi zorlu bir mücadelem var."

"Her zaman çiftçi olmadığınızı düşünüyordum," dedi Frank.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bir çiftçi gibi konuşmuyorsunuz. Şehirlerde yaşamış bir adamın görünümüne sahipsiniz."

"Bana öyle geliyor ki, sizin yaşlarınızdaki bir çocuk için yakın bir gözlemcisiniz," dedi Bay Hamlin, kurnazca.

Frank gülümsedi.

"İltifatınız hak edilmiş olsaydı mutlu olurdum," diye cevapladı. "Bay Fairfield yerine, sizin acente olmanız üzücü," diye önerdi Frank, anlamlı bir şekilde.

"Keşke olsaydım," diye cevapladı Hamlin. "İyi bir acente olacağıma inanıyorum,
ama işverenime o kadar çok para vermeyebilirim.
Öncelikle, kiraları düşürmeli ve kiracıların işini New York'lu müdürüme karşı adaletli bir şekilde
olabildiğince kolaylaştırmalıyım."

"Bay Fairfield'ın ne kadar aldığını biliyor musunuz--maaşının ne kadar olduğunu, yani?"

"Bay Sampson'ın ne aldığını biliyorum--yılda bin iki yüz dolar; ama Bay Fairfield, görünüşe bakılırsa, bu miktarın iki katından fazla bir ücretle yaşıyor."

"Sanırım Bay Sampson'ın aldığı maaştan memnun olurdunuz?"

"Memnun! Kendimi zengin bir adam gibi hissederdim. Çiftliğimi sürdürmeme engel olmazdı ve bundan bir şeyler kazanabilirdim. Neden, bir muhasebeci olarak aldığım kadar ve burada yaşam masrafları Chicago'dakiyle karşılaştırıldığında küçük. Para biriktirebilir ve şu anda yapamadığım şekilde çocuklarımın eğitimini sağlayabilirdim. Klasik bir eğitim isteyen bir oğlum var ama tabii ki burada bunu karşılayabilecek okul yok ve onu evden gönderemeyecek kadar fakirim. Sanırım onu ​​bir çiftçi olarak yetiştirmem gerekecek, ama bu çok yazık, çünkü buna uygun değil."

Bay Hamlin iç çekti, ama Frank alışılmadık derecede iyi hissediyordu. Sadece Bay Fairfield'in görevden alınmasını önermek için değil, aynı zamanda Bay Hamlin'in onun yerine atanması için ısrar etmek için de yolunun açık olduğunu gördü; yani, eğer daha fazla tanışmayla olumlu izlenimleri doğrulanırsa.

"Bana öyle geliyor ki," dedi şoför, konuyu değiştirerek, "kırtasiye satmaktan daha iyi bir şey bulabilirsin."

"Bu işi uzun süre takip etmek istemiyorum," diye cevapladı Frank.

"Çok para kazandırmaz."

"Tamamen buna bağımlı değilim," dedi kahramanımız. "Bunun bir avantajı var. Seyahat etmemi ve masraflarımı ödememi sağlıyor,
ve biliyorsun, benim yaşımda bir çocuk için seyahat etmek hoş."

"Bu doğru. Jackson'da olduğunuz süre boyunca masraflarınız çok fazla olmayacak. Sizden sadece masraflarınızı karşılayacak kadar ücret alacağım - diyelim ki
haftada üç dolar."

Frank daha büyük bir meblağ ödemekte ısrar edecekti, ancak görünüşe göre hareket etmesi gerektiğini düşündü ve bu nedenle sadece nazik
tanıdığına teşekkür etti.

Bu sırada Jackson köyüne girmişlerdi.

"İşte Bay Fairfield!" dedi Bay Hamlin aniden, kırbacıyla kaldırımda dengesizce yürüyen, kırmızı burunlu ve iltihaplı yüzlü, oldukça uzun boylu, tıknaz bir adamı işaret ederek.

Frank ajanı dikkatlice inceledi ve zihninde böyle bir adamın sahip olduğu sorumlu pozisyon için uygun olmadığına karar verdi.

BÖLÜM XXXV

DICK HAMLIN

Bay Hamlin atını köyden çeyrek mil uzakta, sade bir çiftlik evinin önünde durdurdu.

Belki on beş yaşında, kaba ama temiz giyimli, zeki görünümlü bir çocuk yaklaştı ve babasını selamladı, bir bakış atmadan değil Frank'e karşı
şaşkınlık ve merak.

"Atları çözebilirsin, Dick," dedi Bay Hamlin. "Geri döndüğünde, bir süre bizimle kalacak bir erkek arkadaşımla tanıştıracağım."

Dick itaat etti ve Frank ev sahibini eve kadar takip etti.

Burada, anaç görünümlü bir kadın olan Bayan Hamlin ve Dick'in küçük kız kardeşleri olan Annie ve Grace ile tanıştırıldı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bayan Hamlin, kocasının kısa bir açıklamasının ardından kahramanımıza. "Sizi rahat ettirmeye çalışacağız."

"Teşekkür ederim!" dedi Frank. "Kendimi evimde hissedeceğimden eminim."

Ev, tahmin edilenden daha iyi döşenmişti. Bay Hamlin Chicago'dan ayrıldığında, biraz para biriktirmişti ve evini rahat bir şekilde döşedi.

Ancak Frank'in dikkatini çeken şey mobilyalar değildi, odalara ev gibi bir görünüm kazandıran kitaplar, kağıtlar ve resimlerdi.

"Burada, meyhanede olacağımdan çok daha iyi olacağım," diye düşündü. "Burası ev gibi görünüyor."

"Anlıyorum," dedi Bay Hamlin, "bu kadar çok kitap ve resim gördüğünüze şaşırdınız. Kabul ediyorum ki evim, hayatın temel ihtiyaçları için mücadele etmek zorunda olan
fakir bir adamın evine benzemiyor. Ama
kitapları ve süreli yayınları her zaman temel ihtiyaçlar arasında sınıflandırdık ve eminim ki hepimiz üç öğünden ikisinde kuru ekmekle yetinmeyi, zihnimiz için bu yiyecekten vazgeçmekten daha çok tercih ederiz."

"Bence siz çok mantıklı bir adamsınız, Bay Hamlin," dedi Frank. "Okuyacak bir şey olmadan
yaşayamam."

"En azından bu ücra yerde," dedi Bay Hamlin.
"Her yıl benim harcadığımdan daha fazla veya daha fazla para harcayan bazı komşularımın evlerinden daha kasvetli bir şey olamaz. Yine de, kitap satın aldığım ve süreli yayınlara abone olduğum için beni
müsrif olarak görüyorlar."

Bu sırada Dick ahırdan geldi.

"Dick," dedi babası, "bu Chicago'dan bir iş için gelen Frank Courtney. Seyahat eden bir tüccar--"

"Başka bir deyişle, bir seyyar satıcı," dedi Frank gülümseyerek, "Jackson'daki iyi insanlara makul
fiyatlara kırtasiye alma şansı vermeye hazır."

"Mahallede dolaşırken bizimle kalacak ve sizinle çok iyi arkadaş olacağınızı umuyorum."

"Sanırım öyle olacak," dedi Frank.

Dick biraz utangaçtı, ancak birkaç dakika onu yeni tanıdığı kişiyle oldukça rahatlattı.

Akşam yemeğinden sonra Frank şöyle dedi:

"Dick, eğer boş vaktin varsa, benimle köyde bir yürüyüşe çıkmanı isterim. Nasıl göründüğüne bakmak istiyorum."

"Tamam," dedi Dick.

İkisi de evden ayrıldığında, taşralı çocuk sorular sormaya başladı.

"İşini nasıl buluyorsun?" diye sordu.

"Pek iyi değil," diye cevapladı Frank. "Çok uzun süre orada kalacağımı sanmıyorum."

"Masraflarını karşılayacak kadar satıyor musun?" diye sordu Dick.

"Hayır; ama tamamen satışlarıma bağımlı değilim. Üvey babamın bana ödediği küçük bir gelirim var -yılda yüz dolar."

"Keşke benim de olsaydı. Bana iyi bir anlaşma gibi görünüyor."

"Çok ileri gitmiyor. Ne olmayı düşünüyorsun, Dick?"

"Sanırım bir çiftçi olmam gerekecek, ama bundan hoşlanmıyorum."

"Ne olmak isterdin?"

"Eğitim almak isterim," dedi Dick, gözleri parlayarak. "Latince ve Yunanca öğrenmek ve üniversiteye gitmek isterim. O zaman öğretmen veya avukat olabilirim. Ama bunun hiçbir şansı yok," diye ekledi, sesi alçaldı.

"Bundan çok emin olma, Dick," dedi Frank Frank, umutla. "Bir şey senin lehine olabilir."

"Jackson'da hiçbir şey olmuyor," dedi çocuk, cesaret kırıcı bir tonla. "Babam fakir bir adam ve geçinmek için çok çalışması gerekiyor.
Bana yardım edemez."

"Çiftlik üretken değil mi?"

"Bu konuda bir sorun yok, ama çok yüksek bir kira ödemek zorunda.
Hepsi Fairfield'ın suçu."

"Acentenin mi?"

"Evet."

"Baban bana ondan bahsediyordu. Şimdi, baban onun yerinde olsaydı, sanırım sana istediğin avantajları sağlayabilirdi."

"Ah, evet! O zaman sorun olmazdı. Bay Fairfield'dan daha iyi ve daha popüler bir acente olacağından eminim; ama bunu düşünmenin bir faydası yok. "

"Üniversiteye gitmeyi bekliyordum," dedi Frank. "Aslında, Latince ve Yunanca okudum ve bir yıldan kısa bir sürede
girmeye hazır olabilirim."

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu Dick.

"Benim fakir bir seyyar satıcı olduğumu unutuyorsun."

"O zaman nasıl bu kadar iyi bir eğitim alabildin?" diye sordu Dick, şaşkınlıkla.

"Çünkü bir zamanlar şu an olduğumdan daha iyi durumdaydım. Gerçek şu ki, Dick," diye ekledi, "daha iyi günler gördüm. Ama yoksulluğa düştüğümde,
üniversite eğitimi umudumu kaybettim ve olduğum kişi oldum."

"Zor olmadı mı?"

"Sandığınız kadar zor değildi. Evim mutlu değildi.
Üvey babam ve üvey erkek kardeşim var, ikisini de sevmiyorum. Aslında, aramızda
kaybedilmiş bir sevgi yok. Evden ayrılmak zorunda değildim, ama
tercih ettiğim koşullar altında."

"Üvey baban ve üvey kardeşin şimdi nerede?"

"Avrupa'da seyahat ediyorlar."

"Sen geçimini sağlamak için çok çalışırken! Bu pek de adil görünmüyor."

"Koşulları en iyi şekilde değerlendirmeliyiz, Dick. Soldaki büyük ev kimin?"

"O Bay Fairfield'a ait.

"Güzel bir hayat yaşıyor gibi görünüyor."

"Evet, taşındığından beri evi epeyce geliştirdi ve genişletti - sanırım Bayan Percival'ın masrafıyla."

"Burada kendi bildiğini okuyor gibi görünüyor," dedi Frank.

"Evet. Bay Percival Jackson'a hiç gelmiyor ve sanırım emlakçının ona söylediği her şeye inanıyor."

"Bir gün yakalanabilir."

"Keşke öyle olsaydı. Jackson'ın oradan alınması ve yerine iyi bir adamın getirilmesi büyük bir lütuf olurdu."

"Bir gün bu olabilir."

"Korkarım ki pek olası değil."

Bu sırada Bay Fairfield ön kapısından çıktı.

"Merhaba, Hamlin!" dedi Dick'e sertçe. "Baban evde mi?"

"Evet, efendim."

"Ona söyleyecek bir şeyim var. Sanırım uğrayacağım."

"Onu evde bulacaksınız, efendim."

"Dick," dedi Frank, ajan geçtikten sonra, "geri dönmeyi
sakın? Bana anlattıkların Bay Fairfield hakkında beni biraz meraklandırdı. Evinizde onu biraz görme şansım olabilir."

"O zaman geri dönelim," dedi Dick; "ama sanırım Frank, bu tanışıklığı sürdürmek için pek bir şey
sevmezsin."

"Belki de hayır; ama merakımı gidereceğim."

İki çocuk dönüp ajanı yakından takip etti. Bay Fairfield'dan yaklaşık beş dakika sonra eve ulaştılar.

BÖLÜM XXXVI

BAYAN FAIRFIELD, AJAN

İki çocuk Bay Fairfield'ı oturma odasındaki en rahat
koltuğa oturmuş halde buldu.

Dick ile içeri girdiğinde Frank'e meraklı gözlerle baktı.

"O çocuk kim, Hamlin?" diye sordu ajan. "Yeğeniniz mi?"

"Hayır, efendim. Jackson'a iş için gelen genç bir adam."

"Ne tür bir iş?"

"Kırtasiye satıyorum," diye cevapladı Frank kendi kendine.

"Ah, bir seyyar satıcı!" dedi ajan, küçümseyerek.

"En başarılı adamlarımızın çoğu bu şekilde başladı," dedi Bay Hamlin,
Frank'in duygularının incinmesinden korkarak.

"Ben asla seyyar satıcıları teşvik etmem," dedi Bay Fairfield, kendini beğenmiş bir şekilde.

"O zaman kapınızı çalmamın bir faydası olmayacağını sanıyorum," dedi
Frank, utanmak yerine ajanın küstahlığıyla eğlendi.

"Sırtınız bir süpürge sapına dayanıklı değilse, hayır demem," diye cevapladı Fairfield, kaba bir şekilde. "Uşağıma, gelen herkese bu şekilde davranmasını söylüyorum."

"Onu kullanma zahmetine sokmayacağım," dedi Frank, adamın kötü tavırlarından iğrenerek.

"İşte bu noktada akıllısın - evet, akıllı ve ihtiyatlı-genç adam."

"Ve şimdi, Hamlin," dedi ajan, "işe koyulsam iyi olur."

"İşe koyulalım!" diye tekrarladı çiftçi, oldukça şaşırmıştı, çünkü bir ay boyunca kira ödenmemişti.

"Evet, işe koyulalım," dedi Fairfield. "Size bir sonraki ödemeden sonra kiranızı
artırmak zorunda hissedeceğimi bildirmek için geldim."

"Kiramı artırın!" diye haykırdı çiftçi, gerçek bir dehşetle. "Zaten selefinize ödediğimden
çok daha fazla kira ödüyorum."

"Kendimi tutamıyorum. Yaşlı Sampson yavaş hareket eden yaşlı bir ihtiyardı. İşverenine karşı görevini
yapmadı. İçeri girdiğimde, yeni bir sayfa açtım. "

"Onun zamanında kesinlikle daha iyi geçiniyordum."

"Hiç şüphesiz. Size karşı fazlasıyla rahattı. Görevini yapmadı,
efendim. Yeterince keskin değildi. Hepsi bu."

"Kiramı artırma konusunda kesinlikle samimi olamazsınız, Bay Fairfield,"
çiftçi huzursuzca söyledi.

"Kesinlikle öyleyim."

"Kiramı artırırsanız hiç yaşayamam, zaten ödeyebileceğimden
fazla, Bay Fairfield."

"O zaman bunu yapabilecek ve yapacak bir kiracı bulmalıyım," dedi emlakçı,
vurgulayarak.

"Bay Percival'in davanın gerçek durumunu veya
kiracılarının koşullarını anlayamayacağından eminim. Bana adresini verir misin, ben de ona yazma özgürlüğünü kullanıp
herhangi bir artışa karşı saygılı bir şekilde itiraz edeceğim?"

Bay Fairfield huzursuz görünüyordu.

Bu itiraz ona hiç uymayacaktı. Yine de, bu konuda tamamen kendi sorumluluğunda hareket ettiği ve müdürünün açık emirleri doğrultusunda hareket etmediği şüphesine yol açmadan nasıl itiraz edebilirdi?
Bay Percival'in adresini vermeyi nasıl reddedebilirdi?

Aklına bir orta yol geldi.

"İstersen itirazını yazabilirsin, Hamlin," dedi, "ve bana verebilirsin. İleteceğim; ancak bunun bir işe yarayacağına inanmıyorum. Gerçek şu ki Bay Percival, Jackson'daki mülkünden daha fazla gelir elde etmeye karar verdi."

BÖLÜM XXXVII

FRANK, BAY PERCIVAL'DAN BİR MEKTUP ALIR

Frank, Bay Percival'a yazdığı bir mektuba cevap beklerken zamanının bir kısmını Jackson'da kalmasının tek nedeni olduğu düşünülen işe ayırdı.

Bu iş konusunda seyahatinin bir başarısızlık olarak ilan edilebileceğini söylemeliyim. Jackson'da çok az hazır para vardı. İnsanların çoğu Bay Percival'ın kiracısıydı ve acentesinin talep ettiği aşırı kiraları ödemekte zorluk çekiyorlardı. Elbette, ekstralar için ayıracak paraları yoktu. Daha iyi durumda olsalar bile, köyde kırtasiyeye çok az talep vardı. İnsanlar çoğunlukla çiftçiydi ve fazla yazışmıyorlardı.

Frank, ilk günün öğleden sonra pansiyonuna döndüğünde, Bay Hamlin ona, ne kadar şanslı olduğunu merak etmeden değil,

"Yirmi beş sent değerinde banknot sattım," diye cevapladı Frank,
bir gülümsemeyle.

Bay Hamlin sıkıntılı görünüyordu.

"Kaç yere uğradın?" diye sordu.

"Yaklaşık bir düzine."

"Korkarım ki cesaretin kırılacak."

"Daha iyisini yapmazsan, masrafları ödemeye başlamayacaksın."

"Bu doğru."

"Ama belki yarın daha iyisini yapabilirsin."

"Umarım."

"Jackson'da seni burada kalıcı olarak kalmaya ve bizimle yaşamaya ikna edecek bir şey bulabilmeni isterdim. Senden sadece
yemek masrafını alırım."

"Çok teşekkür ederim, Bay Hamlin. Seninle olmaktan zevk alırdım ama
burada herhangi bir iş bulabileceğimi sanmıyorum. Ayrıca, daha hareketli bir
hayatı severim."

"Hiç şüphe yok--hiç şüphe yok! Çocuklar canlı yerleri sever. İşinizden bağımsız hissetmenize sevindim."

"Kısa bir süreliğine. Korkarım ki bu kadar az para kazanmak
uzun bir süre için benim için uygun olmaz."

Frank, Dick Hamlin'in arkadaşlığından hoşlanıyordu. Birlikte balık tutmaya ve
avlanmaya gittiler ve aralarında karşılıklı bir sevgi oluştu.

"Keşke daha uzun kalsaydın, Frank," dedi Dick. "Gittiğinde kendimi
çok yalnız hissedeceğim."

"Farklı koşullar altında tekrar görüşebiliriz," dedi Frank. "Ben
burada olduğum sürece, elimizden geldiğince eğleneceğiz."

Böylece günler geçti ve sonunda Bay Percival'dan bir mektup geldi. En önemli
bölümleri ekliyorum:

"Raporunuz açık ve ifadenize tam olarak güveniyorum.
Bay Fairfield güvenimi kötüye kullandı ve kiracılarıma baskı yaptı ve ben
onu görevden alacağım. Jackson'da onun yerine geçebilecek bir adam bulduğunuz için mutluyum.
Sadece sizin tavsiyeniz üzerine,
Bay Hamlin'i altı aylık bir süre için ikamet eden temsilcim ve temsilcim olarak atayacağım. Eğer beni tatmin edecek şekilde beraat ederse,
bu görevde kalmaya devam edecektir. Ona ayda yüz dolar teklif etmeye hazırım, eğer bu onu memnun edecekse.

"Bu mektubu ve beraberindeki yasal yetkiyi aldıktan sonra, Bay Fairfield'ı arayabilir ve ofisini ve onunla ilgili belgeleri ve hesapları Bay Hamlin'e devretmesini isteyebilirsiniz. Emrinize ödenmek üzere üç yüz dolarlık bir çek ekliyorum, bu çeki üç aylık ihbar süresi yerine, derhal ofisini teslim etmesi koşuluyla ona ödenebilir. Eğer teslim etmezse, onu derhal görevden alacağım ve kendi kullanımı için zimmete geçirdiği paralar için ona karşı işlem başlatacağım ve siz de onu bilgilendirebilirsiniz."

Bu mektupla birlikte Bay Fairfield'a aynı amaçla yazılmış bir mektup ve Bay Hamlin'i vekil olarak atayan bir belge vardı.

Bu mektup alındığında, Frank yeni arkadaşlarına ne kadar büyük bir mutluluk yaşatacağını bilerek çok sevindi.

Bu atama ve maaşla Bay Hamlin kendini zengin bir adam olarak görecekti ve Dick'in liberal bir eğitim umudu gerçekleşebilirdi.

Mektup akşam yemeğinden hemen önce geldi ve akşam yemeğinin sonunda Frank, arkadaşlarına iyi şanslarını bildirmeye karar verdi.

"Bay Hamlin," dedi, "Size iyi bir haberim var."

"Gerçekten!" dedi çiftçi, şaşırarak.

"Kiranız artırılmayacak."

"Ama bunu nereden biliyorsunuz! Bay Fairfield size bunu söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Frank. "Sormak istediğim bir soru var. Bay Fairfield'ın yerini ayda yüz dolara almaya istekli misiniz?"

"İster misiniz? Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Ama neden böyle söylüyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı Frank, sessizce, "size o maaşla bunu teklif etme yetkisine sahibim."

Tüm aile Frank'e şaşkınlıkla baktı.
Aklına onun delirmiş olabileceği geldi.

"Sen!" diye haykırdı çiftçi. "Ajansla ne işin olabilir?"

Frank çok mutlu bir aile grubuna durumu anlattı ve sonra Bay Hamlin ile birlikte ajansın evine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXXVIII

AJANA BİLDİRİM

Frank ve Bay Hamlin ajansın evine vardıklarında akşamın erken saatleriydi. Beş dakika sonra gelselerdi, onu
yok bulurlardı. Genellikle akşam yemeğinden hemen sonra, zamanını ve parasını çok kârsız bir şekilde harcadığı
meyhaneye doğru yola çıktı.

Ajan, iki ziyaretçisi ortaya çıktığında şaşırdı.

"Seni buraya ne getirdi, Hamlin?" diye sordu, pek de törensel olmayan bir şekilde.

"Küçük bir iş için geldim," diye cevapladı Bay Hamlin, ciddi bir şekilde.

Bay Fairfield, çiftçinin kirasının eski oranlarda devam etmesi için bir başvuruda bulunmak üzere geldiğini sonucuna vardı ve sabırsızlıkla şöyle cevap verdi:

"Bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum. Kararımı verdim. Siz de
iş için mi geldiniz?" diye sordu, alaycı bir şekilde Frank'e dönerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı kahramanımız sessizce.

"Onun da bir faydası olmayacak," dedi emlakçı. "Kırtasiye
ihtiyacım yok ve olsaydı da bir seyyar satıcıdan alışveriş yapmazdım."

"Ben buraya kırtasiye satmak için gelmedim, Bay Fairfield," dedi Frank.

"O zaman, burada ne işiniz olduğunu sorma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Bay Hamlin ile aynı iş için geldim," diye cevapladı Frank, arkadaşının konuyu açmasını tercih etti.

"Bakın, önemsiz şeylerle uğraşacak vaktim yok," dedi Bay Fairfield öfkeyle. "Dışarı çıkıyorum ve size sadece beş dakika ayırabilirim."

"Bay Fairfield, söyleyeceklerimi duyana kadar dışarı çıkmamanızı tavsiye ederim," dedi çiftçi anlamlı bir tonla.

"Elbette yapacağım. Başka bir zaman arayabilirsiniz."

"Başka zaman olmaz."

"Bakın efendim! Kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz? Bay Percival'in temsilcisine
böyle bir ton kullanmaya nasıl cesaret edersiniz?"

"Sanırım her zaman Bay Percival'in temsilcisi olmayı beklemiyorsunuz?"

"Eğer kastettiğin buysa, sanırım bir gün öleceğim; ama henüz ölmedim, göreceksin. Küstahlığınızın bedelini ödemek için kiranızı
planladığımdan daha fazla artıracağım. Sizi
şehirden
kovacağım--yapacağım şey bu."

Buna, Bay Percival'in öfkeyle yere vurması eşlik etti, ancak bu Bay Hamlin çok.

"Bir dolar daha fazla kira ödemeyeceğim, ayrıca işgal ettiğim çiftliği terk etmeyeceğim," diye karşılık verdi Bay Hamlin, sabrı önündeki adamın kaba küstahlığıyla tükenmişti.

"Yani bana meydan mı okuyorsun?" diye sordu Fairfield öfkeyle.

"Adaletsizliğinize karşı koyacağım, efendim, ya da daha doğrusu tehdidinizi yerine getirebilseydiniz bunu yapardım. Neyse ki gücünüz yok."

"Gücünüz yok mu? Gücüm yoksa siz göreceksiniz!" diye kükredi öfkeli ajan. "Size çeyrek sonunda gitmeniz gerektiğini bildiriyorum, en azından. Küstahlığınızdan sonra, hiçbir koşulda kalmanıza izin vermeyeceğim. Kiranın iki katını ödeseniz bile kalmanıza izin vermem. Beni duyuyor musunuz, Hamlin?"

"Evet, duyuyorum."

Bay Fairfield çiftçiye şaşkınlıkla baktı. İkincisi, tehditleri karşısında tamamen sakin ve rahatsız olmamış gibi görünüyordu, ancak tehditleri çok ciddiydi. Onu alçakgönüllü görmeyi ve cezanın geri alınmasını talep etmesini beklemişti; ancak kiracısı tamamen kendine hakimdi ve acentenin tehditlerine aldırış etmiyor gibiydi.

"Fikrimi değiştireceğimi beklemenize gerek yok," diye ekledi. "Jackson'dan gitmelisiniz. Kiralayabileceğiniz başka bir çiftlik olmadığını biliyorum,
ve ben Bay Percival'ın acentesi olduğum sürece, benden hiçbir iyilik beklemenize gerek yok."

"Bay Percival'ın acentesi olduğunuz sürece hiçbir iyilik beklemiyorum," dedi Bay Hamlin.

Çiftçinin ses tonunda acentenin dikkatini çeken ve merakını uyandıran bir şey vardı,
ancak bu onu alarma geçirmedi ve şöyle demekten kendini alamadı:

"O zaman ne bekliyorsunuz? Öleceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ölmenizi veya istifa etmenizi beklemiyorum, Bay Fairfield. Görevden alınabilirsin."

"Bay Percival'a mı yazıyordunuz?" diye haykırdı Fairfield, karışık bir öfke ve endişeyle.

"Hayır, efendim; kendisiyle hiçbir şekilde iletişim kurmadım. Bana adresini
vermediniz."

"Elbette vermem," dedi ajan, rahatlamış hissederek. "Ona yazmanız
sadece küstahlık olurdu."

"Neyse ki bunu yapmam için acil bir durum yok, çünkü resmi davranışlarınızı araştırmak için buraya bir temsilci
gönderdi."

"Bir temsilci!" diye haykırdı Fairfield, artık iyice şaşırmıştı. "Nerede? Onu
görmedim."

"Burada," dedi Bay Hamlin, Frank'i işaret ederek.

Ajan alaycı bir kahkaha attı.

"Sen mi? Sen bir seyyar satıcısın!"

"Sadece görünüşte, Bay Fairfield. Dikkat çekmemek veya şüphe uyandırmamak için bu işi üstlendim. Aslında Bay Percival'in özel sekreteriyim, bunu sizin memnuniyetinize göre kanıtlayabilirim."

"Bu doğru mu?" diye sordu, değişen bir sesle.

"Evet, efendim; kesinlikle doğru."

"Bay Percival'e yazdınız mı?"

"Evet, efendim; ve bu öğleden sonra ondan bir mektup aldım."

"Ne yazdı?" diye sordu Fairfield, boğuk bir sesle; çünkü artık Frank'in gerçeği söylediğine ikna olmuştu.

"Sizi görevden alıyor, ihbarname yerine üç yüz dolarlık bir çek ekliyor ve sizin yerinize Bay Hamlin'i atıyor."

"Bu mektubu okur musunuz, efendim?"

Bu yeterliydi. Fairfield, yönetiminin soruşturmaya tahammül etmeyeceğini biliyordu ve kötü bir şekilde boyun eğdi.

Bay Hamlin, ertesi gün, köylülerin büyük sevincine,
atanmasını duyurdu.

Fairfield kasabadan ayrıldı ve Kaliforniya'ya taşındı, orada bir
maceracı oldu, sefil ve güvencesiz bir şekilde yaşadı. Bay Hamlin
güzel evine taşındı ve Dick üniversiteye hazırlanmak için bir okula gönderildi.

Ertesi gün Frank, New York'a dönüşüne başladı.

BÖLÜM XXXIX

ÖNEMLİ BİR KEŞİF

Frank, New York'a döndüğünde, gördüğü karşılamadan
memnun olmamak için hiçbir nedene sahip değildi. Bay Percival'dan Freddie'ye kadar, tüm aile onu
gördükleri için çok mutlu görünüyordu.

"Bir daha gitmemelisin, Frank," dedi küçük Freddie. "Seni çok
görmek istiyordum."

"Ve seni görmek istiyordum, Freddie," dedi kahramanımız, yüreği küçük çocuğa ısınarak.

"Bir daha gitmeyeceksin, değil mi, Frank?"

"Eğer engel olabilirsem hayır, Freddie."

"Hepimiz seni geri gördüğümüze sevindik Frank," dedi işvereni. "Ama
başarınızla
hakkımdaki fikrimi haklı çıkardınız. Arkadaşlarımdan bazıları
böyle önemli bir göreve bir çocuğu gönderdiğim için benimle alay ettiler, ama hiçbiri sizden daha başarılı olamazdı, eğer öyleyse bile."

"Benden memnun olduğunuza sevindim, efendim," dedi Frank, işvereninin övgüsünden çok
memnun.

"Büyük bir hizmet yaptığınızı hissediyorum ve aslında sizin yerinize kimi
gönderebileceğimi bilmiyorum. Ancak, sizi tekrar
gördüğüm için mutluyum. Mektuplarım için sizi özledim ve genç sekreterim dönene kadar bazılarını
cevaplamayı erteledim."

Frank normal işine geri döndü ve üç ay
kaydedilmesi gereken hiçbir şey olmadan geçti.

Bu sürenin sonunda Frank, Albay Vincent'tan kendisine çokça düşünmesi için malzeme veren önemli bir mektup aldı.

Mektup şöyleydi:

"Sevgili Frank: Bir süredir sana yazmayı düşünüyordum,
ama geçerli bir sebep olmadan erteledim. Ancak şimdi, eski evinde yeni yapılan
şaşırtıcı bir keşif beni yazmaya yöneltti,
bu sizin için önemli olabilir.

"Üvey baban gittiğinde, benden mülke göz atmamı ve
gerekli olduğunu düşündüğüm her şeyi yapmamı istedi. Bildiğin gibi, Bay Manning'in çok yakın bir dostu değilim, ama
bu mülkü her zaman senin hakkın olarak gördüm--yani, annenin ölümünden
bu yana--ve bu yüzden görevi kabul ettim.

"Evi gezdiğimden ve oldukça
kirli olduğunu gördüğümden beri birkaç gün geçti. Boş bir evde kirin nereden gelebileceğini bilmiyorum ama her halükarda, boyayı temizlemek için bir kadın tutmayı haklı buldum, bu yüzden, eğer herhangi biriniz beklenmedik bir şekilde geri dönerse, evin sizi karşılamaya
uygun olduğunu göreceksiniz. Bunun çok basit bir konu olduğunu düşüneceksiniz ve neredeyse hiç bahsetmeye gerek yok. Ama sevgili Frank, önemli olaylar genellikle önemsiz şeylere dayanır ve bu da şu anki durumda
böyle oldu.

"İkinci günün akşamı, evi temizlemesi için işe aldığım Bayan Noonan'dan bir telefon aldım. Elinde katlanmış bir
kağıt vardı ve bana verdi.

"'İşte temizlik yaparken bulduğum bir şey, efendim,' dedi.

"Kayıtsızca açtım ama annenizin vasiyeti olduğunu gördüğümde şaşkınlığımı düşünün, usulüne uygun olarak imzalanmış, mühürlenmiş ve tanıklık edilmiş.

"Elbette Bay Manning'in veraset için sunduğu vasiyet değildi.
Bu vasiyet Bay Manning'e on bin dolar ve mülkün kalanını size verdi, ancak arabacı Richard Green ve Deborah'a verilen küçük bir miktar hariç - bu arada, annenizin ölümünden sonra okunan vasiyette belirtilenlerden daha fazla."

Albay Vincent'ın mektubunda daha fazlası vardı.

Frank mektubu Bay Percival'e gösterdi ve birkaç gün tatile çıkmak için hemen izin aldı.

"Umarım mülkü geri alırsın, Frank," dedi Bay Percival, "ama
sekreterim olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu bizi ayırmamalı, Bay Percival," dedi kahramanımız. "Benim bundan başka
evim yok."

BÖLÜM XL

JONAS BARTON

Frank cumartesi öğleden sonra eski evine doğru yola çıktı. Akşam yemeğine yetişecekti, babasının arkadaşının evine. Tren tıklım tıklımdı ve koltuğunu, tek bir bakışta sempati duyması pek mümkün olmayan, eski püskü giyimli genç bir adamla paylaşmak zorundaydı.

Eski püskü takım elbise onu hiç itmiyordu - bunun için fazla aklı başındaydı;
ama adamın yüzünde, açık sözlü ve dürüst olmadığını, ancak gizleyecek bir şeyi olduğunu gösteren gizli bir bakış vardı.

Yolculuğun yarısı ikisi arasında tek bir kelime etmeden geçti. Sonra arkadaşı Frank'e bakarak, güzel bir gün olduğunu söyleyerek bir sohbet başlattı.

"Çok," diye cevapladı Frank, lakonik bir şekilde.

"Seyahat etmek için hoş bir gün."

"Evet."

"Uzaklara mı gidiyorsun?"

Frank varış noktasından bahsetti. Arkadaşının ilgisini
uyandırmış gibi görünüyordu.

"Kasabanızda yaşayan Bay Manning adında birini tanıyor musunuz?" diye sordu.

"O benim üvey babam," dedi Frank. "O zaman sen Frank Courtney misin?" dedi yeni tanıdığı, hemen.

"Öyleyim."

"Affedersiniz ama sanırım anneniz yakın zamanda öldü?"

"Evet."

"Ve mülk esas olarak Bay Manning'e mi bırakıldı?"

"Evet."

"Elbette şaşırdınız ve muhtemelen çok hayal kırıklığına uğradınız?"

"Affedersiniz," dedi Frank, soğuk bir şekilde; "ama işlerimi yabancılarla tartışma alışkanlığım yoktur."

"Tamamen doğru, ama sanırım bunları benimle tartışmak sizin için ilgi çekici olacaktır. Elbette halka açık bir araçta değil; ama iletmem gereken önemli bir şey var. Sizinle özel bir görüşmeyi nerede yapabilirim?"

Frank'in aklına hemen, belki de vasiyetle ilgili gizemi çözme fırsatı
olabileceği geldi. Bu adam bu konuda hiçbir şey bilmiyor olabilir; ama öte yandan her şeyi biliyor olabilir. Onu geri çevirmek aptallık olur.

"Bana anlatacak önemli bir şeyiniz varsa, duymaktan mutluluk duyarım," dedi. "Birkaç gün geçirmek için arkadaşım Albay Vincent'ın evine gidiyorum. Nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum."

"Bu akşam akşam yemeğinden sonra uğrarsanız, sizi
görmekten mutluluk duyarım."

"Öyle yapacağım. Tam sekizde orada olacağım."

Frank, varış noktasına vardığında, albayın arabasının istasyonda onu
beklediğini gördü.

Albay Vincent içerideydi.

"Hoş geldin, Frank!" dedi, genç kahramanımızın elini yürekten tutarak.
"Seni gördüğüme çok sevindim. İyi görünüyorsun ve Tanrım, ne kadar da
büyümüşsün!"

"Teşekkür ederim, Albay Vincent. İltifatı iade etmemi mi bekliyorsun?"

"Büyüdüğüm hakkında mı? Hayır, Frank, umarım öyle değildir. 1,85 boyundayım ve daha fazla
uzun olmak istemiyorum. Peki, haberler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sana bir haberim var, albay;" ve Frank yeni tanıdığının ona
söylediklerinden bahsetti.

"Kayıp halka!" diye haykırdı albay heyecanla. "Ne
düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne?"

"Bu adam ya mülkü üvey babana veren vasiyeti
düzenledi ya da bundan haberdar!"

"Bunu düşündüm."

"Onu görmek için sabırsızlanıyorum."

Saat sekizde adam aradı ve adını Jonas Barton olarak söyledi.
Doğru isim olup olmadığı bir soru olabilir; ama bunun bir önemi yoktu.

"Anlıyorum," dedi Albay Vincent, "bize verecek bazı bilgilerin var."

"Var; ve çok önemli nitelikte."

"Genç arkadaşımın mülkünü şimdi Bay Manning'in elinde tutmak doğal bir şey mi?"

"Öyle olsaydı," dedi Jonas Barton sol gözünün kurnazca bir bakışıyla
"değeri ne kadar olurdu?"

"Satılık olduğunu sanıyordum," dedi albay sessizce. "Senin fikrin ne?"

"İki bin dolar alırım."

"Bin diyelim mi?"

"Yeterli değil."

"Gerçek vasiyetin bulunduğunun farkında mıydın?" diye sordu albay sessizce.

Jonas Barton irkildi.

"Bay Manning'in onu yok ettiğini sanıyordum," dedi aceleyle.

"Hayır; sakladı."

"Bu doğru mu?"

"Evet. Bilgilerinizin bir kısmının önlendiğini görüyorsunuz."

"O zaman aptaldı ve son para talebimi
reddettiği için daha da aptaldı. Bin dolarlık teklifinizi kabul ediyorum ve her şeyi anlatacağım."

"Devam et."

"Bay Manning'in veraset için sunduğu vasiyeti ben yazdım.
Kısmen gerçek vasiyetten kopyalandı."

"İyi! Ve siz ona ihanet ediyorsunuz çünkü sizin hizmetin karşılığını
vermediğini düşünüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

Jonas Barton burada, daha önce New York'ta tanıdığı Bay Manning'in kendisini arayıp beş yüz dolar ödemeye razı olduğu bir iş
önermesiyle ilgili tam bir açıklama yaptı. Barton titiz değildi ve işi
hemen kabul etti. Kalemi ustaca kullanıyordu ve işini o kadar iyi yaptı ki herkes kandırıldı.

"Mahkemede buna yemin edecek misiniz?"

"Evet, efendim, eğer teklif ettiğiniz tutarı garanti ederseniz."

"Edeceğim. Köyde bir pansiyon bulmanızı ve
şimdilik burada kalmanızı, böylece ihtiyaç duyulduğunda hazır olmanızı rica edeceğim. Pansiyonunuzdan ben sorumlu olacağım. "

Jonas Barton evden ayrılırken, hizmetçilerden biri Frank'in çok ilgilendiği önemli bir haberle içeri girdi.

BÖLÜM XLI

SONUÇ

Haber, Bay Manning ve Mark'ın Cedars'a yeni vardıklarıydı.
Son akşam treniyle gelmişlerdi. Neden bu kadar beklenmedik bir şekilde geri döndüklerini kimse bilmiyordu, ancak hizmetçi Mark'ın sağlıksız olduğunu duymuştu. Bu doğruydu.

Avrupa'da Mark kontrol edilemez olduğunu kanıtlamıştı. İçkiye olan doğal sevgisine yenik düşmüş, geç saatlere kadar çalışmış ve bünyesini ciddi şekilde
bozmuştu. Bu aşırılıkların sonucu olarak, babasını alarma geçiren ve onu ilk vapurla eve gitmeye iten bir ateşe yakalanmıştı.

"Bu akşam üvey babanı ziyaret etmeyeceğiz, Frank," dedi Albay Vincent; "ama pazartesi sabahı erken saatlerde işleri bir krize sokacağız."

Bay Manning, Frank'in köy. Hızlı seyahatinden yorulmuştu ve evde tutuluyordu. Ayrıca, Mark yolculuğundan bitkin düşmüştü ve yalnız kalmak istemiyordu.

Bu nedenle, Pazartesi sabahı, Albay Vincent'ın Frank eşliğinde huzuruna kabul edilmesi Bay Manning için bir sürpriz oldu.

"Gerçekten, albay," dedi, sakinliğini yeniden kazanarak, "bu kadar erken ziyaret ettiğiniz için çok naziksiniz. Umarım iyisinizdir, Frank? Albayda mı kalıyorsunuz? Eski evinize geri dönmelisiniz."

"Teşekkür ederim, Bay Manning, ama New York'ta yaşıyorum. Albayla sadece bir veya iki gün geçiriyorum."

"Aramanız çok dostça, Albay Vincent."

"Bay Manning," dedi Albay Vincent ciddi bir şekilde, "Hak etmediğim bir övgüyü almaya
istemiyorum. Bu nedenle, bunun bir iş ziyareti olduğunu, dostça bir ziyaret olmadığını söylememe izin verin."

"Gerçekten de," dedi Manning, huzursuzca.

"İş genç arkadaşım Frank ile ilgili."

"Dinlemeye hazırım," dedi Bay Manning. "Frank daha büyük bir ödenek istiyorsa, vermeye hazırım."

"Onun adına, bununla yetinmeyeceğini söylemeye cüret ediyorum. Hemen konuya geleyim, Bay Manning. Bayan Manning'in vasiyeti
bulundu."

Bay Manning fark edilir bir şekilde irkildi ve bakışları istemsizce
vasiyetin bulunduğu duvarın o kısmına kaydı, çünkü Bayan Noonan'ın vasiyete
rastladığı dairede oturuyorlardı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Malın büyük kısmını Frank'e bırakan bir vasiyet bulundu."

"Gerçekten de! Şaşırdım. Bana mirası bırakan vasiyetten daha sonra mı yazılmış?" diye sordu Bay Manning, anlamlı bir şekilde.

"Bayan Manning'in son gerçek vasiyeti," dedi Albay Vincent,
vurgulu bir şekilde.

Bay Manning ayağa kalktı.
Albayın ne demek istediğini anlamadan edemedi.
Bunu iddia etmek boşuna olurdu.

"Ne demek istiyorsunuz, Albay Vincent?" diye sordu,
saygın bir kızgınlık
oluşturmaya çalıştığı bir tonla.

"Bayan Manning'in tek bir vasiyetname yaptığını ve bunun mülkü
Frank'e bıraktığını kastediyorum."

"O zaman, mirasa kabul edilen sonraki vasiyeti nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bu şekilde. İddia edildiği gibi değildi."

Bay Manning'in soluk yüzü kızardı.

"Ne ima etmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Son vasiyetnamenin sahte olduğunu!" dedi Albay Vincent, açıkça.

"Bu çok ciddi bir suçlama," dedi Bay Manning, heyecanını bastıramayarak. "Bunu söylememe izin vermelisiniz ki, buna hiç dikkat etmeyeceğim. İddia ettiğiniz şeyin kanıtını sağladığınızda, bunu karşılamak için yeterli zaman olacak. Ve şimdi beyler, söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa, size
günaydın diyeceğim."

"Sanırım acele etmemeniz en iyisi olacak, Bay Manning," dedi
Albay Vincent. "Suçlama burada ve şimdi karşılanmalı. Sizi
sahtekarlık yapmak ve işlenen dolandırıcılığın farkında olmakla suçluyorum!"

"Hangi gerekçeyle, efendim? Sizi iftiradan dava edebileceğimi biliyor musunuz?"

"Bunu yapabilirsiniz, Bay Manning. Beni temize çıkaracak bir tanığım var."

"O kim?"

"Jonas Barton!"

Odada bir bomba patlasaydı, Bay Manning daha solgun veya daha derinden dehşete düşmüş görünemezdi. Yine de biraz daha dayanmaya çalıştı. "O isimde birini tanımıyorum," diye cevapladı, belli belirsiz.

"Görünüşünüz öyle olduğunu gösteriyor. Size şunu da söyleyebilirim, Bay Manning,
direnişin faydasız olduğunu. Eğer konuyu mahkemeye taşırsak sizi kanıtlarla boğabiliriz. Ama bunu yapmak istemiyoruz. Önereceğimiz bir şey var."

"Nedir?" dedi Bay Manning, belli belirsiz.

"Sahte olanın yerine gerçek vasiyetname konulmalı. Bununla on bin dolar alacaksınız ve Frank bunu almanıza
rıza verecek. Geçtiğimiz yıl boyunca haksız yere harcadığınız paraların hesabını sormayacak ve bu mahalleden ayrılıp bir daha asla buraya dönmemeniz veya ona herhangi bir şekilde müdahale etmemeniz koşuluyla sizi dava etmeyeceğine söz verecek. Bunu garanti altına almak için, Jonas Barton'ın bir sulh hakimi önünde onaylanmış yazılı itirafını, gerekirse kullanıma hazır tutacağız. Kabul ediyor musunuz?"

"Yapmalıyım," dedi Bay Manning, umutsuzca. "Ama ben fakir bir adam olacağım."

"Sağlığı ve olanaklarını kullanabilen hiçbir adam on bin dolarla fakir değildir," diye cevapladı albay.

"Mark tek başına bu miktarın faizinden fazlasını harcayacak."

"O zaman onu engellemelisin. Frank'in son bir yıldır yaptığı gibi, geçimini sağlamak zorunda kalırsa daha iyi durumda olacaktır."

Bir haftadan kısa bir sürede transfer yapıldı ve Frank mirasını geri aldı.

Bay Manning ve Mark Chicago'ya ve belki de daha batıya gittiler; ancak yıllardır onlardan hiçbir haber alınamadı.

Frank Cedars'a geri dönmedi. Yer, geri dönmek isteyene kadar kiraya verildi.

Albay Vincent'ın tavsiyesi üzerine üniversiteye hazırlığına devam etti ve zamanında mezun olarak hukuk okumaya başladı.

Mesleksiz yaşayabilecek kadar zengin olmasına rağmen, amaçsız bir hayat sürmekten memnun olmaması gerektiğini hissetti.

Okul arkadaşı Herbert Grant için Bay Percival'in özel sekreteri görevini aldı ve Herbert neredeyse kendisi kadar gözde biri oldu.

Bay Percival'in nezaketi sayesinde Herbert, hala evinde yaşarken ve sekreterlik görevlerini yerine getirirken Columbia Koleji'ne girip oradaki eğitimini onur derecesiyle tamamlayarak mezun oldu.

Herbert tıp mesleğini seçti ve çalışmalarını tamamladıktan sonra Frank'in masraflarını karşılayarak bir yıllığına yurtdışına gidecek ve geri döndüğünde New York'ta bir ofis açacak.

O hastaları ve Frank'i beklerken ikisi birlikte yaşayacak ve ortak masrafları Frank tarafından karşılanacak.

"Eğer senden bu kadar hoşlanmasaydım, Frank," dedi Herbert, "elinden bu büyük lütfu kabul etmezdim--"

"Ama biz yakın dost olduğumuzdan," diye sözünü keser Frank, gülümseyerek.

"Sen vermekten, almaktan daha çok hoşlanıyorsun biliyorum."

"Yeter, Herbert. Birbirimizi anlıyoruz. Kardeşim yok, Herbert,
ve olsaydı, ona senden daha fazla değer veremezdim. Sen olmadan, dünyada kendimi yalnız hissederdim."

Frank, kendi kaynaklarına atıldığı yıldan pişmanlık duymuyor. Ona güç ve öz güven verdi; ve ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, "Yolunu Yaptığı" yılı zevkle hatırlamaktan asla vazgeçmeyecek.

SON

Horatio Alger, Jr.'ın Project Gutenberg Making His Way E-Kitabının Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING HIS WAY ***

***** This file should be named 13803.txt or 13803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/0/13803/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
