*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Stuyvesant, the Last Dutch Governor of New Amsterdam (Peter Stuyvesant, New Amsterdam'ın Son Hollanda Valisi)
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: October 20, 2004  [eBook #13811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Peter Stuyvesant, the Last Dutch Governor of
New Amsterdam, by John S. C. Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Peter Stuyvesant, the Last Dutch Governor of New Amsterdam

Author: John S. C. Abbott

Release Date: October 20, 2004  [eBook #13811]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER STUYVESANT, THE LAST DUTCH

*** START OF TURKISH PART ***
NEW AMSTERDAM VALİSİ***

E-metin Curtis A. Weyant, Keith M. Eckrich ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

PETER STUYVESANT, NEW AMSTERDAM'IN SON HOLLANDALI VALİSİ

tarafından

JOHN S. C. ABBOTT

Resimli

ÖN SÖZ

New Amsterdam'ın son ve en seçkin Hollandalı valilerinden Peter Stuyvesant'ın çok dikkat çekici karakterini ve kariyerini,
Hudson ve Delaware'deki Hollanda kolonilerinin erken tarihiyle tanışmadan anlamak imkansızdır. Antikacı, New York'un erken tarihinin ayrıntılarına daha fazla bakmak isteyebilir. Ancak bu kısa ama kapsamlı anlatı, muhtemelen meşgul, genel okuyucunun isteyebileceği bu konu hakkında bilgilerin çoğunu verecektir.

"_Amerika'nın Öncüleri ve Vatanseverleri_" serisinin bu bölümünde, okuyucu, "De Soto'nun Hayatı"nda, Mississippi'nin beyaz adamın ayağının asla giremediği ormanlardan taştığı
zamanlarda, aşırı güney ve sakinlerinin ayrıntılı bir tanımını bulacaktır. "Daniel Boone" bizi, Kızılderililerin o yüce yalnızlıkların tek sahibi olduğu
Kentucky'nin güzel akarsularına ve avlanma alanlarına götürür. "Püriten Kaptan Miles Standish'in Hayatı"nda, tüm modern hikayelerin en harikası olan Yeni İngiltere'nin yerleşimiyle tanışırız. "Peter Stuyvesant" bizi, görkemli sularının yalnızca huş ağacı kanosunun ok gibi uçuşuyla rahatsız edildiği zamandan, Avrupa'nın sömürgeleştirmesinin bu küredeki en
gelişen
şehirlerden birinin temellerini attığı zamana, Hudson'a götürür. Bu Tarihlerde yazar, artık hızla unutulmaya yüz tutan Eski Zamanlar hakkında
elindeki tüm bilgileri toplamak için hiçbir emekten kaçınmamıştır.

JOHN S. C. ABBOTT.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

HUDSON NEHRİNİN KEŞFİ. 13

Amerika'nın Keşfi.
Koloniler.
New York Körfezi.
Körfezin Tanımı.
Sir Henry Hudson'ın Yolculuğu.
Delaware'in Keşfi.
Yerliler.
Saldırılan Tekne.
Hudson'a Tırmanma.
Mahkumların Kaçışı.
Şeflerin Sarhoş Olması.
Dönüş.
Castleton Köyü.
Hırsızlık ve Cezası.
İngiltere'ye Dönüş.

BÖLÜM II.

KEŞFİN İLERLEMESİ. 33

Keşfedilen Bölgenin Değeri.
Hudson'ın Kaderi.
Komplo. Manhattan Adası'nın Görünümü.
Broadway'e Genişleyen Yol.
Ticaretin Açılışı.
Kürk Ticareti.
İngiliz Savaş Gemisinin Ziyareti.
Sesi Keşfetmek.
Ticari Girişim Yeni Bir Teşvik Alıyor.
Kalelerin İnşası.
Kürk Ticaretinin Karakteri.

BÖLÜM III.

KOLONİZASYONUN BAŞLANGICI. 54

Püritenler.
Eyaletler Genel Anıtı.
İngilizler ve Hollandalılar Arasındaki Anlaşmazlık.
Delaware'deki Koloni.
Manhattan'ın Satın Alınması.
İlk Yerleşim.
Soyulan ve Öldürülen Bir Kızılderili.
Adanın Tanımı.
Diplomatik İlişki.
De Rassieres'in Tanıklığı.
Patroonlar.
Swaanendael'deki Felaket.

BÖLÜM IV.

VAN TWILLER'IN YÖNETİMİ. 77

Dostça İlişkiler Yeniden Sağlandı.
Wouter Van Thiller Yeni Yönetmen.
Yüzbaşı Elkins. De Vrees'in İtirazı.
Connecticut İçin Talepler.
Plymouth Seferi.
Bir Teknenin Mürettebatı Öldürüldü.
1633'te Koloninin Durumu.
Connecticut'a Göç.
Hollanda'dan Göçmenler.
Red Rocks.
New Haven Kolonisi Kuruldu.
Doğal.
Vergilendirmeye Karşı Kızılderili İtirazı.
Raritan Kızılderililerine Karşı Öfke.
Kızılderili İntikamı.

BÖLÜM V.

SAVAŞ VE YIKIMLARI. 100

Yaklaşan Düşmanlıklar.
Asil İtiraz.
Yerlilerin Katliamı.
Savaş Fırtınası.
De Vrees'in Asil Davranışı.
Kieft'in Aşağılanması.
Yaygın Yıkım.
Terör Saltanatı.
Fort Nassau'daki Durum.
Stamford Katliamı. Seçkin Adamların Anıtı.
Kieft Peter Stuyvesant tarafından değiştirildi.

BÖLÜM VI.

VALİ STUYVESANT. 121

1646'da Yeni Hollanda.
Peter Stuyvesant'ın İlk Yılları.
Yeni Amsterdam'ın Çöküşü.
Temsili Bir Hükümetin Tohumları.
Enerjik Yönetim.
Vali Winthrop'un Ölümü.
Long Island İçin Talepler.
Valinin Kibri.
Dokuz Adamın İtirazı.
Pastoral Ofis.
Sınır Çizgileri.
Artan Hoşnutsuzluk.
Partilerin Bölünmesi.
Diktatörlük Önlemleri.

BÖLÜM VII.

İNGİLTERE VE HOLLANDA ARASINDA SAVAŞ. 144

Patroonların Eylemi.
Hudson Nehri Üzerindeki Yerleşimler.
Ana Hükümetin Alarmı.
Stuyvesant'ın Geri Çağrılması.
Aşağılanmadan Kurtuluşu.
İngiltere ve Hollanda Arasındaki Zorluklar. Savaşın Başlaması.
Stuyvesant'a Yönlendirmeler.
Kolonilerin İlişkileri.
Hollanda Valisine Yönelik Suçlamalar.
Bunların Çürütülmesi.
Stuyvesant'ın Barış İçin Çabaları.
Massachusetts Hükümetinin Asil Davranışı.
Savaş Savunucuları.

BÖLÜM VIII.

BAŞKA BİR KIZILDERİLİ SAVAŞI. 167

Vali ile Vatandaşlar Arasındaki Çatışma.
Valinin Enerjisi.
Savunma Tedbirleri.
İngiliz Kolonisi'nin Eylemi.
İsveç Hükümeti'nin Talepleri.
İsveçliler Tarafından Ele Geçirilen Fort Casimir.
Misilleme.
Fort Casimir'in Geri Alınması İçin Tedbirler.
Bir Kızılderili Kadının Vurulması.
Sonuçları.
Mahkumların Fidyesi.
İsveç Valisi'nin Şikayetleri.
İsveç'ten Sefer.
Kaderi.

BÖLÜM IX

ENERJİK BİR YÖNETİM. 191

1656'da Yeni Amsterdam.
Dini Hoşgörüsüzlük.
Valdenslere Zulüm.
South River'daki Yeni Koloni.
Prens Maurice'in Enkazı.
Dost Kızılderililer.
Valinin Enerjik Eylemi.
Quaker'lara Zulüm.
Flushing'den İtiraz.
Staten Adası'nın Yıkılması.
Bergen'in Satın Alınması.
Esopus'taki İşler.
Kızılderili Konseyi.
Kızılderililerin Cömertliği.
Yeni Amstel.
İngilizlerin Tecavüzleri.

BÖLÜM X.

ESOPUS SAVAŞI. 213

Esopus'a Öfke.
Yeni Kızılderili Savaşı.
Yıkımları.
Her İki Tarafın Acıları.
Valinin Harika Enerjileri.
Durumunun Zorlukları.
Ateşkes.
Savaşın Yenilenmesi.
Mohawklar.
Massachusetts ile Tartışma.
Kızılderililerin Barış İçin Çabaları. Son Karar.
İngilizlerin Delaware Üzerindeki İddiaları.
Quaker'lara Yönelik Yenilenen Zulüm.

BÖLÜM XI.

FELAKET YILI. 234

Staten Adası'nın Satın Alınması.
Charles II'nin Restorasyonu.
Göç Davet Edildi.
Bushwick Yerleşimi.
Tuhaf İnsanlar.
John Brown'a Zulüm.
Valinin Azarlaması.
Felaketlerin Birikimi.
Esopus'taki Salgın.
Panik.
Valinin Tedbirleri.
Kızılderili Kalesi.
Mamaket'e Sefer.
Kalenin Ele Geçirilmesi.
Esopus Kızılderililerinin Yok Edilmesi.

BÖLÜM XII.

İNGİLİZLERİN TECAVÜZLERİ. 257

Esopus Kabilesinin Yok Edilmesi.
Sınır Sorunu.
Long Island'daki Sorunlar. Hollandalı ve İngiliz Köyleri. İngilizlerin Dilekçesi.
Vali Stuyvesant'ın Utançları.
Hartford'a Elçilik.
Gerileme.
Yeni Hollanda Tehlikesi.
Anavatan Anıtı.
Long Island'da Yeni Salgın.
John Scott ve Zorba Önlemleri.
Tahkimatların Güçlendirilmesi.

BÖLÜM XIII.

DÜŞMANCA ÖNLEMLER BAŞLADI. 279

John Scott ve Hareketleri.
Hollandalıların Kayıpları.
İlk Genel Kurul.
Anavatan Hükümetinin Eylemi.
Kızılderililerle Barış.
John Scott'un Tutuklanması.
Vali Winthrop'un Long Island'ı Ziyareti.
Filonun Yelken Açması.
Savaş Hazırlıkları.
Sahte Raporlar.
Filonun Gelişi.
Teslim Olma Çağrısı.

BÖLÜM XIV.

YENİ AMSTERDAM'IN ELE GEÇİRİLMESİ. 301

Filonun Yaklaşması.
Valinin Haksızca Kınanması.
Ateşkes Bayrağı.
Kibirli Tepki.
İtiraz.
Savunmasız Şehir.
Teslim Olma.
Delaware'e Sefer.
Yağma ve Yağma.
İsim Değişikliği.
Hollanda Hükümetine Tanıklık.
Valinin Ölümü.
Çiftliği veya Bouwerie.
Hollanda ve İngiltere Arasındaki Savaş.
Hollandalılar Tarafından Tehdit Edilen New York.

BÖLÜM XV.

SON TESLİM OLMA. 324

Çağrı.
Bombardıman.
Kara Kuvvetlerinin Karaya Çıkması.
Kaptan Manning'in Kararsızlığı.
Teslim Olma.
Hollandalıların Kısa Yönetimi.
Toplumsal Gelenekler.
Çay Partisi.
Gezginlerin Tanıklığı.
Long Island'a Ziyaret.
Ülkenin Verimliliği.
Manhattan Adası'nın Keşfi.

BÖLÜM XVI.

ESKİ ZAMAN. 346

Antik Ailelerin Zenginliği ve Rütbesi.
Geniş Toprak Sahipleri.
Giyimdeki Ayrımlar.
Patroon'a Saygı.
Kip'in Konağı.
Devrim Günleri.
Bay John Adams'ın Günlüğü.
Zenci Köleliği.
Sistemin Sonuçları.
Genel Panik.

PETER STUYVESANT.

BÖLÜM I.

HUDSON NEHRİNİN KEŞFİ.

Amerika'nın Keşfi.--Koloniler.--New York Körfezi.--Körfezin Tanımı.--Sir Henry'nin
Hudson Yolculuğu.--Delaware'in Keşfi.--Yerliler.--Saldırıya Uğrayan
Tekne.--Hudson'a Tırmanma.--Mahkumların
Kaçışı.--Şeflerin Sarhoş Olması.--Dönüş.--Castleton'daki
Köy.--Hırsızlık ve Cezası.--İngiltere'ye
Dönüş.

12 Ekim 1492'de Kristof Kolomb, Batı Hindistan adalarından biri olan
San Salvador kıyılarına çıktı ve böylece
şaşkın Avrupa'ya yeni bir dünya gösterdi. Bundan dört yıl sonra, 1496 yılında, Sebastian Cabot Kuzey Amerika kıtasını
keşfetti. Avrupalı ​​gezginlerin birçok çılgın macerasından otuz üç yıl geçti, 1539 yılında Ferdinand de Soto Florida'daki Tampa Körfezi'ne çıktı ve uçsuz bucaksız kıtanın içlerine doğru ilerleyerek Mississippi Nehri'ni keşfetti. Yirmi altı yıl daha geçti, 1565'te ilk Avrupa kolonisi Florida'daki St. Augustine'de kuruldu.

1585 yılında, St. Augustine'in yerleşmesinden yirmi yıl sonra, Sir Walter Raleigh dünyaca ünlü kolonisini Roanoke'de kurdu. 1607'de Londra Şirketi James Nehri kıyılarında Virginia Kolonisini kurduğunda yirmi iki yıl geçti.

1524 yılında, Jean de
Verrazano adlı Floransalı bir denizci, Fransız hükümdarı I. Francis'in emriyle,
kıtanın kıyıları boyunca kuzeye doğru ilerlerken,
New York körfezine girdi. Kral I. Francis'e 8 Temmuz 1524 tarihli bir mektupta, Narrows ve Körfezi şöyle anlatıyor:

"Yüz fersah ilerledikten sonra, dik tepelerin arasında çok hoş bir yer bulduk, ağzında derin olan çok büyük bir nehir zorla denize doğru ilerliyordu. Denizden nehrin ağzına kadar, sekiz fit yükselen gelgitin yardımıyla, ağır yüklü herhangi bir gemi geçebilirdi. Ancak iyi bir
rıhtımda demirlemiş olduğumuzdan, ağzı bilmeden gemimizle yukarı çıkmaya cesaret edemezdik. Bu nedenle tekneye bindik ve
nehre girdiğimizde, kıyılarındaki ülkeyi iyi nüfuslu, sakinleri diğerlerinden pek de farklı olmayan, çeşitli renklerde kuşların tüyleriyle süslenmiş bir şekilde bulduk.

"Bize doğru belirgin bir sevinçle geldiler, yüksek sesle hayranlık
haykırışları atarak ve teknemizle en güvenli şekilde
karaya çıkabileceğimiz yeri bize gösterdiler. Bu nehri yaklaşık
yarım fersah geçtikten sonra, üç fersah uzunluğunda, çok güzel bir göl oluşturduğunu gördük, bir kıyıdan diğerine otuz veya daha fazla küçük tekne kürek çekiyorlardı, bizi görmeye gelen kalabalıklarla doluydu. Aniden, denizcilerin başına geldiği gibi, denizden şiddetli bir ters rüzgar
esti ve bizi gemimize geri dönmeye zorladı, bu bölgeyi terk ettiğimiz için çok pişman olduk, bu bölge çok rahat ve keyifli görünüyordu ve ayrıca büyük zenginlikler içerdiğini düşündük, çünkü tepeler birçok mineral belirtisi gösteriyordu." 

1609 yılında, Doğu Hindistan Şirketi adlı bir Hollandalı tüccar grubu, Hint Adaları'na kuzeydoğu geçidini keşfetmek için bir keşif gezisi düzenledi. Half Moon adlı yaklaşık seksen tonluk bir gemi inşa ettiler ve yirmi denizciyle donatarak, komutayı bir İngiliz olan Henry Hudson'a emanet ettiler. 6 Nisan 1609'da, bu tehlikeli seferde, tek başına gemisiyle Texel'den yelken açtı. Fırtınalar, sis ve buzun ortasında, bir aylık zorlu yolculuğun ardından Kuzey Burnu'nu ikiye katlayınca cesareti kırıldı ve planını
değiştirmeye karar verdi ve kuzeybatıya doğru bir geçit aradı.

Atlantik'i geçerken, o yüksek enlemlerde her zaman fırtınalarla süpürülen
görünür, Newfoundland kıyılarında bir morina balığı deposuna koydu ve 17 Temmuz'da fırtınada parçalanmış teknesini
şimdi Maine kıyısındaki Penobscot Körfezi olarak bilinen yere sürdü. Burada
yerlileri dost canlısı buldu. Bir fırtınada ön direğini kaybetmişti
ve yenisini hazırlamak için bir hafta burada kaldı.
Avrupa'da keşfedilmemiş kıtadan Pasifik Okyanusu'na, Virginia'nın güneyine doğru bir geçit olduğunu duymuştu.
Seyahatine güneye doğru devam ederek, bir ada olduğunu düşündüğü Cape Cod'u geçti ve 18 Ağustos'ta Chesapeake Körfezi'nin girişine ulaştı. Daha sonra kıyı boyunca kuzeye doğru koştu
ve nehirleri olan büyük bir koya girdi, buraya Güney Nehri adını verdi, ancak
o zamandan beri Delaware adını aldı.

Kıyıyı takip etmeye devam ederek 2 Eylül'de Neversink Yaylaları'na ulaştı ve aynı günün öğleden sonra saat üçte, o zamanlar ona üç büyük nehrin ağzı gibi görünen yere geldi. Bunlar şüphesiz Raritan, Narrows ve Rockaway Koyu'ydu. Dikkatli sondajlardan sonra, ertesi sabah Sandy Hook'u geçti
ve kıyıdan sadece iki kablo uzunluğundaki koyda demirledi.
Etrafındaki sular balıklarla doluydu. Manzara ona büyüleyici geldi. Küçük Kızılderili köyleri kıyılar boyunca kümelenmişti ve
birçok huş ağacı kanosu hızla ileri geri kayıyordu, bu da bölgenin oldukça yoğun nüfuslu olduğunu ve yerlilerin garip varıştan
endişelenmeseler bile çok tedirgin olduklarını gösteriyordu.

Kısa süre sonra birkaç kano gemiye yaklaştı ve yerliler gemiye bindi, yanlarında yeşil tütün ve mısır getirdiler, bunları bıçak ve boncuklarla takas etmek istediler. Balıkçılıkla uğraşan birçok gemi, Atlantik kıyısındaki birkaç noktaya
uğramış ve Kızılderililerle ticaret yapmıştı. Keşfedilmemiş bu koyun sakinleri, bu maceracıları, uzak diyarlardan getirdikleri harikaları duymuşlardı ve
sırada kendilerinin de ziyaret edilmesinden büyük bir heyecan duyuyorlardı.

Körfez, neredeyse geçilmez ormanlarla çevriliydi. Burada ve
orada, Kızılderili köylerinin, huzurlu bir güzellikle, çevredeki yeşilliklerin ortasında kümelendiği pitoresk açıklıklar vardı.
Yerliler, çok yumuşak bir şekilde tabaklanmış, vücutlarının üzerinde zarifçe asılı duran ve genellikle güzelce
süslenmiş geyik derisinden giysiler giymişlerdi. Birçoğu, oldukça sanatsal bir şekilde
örülmüş muhteşem renkli tüylerden yapılmış pelerinler giyiyordu; ayrıca zengin kürklerden yapılmış giysileri vardı.

Ertesi sabah gemiden bir grup, bir teknede Jersey kıyısına çıktı. Yerliler tarafından büyük bir misafirperverlikle karşılandılar, onları çadırlarına götürdüler ve oldukça lezzetli olan kurutulmuş
frenk üzümüyle ziyafet çektiler. Tercümanları olmadığı için, birbirleriyle sadece işaretlerle iletişim kurabiliyorlardı. Genellikle orman ağaçlarıyla kaplı araziyi, arada sırada çiçeklerle serpiştirilmiş yeşil çimenli çayırlar ve havayı güzel kokularla dolduran çiçeklerle buldular.

Körfezin kuzey kıyısını incelemek için beş kişilik başka bir grup daha gönderildi. Muhtemelen yerlilere büyük bir hakarette bulundular,
Half Moon mürettebatının kıyıya çıktıkları diğer noktalarda, Kızılderilileri soyup vurarak rezil bir şekilde yaptıkları gibi.
Güneş batmıştı ve yağmurlu bir akşam çökmüştü, küreklerle hızla ilerleyen iki kano geri dönen tekneyi yakaladı. Birinde on dört Kızılderili vardı; diğerinde on iki. Ok menziline yaklaşarak tekneye bir yaylım ateşi açtılar. Bu keskin uçlu silahlardan biri John Coleman'ın boğazına saplandı ve anında onu öldürdü. Diğer iki İngiliz yaralandı.

Kızılderililer intikamlarından memnun görünüyorlardı. Sayıları yirmi altı savaşçı olmasına ve sadece iki beyaz adamın yaralanmamış olmasına rağmen, vahşiler daha fazla tacizde bulunmadan gemiye doğru yolculuklarına devam etmelerine izin verdiler. Bu saldırıyı kaydeden gazeteci, buna yol açan kışkırtma konusunda sessiz kalıyor.

Hudson bu düşmanlıktan endişelendi ve gemiye hemen bir saldırı
bekledi. Hemen gemisinin yanlarına, savaş kanoları filosunun oklarından korunmak için siperler dikti,
ve ertesi sabah etrafının bunlarla sarılacağını tahmin ediyordu.

Ancak gece sessizce geçti; sabah doğdu ve koyun başka bir yerinden birkaç kano, düşmanlık belirtisi olmadan yaklaştı. Bu barışçıl Kızılderililer, bir önceki geceki karışıklıktan açıkça hiçbir şey duymamışlardı. Silahsız, dostça tanıklıklarla, tehlikeden habersiz geldiler ve mısır ve tütün getirdiler, bunları elde edebildikleri biblolar karşılığında teklif ettiler. Ertesi sabah, iki büyük kano, uzunluğu birkaç fersah olan koyun kıyılarından yaklaştı, kanolardan biri savaşçılarla dolu gibi görünüyordu, tamamen silahlanmış. Diğeri bir ticaret teknesiydi. Savaş kanosundakilerin, yoldaşlarını korumak için gelmiş olması muhtemeldir. Doğal olarak çekingen ve temkinli olan Kızılderililerin, oklarla silahlanmış, neredeyse bir düzine adam taşıyan tek bir savaş kanosuyla, Sir Henry Hudson'ın korkunç gemisine saldırmayı düşünmüş olmaları pek düşünülemez, çünkü gemiyi çok iyi biliyorlardı, gök gürültüsü ve şimşeğin korkunç enerjileriyle silahlanmışlardı. Kızılderililer tehlikeden o kadar habersizdi ki, ikisi tereddüt etmeden gemiye bindi. Sir Henry, haince düşünmeliyiz, onları esir olarak yakaladı ve arkadaşlarının bulunduğu kanolara mesafeli durmalarını emretti. Kısa süre sonra başka bir yönden, içinde sadece iki adam olan başka bir kano geldi. Sir Henry ikisini de gemiye aldı ve onları da esir olarak aldı. Onları rehin olarak tutmayı planlıyordu, böylece kendisini yerlilerin herhangi bir
düşmanlığından koruyabilirdi.

Bu adamlardan biri kendini esir bulduğunda denize atladı ve
yüzerek kıyıya çıktı. Sir Henry'nin artık üç esiri vardı ve onları çok
yakından koruyordu. Yine de yerliler, ister politika gereği, ister korkudan, ona karşı hiçbir düşmanca gösteri yapmadılar.

Yarım Ay dış koyda dokuz gün kaldı. Birkaç keşif
turu gönderilmişti, şimdi Jersey kıyısı olarak bilinen yeri ziyaret ediyorlardı. Bunlardan hiçbiri, daha önce değindiğimiz hariç, yerlilerden herhangi bir düşmanlıkla karşılaşmadı.

11 Eylül'de Hudson, Narrows'tan geçti ve New York limanının durgun ve sessiz sularına demir attı. Bu sular o zamanlar hiçbir zaman bir yelkenle beyazlatılmamış veya Kızılderilinin huş ağacından kanosundan daha büyük bir
araçla sürülmemişti. Ertesi sabah, 12 Eylül'de Sir Henry yelkenlerini tekrar açtı ve daha sonra adını taşıyan
ıssız nehirde unutulmaz yolculuğuna başladı. Sadece burada ve orada, kıyılarını çevreleyen ormanın içine dağılmış birkaç
kiralık çadır görülebiliyordu. Ama insan hayatı, o zaman da şimdi de, gelinin sevinçleri ve cenazenin kederiyle oradaydı. Hudson'ın ağzında şimdi toplanmış, bu çalkantılı hayatın tüm sert çatışmalarında çırpınarak mücadele eden milyonlarca insanı düşündüğümüzde, Kızılderililerin çadırında, modern milyonerlerin muhteşem sarayında bulunan kadar gerçek mutluluk olup olmadığından şüphe edilebilir. Ve medeniyetin geliştirdiği kötülükleri ve suçları düşündüğümüzde, kızılderililerin ağaç kulübelerinde bulunan sayılarla karşılaştırıldığında, daha övünen beyaz adamların meskenlerinde bulunan kadar erdem olup olmadığından da şüphe edilebilir. Sir Henry Hudson, kendisini kuzeyin bilinmeyen bölgelerine davet eden bu görkemli nehri, kıtayı geçerek Pasifik kıyılarına ulaşabileceği bir deniz kolu olarak bulmayı umuyordu. O zamanlar bu kıtanın genişliğinin birkaç mil mi yoksa binlerce mil mi olduğu bilinmiyordu. İlk iki gün boyunca rüzgar ters esti ve
Yarım Ay nehre sadece iki mil kadar yükseldi. Hala
dost canlısı yerliler, büyük sayılar halinde ağaçtan kanolarıyla kıyılardan kürek çektiler, tamamen silahsız bir şekilde gemiye bindiler ve satışa sundular,
mükemmel istiridyeler ve sebzeler bol miktarda.

Üçüncü gün güneydoğudan kuvvetli bir esinti çıktı. Tüm yelkenler Yarım Ay'a çevrilmişti. Parlak ve güzel bir
sonbahar günüydü. Büyüleyici manzaralar arasında küçük gemi bilinmeyen nehrin dalgalarını
sürdü, ta ki kırk mil yol kat ettikten sonra,
tam gün batımında, Highlands'in görkemli ve kasvetli uçurumlarıyla çevrili durgun sulara demir attılar.

Ertesi sabah, nehir ve kıyıları yoğun bir sisle
sarılmıştı, öyle ki insan sadece birkaç metre önünü görebiliyordu.
Bundan
faydalanan, Sir Henry Hudson'ın
çok haince tuzağa düşürdüğü Kızılderili esirler, ambar pencerelerinden birinden atlayıp
karaya yüzdüler. Karaya ulaşır ulaşmaz, yüksek sesle nefret ve meydan okuma haykırışları attılar.

Güneş sisi kısa sürede dağıttı ve yolculuk devam etti ve gece Half Moon, Catskill Landing'in şu anki yerinin yakınında olduğu varsayılan bir noktaya ulaştı. Yerliler çok sayıdaydı ve çok
dost canlısıydı. Güverteye serbestçe geldiler, görünüşe göre tehlikeden habersizlerdi. Aralarında çok sayıda yaşlı adam olduğu dikkat çekiciydi. Nehir balıklarla dolu gibiydi ve oltalarıyla çok sayıda balık yakaladılar. Ertesi gün Kızılderililer kalabalıklar halinde gemiye geldiler,
balkabakları ve tütün getirdiler. Geminin tekneleri kıyıya gönderildi
taze su temin etmek için.

Ertesi sabah erken saatlerde, nehirde beş mil yukarı doğru, muhtemelen bugünkü Hudson şehrine yakın bir noktaya kadar ilerlediler.

Sir Henry Hudson, bize aktarılan bu keşif
anlatımında avantajlı görünmüyor. Bay Sparks, Amerikan Biyografisi'nde, prosedürlerinden birinin şu sıra dışı anlatımını veriyor.

"Hudson ve adamlarının yerlilere karşı büyük bir güvensizlik beslediği açıktır. Şimdi, şeflerden bazılarını sarhoş ederek ve böylece onları hazırlıksız yakalayarak, herhangi bir ihanet planlayıp planlamadıklarını tespit etmeye karar verdi. Buna göre, birkaçını kamaraya davet etti ve içmeleri için bol miktarda brendi verdi. Bu adamlardan birinin yanında karısı vardı ve Journal'ın bize bildirdiğine göre, karısı 'yabancı bir yerde herhangi bir vatandaşımızın yapacağı kadar mütevazı bir şekilde' doydu. Ancak adamlar daha az hassastı ve brendiyle çok geçmeden oldukça neşelendiler. 

"Geminin ilk varışından itibaren gemide olanlardan biri tamamen sarhoştu ve arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen derin bir uykuya daldı; muhtemelen zehirlendiğinden korkuyorlardı; çünkü hepsi kanolarına binip kıyıya doğru yola çıktılar ve şanssız yoldaşlarını gemide bıraktılar. Onun refahı için duydukları endişe onları kısa süre sonra geri dönmeye yöneltti; ve ona belki de kendisine yapılan büyüden kurtulmasını sağlamak için bir miktar boncuk getirdiler.

"Zavallı vahşi bütün gece sessizce uyudu ve ertesi sabah arkadaşları onu ziyarete geldiğinde onu oldukça iyi buldular. Bu onların güvenini tazeledi, böylece öğleden sonra kalabalıklar halinde tekrar gemiye geldiler ve Hudson'a çeşitli hediyeler getirdiler. Günlükte sıra dışı bir tören olan ziyaretleri şöyle anlatılıyor:

"'Öğleden sonra saat üçte gemiye çıktılar ve tütün ve daha fazla boncuk getirdiler ve bunları efendimize verdiler ve bir konuşma yapıp ona çevredeki tüm ülkeyi gösterdiler. Sonra aralarından birini karaya gönderdiler ve hemen geri döndü; ve kendileri tarafından hazırlanmış büyük bir
tabak dolusu geyik eti getirdiler ve onu da yanlarında
yettiler. Sonra ona saygı gösterdiler ve ayrıldılar,
gemide yatan yaşlı adam hariç.'"

Artık bu yönde Hint Adaları'na kuzeybatıdan bir geçit bulunamayacağı açıktı ve gemide nehri daha fazla tırmanmaya çalışmak uygun görülmedi. Ancak, ikinci kaptan, nehri biraz daha yukarıda keşfetmek için bir tekne mürettebatıyla birlikte gönderildi. Teknenin, muhtemelen Waterford kasabasının biraz ötesine geçerek, Albany şehrinin şu anki yerinden birkaç mil yukarı çıktığı varsayılıyor. Teknenin dönüşünde, ikinci kaptan, gemiyle nehri daha fazla tırmanmaya çalışmanın faydasız olduğunu bildirdikten sonra, Sir Henry dönüşüne başladı.

Akarsuyun kıvrımlı kanalından dikkatlice aşağı inerken, gemiyi şu anki Hudson şehrinin hemen karşısında, nehrin ortasındaki bir çamur kıyısına kadar sürmek gibi bir talihsizliğe uğradı. Çok fazla
zorluk çekmeden, gemi tekrar yüzdürüldü ve hiçbir yaralanma yok.
Ancak ters rüzgarlar onu iki gün orada tuttu.
Bu arada birkaç tekne grubu derenin her iki yakasındaki kıyıları ziyaret etti. Ayrıca, nezaketleri hiç bitmeyen birçok yerli de onları ziyaret etti.

Kısa süre sonra iyi bir rüzgar çıktı ve nehirden aşağı on sekiz mil koştular,
Catskill'in şu anda bulunduğu yerde oldukça büyük bir Kızılderili köyünden geçtiler ve
Red Hook yakınlarındaki derin suya demir attılar. Karşı rüzgarlar ve durgunluklarla şaşkına dönen
onlar, sonraki iki gün boyunca yavaş yavaş dere boyunca ilerlediler ve Castleton'ın şu anki noktasına yaklaştılar. Burada, küçük bir kabilenin veya daha doğrusu kırk erkek ve on yedi kadından oluşan ataerkil bir ailenin şefi olan saygıdeğer yaşlı bir adam huş ağacından kanosuyla gemiye bindi. Sir Henry'ye nehrin kıyılarına pitoresk bir şekilde yerleşmiş küçük
wigwam yerleşimini ziyaret etmesi için çok içten bir davette bulundu.
Mesafe manzaraya büyüleyici bir hava katıyor. Korunaklı bir koyda bulunan küçük köy, bereketli çayırların yayıldığı, hasatla birlikte dalgalanan tarlalarla çevriliydi. Geminin güvertesinden görünen manzara huzur, refah ve mutluluktan oluşuyordu.
Wigwam ateşlerinden duman zarifçe yükseliyordu, çocuklar sahilde oynuyordu ve
neredeyse baloncuklar kadar hafif olan huş ağacından kanolar camsı dalgaların üzerinde hızla kürek çekiyordu.

[İllüstrasyon]

İyi yaşlı şef İngiliz kaptanı kıyıya çıkardı ve onu sarayına götürdü. Çok mütevazı bir yapıydı, hem rüzgarı hem de yağmuru etkili bir şekilde
dışarı çıkaracak şekilde dikkatlice üst üste bindirilmiş ağaç kabuklarından yapılmıştı.
Otuz ila kırk fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğindeydi. Her iki uçta birer kapı vardı ve tüm uzunluk boyunca uzanan bir açıklıktan bol ışık içeri giriyordu, bu açıklıktan ateşin dumanı kaçabiliyordu.
İç mekan büyük bir özenle ve çok düzgün bir şekilde tamamlanmıştı. Atmosferin ve rüzgarın belirli durumlarında duman serbestçe yükseliyordu ve içeridekilere hiçbir utanç vermiyordu. Zemin kat, ateşin yakıldığı merkez hariç, düzgünce paspaslarla kaplıydı. Sir Hudson'ın sakin bir sonbahar gününde içeri girdiği tüm iç mekan çok neşeli bir görünüm sunuyordu. O anda, kaygısız bir Amerikan vahşisinin hayatının, yorgun Avrupalınınkinden çok daha arzu edilir olduğunu hayal etmek için kolayca affedilebilirdi.

Sir Henry, kendisine eşlik eden birkaç kişiyle birlikte büyük bir misafirperverlikle karşılandı. Bazı Kızılderililer hemen akşam yemeği için ormana gönderildi. Kısa süre sonra oklarıyla vurdukları güvercinlerle geri döndüler. Ayrıca güzel ve şişman bir köpek yavrusu öldürüldü, bir istiridye kabuğuyla derisi yüzüldü ve barbarca mutfak sanatının en üst düzey tarzında kızartıldı.
Bu kraliyet festivalinde konuklar için oturma yeri olarak kalın hasırlar sağlandı. Hudson'ın bütün gece kalması istendi. Şüpheli olmasa da çok temkinli bir adam olduğu açıkça belliydi. Kızılderililerden ihaneti düşündükleri korkusunu gizleyemedi veya gizleyemedi. Bu beceriksiz adamlar, onu yakalayacak hiçbir şeyi olmadığına ikna etmek için aslında yaylarını ve oklarını kırıp ateşe attılar. Fakat hiçbir şey Hudson'ı gece boyunca kıyıda kalmaya ikna edemedi. Buradaki toprakları çok verimli olarak tanımlıyor, bol miktarda mısır, kabak, üzüm, erik ve çeşitli diğer küçük meyveler veriyor. İyi bir rüzgardan yararlanarak yelkenlerini tekrar açtı ve 1 Ekim'de Stony Point yakınlarındaki Haverstraw Körfezi'nin ağzına demir attı. Yelkenlerini daha yeni açmıştı ki, kıyıdan küçük huş ağacı kanolarıyla kürek çeken çok sayıda yerli geldi. Tamamen silahsızdılar ve görünüşe göre çok dostça bir şekilde satış için kürk, balık ve sebze getiriyorlardı. Kısa süre sonra bu yüzen kanolardan oluşan küçük bir filo suyun üzerinde süzülüyordu. Bir Kızılderili, kamara pencerelerinin altında kürek çekerken ve bazı eşyaların
dışarı sarktığını görerek bir yastık ve bir ceket çaldı. Hazinelerini
alırken, kaptan onu gördü ve
silahını alıp acımasızca vurdu. Eğitimsiz bir vahşi için bu kadar önemsiz bir suç için ağır bir ceza.

Half Moon'daki tüm Kızılderililer, silah sesini duyduklarında ve talihsiz arkadaşlarının kanlar içinde
öldüğünü gördüklerinde dehşete kapıldılar. Bazıları kanolarına koştu. Diğerleri kıyıya yüzmek için
nehre daldılar. Geminin botu hemen çalıntı mallarla
kanoyu almaya gitti. Geri dönerken, suda yalnız bir Kızılderili, muhtemelen bitkin ve boğuluyordu,
küverteyi kavradı. Aşçı bir balta aldı ve tek bir darbede,
kasıtlı olarak adamın elini bileğinden kesti. Zavallı yaratık, bir çığlık atarak, kızıl dalgaların altına
battı ve
bir daha
görünmedi.

Ertesi gün, Half Moon, Tappan Denizi'nden yaklaşık yirmi mil
nehirden aşağı indi ve tahminen Manhattan adasının başına yakın bir yere demir attı. Sir Henry Hudson, görünüşe göre,
basit yürekli ama dost canlısı yerlilere
davrandığı haksız sertlikten bir dereceye kadar etkilenmişti. Sürekli ve
giderek artan bir şekilde ihanetten endişe ediyordu. Birkaç adam taşıyan tek bir kano gemiye yaklaştı. Hudson'ın kartal gözü, bu adamlardan birinin, yakaladığı tutsaklardan biri olduğunu, ancak
nehre dalıp kıyıya yüzerek
kaçtığını
algıladı. Bu adamın görüntüsü kaptanı alarma geçirdi ve
hiçbirinin gemiye
çıkmasına izin vermedi.

Yarım düzine vahşinin, iyi silahlanmış mürettebatı olan bir Avrupa gemisine, bir huş ağacı kanosundan oklarla saldırmayı düşünebileceğini varsaymak bize oldukça saçma görünüyor. Hikayeyi yalnızca beyaz adamdan aldığımızı unutmamalıyız. Kızılderililerin hikayelerini anlatma
fırsatı olmadı.

Bay Brodhead, New York'un değerli tarihinde, en eski kayıtlardan derlediği
hemen ardından gelen olumsuz sahneleri şu şekilde anlatıyor:

"Ancak Hudson, niyetlerini anlayınca, hiçbirinin gemiye girmesine izin vermedi. Savaşçılarla dolu iki kano daha sonra kıç tarafına geldi ve yata bir ok
fırlattı. Karşılık olarak birkaç tüfek ateşlendi ve saldırganlardan iki veya üçü öldürüldü. Yüzlerce Kızılderili daha sonra yavaşça sürüklenen Half Moon'a saldırmak için Point'te toplandı; ancak bir top atışı ikisini öldürdü,
geri kalanlar ormana kaçtı. Saldırganlar tekrar
başka bir kanoya bindi ve saldırı yine zayıf gövdelerini
yok eden bir top atışı ile püskürtüldü; ve böylece vahşiler dokuz savaşçılarının kaybının yasını tutarak yollarına devam ettiler. Yat daha sonra o yerden iki fersah aşağıya indi ve geceyi Hoboken yakınlarındaki koyda nehrin diğer tarafında demirledi. Demirleme yerinin hemen yanında ve nehrin Mannahatta denilen tarafında,
Hudson beyaz-yeşil renkte görünen bir uçurum olduğunu fark etti. Ertesi gün burada rüzgâra kapılmış bir şekilde yattı ve onu rahatsız edecek kimseyi görmedi. Ertesi sabah, Sandy Hook'a varışından sadece bir ay sonra, Hudson son kez demir aldı ve şimdiye kadar içinde koştuğu büyük nehrin ağzından
çıktığında, tüm yelkenleri açtı ve tekrar ana denize doğru dümen kırdı."

Sir Henry Hudson'ın kesinlikle iyi bir disiplinci olmadığı çok açık. Mürettebatı üzerinde uyguladığı otorite çok zayıftı. İsyankar bir ruh hali hakim olmaya başlamıştı ve bize
vahşice tehdit ettikleri söylendi. Sir Henry ve arkadaşının Newfoundland'a gitmek ve üzerlerine yaklaşan kışı
geçtikten sonra, Davis Boğazı'ndan kuzeybatıya doğru bir geçit aramak için yolculuklarına devam etmek istedikleri anlaşılıyor. Ancak çalkantılı mürettebat buna izin vermedi. Kaptanı gemisinin pruvasını Avrupa'ya doğru çevirmeye zorladılar. Bir aylık yolculuğun ardından
Half Moon, İngiltere'nin Dartmouth limanına demir attı. 9 Kasım 1609.

Sir Henry Hudson'ın bir İngiliz olduğu, ancak
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde yelken açtığı hatırlanacaktır.
Hollandalı Yöneticiler, İngiltere'ye
geldiğini ve yaptığı önemli keşifleri duyduklarında, derhal Amsterdam'a dönmesi için emirler gönderdiler. Aynı zamanda Hollanda
hükümeti, keşif hakkıyla, Hudson'ın kıyılarında yelken açtığı ve ara sıra kıyılarına
çıktığı Kuzey Amerika kıtasının tüm kısmını talep etti ve bunları Hollanda hükümeti adına ele geçirdi.

İngiliz hükümeti, Hollanda bayrağının bu şekilde elde ettiği avantajdan kıskançlık duyarak, Hudson'ın memleketini terk etmesini kesin olarak yasakladı; ve Half Moon birkaç ay boyunca Dartmouth'ta alıkonuldu.

BÖLÜM II.

KEŞFİN İLERLEMESİ.

Keşfedilen Bölgenin Değeri.--Hudson'ın Kaderi.--Komplo.--Manhattan Adası'nın Görünümü.--Broadway'e
Genişleyen Yol.--Açılış Ticareti.--Kürk Ticareti.--İngiliz Savaş Gemisinin Ziyareti.--Sesi Keşfetmek.--Ticari Girişim Yeni Bir
Teşvik Alıyor.--Kalelerin İnşası.--Kürk Ticaretinin Karakteri.

Half Moon sekiz ay İngiltere'de tutuldu ve 1610 yazına kadar Amsterdam'a
ulaşamadı.
Hollandalı Yöneticiler,
keşfettikleri bölgede çok umut edilen
Kuzeybatı Geçidi'ni bulamamalarından dolayı hayal kırıklığına uğramış olsalar da,
yapılan muhteşem keşiflerden biraz
memnundular. Bu keşifler sayesinde talep ettikleri bölge, Güney'deki Delaware'nin ağzından Kuzeydoğu'daki Cape Cod'a kadar uzanıyordu. Kanada'nın görkemli
nehri St. Lawrence, onun kuzey sınırı olarak kabul edildi.
Batı sınırları keşfedilmemiş ve bilinmiyordu.

Bu gerçekten de herhangi bir gücün sahip olabileceği bir prenslik bölgesiydi.
İklim, dünyada bulunabilecek en elverişli iklimdi. Toprak
verimliydi, manzara
dağlar ve vadilerle
güzel bir şekilde çeşitlendirilmişti. En değerli kerestelerden oluşan geniş ormanlar
muazzam kısımları kaplıyordu. Çok çeşitli yabani meyveler ve yemişler
bol miktarda bulunuyordu. Bölge gerçekten muhteşem birkaç nehir tarafından sulanıyordu. Bölge av hayvanlarıyla doluydu; ve en zengin türden ve görünüşe göre tükenmez miktarlarda kürkler
yerlilerden neredeyse nominal bir fiyata satın alınabiliyordu.

Sir Henry Hudson'ın keşfettiği ve
'insan ayağının basabileceği kadar güzel bir toprak' olarak ilan ettiği
hoş bölgeyi asla tekrar ziyaret etmemiş olması dikkat çekici olabilir.
1610 yazında Hudson, bir Londra şirketinin hizmetine girdi ve
"Discovery" ile Thames'ten yelken açarak
Hindistan'a Kuzeybatı veya Kuzeydoğu geçidi aramaya başladı. İzlanda'yı geçerken, uygun bir şekilde adlandırılan, Hecla'nın tam püskürmesine, ateşli selini ve erimiş taşlarını havaya fırlatmasına hayretle baktı. Grönland Burnu'nu ikiye katlayarak Davis Boğazı'na girdi.
Buralardan geçerek
ötesindeki karanlık sulara geçti.

Büyük bir yoksunluğa katlanarak, şiddetli Arktik fırtınalarına maruz kalarak kasvetli bir kış geçirdikten sonra, isyancı mürettebatı onu buz tarlalarının ortasında, sefil bir şekilde yok olmaya terk etti. Bu trajedinin, isyancılardan birinin
dudaklarından alınmış olan aşağıdaki sade anlatımı ilgiyle okunacaktır. Gemi buzla
çevriliydi ve mürettebat açlık çekiyordu.

"Buzda demirlemiş halde tutulmuşlardı," diyor Pricket,

"İsyanın ilk belirtileri ortaya çıktığında yaklaşık bir hafta.
Green ve dümenci Wilson, geceleyin yanıma geldiler,
ben çok topal bir şekilde ranzamda yatıyordum ve bana kendilerinin ve mürettebattan birkaçının Hudson'ı yakalayıp gemide sürüklenmeye karar verdiklerini, gemideki herkesin hastalıktan sakat olduğunu, sadece birkaç günlük erzak kaldığını,
kaptanın hangi yöne gideceği konusunda tamamen kararsız göründüğünü,
üç gündür hiçbir şey yemediklerini söylediler. Bu nedenle tek umutları geminin komutasını ele geçirmek ve bu bölgelerden olabildiğince çabuk kaçmaktı.

"Onlara en içten şekilde itiraz ettim,
böyle kötü bir niyetten vazgeçmeleri için yalvardım. Ama
söyleyebildiğim hiçbir şey işe yaramadı. Komplonun gün ışığında uygulanmasına karar verildi. Bu arada
Green, Hudson'a eşlik etmek ve şüphelerinin
artırılmasını önlemek için onun kamarasına girdi.
Marangoz ve John King'i, efendiye olan bağlılıkları nedeniyle onlara karşı biraz kin besledikleri için, Hudson ve hastalarla birlikte tekneye koymaya karar vermişlerdi.
King ve marangoz bu gece güvertede uyumuşlardı, ancak şafak vakti, King'in su almaya giden aşçıyla birlikte ambara indiği görüldü.
İsyancılardan bazıları koşup ambar kapağını üzerlerine kapattılar, Green ve bir diğeri ise marangozun dikkatini çekti, böylece neler olup bittiğini
göremedi.

"Hudson şimdi kulübeden geldi ve hemen ambardan çıkan Thomas ve aşçı Bennet tarafından yakalandı, Wilson ise arkasından koşup kollarını bağladı. Onlara ne demek istediklerini sordu ve ona
şalpa girdiğinde anlayacağını söylediler. Hudson marangoza yardım etmesi için seslendi, bağlı olduğunu söyledi. Ancak isyancılarla çevrili olduğu için ona
yardım edemedi. Tekne şimdi yana çekilmişti ve hastalar ve topallar
yataklarından çağrıldılar. Güverteye olabildiğince süründüm ve Hudson beni görünce ambar ağzına gelip onunla konuşmam için beni çağırdı.

"Tanrı aşkına, adamlara dizlerimin üzerinde görevlerini hatırlamaları için yalvardım. Ama bana sadece
rıhtımıma geri dönmemi söylediler ve Hudson ile herhangi bir iletişim kurmama izin vermediler. Kaptan tekneye bindirildikten sonra, marangoz serbest bırakıldı; ama gemide kalmayı reddetti,
zorlamadıkları sürece. Bu yüzden ona tekneye binebileceğini söylediler ve
sandığını da yanına almasına izin verdiler. Tekneye binmeden önce, gemiyi eve getirecek kadar bilgili kimse kalmadığı için, yakında tekrar gemiye alınacaklarına inandığını söyledi. Teknenin yedekte tutulacağını düşünüyordu. Sonra birbirimizden gözlerimizde yaşlarla ayrıldık ve marangoz tekneye bindi,
bir tüfek, biraz barut ve saçma, bir demir tencere, az miktarda un ve diğer erzakları aldı.

"Hudson'ın oğlu ve altı adam da tekneye bindirildi. Yelkenler daha sonra çekildi ve doğuya doğru,
iyi bir rüzgarla, şalopu kıçtan sürükleyerek durdular. Birkaç saat içinde, buzdan kurtulduklarında, teknenin çekildiği
halatı kestiler ve kısa süre sonra onu sonsuza dek gözden kaybettiler."

Hayal gücü, açlıktan ve soğuktan
uzun günler ve geceler süren ölüm boyunca terk edilen kurbanları takip etmekten geri çekiliyor. Bu korkunç trajedi yalnızca Tanrı'ya ifşa edildi.

Sir Henry Hudson'ın keşfettiği nehir ve özellikle orada elde edilebilecek zengin kürkler hakkında verdiği parlak hikayeler, Amsterdam tüccarlarını 1616 yılında o bölgeye bir ticaret seferi düzenlemeye yöneltti. Hemen bir gemi gönderildi ve kürklerle takas edilecek çeşitli mallarla
yüklendi. Girişim son derece başarılıydı ve Hudson Nehri'nin taşkınlarını boşalttığı geniş körfezi çevreleyen bölge hakkında giderek daha ayrıntılı bilgiler elde edildi.

New York şehrinin şu anda üzerine kurulduğu Manhattan adası, o zamanlar, aralarında kristal dereler ve birçok küçük ama güzel göl bulunan bir dizi ormanla kaplı tepeden oluşuyordu. Bu yalnız su
tabakaları balıklarla ve çeşitli tüylere sahip su kuşlarıyla doluydu.
Ormanlar, uçurumlar ve yosun kaplı kayalarla çevriliydiler.
Adanın üst kısmı engebeliydi, fırtınayla yıkanmış kayalıklar ve vahşi vadilerle çokça parçalanmıştı, aralarına serpiştirilmiş, aşırı verimli, çiçeklerle açan ve mevsiminde lezzetli çileklerle kırmızıya dönen birçok güzel vadi vardı. Ayrıca, bol miktarda çeşitli türlerde yabani üzüm ve fındık da vardı.

Adanın alt kısmı çok daha düzdü. Ormanın tamamen kaybolduğu hatırı sayılır kısımlar vardı. Sabanı davet eden geniş tarlalar yemyeşil otlarla dalgalanıyordu. Gerçekten de keyifli bir bölgeydi. İklim sağlıklıydı; bulutsuz şeffaflıktaki atmosfer İtalya'nın ünlü gökyüzüyle yarışıyordu.

Kasvetli Mezarlar hapishanesinin şimdi bulunduğu yerde,
yüksek ağaçların
üzerinde asılı duran kristal su gölü vardı.
Sessizliği ve yalnızlığı yalnızca yüzeyinde eğlenen su kuşlarının
çığlıklarıyla bozuluyordu,
derinlikleri ise benekli alabalıklarla parıldıyordu.
Göl, şu anki Canal caddesi boyunca çakıllı yatağının üzerinden akan bir dereyle Hudson nehrine dökülüyordu. Bu güzel
göl büyük kaynaklarla besleniyordu ve donanmadaki herhangi bir gemiyi yüzdürebilecek kadar
derindi. Gerçekten de dibine herhangi bir sondaj hattıyla ulaşılabilmesi biraz zaman aldı.

Adanın omurgasını oluşturan hafif bir yükselti veya sırt vardı, bu sırt boyunca Kızılderililerin tek sıra halinde sayısız nesil boyunca yürüdüğü dar bir patika vardı. Şimdi burada, dünyanın yüzeyindeki en yoğun ana yollardan biri olan ünlü Broadway bulunmaktadır. Grand Caddesi ile Broadway'in köşesinde, tüm adanın ve çevresindeki suların büyüleyici bir manzarasının görülebildiği, iyi ağaçlandırılmış bir tepe vardı. Bu yalnızlıkların ortasında, diğer topraklardan bıkmış olanların sığınmak için davet edildiği huzurlu koyaklara sahip birçok vadi vardı.

Gerçekten de, Kuzey Amerika kıtasının tamamının daha çekici bir bölge sunup sunmadığı şüphelidir. İkliminin sağlıklılığı, manzaranın güzelliği, suların bolluğu ve saflığı, geniş limanı, toprağın bereketi ve keşfedilmemiş nehirleri, iç kesimlerin engin ve bilinmeyen bölgeleriyle iletişimi açıyor,
hepsi bir araya gelerek, kıtadaki başka hiçbir yerin geçemeyeceği bir çekicilik kazandırıyordu.

İlk ticaret gemisinin başarısı o kadar büyüktü ki, üç yıl içinde, Hudson'ın ilk olarak adlandırıldığı "Mauritius Nehri"ne beş gemi daha gönderildi. Böylece, her iki taraf için de faydalı olan Kızılderililerle çok canlı bir trafik başladı. Kısa süre sonra, tüccarların korunması için nehirde bir veya iki küçük kale inşa edildi ve garnizon kuruldu. Nehrin ağzında çok elverişli bir konumda bulunan Manhattan adası, çok geçmeden bu ticaretin merkezi oldu. Söylendiğine göre, Broadway'deki 39 numaranın şu anki yerinde dört kütük ev inşa edildi. Burada küçük bir tüccar grubu, vahşi doğanın sessizliği ve yalnızlığına yerleşti. Ticaret tekneleri nehir boyunca ve kıyı boyunca ilerleyerek kürk peşinde her koyağı ve koyu ziyaret etti. Yerliler, bu pazarın aniden önlerinde açıldığını ve daha önce neredeyse değersiz olan kürklerinin, kendileri için neredeyse paha biçilmez değerde medeniyet hazineleri satın alacağını fark ederek, avcılık ve tuzakçılıktaki şevklerini iki katına çıkardılar.

Bu noktada küçük bir Kızılderili yerleşimi kuruldu. Kışın oldukça büyük kürk kargoları toplandı ve ilkbaharda Hollanda'ya gönderildi. Hollandalı tüccarlar yüksek bir onur duygusundan etkilenmiş gibi görünüyor. Onlarla Kızılderililer arasında çok dostane ilişkiler vardı. Henry Christiaensen bu zayıf koloninin müdürüydü. Tedbirli ve adil bir adamdı ve bir süre boyunca, kürk ticareti kesintisiz devam etti. Hollandalı tüccarlar hiçbir rekabete maruz kalmadılar çünkü henüz Mauritius nehrini ziyaret eden
kendilerininki dışında hiçbir Avrupa gemisi yoktu.

Ancak bu dünyada hiçbir şey uzun süre sakin kalmaz. Fırtına her zaman sakinliği takip eder. 1613 yılının Kasım ayında, bir İngiliz olan Kaptan Argal, bir savaş gemisinde, Hudson'ın ağzındaki küçük, savunmasız ticaret köyüne baktı ve bölgenin İngiltere'ye ait olduğunu iddia ederek, Christiaensen'i İngiliz tacına sadakatini ilan etmeye ve bu güce olan bağımlılığının bir göstergesi olarak haraç ödemeye zorladı. Christiaensen direnemedi. İngiliz gemisinden gelen bir yaylım ateşi kulübelerini harabeye çevirir ve orada toplanan tüm hazineleri müsadere etmeye başlardı. Tek yapabileceği gaspı kabul etmek ve olayın bir anlatımını ana hükümete göndermekti.

Hollanda'daki tüccarlar bu işlemlerden çok endişelendiler.
Devletler Genel Kurulu'na bir dilekçe sunarak, Kuzey Amerika kıtasında veya başka bir yerde yeni topraklar
keşfedenlerin, altı ardışık sefer boyunca bu bölgelerin sakinleriyle ticaret yapma hakkına sahip olmaları için dua ettiler.

Bu talep kabul edildi, ancak sefer sayısı altı yerine dörtle sınırlandırıldı. Bu arada Hollandalı tüccarlar, kaptan Argal'ınki gibi korsan gezilerinden kendilerini korumak için iki küçük kale inşa ettiler ve garnizon kurdular. 1614 yılında Manhattan'a beş gemi geldi ve satın alınan kürkleri Avrupa'ya taşıdı. Kaptan Block geri dönmeye hazırlanırken, Manhattan adasının güney ucunda demirlemiş olan gemisi Tiger, ateş aldı ve su kenarına kadar yandı.

[İllüstrasyon]

Çok enerjik bir adamdı, talihsizliklerden kolayca yılmazdı.
Ada, gemi inşa etmek için hayranlık uyandıran keresteyle doluydu. Hemen başka bir geminin inşasına başladı. Bu yat
44 buçuk fit uzunluğunda ve on bir buçuk fit genişliğindeydi.
Yerliler bu muhteşem yapının büyümesini hayretle izliyorlardı.
En dostça şekilde, ormandan ağır keresteyi tersaneye çekmek için etkili bir yardımda bulundular. Ayrıca
yabancıların tedariki için bol miktarda yiyecek getirdiler.

1614 baharının başlarında "Restless" suya indirildi.
Kaptan Block hemen
şimdi Doğu Nehri olarak adlandırılan yerde keşif turuna çıktı.
Nehrin tamamına, Doğu Flanders'daki Scheldt Nehri'nin bir kolu olan
Hellegat adını verdi.
Bu uğursuz isim, sesin sularının nehrin sularıyla birleştiği
çalkantılı girdap noktasına hâlâ yapışmıştır.

Sesin dar kısmı boyunca kıyıya vurarak, o zamanlar bir ada olduğunu bilmediği
sağ tarafındaki topraklara Metoac veya Deniz Kabukları Diyarı adını verdi. Daha ziyade, bu ismi Kızılderililerden aldığını söylemeliyiz. Bu yolculukta Housatonic ve Connecticut'un ağızlarını keşfetti. Fresh River adını verdiği bu son dereye birkaç fersah tırmandı. Kızılderili köyleri kıyılar boyunca pitoresk bir şekilde dağılmıştı ve Kızılderililerin huş ağacından kanoları aynalı suların üzerinde hızla kürek çekiyordu. Geriye kalan her şey sessizlik ve yalnızlıktı. Ormanın karanlığı kıyıları gölgelemişti ve sayısız su kuşu derede rahatsız edilmemişti. Yerliler dost canlısı ama çekingendi. Yalnızlıklarını işgal eden devasa yapının varlığından çok korkmuşlardı. Doğuya doğru yolculuğuna devam ederek ana okyanusa ulaştı ve böylece solundaki arazinin artık Long Island olarak bilinen bir ada olduğunu gördü. Hala ilerlemeye devam ederken, kapsamlı bir şekilde keşfettiği büyük
Narragansett Körfezi'ni keşfetti ve ardından rotasına devam etti.
Sihirbaz Henry Hudson'ın daha önce keşfettiği ve Yeni Hollanda adını verdiği Cape Cod'a doğru ilerledi.

Bu keşifler hakkında istihbarat derhal Hollanda'ya iletildi
ve keşiflerin himayesinde yapıldığı Birleşik Şirket, Eyaletler Genel'inden, bu geniş diyarların yerlileriyle ticaret yapma hakkını güvence altına almak için güçlü önlemler aldı. 27 Mart 1614'te bu talebi kabul eden çok kesin bir kararname çıkarıldı.

Bu kararname, ticari girişim ruhunu büyük ölçüde canlandırdı. Eyalete Yeni Hollanda adı verildi ve 40. ve 45. kuzey enlemlerindeki bölgeyi kapsıyordu. Birleşik "Yeni Hollanda Şirketi" hariç tüm kişilerin, hem gemilerin hem de yüklerin müsadere edilmesi ve ayrıca elli bin Hollanda dükası para cezasıyla bu sınırlar içinde ticaret yapmaları yasaklandı. Şirket, daha önce de belirttiğimiz gibi o zamanlar Prens Maurice Nehri olarak adlandırılan Hudson Nehri'nin seyrüseferinin başında hemen bir ticaret evi inşa etti. Bu ev, Albany şehrinin hemen altında, Castle Adası olarak adlandırılan bir adadaydı ve otuz altı fit uzunluğunda, yirmi altı fit genişliğindeydi ve kütüklerden sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Dost canlısı Kızılderililerden ziyade Avrupalı ​​korsanlardan korunmak için, elli fit karelik güçlü bir palanka ile çevriliydi. Bu, on sekiz fit genişliğinde bir hendekle çevriliydi. Tamamı birkaç topla savunuluyordu ve on iki asker tarafından garnizonda tutuluyordu. Vahşi doğanın ıssızlığındaki bu limana Nassau Kalesi deniyordu. Jacob Elkins komutaya getirildi. Şimdi görkemli
Hudson, her çeşit gemi ve mavnanın yelkenleriyle beyaza boyanmışken, vapurlar, servet veya zevk arayanların, sayılamayacak kadar çok sayıda insanla dolup taşarak hızla geçerken,
demiryolları tepelerin üzerinden ve vadilerden gürleyerek geçerken ve manzara kalabalık şehirler ve güzel villalarla süslenirken, bu bölgelerin sessizliğini ve yalnızlığını ancak iki yüz elli yıl önce, mokasenli Kızılderililerin ayak izlerinin yapraklı patikaya sessizce düştüğü ve huş ağacından yapılmış kanonun tek başına koydan koya sessizce kürek çekildiği
zamanlarda kavramak zordur.

Albany yakınlarındaki kaleye ek olarak, Manhattan Adası'nın güney ucunda, Hudson'ın ağzında bir tane daha inşa edildi. Şirket burada merkezini kurdu ve hemen Kızılderililerle çok onurlu ve kazançlı bir ticarete girdi,
değerli kürkleri için. Şirketin liderleri dürüst adamlardı ve Kızılderililer ticaretten memnundu, çünkü her zaman saygıyla karşılanıyorlardı ve kolayca elde ettikleri kürkleri karşılığında
kendileri için paha biçilmez değerde olan
eşyalar alıyorlardı.

Uygarlığın sınırlarında dolaşan, yerlilere sayısız ve isimsiz
hakaretlerde bulunan serseri beyaz adamlar bu bölgelerden kesinlikle dışlandılar. Böylece Kızılderililer ile Avrupalı ​​ziyaretçileri arasındaki ilişkiler en üst düzeyde dostçaydı. Her iki taraf da bu ticaretten eşit şekilde yararlandı; Kızılderili kesinlikle Avrupalıdan daha az değildi, çünkü
en yüksek medeniyetin ürünlerini mütevazı çadırına kabul ediyordu.

İlkel ve sınırsız ormanın her yanına dağılmış Kızılderili kabileleri, avlanmak için tüm enerjilerini yeni bir titizlikle kullandılar. En yüksek dağlara tırmandılar ve tuzaklarıyla en uzak akarsulara girdiler. Bazıları sırtlarında büyük post paketleri ile yürüyerek kalelere geldiler. Diğerleri, nehir kıyısı boyunca ve uzak akarsularda tuzaklarını kurmuş, huş ağacından kanolarıyla, küpeştelere kadar yüklenmiş olarak geldiler. Şirketin gemileri yılda bir kez, Kızılderililerle ticaret için en yararlı
malzemelerle yüklü olarak gelir ve karşılığında, toplanan kürkleri Avrupa'ya geri götürürdü. Barış ve dostluğun herkese bahşettiği nimetler bunlardı. Öfke
duymalarına gerek yoktu. Zeki Hollandalılar, Kızılderilinin güvenini ona adil davranarak sağlamanın kendi çıkarlarına olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ve Kızılderili, kendisine bu kadar büyük faydalar sağlayan yabancıların öfkesini çekmeye hiç de meyilli değildi.

Keşif turlarından birinde bahsettiğimiz küçük yat "Restless", Delaware Körfezi'ni ziyaret etti ve o güzel su kütlesine Schuylkill Nehri'ne kadar yükseldi. Koşucular ayrıca, ormanın derinliklerine uzanan dar patikaları takip etmek, yeni kabilelerle iletişim kurmak, ülkeyi incelemek ve Kızılderililerin örf ve adetleri hakkında daha yakın bir bilgi edinmek için kalelerden geri gönderildi.

1617 baharında buzun kırılmasıyla birlikte gelen çok yüksek bir taşkın Fort Nassau'ya o kadar zarar verdi ki tüccarlar onu terk etmek zorunda kaldı. Tawasentha Deresi'nin ağzında, daha sonra Norman's Kill olarak adlandırılan yeni ve çok avantajlı bir konum seçildi. Bu ismin, 1630'da oraya yerleşen Norman adlı Danimarkalı bir yerliden geldiği söylenir.

Bu civarda Beş Millet adı verilen çok ünlü bir Kızılderili kabileleri konfederasyonu vardı. Bu kabileler Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senekalardı. Sıklıkla İrokualar'ın genel adıyla bilinirlerdi. Hollandalılar geldiğinde, İrokualar, farklı kabilelerden oluşsalar da genel olarak Algonquinler adıyla bilinen Kanadalı Kızılderililerle savaş halindeydi. İrokualar birkaç çatışmada yenilmişti. Bu onları, harikulade savaş aletleriyle gök gürültüsü ve şimşek enerjilerini kullanan beyaz adamlarla ittifak kurmaya hevesle yöneltti.

Algonquinler, birkaç yıl önce Kanada'da Fransızlarla bir ittifak kurmuştu. İrokualar şimdi Hollandalılarla bir ittifaka girdi. Bu çok önemli bir hareketti ve antlaşma, Norman'ın
Kill kıyılarında,
barbarca ihtişamın birçok çevresiyle birlikte yer aldı.

Beş kabilenin her birinden elçiler bu vesileyle onurlandırıldı.
Birkaç başka kabilenin önde gelen şefleri de görkemli törene tanıklık etmek için davet edildi. Garnizon, geçit töreni için ipek bayrakların sallanmasını ve bandosunun coşkulu müziğini sağladı.
Kızılderili şefleri süslü silahlarıyla katıldılar ve
savaş boyası, püsküllü giysiler ve sallanan tüylerden oluşan en zengin kostümlerle
donandılar.

Toplantı kalabalıktı. Yumuşak bir şekilde bronzlaşmış geyik derisi üzerine çok renkli boncuklarla işlenmiş barış kemeri, bir ucunda İrokua şefleri, diğer ucunda ise en gösterişli kıyafetleri içindeki Hollanda Şirketi'nin önde gelen adamları tarafından tutuluyordu. Barış piposu ciddi bir ciddiyetle içiliyordu. Tomahawk gömüldü ve her iki taraf da sonsuz dostluğa söz verdi. İrokuaların birleşik ulusu, sayı ve cesaret açısından, tüm bu bölgede oldukça üstün hale gelmişti. Tüm komşu kabileler onların üstünlüğü önünde eğiliyordu. Bay Street'in "Frontenac" başlıklı metrik romanında, bu müthiş savaşçıların cesaretinden ve başarılarından hoş bir şiirle bahsediyor. "Vahşi Adirondac'lar gazaplarından kaçmışlardı,
Huronlar acımasız yollarından süpürülmüşlerdi,
Etrafta, yapraklar gibi Ottawa'lar savrulmuştu,
Ve Eries gölü sessiz ve yalnızdı.
Bir zamanlar vadi ve tepelerin efendileri olan Lenape'ler,
Kadınlar yarattılar, fatihlerinin isteğine boyun eğdiler.
Uzak Mississippi'de Illini küçüldü,
Kaplumbağanın izi kıyıda görüldüğünde.
New England tepelerinde Pequod solgunlaştı,
Kurt'un uluması gece fırtınada yükseldiğinde,
Ve Çeroki, yeşil gülümseyen çardaklarında,
Ayı'nın ayağı çiçek halısını dövdüğünde. "

Şimdiye kadar İrokualar sadece yay ve oklara sahipti.
Sözlerine sadıktılar ve yeminlerine örtük bir güven duyulabiliyordu. Hollandalı tüccarlar, hiçbir korku duymadan, her yöne
vahşi doğaya
girdiler ve Kızılderililerin
kiralıklarında her zaman misafirperverlikle karşılandılar.

Hollandalılar, ticaretlerinde ilk başta kürk karşılığında sadece süs eşyaları veya ev değeri olan
eşyalar takas ettiler. Ancak mermi, kovalamacada ve av alanında oktan çok daha güçlü bir silahtı.
Kızılderililer, av peşinde koşarken tüfekten elde edecekleri büyük avantajı ve bunun kendilerine tüm düşmanlarına karşı sağlayacağı üstünlüğü çok kısa sürede fark ettiler. Sonuç olarak tüfek, barut ve gülle elde etmek için çok istekli oldular. Avrupalıların
sıcak dostlarıydılar. Düşman olma olasılıkları yok gibiydi. Tüfekler ve çelik tuzaklar, çok daha fazla
kürk elde etmelerini sağladı. Böylece Kızılderililer kısa sürede bol miktarda ateşli silahla donatıldılar ve yanılmaz nişancılar oldular.

Yıl geçtikçe ticaret karakollarından gelen getiriler daha
değerli hale geldi; ve keşifler daha da uzağa, daha da içeriye doğru itildi. Tüccarların kanoları, Delaware'in üst kanallarından sulanan geniş diyarlara nüfuz etti. Ayrıca, Jersey City'nin kalabalık sokaklarının şu anda toprağı kapladığı Hudson Nehri'nin Jersey kıyısındaki geniş ormanda bir ticaret evi inşa edildi.

Şimdi, Hacılar'ın Plymouth'a varmasından iki yıl önce, 1618 yılına ulaştık. Enerjik Hollandalı tüccarlar ticaretlerini bu şekilde ısrarla ve insanca ilerletiyor ve ticaret noktalarını genişletiyor olsalar da, henüz sistematik bir tarımsal kolonizasyon için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. O zamanlar sadece Hollandalılar Hudson Nehri veya Connecticut, Rhode Island ve Long Island kıyıları hakkında doğru bilgiye sahipti. 1618'de, onlara Kızılderililerle münhasır ticaret tekelini veren Şirketin özel tüzüğü sona erdi. Ticaret böylece maceraperest Hollandalı tüccarlara açılmış olsa da, Şirket üyeleri yine de tüm kanalları mükemmel bir şekilde anlamış olma ve bu tür önemli mevkilere sahip olma konusunda büyük bir avantaja sahipti. İngiliz balıkçı gemileri Maine kıyılarını ziyaret etti ve Kennebec Nehri'nin ağzında bir koloni kurmak için başarısız bir girişimde bulunuldu. Sir Walter Raleigh de Virginia'da bir koloni kurmak için çok güçlü ama sonuçsuz bir çaba göstermişti. 1600 yılından önce, girişiminin her izi kaybolmuştu. Bay John Romeyn Brodhead, New York Eyaleti'nin değerli tarihinde bu seçkin adamdan bahsederken şöyle diyor:

"Raleigh'in 1585'te Grenville ve Lane komutasındaki Roanoke adasına gönderdiği sömürgeciler, ertesi yıl İngiltere'ye moralsiz bir şekilde geri döndüler. 1587'de John White komutasındaki ikinci bir keşif gezisi, Virginia'daki Raleigh ilçesini kurmak için yola çıktı, gidilecek olan keşfedilmemiş Chesapeake'e kadar geldi ve bir kez daha Roanoke'u işgal etti. 1590'da talihsiz göçmenler tamamen ortadan kayboldu; ve onların yok olmasıyla birlikte Virginia'da bir İngiliz kolonisi kurma yönündeki tüm acil girişimler terk edildi. Sadece ismi kaldı.

"Kendi ana krallığına etkili bir Amerikan plantasyonu ekleme çabalarında başarısızlığa uğradıktan sonra, yüce vatansever Raleigh, haksız bir kararla, Londra Kulesi'nde hapis cezası, ardından on beş yıl sonra daha da
haksız bir infaz. Ancak adaletin geri verilmesi
Raleigh'in ününü tamamen haklı çıkardı. Ve ölümünden yaklaşık iki yüzyıl sonra Kuzey Karolina Eyaleti, başkentini, herhangi bir bireyde
biraraya gelmiş
olabilecek
birçok ihtişamı kendisinde
birleştiren o olağanüstü adamın adıyla minnetle adlandırdı."

BÖLÜM III.

KOLONİZASYONUN BAŞLANGICI.

Püritenler.--Eyaletler Genel Anıtı.--İngilizler ve
Hollandalılar Arasındaki
Anlaşmazlık.--Delaware'deki Koloni.--Manhattan'ın
Satın Alınması.--İlk Yerleşim.--Soyulan ve Öldürülen
Bir Kızılderili.--Adanın
Tanımı.--Diplomatik
İlişki.--De
Rassieres'in
Tanıklığı.--Patroonlar.--Swaanendael'deki Felaket.

1620 yılında Püritenler, Miles Standish Tarihi'nde ayrıntılı olarak
açıkladığımız gibi, dünyaca ünlü kolonilerini
Plymouth'da kurdular. Orijinal Püritenler topluluğu
İngiliz doğumluydu. İngiltere Kilisesi'nin kendilerine dayatmaya çalıştığı ritüel ve törenlerden memnun kalmayarak
Hollanda'ya göç ettiler ve orada kendi modellerine göre bir kilise kurdular. Ateşli dindarlığa ve zamanının ötesinde aydın görüşlere sahip bir adam olan Rahip John Robinson onların papazıydı.

Birkaç yıl Hollanda'da ikamet ettikten sonra, bu küçük İngiliz grubu, kalıcı ikametgahları olarak bu ülkeden memnun olmadıkları için,
Kuzey Amerika kıtasında yeni bir yuva aramaya karar verdiler.
İlk olarak dikkatlerini Virginia'ya yönelttiler, ancak İngiliz Hükümeti tarafından çeşitli engeller çıkarıldı ve sonunda Bay Robinson, Hollanda Şirketi'ne bir mektup yazarak, cemaatinin bazı üyelerinin Yeni Hollanda'da ikamet etme eğilimini bildirdi.

Öneri çok sıcak karşılandı. O Şirketin akıllı beyefendileri, ticaret karakollarında bir koloni kurma fırsatının kendilerine sunulduğunu hemen fark ettiler ve bunu benimsemeleri akıllıca olacaktı. Bu nedenle, Eyaletler Genel Meclisi'ne ve Orange Prensi'ne konuyla ilgili bir bildiri sundular ve bildiride, Bay Robinson'dan aldıkları öneriyi kabul etmenin ve böylece Manhattan adasında bir tarım kolonisi kurmanın önemini vurguladılar. Bu anıtta, Şubat 1620 tarihi altında şunu yazıyorlar:

"Şu anda Leyden'de, Felemenkçe'ye çok hakim bir İngiliz din adamı ikamet ediyor ve oraya gidip orada kalmaya
olumlu bakıyor. Dilekçe sahiplerinize, dört yüzden fazla aile tanıdığından emin olabilirsiniz.
Bunlar, sizin Kraliyet Majesteleri ve Yüce ve Kudretli Lordlar Genel'in
diğer hükümdarların
her türlü şiddetinden korunmaları ve savunulmaları koşuluyla, onunla birlikte bu ülkeden ve İngiltere'den oraya gidecek ve her yerde gerçek ve saf Hristiyan dinini
hemen
ekecek; bu ülkelerin Kızılderililerine gerçek doktrini öğretecek; onları Hristiyan inancına
getirecek; ve aynı şekilde, Rab'bin lütfu ve bu toprakların yöneticilerinin daha büyük onuru için, tüm o bölgedeki insanlara yeni bir
düzenleme altında; hepsi sizin prens Majesteleri ve Yüce ve Kudretli Lordlar'ın emri ve emri altında olacak. States-General.

"Dilekçe sahipleriniz ayrıca, Britanya Majestelerinin yukarıda belirtilen toprakları İngilizlerle doldurmaya meyilli olduğunu öğrendiler; dilekçe sahiplerinizin mallarını ve keşiflerini yok etmek ve ayrıca bu Devleti bu topraklar üzerindeki haklarından mahrum etmek, bu ülkeye ait olan ve bu yıl boyunca orada bulunan gemiler ise muhtemelen ve görünüşe göre İngilizler tarafından
baskı altına alınacak."

Dilekçe sahipleri bu nedenle Bay Robinson'ın talebinin olumlu karşılanması için dua ettiler; düşünülen koloninin Hollanda hükümetinin koruması altına alınması ve iki savaş gemisinin yeni yerleşimlerin savunması için gönderilmesi.

Hollanda hükümeti o sırada İspanya ile bir savaşın arifesindeydi ve
tüm enerjisi çatışmaya hazırlık için talep ediliyordu. Bu nedenle, New Netherland Company'nin dilekçesini kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiler. Böylece Püritenlerin varış noktası değişti. Sömürge yaşamlarına Yeni Hollanda'da başlamaları teşvik edilmese de, İngiltere'den yelken açtıklarında, İngiltere'nin yanı sıra Hollanda'nın da tüm kıyıyı talep etmesi nedeniyle, o civarda bir yerde kendilerine bir yuva bulmak niyetleriydi. E.B. tarafından yazılan Yeni Hollanda Tarihi'nde bir not O'Callaghan, bu konu hakkında şu ilginç ifadeyi içerir:

"Bazı tarihçiler, Hacılar'ın, Hollandalılar tarafından Hudson Nehri'nden uzakta karaya çıkarılmaları için rüşvet verildiğini iddia ettikleri Mayflower'ın kaptanının ihanetiyle, kendi istekleri dışında New Plymouth'a götürüldüklerini ileri sürerler.

Bunun bir iftira olduğu defalarca gösterilmiştir; ve daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, bu kanıt, Rahip Bay Robinson'ın cemaati adına Şubat 1620'de verilen dilekçe ve Yüce Hazretleri'nin bu talebi reddetmesiyle, en kesin nitelikte olarak şimdi sağlanmıştır.

"Hollandalıların, Hacılar'ın kendilerine tabi olmasını güvence altına almak istedikleri, ikincisi tarafından açıkça kabul edilmektedir.

Vali Bradford, Plymouth Kolonisi Tarihi'nde bunu kabul eder ve Hollandalıların bu amaçla onlara büyük tekliflerde bulunduğunu ekler.

"Winslow bunu 'Kısa Anlatı' adlı eserinde doğruluyor ve Hollandalıların bizi Hudson nehrine özgürce taşıyacaklarını ve her aileye sığır sağlayacağını ekliyor. Tüm bu kanıtlar, Hollanda halkının İngilizlere karşı iyi niyetini tatmin edici bir şekilde ortaya koyuyor; ancak Eyaletler Genel Kurulu'nun kararı, Hollanda hükümetinin onları Amerikan topraklarına yerleşmeye teşvik etmek için hiçbir teşvikte bulunmadığını kanıtlıyor. Aksine, dilekçelerini resmen reddettikleri için, daha sonra Cape Cod'a çıkanların haksız muamelede bulunma şüphesine karşı kendilerini güvence altına aldılar. Bu nedenle, Hacılar'ın itibarı için bile, boş hikayenin tekrarlanmayacağı umulmaktadır."

Hollandalılar ve İngilizler arasında çok geçmeden bir çatışmanın çıkacağına dair birçok işaret vardı.
İngilizler, Hollandalıların Atlantik kıyısındaki herhangi bir mülkiyet
hakkına ilişkin iddialarını tamamen reddettiler.
Florida'daki İspanyol mülklerinden Kanada'daki Fransız karakollarına kadar tüm Amerikan kıyısı üzerindeki haklarını korudular.
İngiliz
hükümeti iddiasını ilk keşif, işgal ve mülkiyet temelinde kurdu.
İngiltere'deki çeşitli şirketler, hükümdarlarından aldıkları
tüzükler ve patent mektuplarıyla bu geniş topraklara emanet edilmişti.
İngiltere ve Hollanda arasındaki bu çelişkili iddiaların sonunda çatışmaya yol açacağı oldukça açıktı.

Hollandalı tüccarlar, ticari işletmelerini Yeni Hollanda'da büyük bir enerjiyle ilerletmeye devam ettiler.
İngiliz tüccarlar, iddia ettikleri geniş kıyı şeridine oldukça büyük bir ticaret gemisi filosu göndermeye hazırlanıyorlardı, Plymouth Şirketi alarma geçti ve James I.'e bu tür işlemlere itiraz eden bir dilekçe sundu. İngiliz hükümeti derhal Hollanda'ya bir elçi göndererek Eyaletler Genel Kurulu'nu filonun ayrılmasını yasaklamaya ve bu bölgelerde bir Hollanda kolonisi kurulmasını yasaklamaya çağırdı. Ardından gelen diplomasi kesin bir sonuca ulaşmadı. 1623 yılında Hollandalılar kaptan May komutasında bir gemi gönderdi ve Delaware'in doğu kıyılarında, ağzından yaklaşık elli mil uzakta küçük bir koloni kurdu. Yaklaşık otuz aileden oluşan yerleşim, şu anki Gloucester kasabasının yakınındaydı. Fort Nassau adlı bir kale inşa edildi. Bu, Delaware'deki ilk Avrupa yerleşimiydi ve bu akıntıya o zamanlar Prens Hendrick's veya Güney Nehri deniyordu. Başka bir müstahkem mevki, Fort Orange, Manhattan adasından yaklaşık otuz altı mil uzaklıktaki Hudson Nehri'nin batı kıyılarına kuruldu.

Çok yavaş bir şekilde göç dalgası Hudson'a doğru akmaya başladı.
Birkaç aile Staten Adası'na yerleşti. İzole konumlarından memnun olmayan
bir şekilde kısa süre sonra Long Island'ın kuzey kıyısına taşındılar ve
kütük evlerini Wahle-Bocht veya "Yabancıların Körfezi" adını verdikleri güzel bir koyun kıyısına kurdular.
Bu isim o zamandan beri Wallabout olarak bozuldu.
Long Island'ın batı ucu o zamanlar Breukelen olarak adlandırıldı ve o zamandan beri Brooklyn olarak
İngilizleştirildi.

Bu zayıf toplulukların yönetimi, Müdür olarak adlandırılan bir Vali ve beş kişiden oluşan bir Konsey'e bağlıydı. İlk Valilerden biri, 1624 yılında atanan Peter Minuit'ti.
İngilizler, Hollandalıların sessizce ve etkili bir şekilde yerleştiği toprakları hala talep ediyordu. 1626 yılında Hollandalılar, o zamanlar yaklaşık yirmi iki bin dönüm arazi içerdiği tahmin edilen Manhattan adasında kalıcı bir yerleşim kurmaya karar verdiler. Ada, yerlilerden yirmi dört dolara satın alındı. O zamanlar, vahşi doğanın değeri sadece buydu. O yıl, kürk ihracatı on dokuz bin dolara ulaştı. Koloni kısa sürede yaklaşık iki yüz kişiye ulaştı. Köy, Doğu Nehri kıyıları boyunca uzanan otuz kütük evden oluşuyordu. Bu kulübeler, sazdan çatılı, ahşap bacalı ve zeminde iki odalı, tek katlı evlerdi. Bir ucuna yerleştirilmiş fıçılar, masaları döşedi. Sandalyeler tahta kütüklerdi. Şüphesiz bu mütevazı evlerin birçoğunda, şehrin muhteşem caddelerini süsleyen saray malikanelerinden bazılarında şu anda deneyimlenenden daha fazla gerçek mutluluk bulunuyordu. Bu sıralarda, tarım aletleri olan çok sayıda aile ve yüzlerce baş sığır taşıyan üç gemi geldi. Sığırların ormanda kaybolmasını önlemek için, o zamanlar Nutten Adası olarak adlandırılan Vali'de otlatıldılar.

Ve şimdi göç dalgası oldukça hızlı bir şekilde artmaya başladı.
Hollandalılar, yolculuk sırasında göçmenleri hem geçiş hem de yiyecek için günde on iki buçuk sente taşıdılar. Ayrıca, koloniye ulaştıklarında, ekebilecekleri kadar toprak verdiler. Onları büyük ölçüde onurlandıran akıllıca bir hoşgörüyle, en geniş dini
konuşma ve ibadet özgürlüğüne izin verildi.

Kırmızı sedir palisadlarıyla çevrili güçlü bir blok ev Manhattan Adası'nın güney ucuna inşa edildi ve Fort
Amsterdam olarak adlandırıldı. Bu, hükümetin merkezi ve Yeni Hollanda'nın geniş, ancak çok net bir şekilde tanımlanmamış krallığının başkenti oldu.

Sonunda koloniyi ciddi bir belaya sokan talihsiz bir olay yaşandı. Westchester civarından bir Kızılderili, küçük bir çocuk olan yeğeniyle birlikte geldi ve kaledeki Hollandalılarla takas etmek üzere kunduz derisi getirdi. Ormanın içinden geçen dar patika, Doğu Nehri kıyısı boyunca güneydoğu yönünde, Kip Körfezi olarak adlandırılan yere ulaşana kadar uzanıyordu. Sonra batıya doğru ayrılarak, şu anda Broadway ve Chatham caddelerinin yaklaşık olarak ortasında bulunan tatlı su göletinin yanından geçiyordu. Bu gölet, bir asırdan fazla bir süre Kolck veya Collect olarak biliniyordu.

Kızılderililer bu noktaya ulaştığında, üç beyaz adam tarafından pusuya düşürüldüler, kürkleri çalındı ​​ve büyük olanı öldürüldü. Çocuk
kaçtı ve amcasının cinayetinin intikamını almaya yemin ederek vahşi doğadaki evine döndü. Hollandalı yetkililerin bu cinayetten haberdar olduğu görünmüyor. Kesinlikle katilleri cezalandırmadılar veya Kızılderililere hediyeler vererek suçu telafi etmeye çalışmadılar. "Manhattan adası," diye yazmıştı De Rassieres o zamanlar,

"ağaçlarla dolu ve ortası kayalık. Kuzey tarafında, iki yerde iyi arazi var, her biri dört atlı iki çiftçi, ilk başta çok fazla
çatal veya temizleme yapmadan yetecek kadar araziye sahip olabilir. Ot ormanlarda ve vadilerde iyidir; ancak saman haline getirildiğinde, vahşi hali nedeniyle Hollanda'daki saman kadar sığırlar için besleyici değildir,
ancak her yıl kültürle
geliştirilir.

"Doğu tarafında, yaklaşık yüz altmış dönümlük büyük bir düz alan yükselir, içinden çok güzel
taze bir dere geçer; böylece arazi çok fazla
temizleme yapmadan sürülebilir. İyi görünüyor. Altı çiftlikten dördü Hell-gate nehri boyunca uzanıyor ve adanın güney tarafına kadar uzanıyor ve kış tohumlarıyla ekilecek en az yüz yirmi dönüm araziye sahip ve en fazla sekiz kez sürülmüş olabilir."

Manhattan adasının yaklaşık otuz altı Hollanda mili yukarısında, Hudson nehrinin batı yakasında, Tawalsoutha deresi üzerinde bulunan Fort Orange'da on sekiz aile vardı. Bu koloniciler kendilerine ağaç kabuklarından kulübeler inşa ettiler ve Kızılderililerle samimi bir dostluk içinde yaşadılar. Wassenaar, "Kızılderililer kuzular kadar sessizdi ve gelip akla gelebilecek tüm özgürlükle ticaret yaptılar." diye yazıyor.

Püritenler artık beş yıldır Plymouth'daydı. Ülkenin coğrafyasıyla o kadar az tanışıklıkları vardı ki Yeni İngiltere'nin bir ada olduğunu sanıyorlardı.[1] Hollanda kolonisinin Hudson. Vali Bradford
Bay'ı görevlendirdi. Winslow, ticaret yapmak için Narragansett koyuna bir gemi gönderen Hollandalıları ziyaret etmek için yola çıktı. Böylece, Püritenlerin münhasıran kendilerine ait olduğunu düşündükleri topraklara
ticaretlerini yapmalarını engelleyebilecekti. Bay Winslow, gemileri Manhattan'a dönmek üzere yola çıkmadan önce Hollandalılarla görüşmeyi başaramadı.

Bundan kısa bir süre sonra Hollanda Valisi Peter Minuit, sekreter De
Rassieres'i Vali Bradford'a çok samimi bir mektupla gönderdi.
Plymouth kolonisini refahından dolayı tebrik etti, ticari ilişkilere davet etti ve İngiliz komşularına
isteyebilecekleri her türlü malı tedarik etmeyi teklif etti.

Vali Bradford, cevabında bu samimi selamlara çok içtenlikle karşılık verdi. Sürgündeki Hacıların Hollanda'da nasıl karşılandığına zarif bir şekilde değindi. "Çoğumuz," diye yazdı,

"ülkenizde bulduğumuz iyi ve nazik ricayla bağlıyız, orada uzun yıllar özgürce ve hoşnutlukla yaşadık, tıpkı birçok arkadaşımız gibi, bugün de; bunun için minnettar olmalıyız ve bizden sonraki çocuklarımız da bunu asla unutmayacak."

Aynı zamanda, Yeni Hollanda'nın büyük bir bölümünü ve Hudson Nehri'ndeki tüm mülklerini içeren kırk derece enlemin kuzeyindeki bölgenin İngilizlere ait olduğunu iddia etti. Yine de, iyi komşuluk adına, İngilizlerin, "Narragansett ve Sowames körfezindeki ve nehrindeki yerlilerle ticaret yapmaktan
vazgeçmeleri" halinde, Hudson'ın ağzındaki Hollandalılara saldırmayacağına söz verdi.

Fort Amsterdam'daki yetkililer, Yeni Hollanda üzerindeki bu İngiliz üstünlüğü iddiasını bir an bile kabul edemediler. Müdür Minuit, nazik tonuyla dikkat çeken bir cevap verdi, ancak Hollandalıların Narragansetts ile ticaret yapma hakkını yıllardır yaptıkları gibi kararlı bir şekilde savundu ve ekledi: "İngilizler İngiltere kralının otoritesini talep ettiği gibi, biz de otoritemizi Hollanda eyaletlerinden alıyoruz ve onu savunacağız."

Vali Bradford bu yazışmayı İngiltere'ye gönderdi. Eşlik eden bir belgede şöyle diyordu:

"Hollandalılar, adam gücü ve tahkimat açısından, tüm bu topraklarda bizden çok daha üstünler. Burada yirmi altı veya yedi yıldır ticaret yapıyorlar; ancak daha sonra ekime başladılar; ve şimdi ticaretlerini bir düzene koydular,
ve sadece kendi şirketlerine sınırladılar, ki bu şirket daha önce denizcileri ve davetsiz misafirleri tarafından
bozuluyordu, tıpkı bizimkinin bu yıl en çok
kötü şöhrete sahip olması gibi. Ticaretimizi bozmanın yanı sıra, Hollandalılar Kızılderililere tüfek, barut ve saçma satmaya devam ediyorlar, ki bu da araştırılmazsa herkesin sonu olacak."

Yönetmen Minuit'nin çok asil karakter özelliklerine sahip olması gerekir. Son iletişimine yanıt almak için üç ay bekledikten sonra, en dostça duyguları yineleyen ve yetkili bir temsilcinin Plymouth'dan New Amsterdam'a gönderilmesi ve "ağızdan ağıza, karşılıklı ticaret ve alışverişimizle ilgili" bir görüşme yapılması konusunda ısrar eden başka bir mektup gönderdi. Ayrıca, Vali Bradford'un böyle bir temsilci göndermesinin sakıncalı olması durumunda, kendilerinin Plymouth'a bir temsilci göndereceklerini belirtti. Daha fazla nezaket göstergesi olarak, Plymouth Valisi'ne "bir paket şeker ve iki Hollanda peyniri" gönderdi. Bu vesileyle ortaya çıkan kardeşlik ruhuna tanık olmak gerçekten ferahlatıcı. Milletlerin liderleri tarafından insan kardeşliği böyle tanınsaydı, bu dünyanın kaç tane sıkıntısı önlenebilirdi! Plymouth'a bir haberci gönderildi. Misafirperver bir şekilde ağırlandı ve
Fort Amsterdam'a, Müdür Minuit'i Plymouth'a tam yetkili yetkilerle donatılmış resmi bir elçi göndermeye ikna eden
kabul belgeleriyle döndü. Vali Bradford, Fort Amsterdam'a bir elçi göndermediği için özür diledi ve "gemilerimizden biri yurtdışında ve içeride çok işimiz var." dedi. "Müdür Minuit, eyalet sekreteri, "adil ve nazik davranışlı bir adam" olan Isaac De Rassieres'i elçisi olarak seçti. Bu hareket, o küçük koloniler için, Avrupa sarayları arasında değiş tokuş edilen daha görkemli elçiliklerden herhangi biri kadar önemli bir olaydı.

Nassau kayığı donatıldı ve küçük bir asker grubu ve birkaç trompetçiyle donatıldı. Eylül 1629'un son günüydü,
yer ve gökyüzü Yeni İngiltere'nin sonbahar günlerinin tüm ihtişamıyla yıkanıyordu. De Rassieres'in geziyle ilgili anlatımında şöyle yazıyor:

"Hell-gate'ten geçerek Connecticut ve Rhode Island kıyıları boyunca, ertesi ayın başlarında, Frenchman's Point açıklarında, New Plymouth'luların Aptuxet adı verilen, yontulmuş meşe tahtalarından yapılmış bir evinin olduğu küçük bir nehre vardık; "Ticaret ve mülkiyeti sürdürmek için kış ve yaz aylarında iki adamı tuttukları yer."

Bu Aptuxet, Sandwich kasabasında, şu anki Monumet köyünün bulunduğu
Buzzard's Bay'in başındaydı. Yakınlarda, Cape Cod'un boğazını delen bir dere vardı ve diğer taraftaki diğer bir dereye o kadar yakındı ki, yaklaşık beş mil
bir taşıma yoluyla mallar karşıya taşınabiliyordu.

Nassau bu ıssız ticaret limanını gördüğünde, Hollanda trompetlerinin
çınlamaları ormanın yankılarını uyandırdı. 4 Ekim'di. Hızlı ayaklı bir Kızılderili koşucusu tarafından hemen Plymouth'a bir mektup gönderildi. Hemen, burnun kuzey tarafındaki Manoucusett adlı derenin başına bir tekne gönderildi ve De
Rassieres, arkadaşlarıyla birlikte, beş mil boyunca vahşi doğada Kızılderili patikasını
izledikten sonra, Hacılar teknesine binip Plymouth'a götürüldüler, "boru çalanların gürültüsüyle onurlu bir şekilde katıldılar."[2]

Bu toplantı her iki taraf için de bir keyif kaynağıydı. İngiltere ve Hollanda olmak üzere iki ulus dostça bir ittifak içindeydi ve
sonuç olarak, Yeni Dünya'nın ıssızlığında, iki koloninin temsilcileriyle yapılan bu görüşme karşılıklı olarak hoştu. Birçoğu uzun süredir Hollanda'da ikamet eden Hacılar,
o ülkenin anılarını güçlü bir sevgiyle beslediler
ve Hollandalıları neredeyse yurttaşları olarak gördüler.

Ancak Vali Bradford yine İngilizlerin Hollandalılar tarafından talep edilen ülkeye ilişkin haklarını ileri sürdü ve hatta yakında İngiliz iddialarını haklı çıkarmak için güç kullanılabileceğini ima etti. Bu acil durumda her iki tarafın da tutumuna hayran olmalıyız. Hollandalılar, tehdit ve şiddetle karşılık vermek yerine, o zamanlar İngiltere Kralı olan I. Charles'a uzlaşmacı bir anıt gönderdiler. Ve Charles, kendisine büyük itibar kazandıracak şekilde,
İngiliz krallığında veya
İngiliz kralının topraklarında olsun, tüm İngiliz limanlarının Yeni Hollanda'ya veya Yeni Hollanda'dan ticaret yapan
Hollanda gemilerine açılması emrini verdi.

Hollanda Kolonisi'nin işlerinin yönetimi Batı Hindistan Şirketi adlı bir tüccar grubuna emanet edildi. 1629 yılında,
bu enerjik şirket,
Delaware Körfezi'nin güney tarafında, Cape Henlopen'den kuzeye doğru uzanan, iki mil genişliğinde ve otuz iki mil içeride uzanan geniş bir bölgenin özel mülkiyetini Kızılderililerden satın aldı.

Bugünlerde kayıtların okuyucusu, belki de çok belirgin bir anlamı olmadan
_Patroon_ kelimesiyle sık sık karşılaşır. Göçü ve kolonilerin kurulmasını teşvik etmek için Hollanda'daki yetkililer, Batı Hindistan Şirketi'nin Yeni Hollanda'da herhangi bir koloni kurmayı üstlenebilecek üyelerine geniş topraklar ve ayrıcalıklar tanıyan bir tüzük yayınladı. Bu tüzükte, "Bu tür tüm kişiler," diye ilan edildi, "Yeni Hollanda'nın _Patroonları_ olarak kabul edilecek ve dört yıl içinde, orada on beş yaş üstü elli kişilik bir koloni kurmayı üstlenecekler. Patronlar, güçleri sayesinde, kolonilerini kuracakları yerlerde, kıyı boyunca dört mil[3] ve işgalcilerin durumunun izin verdiği kadar ülkenin içine kadar sınırlarını genişletmelerine izin verilecektir."

Böylece Avrupa'daki birçok düklük ve prensliğe eşit topraklara sahip olan patronlar, Avrupa'da eski feodal lordlar tarafından uygulanan otoriteyle donatılmıştı.
İnsanlar arasındaki tüm medeni davalardaki anlaşmazlıkları çözebilirlerdi.
Yerel memurlar ve hakimler atayabilir, mahkemeler kurabilir ve
sınırları içinde işlenen tüm suçları cezalandırabilir, hatta
darağacına ölüm cezası verme yetkisine sahip olabilirlerdi. Kızılderililerden herhangi bir miktarda
el konulmamış toprak satın alabilirlerdi.

Bu patronlardan biri olan, Hollanda'da zengin bir tüccar olan Kiliaen Van Rensselaer, inci ve elmasları cilalamaya alışmıştı,
Patroon, New York eyaletinde Albany ve Rensselaer'in neredeyse tüm mevcut bölgelerine sahip, bin yüz kırk bir mil karelik geniş bir alanı kapsıyordu. Kısa süre sonra Hudson Nehri ve Delaware'deki tüm önemli noktalar Batı Hindistan Şirketi'nin zengin tüccarları olan bu patronlar tarafından ele geçirildi. Bu işlemlerin haberi Hollanda'ya ulaştığında, daha az şanslı hissedarlar, bireylerin bu kadar geniş bir alanı ele geçirmiş olmasından büyük bir memnuniyetsizlik duydu. Müdür Minuit'in çok güçlü hale gelen patronlarla fazla sempati duyduğu varsayıldı ve geri çağrıldı. Hepsi, onun yönetimi sırasında koloninin durumunun müreffeh olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Manhattan Adası'nın tamamı Kızılderililerden dürüstçe satın alınmıştı. Sanayi gelişmişti. Yerlilerle her yerde dostça ilişkiler sürdürülüyordu. Long Island'ın kuzeybatı kıyıları yerleşimcilerin kütük evleriyle doluydu. Onun yöneticiliği sırasında koloninin ihracatı üç katına çıkarak 1632 yılında yaklaşık elli bin dolara ulaştı. Şimdi Hollandalıların hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir savaş, kan ve acı sahnesine geliyoruz. Delaware Körfezi'nin ağzına yakın bir yerde bir koloninin kurulduğunu hatırlayacaksınız. Hollanda'dan bu noktaya iki gemi gönderildi; bu gemilerde çok sayıda göçmen, büyük miktarda sığır ve balina avcılığı ekipmanı vardı, çünkü körfezde balinalar bol miktarda bulunuyordu. Walvis adlı gemi, Nisan 1631'de kıyıya ulaştı. Bu güzel su kütlesinin batı kıyısı boyunca ilerleyerek, Horekill adı verilen, pitoresk adalarla dolu, bereketli bir toprağa sahip ve suların balıklarla ve çok güzel istiridyelerle dolu olduğu güzel bir seyrüsefer edilebilir akarsuya geldiler. Burada ayrıca, tüm koyda rahatlık ve güvenlik açısından eşi benzeri olmayan bir yol kenarı da vardı. Göçmenler burada bir kale inşa ettiler ve etrafını palisadlarla çevirdiler ve yaklaşık otuz kişilik gelişen bir Hollanda kolonisi kuruldu. Mevcut Lewiston kasabasının yakınında bulunan yere resmen Swaanendael adını verdiler. Üzerine Hollanda armalarının işlendiği, parlak teneke bir levhanın üzerine bir sütun dikildi; ayrıca Hollandalıların bölgeyi keşif, satın alma ve işgal

adıyla talep ettiğini duyurdu. Bir süre bu koloninin işleri çok müreffeh bir şekilde devam etti. Fakat
Mayıs 1632'de, iki gemiden oluşan bir keşif gezisi Hollanda'dan ek göçmenler ve erzakla donatıldı. Gemiler Texel'den ayrılmadan hemen önce, Manhattan'dan gelen bir gemi Amsterdam'a Swaanendael'deki koloninin vahşiler tarafından yok edildiğine dair hüzünlü bir istihbarat getirdi, otuz iki adam tarlalarda çalışırken kalenin dışında öldürüldü. Yine de keşif gezisine komuta eden DeVrees, raporun abartılı olduğunu ve koloninin hala yaşayabileceğini umarak üzüntü ve hayal kırıklığı içinde yoluna devam etti. Gemilerinden biri Dunkirk açıklarındaki kumlara çarparak iki aylık bir gecikmeye neden oldu. Gemiler ancak Aralık ayının sonunda Swaanendael açıklarında demir attı. Kıyıdan hiçbir tekne
yaklaşmadı; hiçbir yaşam belirtisi görülmedi. Ertesi sabah,
tamamen silahlanmış bir tekne keşif turu için dereye gönderildi.

Kalenin inşa edildiği yere vardıklarında,
binayı ve palisadları yanmış, zemini ise katledilen vatandaşlarının
honlarıyla dolu, sığır kalıntılarıyla karışmış halde buldular.
Mezarların sessizliği ve yalnızlığı harap olmuş bölgenin üzerindeydi.
Bir vahşi bile görünmüyordu. Tekne bu hüzünlü haberlerle geri döndüğünde, DeVrees ağır bir topun ateşlenmesini sağladı,
körfezin üzerinde yankılanan ve vahşi doğanın patikalarında yankılanan gök gürültüsünün, felaketin ayrıntılarını öğrenebileceği dost canlısı bir Kızılderilinin kulağına ulaşmasını umuyordu.

Ertesi sabah, harabelerin yakınındaki ormandan yükselen bir duman
görüldü. Tekne tekrar dereye gönderildi ve iki veya üç Kızılderilinin temkinli bir şekilde etrafta dolaştığı görüldü. Ancak karşılıklı güvensizlik herhangi bir ilişkinin önünde engel oluşturuyordu.
Hollandalılar, Kızılderililerin pusularından ve oklarından, vahşiler de korkunç yabancıların mermilerinden
endişeleniyorlardı.

Vahşilerden bazıları sonunda okların ulaşamayacağı açıktaki teknenin yüzdüğü kıyıya inmeye cesaret etti.
Dost canlısı işaretlerle cezbedilen Kızılderililerden biri kısa süre sonra gemiye binmeye cesaret etti. Kendisine büyük bir nezaketle davranıldı ve şüphesiz doğru olan şu koloni yıkımı hikayesini iletmeyi başardı:

"Şeflerden biri, Hollanda armalarıyla süslü, sütunda çok belirgin bir şekilde sergilenen parıldayan teneke levhayı görünce, açıkça, gizlilik çabası olmadan, herhangi bir yanlış yaptığının bilincinde olmadan, levhayı indirdi ve oldukça ustaca tütün piposu yaptı. Kalenin komutanı, Hossett adında bir adam, bundan o kadar acı bir şekilde, intikam alınmadan geçemeyecek bir rezalet olarak şikayet etti ki, dost Kızılderililerden bazıları, onun iyiliğini kazanmak için şefi öldürdü ve Hossett'e başını veya eylemin yapıldığına dair başka bir kesin kanıt getirdi."

Komutan, bu intikamın şiddeti karşısında şok oldu, istediği her şeyi aştı ve vahşilere çok
yanlış yaptıklarını söyledi; sadece şefi tutuklayıp kaleye getirmeleri gerektiğini söylediler. Komutan sadece onu azarlayıp suçu tekrarlamasını yasaklayacaktı.

Şefleri bu şekilde özet olarak öldürülen ve kendilerinin de hissettiği gibi haksız yere öldürülen kabilenin cahil Kızılderilileri, vahşi içgüdülerinin tümünün yoğunlaştığına inanıyorlardı. Kaledeki yabancıları bu eylemi kışkırtan ve bundan sorumlu olan kişiler olarak görüyorlardı.
Kanlı bir intikam almaya karar verdiler.

Tamamen silahlanmış bir savaşçı grubu, ormanın açıklıklarından gizlice geçerek
şüphesiz kaleye yaklaştı. Tüm erkekler tarlada çalışıyordu, biri hariç; o da evde hasta kalmıştı.
Kalede ayrıca zincirlenmiş, güçlü ve sadık bir mastiff vardı ve Kızılderililer ondan çok korkuyorlardı. Üç vahşi, silahlarını olabildiğince gizleyerek, kunduz derisi takas etme bahanesiyle kaleye yaklaştı.
Kapıdan çok da uzakta olmayan komutan Hossett ile karşılaştılar.
Onlarla birlikte eve girdi, onların düşmanca niyetlerinden en ufak bir şüphesi yoktu.
Ticari malların depolandığı çatı katına dik bir merdivenden çıktı ve aşağı inerken, fırsat kollayan Kızılderililerden biri onu bir baltayla öldürdü. Sonra hasta adamı öldürdüler. Dikkatli bir mesafede durarak, zincirli mastiff'e yirmi beş ok attılar, ta ki hareketsiz bir şekilde
ölene kadar. Bu arada, sahadaki sömürgeciler, yaşanan korkunç sahnelerden ve kendi yaklaşan tehlikelerinden tamamen habersizdi. Kurnaz Kızılderililer, dostluk kisvesi altında onlara yaklaştı. Her tarafın işaretli bir adamı vardı. Verilen bir işaretle, en büyük
vahşetle kurbanlarının üzerine saldırdılar. Oklarla, tomahawklarla ve savaş sopalarıyla, iş kısa sürede tamamlandı. Hiçbir adam kaçamadı.

BÖLÜM IV.

VAN TWILLER'IN YÖNETİMİ.

Dostça İlişkiler Yeniden Kuruldu.--Wouter Van Twiller Yeni
Yönetmen.--Kaptan Elkins.--De Vrees'in İtirazı.--Connecticut'a İlişkin İddialar.--Plymouth
Seferi.--Bir Teknenin Mürettebatı Öldürüldü.--1633'te
Koloninin Durumu.--Connecticut'a Göç.--Hollanda'dan
Göçmenler.--Kızıl Kayalıklar.--New Haven Kolonisi
Kuruldu.--Doğal.--Kızılderililerin Vergilendirmeye
Karşı İtirazı.--Raritan Kızılderililerine Yapılan
Suç.--Kızılderili
İntikamı.

De Vrees çok akıllıca bir şekilde, muhtemelen masumlara suçlulardan daha fazla
acı çektirecekken, dolaşan vahşilere misilleme yapmaya çalışmanın
amaçsız bir intikam olacağına karar verdi. Bu nedenle, onların şaşkınlığına ve büyük sevincine rağmen, onlarla resmi bir barış ve ittifak antlaşması yaptı. Suçluları adalete teslim etme yönündeki her türlü girişim elbette ki sonuçsuz kalacaktı, çünkü
izsiz vahşi doğada kolayca dağılabilirlerdi.
Ticaret yeniden açılmak için düzenlemeler yapıldı ve Kızılderililer
hızla kunduz avlamak için yola çıktılar.

Manhattan'a yeni bir Müdür atandı, Wouter Van Twiller. Deneyimsiz bir gençti ve atanmasını, patron Van Rensselaer'in yeğeniyle evlenmiş olmasının sağladığı güçlü himayeden dolayı borçluydu. Böylece "ham bir Amsterdam katibi", Yeni Hollanda'nın hükümetini devralmak için
yirmi toplu bir gemiye, yüz dört askerden oluşan bir askeri güce bindi. Bu ticaret valisinin temel amacı, yerlilerle ticareti güvence altına almak ve
eve kürk göndermek gibi görünüyordu.

De Vrees, Kızılderililerle barışını tamamladıktan sonra, o zamanlar Delaware olarak adlandırılan Güney nehrinden yukarı doğru yüzen buzların arasından, bir süre önce Philadelphia'nın şu anki yerinden yaklaşık dört mil aşağıda kurulmuş olan bir ticaret karakoluna doğru yelken açtı. İhanet belirtileri gördüğünü düşündü ve sürekli tetikteydi. Hudson'daki benzer bir karakol gibi Fort Nassau olarak adlandırılan karakolun terk edildiğini gördü. Ancak dokuz farklı kabilenin şefleri gemiye bindi ve kunduz derileri hediye ederek, en dostça duyguları dile getirdiler ve Hollandalılarla resmi bir
antlaşmaya girdiler. Ancak, o bölgede bir koloni veya herhangi bir ticaret karakolu kurmaya yönelik bir girişimde bulunmak için tekrar bir teşvik yok gibiydi. Bu nedenle Delaware nehrini terk etti ve bir süre kıyılarını kolonileştirmek için başka bir girişimde bulunulmadı.

Nisan 1633'te bir İngiliz gemisi Manhattan'a geldi. Daha önce Hollandalıların hizmetinde olan ancak hizmetlerinden
kovulan blöfçü kaptan Jacob Elkins, Hollandalı yetkilileri tanımayı
reddetti ve Yeni Hollanda'nın, bir İngiliz olan Hudson tarafından
keşfedilen İngiliz toprağı olduğunu ilan etti. Hudson'ın bir İngiliz olmasına rağmen Amsterdam'daki Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olduğu; bölgeye hiçbir İngiliz kolonisinin yerleşmediği ve nehrin kendisinin Orange Prensi'nden sonra Mauritius nehri olarak adlandırıldığı
cevaplandı.

Elkins bu şekilde caydırılamadı. Daha önce bu görevde dört yıl geçirmişti ve Kızılderililerin alışkanlıkları ve
dilleri konusunda çok bilgiliydi. Ruhu canlandı. Hayatına mal olsa bile nehirden yukarı yelken açacağını ilan etti. Van Twiller da aynı şekilde
reddetmekte kararlıydı. Hollanda bayrağının Amsterdam kalesine çekilmesini ve Orange Prensi'nin onuruna bir selam atılmasını emretti. Elkins, misilleme olarak İngiliz bayrağını direğinin başına
açtı ve Kral Charles'ın onuruna bir selam attı. Amsterdam Kalesi'nde bir hafta kaldıktan ve nehre çıkma izni verilmedikten sonra, meydan okurcasına renklerini esintiye yaydı,
demir aldı ve cesurca Orange Kalesi'ne doğru akıntıya yelken açtı. Bu, Kuzey Nehri'ne çıkan ilk İngiliz gemisiydi.

Korkak Van Twiller çok öfkeliydi, ancak böyle bir acil durumda onu yönlendirecek bir karakter
kararsızlığı vardı. Valilik yetkileriyle donatılmış olan tüccar katibi, kendini
kendi derinliğinin çok ötesindeki sularda buldu. Kaledeki tüm insanları topladı, bir fıçı şarap çıkardı ve gemisi palisadların ötesinde hızla kaybolan
korkak İngiliz'e yiğitçe
sövdü. Davranışları, etrafındakilerin sadece
aşağılamasını ve alay etmesini sağladı.

DeVrees çok farklı bir yapıya sahip bir adamdı. Sadece birkaç gün önce Swaanendael'den limana girmişti. O gün Vali ile yemek yedi ve ona çok anlaşılır bir Hollandacayla şöyle dedi:

"Büyük bir aptallık yaptın. Benim durumumda olsaydı, İngiliz'e sekiz poundluk demir fasulye
bulmasına yardım eder ve nehre gitmesini engellerdim.
İngilizler o kadar kibirli bir yapıya sahipler ki her şeyin kendilerine ait olduğunu düşünüyorlar. Hemen ardından bir firkateyn gönderip onu nehirden kovardım."

Bu tavsiyeden cesaret alan Van Twiller, olabildiğince hızlı bir şekilde, askerlerle güçlü bir şekilde donatılmış üç gemi hazırladı ve
korkusuz bir kaptanın komutasında, davetsiz misafirleri takip etmek üzere onları gönderdi.
İngiliz gemisi William'ı, Orange Kalesi'nin yaklaşık bir mil aşağısında buldular. Kıyıya bir çadır kurulmuştu ve İngilizler iki haftadır kürkler için çok karlı bir ticaret peşindeydi.
Hollandalı askerler Elkins'in karşı koyamayacağı kadar güçlüydü.

Elkins'e çadırını yıkmasını emrettiler. O reddetti. Bunu onun için yaptılar;
Kıyıya aktardığı tüm mallarını yeniden gemiye yüklediler, Kızılderililerle ticaret yapmak için
ve ayrıca satın aldığı kürkleri.
Daha sonra William'ın demirlerini tarttılar, yelkenlerini açtılar ve zafer trompet sesleriyle gemiyi, kaptanı ve mürettebatı Amsterdam Kalesi'ne getirdiler. Gemi daha sonra denize konvoylandı ve
yenilen Elkins Londra'ya döndü. Böylece, İngilizlerin Yeni Hollanda Kızılderilileriyle ticarete girme yönündeki ilk girişimi tamamen başarısızlıkla sonuçlandı.

Artık Hollandalılar, New York, New Jersey, Pennsylvania ve Delaware'in mevcut topraklarının herhangi bir bölümünü işgal eden tek Avrupalılardı.
Ayrıca, o zamanlar Fresh Nehri olarak adlandırılan Connecticut Nehri'nde Kızılderililerle çok gelişen bir ticaret yürütüyorlardı ve bu
"İngilizlerin oraya gitmeyi hayal etmesinden çok önceydi." Bu trafiğin değeri, 1633 yılında, sadece Kuzey nehrinden Hollanda'ya on altı bin kunduz derisinin gönderildiği gerçeğinden çıkarılabilir.

Şimdiye kadar keşif ve özel ziyaretlere dayanan unvanlarını güçlendirmek için, Hollandalılar, 1632'de, Connecticut nehrinin her iki yakasındaki toprakların neredeyse tamamını, Eyaletler Genelinin armalarının bir ağaca sahiplik sembolü olarak iliştirildiği ağızdaki Saybrook Noktası da dahil olmak üzere, Kızılderililerden satın aldılar. Ayrıca, nehrin ağzına yakın bir yerde bir kale inşa edildi ve nehrin birkaç mil yukarısında, şu anda Hartford şehrinin işgal ettiği noktada bir ticaret merkezi kuruldu.

Aynı zamanlarda, Lord Warwick, İngiltere kralı tarafından kendisine bölgenin meşru bir şekilde verildiğini varsayarak, Lord Say, Brook ve diğerlerine, Narragansett nehrinden güneybatıya doğru uzanan tüm toprakları, kıyı boyunca yüz yirmi mil mesafeye kadar ve ülkenin tüm genişliği boyunca Batı Okyanusu'ndan Güney Denizi'ne kadar uzanan toprakları devretti. Bu bölgelerin coğrafyası o zamanlar çok eksik biliniyordu. Kimse, Atlantik Okyanusu ile Pasifik kıyıları arasındaki engin mesafe hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Hollandalıların Connecticut'ta kurduğu ticaret karakoluna Fort Hope adı verildi. Plymouth ve Boston'da Hollandalıların Connecticut vadisini resmen ele geçirdiği öğrenilir öğrenilmez Vali Winslow Massachusetts Valisi ile görevleriyle ilgili olarak görüşmek için acele etti. Connecticut bölgesinin kendi patentlerinden herhangi birinin kapsamına girip girmediği şüpheli olduğundan, karışmamaya karar verdiler. Ancak diplomatik politika yoluyla reddetmeleri için farklı bir neden gösterdiler. Vali Winthrop, "Burası plantasyon için uygun değildi, üç veya dört bin savaşçı Kızılderili vardı ve nehir ancak küçük teknelerle geçilebiliyordu, yüksek suda ancak altı fitlik bir engel vardı ve bu nedenle yılda yedi ay boyunca hiçbir gemi giremiyordu, kısmen buz ve ardından şiddetli akıntı nedeniyle, onunla uğraşmayı uygun görmedik." dedi.[4] Vali Winthrop yine de Connecticut'a hüzünle baktı. Vadinin alt kısmının "Massachusetts patenti kapsamında olmadığını" kabul etmesine rağmen, vadinin üst kısmının hibe kapsamında olduğu inkar edilemezdi. 1633 yazında, John Oldham üç arkadaşıyla birlikte, Kızılderili patikalarından geçerek, Connecticut nehrine kadar 160 mil yol kat etti. Yol boyunca geçtikleri birçok Kızılderili köyünde misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Sonbaharın başlarında, bölgenin güzelliği ve derenin kıyısındaki yemyeşil çayırlar hakkında parlak hikayeler getirdiler. Vali Winthrop daha sonra, Long Island Sound'dan Manhattan'a bir ticaret yolculuğu için bir gemi gönderdi ve orada Hollandalı yetkililere, İngiltere kralının Connecticut nehrini ve bitişikteki ülkeyi Büyük Britanya'nın tebaasına verdiğini bildirdi. Bu işlemlerin çoğunda Hollandalılar büyük avantaj elde ediyor gibi görünüyor. Beş haftalık bir aradan sonra gemi Boston'a döndü ve Massachusetts grubunun Manhattan'da dostça karşılandığını bildirdi ve Vali Winthrop'a nazik bir mektup getirdi. Mektupta Van Twiller, saygılı bir dille, Connecticut'a ilişkin iddiasını, İngiltere kralı ve Hollanda Eyaletler Genel Meclisi sınırları konusunda anlaşana kadar ertelemesini istedi. Böylece her iki ülkenin sömürgecileri, "bu putperest ülkelerde iyi komşular olarak" yaşayabilirlerdi. Yönetmen Van
Twiller, kendisine büyük itibar kazandıran sağduyulu bir şekilde şunları ekledi:

"Eyaletler Genel Kurulu ve Batı Hindistan Şirketi adına, yukarıda adı geçen nehri ele geçirdim ve buna tanıklık etmek için, söz konusu nehrin kuzey tarafına bir ev kurdum. Eyaletlerin amacı, bu toprağı yoksul yerlilerden almak değil, makul bir fiyata almaktır ve Tanrı'ya şükür ki, bunu bugüne kadar yaptık. Dünyanın bu bölgesinde, sakinlerinden yoksun birçok putperest toprak var, bu yüzden bunların küçük bir kısmı veya bölümüyle ilgili herhangi bir soru sorulmasına gerek yok."

Aynı zamanda Plymouth kolonisi, Connecticut'ta bir dayanak noktası elde etmek için bir hamle yaptı. Bir unvanın rengini güvence altına almak için, koloni, Pequods tarafından evlerinden kovulan bir Kızılderili bölüğünden, Fort Hope'un hemen yukarısında, Windsor kasabasının şu anda bulunduğu bölgeyi kapsayan bir arazi parçası satın aldı. Teğmen Holmes daha sonra, dikkatlice istiflenmiş ve çok hızlı bir şekilde bir araya getirilebilecek küçük bir evin iskeletini taşıyan bir gemide seçilmiş bir bölükle gönderildi. Fort Hope'a doğrudan gitmesi ve satın alınan araziler üzerine evini yükseltip güçlendirmesi talimatı verildi. Plymouth Valisi Bradford, bu maceranın şu ilginç anlatımını verir:

"Nehirden yukarı çıktıklarında Hollandalılar ne amaçladıklarını ve nereye gideceklerini sordular? 'Ticaret yapmak için nehrin yukarısına' diye cevap verdiler. Şimdi emirleri gidip üstlerine oturmaktı. Onlara vurup kalmalarını yoksa
onları vuracaklarını söylediler ve hazır bir şekilde donatılmış mühimmatlarının yanında durdular.
Plymouth Valisi'nden nehirden yukarı böyle bir yere gitmek için bir görev aldıklarını ve eğer ateş ederlerse
emrine uymaları ve devam etmeleri gerektiğini söylediler; onları
rahatsız etmeyeceklerdi, devam edeceklerdi. Böylece geçtiler. Ve Hollandalılar
onları sert bir şekilde tehdit etmelerine rağmen ateş etmediler. Yerlerine vardıklarında, evlerini hızla topladılar ve erzaklarını indirdiler ve atanan şirketi terk edip, tekneyi eve gönderdiler ve daha sonra evlerinin etrafını palisatladılar ve kendilerini daha iyi güçlendirdiler."

Bu izinsiz girişten haberdar olan Van Twiller, bir komisyon üyesi göndererek, bu davranışa karşı çıktı ve Holmes'a tüm halkıyla birlikte ayrılmasını emretti. Holmes, "Ben İngiltere kralı adına buradayım ve burada kalacağım." diye cevap verdi.

Konular kısa sürede ciddi şekilde karmaşık bir hal aldı. Bir teknenin mürettebatı, serseri Kızılderililer tarafından soyuldu ve öldürüldü. Suçlular yakalandı ve asıldı.

Bu, tüm o topraklarda hakimiyet kurmuş olan güçlü Pequod'ları Hollandalılara karşı öfkelendirdi. Kısa süre sonra açık bir savaş başladı. Pequod'lar Boston'a bir elçilik gönderdi ve Massachusetts kolonisiyle bir ittifak anlaşması imzaladılar ve bu anlaşmayla Connecticut'ı koloniye teslim ettiler. vadi.

Bu arada, Van Twiller, yerel hükümetten talimat aldıktan sonra, Teğmen Holmes ve adamlarını görev yerlerinden
kovmak için yetmiş kişilik iyi silahlanmış bir kuvvet gönderdi. İngilizler, savunmalarını sağlam bir şekilde sürdürdüler. Hollandalılar, belirsiz sonuçlarla kanlı bir savaşın başlayacağını görerek, herhangi bir şiddet uygulamadan geri çekildiler.
Birçok açıdan Hollanda kolonileri büyük bir refahın tadını çıkarmaya devam etti. Bay Brodhead, 1633 yılında Hudson'ın ağzındaki durum hakkında şu ilginç açıklamayı yapıyor:

"Harap olmuş olan Amsterdam Kalesi onarıldı ve surların içine yeni gelen askerler için birkaç bin guldenlik bir maliyetle bir muhafız evi ve bir kışla inşa edildi.

"Üç pahalı yel değirmeni de dikildi. Ancak bunlar kaleye o kadar yakın bir yere yerleştirilmişti ki,
duvarların içindeki binalar sık ​​sık güney rüzgarını kesip kapatıyordu.

"Müdür ve memurları için birkaç tuğla ve karkas ev inşa edildi. Şirketin çiftliğinde, kalenin kuzeyinde, bir konut, bira fabrikası, kayıkhane ve ahır inşa edildi.
Çavuş, demirci, fıçı ustası için daha küçük evler inşa edildi. Halkın 1626'dan beri ibadet ettiği çatı katı, şimdi Pearl ve Bridge caddeleri arasında, East River'da bulunan, ahır gibi sade bir ahşap binayla değiştirildi. Bu eski kilisenin yakınında, Domine'in kullanımı için bir konut ve ahır inşa edildi. Anavatan'da Domine unvanı, din adamlarına aşina bir şekilde verildi. Bu ifade, Bogardus ile Atlantik'i geçti ve günümüze kadar Yeni Hollanda'nın Hollandalı kolonicilerinin torunları arasında varlığını sürdürdü."

Manhattan'daki küçük yerleşim, nehirden yukarı veya aşağı geçen tüm mallara vergi koyma feodal hakkına sahipti. İngilizler, o zamanlar, Kuzey Amerika kıyılarının bu bölgesi hakkında o kadar cahildiler ki, Delaware Körfezi'ne "orada bir nehir olup olmadığını görmek için" bir sloop gönderildi. Hollandalılar Delaware'i terk ettiğinden, İngilizler o sularda bir dayanak noktası elde etmeye karar verdiler. Buna göre, 1635 yılında, George Holmes komutasındaki on dört veya on beş kişilik bir İngiliz grubunu boş Hollanda kalesini ele geçirmek için gönderdiler. Bu gerçeği öğrenen Van Twiller, büyük bir enerjiyle silahlı bir gemi gönderdi ve tüm şirket tutuklanarak Manhattan'a getirildi ve oradan "toplayıp çuvallayarak" Chesapeake'teki bir İngiliz yerleşimine gönderildiler. Plymouth halkı artık iki yıldır Connecticut'taki Windsor'daki karakollarına rahatsız edilmeden sahip olmuştu. Örneklerinden ilham alan Massachusetts Genel Mahkemesi, Connecticut vadisine göçü teşvik etti ve artan sürüleri ve hayvan sürüleri için otlak ihtiyacını göz önünde bulundurdu; Connecticut vadisinin büyük güzelliği ve bereketi ve Hollandalıların veya diğer İngiliz kolonilerinin burayı ele geçirme tehlikesi. "Hudson kıyıları gibi," denildi, "Connecticut ilk önce Hollandalılar tarafından keşfedildi ve hatta işgal edildi. Ancak bir kütük kulübe ve birkaç başıboş asker bir bölgeyi diğer göçmenlere karşı mühürlemeli mi?"[5]

Böylece talep edilen Watertown ve Roxbury'den aileler 1635 yılında Wethersfield'da bir yerleşim başlattılar. Dorchester'dan gelen bazı göçmenler, Windsor'daki Plymouth halkının kolonisinin hemen altına yerleştiler. Bu, Plymouth Valisi Bradford'un haksız müdahalelerini kınayan sert bir itirazına yol açtı.

"Böylece Connecticut'taki Plymouth kolonicileri, kendileri de Yeni Hollanda topraklarındaki davetsiz misafirler, gasp ettikleri topraklara izinsiz girdikleri için Massachusetts'li kardeşleriyle kısa sürede tartışmaya başladılar."

Bu yılın Kasım ayında Vali Winthrop, Connecticut'un ağzını ele geçirmek için Boston'dan yirmi tonluk bir gemiyi yaklaşık yirmi silahlı adamla birlikte gönderdi.
HollandalIların üç yıl önce Kızılderililerden bu toprakları satın aldıkları ve sahip olduklarının bir göstergesi olarak Eyaletler Genelinin armalarını bir ağaca
taktıkları hatırlanacaktır. İngilizler bu armaları küçümseyerek
yırttılar ve "yerlerine gülünç bir yüz kazıdılar."

Hollandalılar bu bölgeye Kievit's Hook adını vermişlerdi. İngilizler ise önde gelen İngiliz mülk sahipleri olarak kabul edilen lordlar Say ve Brook'un onuruna Saybrook adını verdiler. Ertesi yılın başlarında Massachusetts halkı Agawam'da (şimdiki adıyla Springfield) bir koloni kurdu. Böylece, adım adım İngilizler Hollandalılara saldırdı ve Connecticut vadisinin neredeyse tamamı onlardan zorla alındı.

Bu sıralarda Van Twiller, Roelof Jansen'e, Amsterdam Kalesi'nin biraz kuzeybatısında, altmış iki dönümlük arazi hibe etti. Bu, Trinity Kilisesi şirketinin elinde bulunan, artık neredeyse paha biçilmez mülkün orijinal devriydi. Hollanda'daki yöneticiler, ellerinden gelen tüm araçlarla göçü teşvik ettiler. Çiftçilere ve ailelerine ücretsiz geçiş
sağlandı. Ayrıca, altı yıl boyunca sabana uygun, bir konut, bir ahır, dört at ve dört inek bulunan bir çiftliğin kiralanması sözü verildi. Bu altı yıl için yılda kırk dolar ve seksen pound tereyağı ödeyeceklerdi.

Altı yılın sonunda kiracılar, aldıkları sığır sayısını geri ödeyecek ve artışı koruyacaklardı. Ayrıca, yüzde elli oranında peşinatla, krediyle, giyim, erzak vb. yardımı da aldılar. Ancak Hollanda yerleşimlerinin bu şekilde güvence altına alınmasına rağmen, İngiliz yerleşimleri daha da büyük bir hızla artıyordu. Connecticut'taki tecavüzlerinden memnun olmayan İngilizler, o dere ile Hudson arasında uzanan bereketli topraklara hüzünle bakıyorlardı.

Doğu ve Batı kayalarından itibaren Kızıl Kayalar olarak adlandırılan New Haven civarındaki bölge, özel ilgi görüyordu.
Boston'dan burayı ziyaret eden bazı adamlar, bölgenin güzelliğini ve bereketini
överek Massachusetts Körfezi'nden çok daha üstün olduğunu ilan ettiler.
"Biz yapmazsak Hollandalılar ele geçirecek," diye yazdılar, "Ve dostlar dışında herkes için çok iyi."

Tam o sırada, İngiliz bir muhalif din adamı, John Davenport ve Londra'dan iki tüccar, mülk sahibi ve yüksek dini değere sahip adamlar, Boston'a geldi. Red Rocks'a yelken açtılar, Kızılderililerin geniş bir bölgesini satın aldılar ve Hollanda unvanına bakılmaksızın, büyük bir meşe ağacının gölgesinde New Haven'ın temellerini attılar. Koloni
çok müreffeh bir yerdi ve bir yıl içinde,
yüzün üzerinde insana ulaştı.

Ve şimdi İngilizler Hudson Nehri kadar batıdaki tüm toprakları ele geçirmek için yoğun çaba sarf ettiler. Housatonic yakınlarındaki Stratford'da kısa süre sonra elli kütük kulübeden oluşan bir köy
yükseldi. Girişimci göçmenler ayrıca
Norwalk, Stamford ve Greenwich'e kadar ilerlediler.
Saybrook'taki koloni 1640'ta yüz evden ve güzel bir kiliseden oluşuyordu.
Hollandalılar artık Connecticut vadisinde sadece Fort Hope etrafındaki düz arazileri tutuyorlardı. Ve İngilizler bunları bile sürmeye başladılar.
Kendilerine karşı çıkan Hollandalı garnizon üyelerini sopalayarak, "Böylesine mükemmel mısır üretebilen
bu kadar değerli bir toprağı ekilmeden bırakmak günah olurdu." dediler.

İngilizler artık Long Island'ın tamamına hak iddia ediyorlardı ve doğu ucunda bir yerleşim başlattılar. Bu arada Hollanda'ya Müdür Van Twiller'ın yetersizliğiyle ilgili çok acı şikayetler gönderildi. Koloninin işlerini ihmal ettiği ve tüm enerjisini kendini zenginleştirmeye harcadığı söyleniyordu. Eyaletin en zengin toprak sahibi olduğu bildiriliyordu. Çok güçlü dostları tarafından desteklense de görevden alındı.

Yerine beşinci Müdür olarak William Kieft atandı. Çok kıskanılacak bir üne sahip olmayan bir adamdı ve yönetimi
başarılı olmaktan uzaktı. Bay Brodhead, o dönemde Hudson'daki Hollanda yerleşimlerinin bol miktardaki doğal kaynakları hakkında şu gerçek ve çok ilginç açıklamayı yapıyor:

"Koloniler doğanın en zengin bolluğunda yaşıyorlardı. Ormanlarda, su kıyılarında ve adalarda bol miktarda fındık ve erik yetişiyordu. Tepeler böğürtlen çalılıklarıyla kaplıydı. Nehirlerin yakınındaki düz arazilerde o kadar çok yabani çilek yetişiyordu ki, insanlar uzanıp onları yemeye gidiyorlardı. Hollanda'daki kadar iyi ve tatlı üzümlerle kaplı asmalar en yüksek ağaçların
üzerine tırmanıyordu. Hasat zamanı ve sonbaharda ormanlarda geyikler bol miktarda bulunuyordu, Hollanda geyiğinin olabileceği kadar şişmanlardı. Devasa yabani hindiler ve sayısız keklik, sülün ve güvercin komşu ormanlarda tünerdi. Bazen hindiler ve geyikler beslenmek için kolonilerin evlerine inerdi. Sık sık bir geyik Kızılderililer tarafından bir somun ekmek, bir bıçak veya hatta bir tütün piposu karşılığında satılıyordu. Nehir
en iyi balıkları üretiyordu. O zamanlar Hıristiyanların kullanmadığı, ancak Kızılderililerin açgözlülükle yediği
çok miktarda mersin balığı vardı. Keten ve kenevir
kendiliğinden yetişiyordu. Vahşiler tarafından büyük miktarlarda postlar ve deriler getiriliyor ve önemsiz şeyler karşılığında satılıyordu. Topraklar, yaşamın tüm gereksinimlerini karşılayacak şekilde çok iyi donatılmıştı."[6]

Şu ana kadar, genel bir kural olarak, Hollandalılar ve Kızılderililer arasında dostça ilişkiler vardı. Ancak şimdi her türden karakter eski dünyadan göç ediyordu. Kızılderililer sıklıkla dolandırılıyor veya sert muamele görüyordu. Yerliler arasında bireyler çalarak karşılık veriyordu.
Yakalandıklarında ağır şekilde cezalandırılıyorlardı. Hükümetin Kızılderililere tüfek satışını yasaklamasına rağmen, vahşiler avlanma alanlarında onlar için çok değerli olan bu silahları elde etmek için o kadar istekliydiler ki, neredeyse her fiyatı teklif ediyorlardı. Böylece Mohawklar çok geçmeden "dört yüz savaşçı için silah, barut ve mermi" elde ettiler.

Kieft, Kızılderililere vergi koymaya çalıştı ve mısır ve kürkle zorla ödeme aldı. Bu onları çileden çıkardı. Şeflerinden biri aracılığıyla verdikleri cevap, herhangi bir müzakereciye onur verirdi meclis. Şef öfkeyle haykırdı:

"Kaledeki sachem bizden vergi almaya nasıl cesaret edebilir!
Çok bakımsız bir adam olmalı. Biz onu davet etmediğimiz halde bizim topraklarımızda yaşamaya geldi; ve şimdi
hiçbir şey için bizi mısırımızdan mahrum etmeye çalışıyor. Amsterdam kalesindeki askerler bizim için hiçbir koruma değil. Neden onları desteklememiz gerekiyor? Hollandalıların ülkemizde barış içinde yaşamalarına izin verdik ve onlardan hiçbir
tazminat talep etmedik. Burada bir gemi kaybettiklerinde ve yeni bir tane inşa ettiklerinde, onlara yiyecek ve diğer tüm ihtiyaçları sağladık. Gemileri tamamlanana kadar iki kış boyunca onlara baktık. Hollandalılar bize karşı yükümlülük altındadır. Biz onlardan satın aldığımız her şeyin tam fiyatını ödedik. Bu nedenle, onlara hiçbir şey için mısır ve kürk sağlamamız için hiçbir neden yok. Yaşadıkları ülkeyi onlara devretmiş olsak bile, kendimize sakladığımız şeyin efendisi olmaya devam ediyoruz."

Bu cevaplanamaz argüman tüm zemini kapsıyordu. En cahil Kızılderili bile böyle bir mantığın gücünü hissedebilirdi.

Daha sonra açıkça kanıtlandığı gibi, bazı Avrupalı ​​serseriler Staten Adası'ndan domuz çaldı. Suç, yirmi mil içeride yaşayan masum Raritan Kızılderililerine atıldı. Aceleci Müdür Kieft, tüm Kızılderililer için bir uyarı olması gereken
şiddetle onları cezalandırmaya karar verdi.

Bu masum, şüphesiz kabileye, çoğu ilkesiz haydutlardan oluşan yetmiş kişilik iyi silahlanmış bir grup gönderdi. Barışçıl Kızılderililere saldırdılar, birkaçını vahşice öldürdüler, ekinlerini mahvettiler ve her türlü rezaleti işlediler.

Kızılderililer hiçbir kötülüğü unutmazlar. İntikam ruhu
göğüslerinde yanıyordu. DeVrees, Staten Adası'nda. Kızılderililer ona saldırdı, dört işçiyi öldürdü,
konutu yaktı ve ekinleri yok etti. Kieft, kör öfkesiyle,
Raritanların yok edilmesine karar verdi. O kabilenin herhangi bir üyesinin başı için büyük bir
ödül teklif etti.

Birkaç yıl önce bir Kızılderilinin Manhattan'daki kalenin yakınlarında, göletin yakınında soyulup öldürüldüğü ve
bir çocuk olan yeğeninin kaçtığı hatırlanacaktır. O çocuk artık bir adamdı ve
tüm bu yıllar boyunca, neredeyse dinsel bir titizlikle, amcasının kefareti ödenmeyen ölümünün intikamını alma görevini
almıştı.

Claes Smits adında çok zararsız bir Hollandalı,
Doğu Nehri yakınlarındaki Kızılderili patikasının üzerine tek başına kulübesini inşa etmişti. Öldürülen vahşinin yeğeni bir gün bu mütevazı eve geldi ve kunduz derisi satma bahanesiyle durdu. Smits mallarını sakladığı büyük sandığın üzerine eğilirken vahşi bir baltayı alıp onu tek bir darbeyle öldürdü. Bunu yaparken muhtemelen onaylayan bir vicdanın sevincini hissetti, dini gerçekler konusunda hiç eğitilmemiş bir vicdan ve amcasının ölümünün intikamını alma görevini nihayet yerine getirebildiği için büyük ruha teşekkür etti. Kieft kabilenin şefine haber göndererek katili istedi. Suçlu Kızılderili şu cevabı gönderdi:

"Birkaç yıl önce kale inşa edilirken, amcam ve ben, takas etmek için kaleye kunduz postları taşırken, amcamı öldürüp kürkleri çalan
birkaç Hollandalı tarafından saldırıya uğradık. Bu, ben küçük bir çocukken oldu. Büyüdüğümde Hollandalılardan intikam almaya yemin ettim. Claes Smits'ten daha iyi bir şans göremiyordum."

Sachem, suçluyu teslim etmeyi reddetti ve ırkının geleneğine göre, yıllar önce öldürülen akrabasının ölümünün intikamını almakla görevini yerine getirdiğini söyledi. Kieft aşırı derecede utanmıştı. Çok sevilmiyordu; koloniyi giderek daha da zor bir duruma sokuyordu ve "Şirketle yanlış bir hesaplaşma yapabileceği" için Kızılderililerle savaşa girmekle suçlanıyordu.

Bu acil durumda, başkalarının da sorumluluğu onunla paylaşabilmesi için, isteksizce toplumun tavsiyesini aradı. On iki "seçkin adam", Müdür tarafından kendilerine sunulacak önerileri değerlendirmek üzere seçildi. Onlara şu soru yöneltildi:

"Claes Smits'e karşı yakın zamanda bir vahşi tarafından işlenen cinayetin intikamının alınması ve cezalandırılması adil değil midir? Kızılderililer katili teslim etmezse, katilin ait olduğu
tüm köyü yok etmek adil değil midir? Bu cinayet ne şekilde, ne zaman ve kim tarafından işlenmelidir?"

Tartışmalarının sonucu kısaca şöyleydi:

"Hasadımız hala toplanmadı; sığırlarımız ormanda dağılmış durumda. Tehlikeden habersiz birçok sakin uzakta. Düşmanlıkları hızlandırmak en iyisi değil. Bu arada sefere hazırlık olarak iki yüz zırh tedarik edelim. Vahşilerle dostça ilişkimiz kesintisiz olsun, onları hazırlıksız yakalasın. Av sezonu başladığında, iki silahlı grup karşı yönlerden Kızılderililere saldırsın. Mümkün olduğunca çok zenciyi bu sefere gönderelim, her biri tomahawk ve yarı mızrakla silahlansın. Yine de katilin teslim olmasını sağlamak için bir, iki ve hatta üçüncü kez haberciler gönderilsin."

Valinin tam bir korkak olduğu biliniyordu. Sık sık, "Bizi sahaya göndermesi onun için çok iyi,
kendi hayatını burada olduğu tüm yıllarda tek bir gece bile uyumadığı iyi bir kalede güvence altına alıyor." denmişti. Bu nedenle, kurnazca, "Vali'nin kendisi bu saldırıda öncü olmalı.
Biz onun adımlarını takip edeceğiz ve emirlerine uyacağız." diye eklemişlerdi.

Av sezonu yakında geldi. Yine de düşmanlıkları ertelemeye karar verildi. Vahşiler tetikteydi. Kabilelerde çok genel bir düşmanlık hissi vardı. Hollandalı yerleşimciler geniş bir alana dağılmıştı. Kızılderililerin sömürgecilere karşı bir araya gelmesi korkunç bir felakete yol açabilirdi. Böylece, bir süreliğine, açıkça yaklaşan savaş önlendi.

BÖLÜM V.

SAVAŞ VE YIKIMLARI.

Yaklaşan Düşmanlıklar.--Asil İtiraz.--Yerlilerin
Katliamı.--Savaş Fırtınası.--DeVrees'in asil davranışı.--Kieft'in
Aşağılanması.--Yaygın Yıkım.--Terör
Hükümeti.--Fort Nassau'daki Durum.--Stamford'daki
Katliamı.--Seçkin Adamların Anıtı.--Kieft'in Yerini
Peter Stuyvesant Aldı.

1643 yılı, neredeyse tüm Amerikan kolonilerinde terör ve kan yılıydı.
Yeni İngiltere, Kızılderililerin genel bir ayaklanması endişesiyle
telaşla doluydu.
Karanlık bir gezginin, vahşilerin Avrupalı ​​esirlerine işkence ettiği korkusunu
yaratmadan ormanda dolaşamayacağı söylenirdi. Bu
evrensel panik, Hollanda yerleşimlerine nüfuz etti. En çılgın hikayeler
yalnız yerleşimcilerin şöminelerinin başında dolaşıyordu. Endişe ve
dehşet tüm savunmasız köyleri sarmıştı.

Bir gün silahını omzuna dayamış bir şekilde dolaşan DeVrees, "çok sarhoş" bir
Kızılderili ile karşılaştı. Patronun yanına gelen Kızılderili, dostluğunun bir göstergesi olarak
omzuna hafifçe vurarak,

"Sen iyi bir şefsin. Seni görmeye geldiğimizde bize içecek
süt veriyorsun. Az önce Hackensack'ten geldim, orada bana brendi satıyorlardı ve sonra da kunduz derisi paltomu çaldılar.
Kanlı bir intikam alacağım. Yayımı ve oklarımı almak için eve gideceğim ve
paltomu çalan o alçak Hollandalılardan birini vuracağım."

DeVrees onu sakinleştirmek için boşuna çabaladı. Vahşinin yeminini tuttuğunu duymadan önce evine daha yeni ulaşmıştı. Masum bir adamı, bir evin çatısını
samanlayan Garret Van Voorst'u vurup öldürmüştü. Kabile şefleri, beyaz adamın
intikamından korktukları için dehşete kapılmıştı. Tutuklanıp rehin tutulmamak için
kaleye gitmeye cesaret edemiyorlardı. Ancak, güvendikleri DeVrees ile bir görüşmeye acele ettiler ve kabilelerinin geleneğine uygun olarak, öldürülen adamın dul eşine büyük bir meblağ ödeyerek suçun kefaretini ödemeye hazır olduklarını ifade ettiler.

Kızılderililer arasında çok yaygın olan bu kan kefareti geleneğinin, Yunan kabilelerinde de
aynı şekilde uygulandığını belirtmek gerekir. Papa'nın çevirdiği Homeros'un İlyada'sında şunu okuruz:

"Eğer bir kardeş kanarsa,
Adil bir kefaretle,
Suçunu affederiz;
Bir baba oğullarının katledilmesini affeder,
Kanın bedeli ödenirse, katil yaşar."

Sonunda, DeVrees tarafından cesaretlendirilen ve ona eşlik eden şefler,
Amsterdam kalesine doğru yola çıktılar. Kieft'e olayı anlattılar ve
dul kadının acısını yatıştırmak için kefaret teklifinde bulundular.
Kieft acımasızdı. Suçlunun kanından başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi. Boşuna onun sevilen bir şefin oğlu olduğunu ve çoktan uzaklardaki bir kabileye kaçtığını ima ettiler. Bu adamlara karşı sempatimiz, onların hüzünlü ama asil itirazlarını okurken güçlü bir şekilde kabardı: "Neden," dediler, "genç adamlarımıza brendi satıyorsunuz? Buna alışkın değiller. Onları deli ediyor. Hatta sert içkilere alışkın olan kendi halkınız bile bazen sarhoş oluyor ve bıçaklarla dövüşüyor. Böyle bir kötülükten kaçınmak istiyorsanız, Kızılderililere daha fazla sert içki satmayın." Bu soru tartışılırken, Hudson'ın yukarı kesimlerinden gelen Mohawklar, tüfeklerle silahlanmış güçlü askeri gruplar halinde aşağı nehir kabilelerine saldırdılar, onlara büyük bir
vahşetle saldırdılar, savaşçılarının birçoğunu öldürdüler, kadınları ve
çocukları esir aldılar ve köylerini yok ettiler. Aşağı nehir kabileleri korkunç Iroquois'ler karşısında titredi.
Bu boyunduruk altına alınmış kabilelerin büyük bir kısmı nehir kıyılarından ve Westchester bölgesinden Manhattan'a ve şu anda Jersey City'nin bulunduğu Pavonia'ya kaçtı. Burada, soyulmuş ve paniğe kapılmış bir şekilde, "bin kişilik" bir grupla kamp kurdular.

Kızılderililerin büyük bir güven duyduğu insancıl ve sağduyulu patron DeVrees, nehrin birkaç mil yukarısında, Vreesendael adlı bir yerde güzel bir araziye sahipti. Yaklaşık beş yüz dönümlük verimli bir araziydi ve içinden güzel bir dere geçiyordu. Çayırlar kendiliğinden iki yüz baş sığır için yeterli saman veriyordu.

DeVrees, evinin kaçak vahşilerle dolu olduğunu görerek, nehrin ağzındaki Pavonia'ya geri çekilmeleri sırasında, acil durum hakkında Müdür Kieft ile görüşmek üzere yüzen buzun içinden bir kanoyla Amsterdam Kalesi'ne doğru kürek çekti. Müdüre, bu zavallı Kızılderililerin, korkunç İrokualardan kaçarak ve Hollandalıların kendilerine esirgemediği koruma için minnettar olarak, kolayca samimi bir
dostluğa kazanılabileceklerini söyledi. Öte yandan, kolonideki daha ateşli ruhlardan bazıları, bu olayın kendilerine Kızılderilileri sonsuza dek güçsüz bırakacak şekilde sakatlama fırsatı verdiğini düşündüler. Kieft'e bir dilekçe göndererek,

"Vahşilere karşı derhal düşmanca önlemler alınmasını rica ediyoruz. Smits ve Van Voorst'un katillerini henüz teslim etmediler ve bu nedenle bu cinayetler
intikamsız kaldı. Hollandalıların ulusal karakteri
zarar görmeli. Tanrı düşmanlarımızı şimdi bizim ellerimize teslim etti.
Onlara saldıralım. Hizmetlerimizi sunuyoruz ve asker ve sivillerden oluşan birleşik grupların
birkaç noktada onlara saldırmasını teşvik ediyoruz."

Bu görüşler kanlı Kieft'in istekleriyle tamamen uyumluydu. Zaferin
kolay ve kesin göründüğü bir savaş olasılığından çok memnundu. DeVrees'in ve Hristiyan papaz Bogardus'un itirazlarını
dikkate almadan, çaresiz vahşilerin
katliamına yönelik etkili bir hazırlık yaptı.

Kızılderililerin konumunu araştırmak için sekreterini ve bir askeri subayı nehrin karşısına gönderdi. Bu titrek kaçaklardan iki grup vardı, biri nehrin Jersey yakasındaki Pavonia'da,
ve biri de Manhattan Adası'ndaki Corlaer's Hook'ta, Amsterdam Kalesi'nin hemen yukarısında. Gizlice, 25 Şubat 1643'ün gece yarısı, silahlı gruplar şüphesiz kurbanlarına doğru ilerledi. Katil saldırı başladığında hayali güvenlikte uyuyorlardı.

"Tüfek sesleri," diye yazıyor Brodhead, "korkmuş Kızılderililerin çığlıklarına karışıyordu. Yaş veya cinsiyet ayırt edilmedi. Savaşçı ve kadın, sachem ve çocuk, anne ve bebek aynı şekilde katledildi. Şafak vakti, öfkeli katliamı zar zor sona erdirdi. Çalılıklarda güvenlik arayan parçalanmış kurbanlar, nehre sürüldü. Askerlerin dereye
attığı çocuklarını kurtarmak için acele eden ebeveynler, tekrar suya
sürüldüler ve amansız katillerinin gözleri önünde boğuldular."

"O gece," diye yazıyor DeVrees,

"Müdürün evindeki mutfak ateşinin yanında oturdum. Gece yarısına doğru, yüksek çığlıklar duyunca, kalenin surlarına doğru koştum.
Pavonia'ya doğru baktığımda, sadece silah sesleri gördüm ve
sadece uykularında öldürülen Kızılderililerin çığlıklarını duydum."

Sabahın şafağında muzaffer Hollandalılar, yanlarında yaklaşık otuz esir ve birçok savaşçının kafa derisi yerine kafalarını da götürerek katliam yerinden döndüler. Kieft, bu kanlı adamları "el sıkışarak ve tebrik ederek" karşıladı. Bu vahşetin haberi, Hudson vadisindeki ve Long Island kıyısındaki Kızılderili kabileleri arasında geniş bir alana yayıldı.

Kieft'in korumasına güvenen özel girişim, Long Island'a bir yiyecek arama seferi göndermişti. Kieft, orada düşmanlık belirtileri gördüğünü varsaydı. Şüphelenmeyen vahşiler, iki vagon dolusu tahılı yağmaladılar. Şimdiye kadar Hollandalıların en sıcak dostları olan bu Kızılderililer, şimdi haklı olarak en yüksek öfke seviyesine ulaşmışlardı. Hemen, Pavonia ve Manhattan'daki gece yarısı katliamlarının intikamını alma arzusuyla neredeyse çılgına dönmüş olan nehir kabileleriyle ortak bir amaç edindiler. Böylece Yeni Hollanda'ya
patlayan fırtına ani ve korkunçtu. Vahşiler, öfkeleri içinde, tamamen beklenmedik bir enerji ve güç geliştirdiler.

On bir kabile, yalnız çiftlik evlerine en öfkeli ve acımasız saldırılarda birleşti. Her yerde savaş narası yankılandı ve
tüylü ve boyalı vahşiler bataklıklardan ve çalılıklardan çıkıp
korunmasız her meskene saldırdılar. Çiftçi tarlada vuruldu,
meskeni yakıldı ve karısı ve çocukları alevlere atıldı. Hayatları bağışlanan birçok kadın ve çocuk, ölümden daha kötü bir esarete götürüldü. Evler, samanlıklar ve ambarlar ateşe verildi. Sığırlar öldürüldü veya sürüldü ve ekinler
yok edildi.

Terör, yüksek bir karnaval düzenledi. Raritan kıyılarından Housatonic vadisine kadar, yüzlerce mil karelik bir bölgede, hiçbir plantasyon güvende değildi. Açlıktan, maruziyetten ve kederden bitkin erkekler, kadınlar ve çocuklar terk edilmiş evlerinden Amsterdam Kalesi'ne kaçtılar. Bu yeni dünyada bir daha asla huzurlu bir ikamet yeri bulamayacaklarından umutsuzluğa kapılarak, tek bir sesle anavatana geri dönmeyi talep ettiler. Hollanda kolonileri derhal ve tamamen boşaltılmakla tehdit edildi. Kieft'in kendisi bile yarattığı korkunç fırtına karşısında dehşete kapılmıştı. Her sağlam adamı asker olarak işe almak zorundaydı. Tüm trafiğe, tüm tarıma, tüm sanayi sanatlarına son verildi. İnsancıl DeVrees'in plantasyonu bile vahşilerin ayrım gözetmeyen gazabından kaçamadı. Tuvaletler, sığırlar ve ekinler tamamen yok edildi. Dehşete kapılan sömürgecilerin bir kısmı, DeVrees'in ihtiyatlı bir şekilde çok sağlam inşa ettiği ve tüfekler için mazgal delikleri olan malikane evine sığınmıştı. Kızılderililer, DeVrees'in Manhattan'daki katliamdan kaçmasına yardım ettiği kabilelerinden biri geldiğinde, bölgeyi kuşatıyorlardı. Kaçış hikayesini anlattı ve DeVrees'in saygı duymaları gereken iyi bir şef olduğunu söyledi. Kızılderililer kısa bir istişare yaptılar ve sonra minnettar vahşiler, aralarından birini malikane binasına konuşma mesafesine kadar ilerlemesi için görevlendirdiler. Vahşi dediğimiz bu adam, şöyle haykırdı:

"Dış tuvaletleri, sığırları ve ekinleri yok ettiğimiz için çok üzgünüz. Şimdi, şef DeVrees'in iyi bir şef ve dostumuz olduğunu biliyoruz. Eğer onun mülkünü yok etmeseydik, bunu yapmazdık. Bira fabrikasına zarar vermeyeceğiz,
ama oklarımız için dikenler yapmak için bakır kazana çok ihtiyacımız var."

Bu asil kızıl adamlar, çünkü asil bir ruh sergilediklerini düşünmeliyiz,
sonra ayrıldılar. DeVrees o sırada malikane binasındaydı. Nehirden aşağı Amsterdam kalesine doğru hızla ilerledi ve öfkeyle
valiye seslenerek şöyle dedi: "Tam da önceden söylediğim gibi olmadı mı, siz sadece
Hristiyan kanı dökmeye yardım ediyorsunuz? Şimdi kayıplarımızı kim telafi edecek?"

Zavallı Kieft'in cevap verecek tek bir sözü bile yoktu. Ancak, Long Island Kızılderililerinin öfkesini yatıştırmak için zayıf ve
başarısız bir girişimde bulundu. Ancak vahşi intikamın kükreyen kasırgası bu şekilde
korkularından arındırılamazdı. Gönderdiği haberciler, bir grup Kızılderiliye yaklaşarak onlara, "Size dost olarak geldik." diye bağırdılar. Onlar da aşağılayıcı bir şekilde, "Siz bizim dostlarımız mısınız? Siz sadece tahıl hırsızlarısınız." diye bağırdılar.
Her türlü ilişkiyi reddederek ormanda kayboldular.

Bütün bu sahneler sırasında rezil ve korkak Kieft, kalenin
duvarları arasına güvenli bir şekilde yerleşti. Yıkılmış çiftçilerin, dulların ve yetim çocukların ağıtları her yanında yükseliyordu.
Kamuoyunun yaygarasını dağıtmak için Kızılderililere karşı birkaç sefer düzenledi. Ancak bu seferlerin hepsi hiçbir şey başaramadan geri döndü.

Brodhead, "Yöneticinin gururlu yüreği," diye yazıyor,

"sonunda onu terk etmeye başladı. Bir hafta içinde sevinç ve refahın yerini ıssızlık ve üzüntü almıştı. Sorumluluğuna emanet edilen koloni neredeyse yıkılmıştı. En Yüce'nin önünde kendini alçaltmanın ve Hristiyan'ın vahşiye reddettiği merhameti gökten çağırmanın zamanı gelmişti.

"Genel oruç ve dua günü ilan edildi. 'Bizler putperestlerden çok fazla sıkıntı ve kayıp çekmeye devam ediyoruz ve sakinlerimizin çoğu hayatlarını ve mallarını tehlikede görüyor, ki bu şüphesiz günahlarımız yüzündendir,' Kieft pişmanlık dolu itirafında bulundu ve herkesi Tanrı'nın merhametine yalvarmaya teşvik etti, 'böylece kutsal ismi, kötülüklerimiz yüzünden putperestler tarafından küfür edilmeyecek.'"

Halk hala Müdürü, Pavonia ve Corlaer's Hook katliamlarını izleyen tüm sonuçlardan sorumlu tutuyordu. Onu tutuklayıp görevden almaktan ve bir suçlu olarak Hollanda'ya geri göndermekten cesurca bahsediyorlardı. Panik içindeki Müdür, izlenen çılgınca yolun sorumluluğunu, savaşa tavsiyede bulunan dilekçe sahipleri arasında önde gelen kişi olan etkili bir burjuva olan Adriansen'e yüklemeye çalıştı.

Adriansen artık mahvolmuş bir adam. Kendi çiftliği tamamen
harap olmuştu. Kayıplarından bıkmış bir şekilde, artık çok
ağırlaşmış olan o halkın nefretinin yükünü
üstlenmeye hiç niyeti yoktu. Tüm özdenetimini kaybederek bir kılıç ve bir tabanca aldı ve
Müdürün odasına daldı, onu öldürmek gibi açık bir niyetle, "Benim hakkımda ne yalanlar
söylediğinizi"
diye haykırdı.

Silahsızlandırıldı ve hapse atıldı. Hizmetçilerinden biri bir silah aldı,
kaleye gitti ve kasıtlı olarak
Müdüre ateş etti, ancak
onu vurmadı. Suikastçı adayı bir nöbetçi tarafından vuruldu
ve başı iskelede açığa çıktı. Adriansen yargılanmak üzere
Hollanda'ya gönderildi. Korkunç acı sahnelerinden sonra, DeVrees'in kahramanca müdahalesiyle geçici bir barış sağlandı. O, öfkeli Kızılderililerin arasına girmeye cesaret eden tek kişiydi. Onu nazikçe izliyorlardı ve kendisini açığa çıkarırken dikkatli olmasını rica ediyorlardı, aksi takdirde tanımadığı bazı gezgin Kızılderililerden zarar görebilirdi. Ancak Kızılderililerin yaşadığı haksızlıklar unutulup gitmek için çok derindi. Kieft'in karakterinde güvenlerini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Birkaç haftalık ateşkesten sonra, akla gelebilecek hiçbir sebep olmaksızın savaş yeniden başladı. Westchester ve Long Island'daki tüm yerleşimler yerle bir edildi. Bu bölgelerde, gezgin Kızılderili dışında neredeyse hiç kimse yoktu. Hollandalılar New Jersey'nin tamamından kovuldu. Staten Island'daki yerleşimciler, her an bir saldırı beklentisiyle titriyorlardı. Savaşın yıkıcı alev ve kan dalgaları neredeyse Manhattan adasının tamamını sardı. Cesaretli adamlar, kalenin hemen yakınındaki birkaç çiftlikte veya _boweries_ olarak adlandırılan yerlerde iyi silahlanmış olarak kalmaya cesaret ettiler, ancak gece gündüz sürekli saldırı tehdidi altındaydılar. _bowery_, ailenin ikamet ettiği bir çiftlikti. Bir plantasyon, kısmen ekili olan ancak üzerinde hiçbir yerleşimcinin yaşamadığı geniş arazilerden biriydi. Titreyen nüfus için, Amsterdam kalesi ve çevresi dışında hiçbir yerde koruma yoktu. Bay Brodhead, bu terör sahnelerine atıfta bulunarak şöyle yazıyor:

"Kadınlar ve çocuklar saman kulübelerde gizlenirken,
kocaları ve babaları yukarıdaki yıkılmış surların üzerinde nöbet tutuyorlardı. Çünkü kalenin kendisi neredeyse savunmasızdı.
Bir düşmana karşı bir kale olmaktan çok bir köstebek yuvasına benziyordu. Yıkımdan kurtulan sığırlar,
duvarların içinde toplanmıştı ve yem eksikliğinden açlıktan ölmeye başlamışlardı. Her saat sürekli bir nöbet tutmak
zorunluydu, çünkü özel tüccarlardan temin ettikleri tüfek, barut ve güllelerle iyi donanımlı yedi müttefik kabile, artık bin beş yüz kişiye ulaşan
tüm güçleriyle harap kaleye saldırmakla cesurca tehdit ediyordu.

"Düşman o kadar kendine güvenmişti ki, keşif birlikleri garnizonun ileri nöbetçilerini sürekli olarak tehdit ediyordu. Teğmen Van Dyck, karakollardan birinde muhafızı rahatlatırken koluna isabet eden bir tüfek mermisiyle yaralandı. Hollandalıların garnizondaki elli veya altmış asker dışında toplayabildiği tüm kuvvetler yaklaşık iki yüz özgür askerdi. Bu bir avuç adamla Yeni Hollanda vahşi düşmanının amansız öfkesine karşı savunulacaktı."

Bir süre Hudson'ın alt vadisini harap eden savaş, şimdi Albany olan Nassau Kalesi'ne ulaşmadı. Orada yaşayan kabileler, alt nehir kabileleriyle savaş halindeydi. Bu Kızılderililer beyazlarla görünüşte hala dostça ilişkiler sürdürdüğü için, patron Van Rensselaer, ajanlarının onlara serbestçe ateşli silah ve barut satmasına izin verdi.

Bu uzak ve güçsüz karakol, o zamanlar sadece sekiz veya on küçük top veya fırdöndüyle birlikte kütüklerden yapılmış sefil bir kaleden oluşuyordu.

Nehir boyunca dağılmış yaklaşık otuz kulübeden oluşan bir köy vardı.
34 fit uzunluğunda ve on dokuz fit genişliğinde bir kilise, kalenin toplarının menzili içindeki bir çam korusunda inşa edilmişti. Dokuz sıra cemaati barındırıyordu. Çok sadık bir papaz olan Domine Megapolensis,
onlara hizmet etti.

Kızılderililer genellikle vaaz edilen
müjdeyi duymak için kiliseye çekilirlerdi ve bunun ne anlama geldiğini merak ederlerdi. Megapolensis şöyle yazar:

"Bir vaazımız olduğunda bazen on veya on iki Kızılderili katılır, her birinin ağzında kendi yaptığı uzun bir tütün
piposu olur ve bir süre durup bakarlar. Daha sonra bana ne yaptığımı ve ne istediğimi soracaklar, orada tek başıma durup bu kadar çok söz sarf ettiğimde geri kalanların hiçbiri konuşamayacak.

"Onlara, Hıristiyanları uyardığımı, çalmamaları, içki içmemeleri, cinayet işlememeleri veya herhangi bir kötülük yapmamaları gerektiğini ve bir süre sonra dillerine alıştığımda gelip onlara vaaz vermeyi planladığımı söylüyorum. Hıristiyanlara ders vermede iyi olduğumu söylüyorlar, ancak hemen ekliyorlar, 'Neden bu kadar çok Hıristiyan bunları yapıyor?'"

Bu, John Eliot'un Boston yakınlarındaki Kızılderililere İncil'i vaaz etmeye başlamasından birkaç yıl önceydi. Kieft, Kızılderililere karşı yardım için New Haven'daki İngiliz kolonisine çok ciddi bir şekilde başvurdu. Teklif Genel Mahkemeye sunuldu. Uzun bir müzakereden sonra, New England kolonileri arasındaki Konfederasyon Maddeleri'nin onları ayrı ayrı savaşa girmelerini yasakladığına karar verildi; ve ayrıca "Hollandalıların Kızılderililerle olan savaşının adil olduğundan memnun değillerdi."

İngilizlerden yardım almaktan hayal kırıklığına uğrayan Hollandalı Yönetmen, umutsuzluğun enerjilerine uyandı. Halkın ruhu da acil durumla başa çıkmak için yükseldi. Vahşilere karşı en şiddetli saldırı önlemlerini almaya kararlıydı.

Bu korkunç savaşın ayrıntılarına girmek için yerimiz yok.
Diğer birçok sahneye örnek olarak kanlı sahnelerinden birini kaydedeceğiz. Greenwich civarındaki Connecticut Kızılderilileri müttefik kabilelere katılmış ve düşmanlıklarında giderek daha aktif hale geliyorlardı. Teğmen Van Dyck, üç gemide yüz elli adamla gönderildi. Sefer Greenwich'e çıktı. Beş yüzden fazla olan Kızılderili savaşçılar, Stamford civarındaki güçlü palisadlı bir köyde toplandılar.

Şubat 1644'te gece yarısıydı, keşif ekibi Kızılderili köyüne yaklaştığında. Adamlar bütün gün karda çalışmışlardı.
Aydınlık ve soğuk bir kış gecesiydi, dolunay vardı ve tepe ve vadinin göz kamaştırıcı yüzeyinden yansıyan ışınları o kadar parlaktı ki "birçok kış günü bundan daha parlak değildi."

Felaketzede köye bir kurşun yağmuru yağdıran Hollandalılar, kılıçları ellerinde, hücum ettiler. Sayılarının fazla olmasından cesaret alan vahşiler, umutsuz bir direniş gösterdiler. Ancak böyle bir çatışmada, oklar tüfeklere kıyasla nispeten güçsüzdür. Oklarıyla düşmanlarına ulaşamayan Kızılderililer, Hollanda hatlarını kırmak için pervasızca çabalayarak birkaç
çok cesur saldırı yaptılar. Her zaman büyük kayıplarla geri püskürtüldüler. Hiçbiri vurulmadan
palisadların dışına çıkamadı.

Bir saatten kısa bir sürede, yüz seksen Kızılderili savaşçının karanlık siluetleri kan kırmızısı karın üzerine yayılmıştı. Ve şimdi Hollandalılar meşaleyi tutmayı başardılar. En yanıcı malzemelerden oluşan tüm köy anında alevler içindeydi. Kızılderililer tüm özgüvenlerini kaybettiler. Çılgınca bir şekilde oradan oraya koştular. Kaçmaya çalıştıklarında, isabetli bir şekilde vuruldular veya yanan kulübelerine geri sürüldüler. Böylece beş yüzden fazla kişi öldü. Akşam vakti küçük köyü dolduranların sadece sekizi kaçtı. Hollandalılardan sadece sekizi yaralandı; ancak hiçbiri ölümcül değildi. Bir saatlik yangın, kabuk köyü küle çevirdi. Hiçbir şey
kalmadı. Galipler büyük ateşler yaktılar ve karda kamp kurdular. Ertesi gün Stamford'a döndüler ve iki gün sonra Amsterdam Kalesi'ne ulaştılar. Savaş genellikle her iki taraf için de yıkımdır. Bu durumda
savaşçılardan hiçbiri bir şey
kazanmadı. Her iki taraf da sadece
kan ve keder hasadı biçti. Vahşilerin keşif grupları, Amsterdam kalesinin
duvarlarının altında, bir anlık uyarıyla, en cesur Hollandalıların bile takip etmeye cesaret edemeyeceği
vahşi doğaya atılmaya hazır bir şekilde dolaştı. Geriye kalan birkaç sığırın korunması için, tüm adamlar gelip "büyük kulübeden veya çiftlikten Emanuel çiftliğine kadar" sağlam bir çit inşa ettiler, şu anki Wall Street'in yakınında. 1644 yazının tamamı boyunca, vahşiler yıpratıcı savaşı her korunmasız köşeye taşımakla meşguldü. Koloninin durumu umutsuzlaştı, neredeyse tamamen yiyecek, para ve giysiden yoksundu. Kieft'in tam yetersizliği her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Hiçbir şey yapmadı. "Karada neredeyse bir ayak bile hareket ettirilmiyordu veya suya bir kürek bile konmuyordu." Böylece balık tutmak ve ürünlerini toplamak için güven içinde bırakılan vahşiler giderek daha küstah ve meydan okuyucuydu. O zamanların tarihçilerinden biri şöyle yazıyor:

"Kızılderili grupları gece gündüz Manhattan adasında dolaşıp Amsterdam kalesinden bin adım ötede Hollandalıları öldürdüler. Kimse güçlü bir refakatçi olmadan bir odun parçası almaya cesaret edemedi."

Kieft, bunaltıcı utançları içinde, kendisine tavsiyelerde bulunmak ve otoritesini desteklemek için sekiz seçkin adamı bir araya getirmeyi gerekli bulmuştu. Bu seçkin adamlar, bir zamanlar gelişen koloniyi tamamen harabeye çeviren Kieft'in geri çağrılmasını ana vatan hükümetinden talep etmeye karar verdiler. Ayrıca Yeni Hollanda'ya anavatanın belediye sisteminin getirilmesini istediler.

Kısa ama dokunaklı anılarında şöyle yazıyorlar:

"Tarlalarımız nadasa bırakılmış ve harap. Meskenlerimiz yanmış.
Bu sonbaharda ıssız yerlere bir avuç bile ekilemiyor. Tanrı'nın yaz boyunca yetişmesine izin verdiği ürünler
tarlalarda çürümeye devam ediyor. Karılarımız veya çocuklarımız için gerekli
şeyleri sağlayacak hiçbir aracımız yok. Burada, ne huzur ne de merhamet bulabildiğimiz binlerce vahşinin arasında oturuyoruz.

"Aramızda, ellerinin teriyle ve emeğiyle, uzun yıllar boyunca ve büyük masraflarla,
topraklarını iyileştirmeye çabalayanlar var. Diğerleri, büyük miktarda sığırla
yüklenmiş gemilerle geldiler.
Ormanı temizlediler, plantasyonlarını çevrelediler ve
ülkeye bir süs ve uzun ve zahmetli emeklerinin ardından mülk sahiplerine bir kazanç olsun diye onları sabanla sürdüler. Bunların hepsi şimdi savaşa olan aptalca özlem yüzünden küller içinde yatıyor.

"Buradaki tüm aklı başında insanlar, bu Kızılderililerin birkaç yıl öncesine kadar aramızda kuzu gibi yaşadıklarını, kimseye zarar vermediklerini, ulusumuza her türlü yardımı sunduklarını ve aylarca hiçbir erzak gönderilmediğinde, erzak alana kadar Şirket'in hizmetçilerine erzak sağladıklarını bilir. Bunlar, Yöneticinin zaman zaman yaptığı birkaç gereksiz işlemle bizden o kadar uzaklaştığını ve Hollanda ulusuna karşı o kadar öfkeli olduğunu gösteriyor ki, Rab, tüm kalpleri kendi iradesine göre
eğip, halklarını yatıştırmadıkça, hiçbir şeyin onları ve barışı geri getireceğine inanmıyoruz.

"Burada ülke için çok az veya hiçbir şey yapılmadı. Her yer yıkılacak. Ne öğüt ne de tavsiye alınıyor."

Savaşın kökeni ve ilerleyişi hakkında bir hesap verdikten sonra, ana hükümeti, Müdürün kendilerine gönderdiği ifadelere güvenmemeleri konusunda uyarıyorlar. "Bu ifadeler," dediler, "satırlar kadar yalan içeriyor." Anma töreni şu güçlü sözlerle sona erdi:

"Saygıdeğer Lordlar; kalbimizin üzüntüsüyle, şikayet
etmemiz gereken şey budur. Burada bitireceğiz ve konuyu tamamen Tanrımıza emanet edeceğiz, lordluklarınızın zihinlerini harekete geçirmesi için dua ediyoruz, böylece sevgili bir barışla bize bir Vali hızla gönderilsin veya karılarımız ve çocuklarımızla birlikte sevgili vatanımıza dönmemize izin verilsin.
Çünkü buraya farklı bir sistem getirilmeden ve yeni bir Vali gönderilmeden bu ülkeyi yerleştirmek imkansızdır. "

Bu çağrıya yanıt olarak Kieft geri çağrıldı. Çağrısını almadan hemen önce, 31 Ağustos 1645'te Kızılderililerle barış sağlandı. Savaş beş yıl sürdü. Ülkeyi sefaletle doldurdu. Herkes katliamdan ve sıkıntılardan bıkmıştı. Yeni bir vali atandı, Peter Stuyvesant. Hollanda kolonisinin kökeni ve bugüne kadarki ilerlemesi hakkındaki önceki açıklama, New York'un ilk yıllıklarında en ünlü isimlerden biri olan yeni valinin uzun ve başarılı yönetiminin anlaşılması için önemlidir.

Kısa bir not olarak, Vali Stuyvesant'ın gelişinden birkaç hafta sonra Kieft'in Princess for Holland adlı gemiye bindiğini belirtmekte fayda var.
Gemi, Galler kıyılarında battı Kieft ve seksen bir erkek, kadın ve çocuk su dolu bir mezara gömüldü. Kieft yas tutulmadan öldü.
Ölümü genellikle bir cezalandırıcı adalet eylemi olarak kabul edilir.

BÖLÜM VI.

VALİ STUYVESANT.

1646'da Yeni Hollanda.--Peter Stuyvesant'ın İlk Yılları.--Yeni Amsterdam'ın Çöküşü.--Temsili
Bir Hükümetin
Tohumları.--Enerjik Yönetim.--Vali Winthrop'un
Ölümü.--Long Island İçin İddialar.--Valinin
Kibri.--Dokuz Adamın
İtirazı.--Papalık
Ofisi.--Sınır çizgileri.--Artan Hoşnutsuzluk.--Partilerin
Bölünmesi.--Diktatörlük Tedbirleri.

1646 yılında Yeni Hollanda'nın tüm nüfusunun yaklaşık bin kişi olduğu tahmin ediliyor. 1643'te ise bu sayı üç bindi. Kieft'in kötü yönetiminin
koloniyi getirdiği yıkım böyleydi. Amsterdam civarındaki yetişkin erkek nüfusu yüze düştü. Aynı zamanda, gelişen New England kolonilerinin nüfusu yaklaşık altmış bine çıktı.

11 Mayıs 1647'de Vali Stuyvesant Manhattan'a geldi. Tüm sömürge suistimallerinin "Genel Düzeltmeni" olarak atandı. Peter Stuyvesant'ın erken yaşamı hakkında çok az bilgimiz var. Batı Hindistan Şirketi'nin Karayip Denizi'ndeki Curacoa adasında bir kolonisi vardı. Stuyvesant bir süre şirketin etkili
Müdürüydü. Hollanda'nın kuzey eyaletlerinden biri olan Friesland'da bir din adamının oğluydu.

İyi bir akademik eğitim aldı ve Latince'de oldukça ustalaştı. Bu başarısının daha sonra biraz kibirli olduğu söyleniyor. Okulda aceleci, çalkantılı ve inatçıydı. Akademiden ayrıldıktan sonra askerlik hizmetine girdi ve kısa sürede karakter enerjisi, öz güven ruhu ve idari yetenek geliştirdi ve Curacoa'daki koloninin müdürü olarak atandı. Pervasızca cesurdu ve mutlakiyetçiliğinde biraz vicdansız olarak görüldü. 1644 yılında Portekiz'in Saint Martin adasına yapılan bir saldırıda, bu saldırı
tamamen haklı görülmedi, bir bacağını kaybetti. Yara, 1644 sonbaharında cerrahi yardım için Hollanda'ya dönmesini zorunlu kıldı. Sağlığı düzelince, Batı Hindistan Şirketi'nin Yöneticileri, Roma cesaretine olan hayranlığını dile getirerek, onu o zamanlar harabe halinde olan Yeni Hollanda'daki kolonilerinin Valisi olarak atadı. Ayrıca Curacoa, Buenaire ve Amba adaları da onun kontrolündeydi. Eyalet Hükümeti ona çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış bir talimat
kâğıdı sundu. Kieft'in kullandığı tek kişilik güç, önemli ölçüde değiştirildi. İki önemli memur, Müdür Yardımcısı ve Maliye, tüm sivil ve askeri işlerin idaresinde onunla ilişkilendirildi. Onlara, İngilizlerin Şirketin topraklarına daha fazla tecavüz etmemesi için özel olarak dikkat etmeleri emredildi. Ayrıca, Kızılderilileri yatıştırmak ve onlarla dostça ilişkiler
yeniden kurmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları emredildi. Hiçbir koşulda Kızılderililere ateşli silah veya mühimmat satılmayacaktı. Van Diricklagen Vali ile Müdür Yardımcısı olarak ilişkilendirildi ve okuyucunun daha önce duyduğu Teğmen Van Dyck, Maliye Bakanlığı görevimizle ilişkili önemli bir ofis olan Maliye Bakanlığı'na atandı. Bu gruba bol miktarda erzakla birlikte oldukça fazla sayıda göçmen eşlik etti. Dört gemiden oluşan küçük filo 1646 Noel günü Texel'den ayrıldı. Güney yönünde ilerleyen sefer, önce Batı Hindistan adalarını ziyaret etti. Yolculuk sırasında Stuyvesant'ın buyurgan tavrı çok belirgin bir şekilde gelişti. Hollanda o sırada İspanya ile savaş halindeydi. Bir ganimet ele geçirildi ve bunun nasıl elden çıkarılacağıyla ilgili soru ortaya çıktı. Maliye Bakanlığı Van Dyck, makamı sayesinde konsey kurulunda bir koltuk ve kararda söz sahibi olma hakkını talep etti. Vali onu kaba bir şekilde şu sözlerle geri çevirdi:

"Çık dışarı. Seni konseye kim kabul etti. Seni istediğimde seni çağıracağım."

Curacoa'ya vardıklarında, Van Dyck, ofisinin kendisine meşru olarak hak kazandırdığını düşündüğü Konsey'deki yeri tekrar ele geçirmeye çalıştı. Stuyvesant onu gemiye hapsederek cezalandırdı ve kıyıya çıkmasına izin vermedi. Diğer tüm subaylar ve askerlerin karada dolaşarak kendilerini serbestçe askere almalarına izin verildi.

Manhattan'a vardıklarında, Stuyvesant tüm topluluk tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Ve "Ben de bir babanın çocuklarını yönettiği gibi sizin üzerinizde hüküm süreceğim" dediğinde, belki de hükümetini canlandıracak olan diktatörlük ruhunun tam olarak farkında değillerdi.
Harika bir enerjiyle kendini hemen suistimallerin
düzenlenmesine adadı. Mutlak güçten yararlanmasına ve kimseye danışmamasına rağmen, aldığı tüm önlemler kendi bencil çıkarlarının ilerlemesi için değil, kamu yararının
geliştirilmesi için alınmış gibi görünüyor.

Şabat'ın kutsallığını ihlal etmeye, ölçüsüzlüğe ve tüm kavgalara karşı bildiriler yayınlandı. Vahşilere beş yüz gulden cezasıyla hiçbir sarhoş edici içki satılmayacaktı. _Ve satıcı ayrıca vahşinin güçlü içkinin etkisi altındayken verebileceği herhangi bir zarardan sorumlu tutulacaktı_. Akşam dokuzda çalan çandan sonra, sarhoş edici içecekler hiçbir şekilde kimseye satılmayacaktı.

Bir kavgada bıçak çekmek ağır para cezası ve altı ay hapis cezasıyla cezalandırılacaktı. Bir yara açılırsa ceza üç katına çıkarılacaktı. Bu enerji gelişimine büyük hatalar eşlik ediyordu. Yeni vali "tavus kuşu gibi bir görkem ve ihtişam" takındı. Herkesi kendisinden uzak tuttu, derin bir saygı talep etti ve birçok kişiyi çok
sert bir baba olacağını düşünmeye yöneltti. Tüm eylemleri büyük bir canlılıkla karakterize ediliyordu.

O zamanlar New Amsterdam çok harap ve acınası bir görünüme sahipti. Kale harabeye dönmüştü.
Bitmemiş bir kilisenin iskeleti manzarayı bozuyordu. Dağınık çitler
yıkılmıştı. Sokaklar dar ve eğri büğrüydü, evlerin çoğu
onlara doğru ilerliyordu. Domuzlar için
çirkin çitler anayolları
sınırlıyordu.

Hem ihracat hem de ithalat için bir vergi sistemi getirildi ve bu da hazineyi hızla doldurdu. Vali Stuyvesant, anavatandaki Reform Kilisesi'nin dindar bir üyesi olarak
dindar bir Hristiyan'dı.
Akrabalarını derhal Amsterdam Kalesi'ndeki kiliseye
aktardı. Kilisede ihtiyar oldu ve Hristiyan dininin tüm refahın temeli olduğunun bilincinde olarak, ilk icraatlarından biri kilise binasının tamamlanması için önlemler almak oldu. Boş arsaların sahiplerine onları çitle çevirmeleri ve
geliştirmeleri emredildi. Yeni evlerin yerini ve yapısını düzenlemek için binaların müfettişleri atandı.

Valiyi çevreleyen utançlar o kadar büyüktü ki
kamuoyunu yardımına çağırarak otoritesini desteklemeyi gerekli buldu. Brodhead, "Zorunluluk," diye yazıyor, "taviz üretti ve
imtiyaz halkın haklarına dönüştü. Konsey,
temsil ilkesinin halka tanınması gerektiğini önerdi. Stuyvesant kabul etti."

Bir seçim emri verildi ve kolonideki "en önemli, makul, dürüst ve saygın kişilerden" on sekiz kişi seçildi, valinin bunlardan dokuz kişiyi bir tür özel konsey olarak seçmesi gerekiyordu. Stuyvesant'ın halka boyun eğmeye çok isteksiz olduğu ve kabul etmek zorunda kaldığı tavizleri çok kıskanç bir şekilde koruduğu söyleniyor. Bu önlemle halk hakları büyük ölçüde kazanıldı. Ancak _Dokuz Adam_'ın yalnızca istendiğinde tavsiyede bulunma yetkisi vardı. Toplandığında, vali toplantıya katılabilir ve başkan olarak hareket edebilirdi.

Vali Stuyvesant, Amsterdam Kalesi'ne vardıktan kısa bir süre sonra, tüm komşu kolonilerin valilerine nazik mektuplar gönderdi. Massachusetts Valisi Winthrop'a yazdığı mektupta, Hollandalıların Connecticut ile Delaware arasındaki tüm topraklara ilişkin tartışmasız haklarını ileri sürdü ve bir röportaj
tüm zorlukların çözümü için.

Bir Amsterdam gemisi olan Saint Benino, New Haven limanına girdi
ve bir ay boyunca Batı Hindistan Şirketi'nden lisans almadan ticaret yaptı. Stuyvesant, gerçeği öğrendikten sonra bir bölük askeri
gizli bir keşif gezisi için New Haven'a gönderdi, gemiyi Rabbin Günü'nde ele geçirdi, Manhattan'a getirdi ve hem gemiye hem de kargoya el koydu.

Başarıdan cesaret alan Stuyvesant, New Haven yetkililerine Cape Henlopen'den Cape Cod'a kadar olan tüm bölgeyi New Netherland topraklarının bir parçası olarak talep eden ve bu sınırlar içinde ticaret yapan tüm Hollanda gemilerine vergi koyma hakkını teyit eden bir mektup gönderdi.

New Haven kolonisinin Valisi Eaton, Hollandalı valiyi "topraklarımıza ve plantasyonlarımıza, limanlarımıza ve nehirlerimize haksız taleplerde bulunarak ve lisansımız olmadan limanımızdan bir gemiyi alarak" kamu huzurunu bozan biri olarak protesto eden bir protesto gönderdi. Manhattan'dan üç firari New Haven'a kaçtı. Vali Eaton, onları teslim etmek için antlaşma yükümlülüklerine bağlı olmasına rağmen, Vali Stuyvesant'ın kibirli iddiası karşısında öfkeliydi, teslimin "itaat etme yolunda yapılmış" sayılmasından korktuğu için onları teslim etmeyi reddetti. Aceleci Stuyvesant hemen şu misilleme bildirisini yayınladı:

"Herhangi bir kişi, asil veya soylu, özgür veya köle, borçlu veya alacaklı, hatta en düşük mahkum bile olsa, New Haven'daki koloniden kaçarsa veya sınırlarımıza sığınırsa, sadakat yemini ettikten sonra, korumamız altında özgür kalacaktır."

Bu kararname, hem yurt içinde hem de diğer kolonilerde güçlü bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Manhattan sakinleri, eyaletin komşu İngiliz yerleşimlerinden gelen serseriler için bir sığınak haline gelmesine neden olduğu için buna itiraz ettiler. Birkaç ay sonra bu iğrenç bildiri iptal edildi. Ancak bu arada Vali Stuyvesant, New Haven'da kamu hizmetine alınan kaçaklara kaçmaları ve evlerine dönmeleri için rüşvet vermişti.

Yangına karşı bir önlem olarak, bir ev sahibinin ihmali nedeniyle yanarsa ağır para cezasına çarptırılması emredildi.
Binaları denetlemek için itfaiyeciler atandı. Herhangi bir bacanın
kötü olduğu bulunursa, ev sahibi para cezasına çarptırıldı ve bu para
yangın merdivenleri, kancalar ve kovalar satın almaya tahsis edildi. Evlerin yaklaşık dörtte biri
konyak, tütün veya bira satışı için lisanslı olduğundan,
daha fazla lisans verilmemesi kararlaştırıldı. Sığır ve domuzların uygun
çevrelemeler içinde otlatılması emredildi. Ayrıca, "bu andan itibaren, hem öğleden sonra hem de sabahın erken saatlerinde Tanrı'nın sözünden vaaz verilecek" diye de kararlaştırıldı. Kızılderililerin çoğu hizmetçi veya günlük işçi olarak çalıştırılıyordu. Sık sık ücretlerinden mahrum bırakılıyorlardı. Bu borçları ödemeyenleri para cezasıyla cezalandıran bir kararname çıkarıldı.

Ocak 1649'da I. Charles. , İngiltere'den, kendi ziyafet salonunun önünde başı kesildi ve İngiltere nominal olarak bir cumhuriyet oldu. Bu olay, tüm Hıristiyanlık aleminde en derin sansasyonu yarattı.
Tüm Avrupa'yı sarsan şok, Amerika'da da hissedildi.
Galler Prensi ve York Dükü, İngiltere'den kaçarak, kayınbiraderleri, stad sahibi, Orange Prensi William ile birlikte
Hollanda'ya sığındılar. İngiltere ile Hollanda arasında bir kopuş yakın görünüyordu.
Amerika'daki Püritenler, kendi topraklarında bir
cumhuriyetin kurulmasından çok memnundu. İki Avrupa ülkesi arasındaki bir savaş, muhtemelen
tüm Hollanda kolonilerini İngiltere'nin kontrolü altına alacaktı. Batı Hindistan Şirketi, bu tehlikeleri göz önünde bulundurarak,
Stuyvesant'ı "komşularıyla mümkün olan en iyi şartlarda yaşamaya" çağırdı.

Bu yılın 24 Mart'ında, Massachusetts'li saygıdeğer Vali Winthrop, altmış bir yaşında öldü. New Haven Valisi Eaton, Stuyvesant'a, kolonilerin işlerini görüşmek üzere Boston'da Valiler toplantısı önerdi. Toplantı Ağustos'ta yapıldı. Uyumlu değildi. Hollandalıların, İngiliz kolonilerinin topraklarında Kızılderililerle herhangi bir yerde ticaret yapması yasaktı ve Stuyvesant, İngilizlerin Cape Cod ile New Haven arasındaki tüm toprakları talep ettiği konusunda çok net bir şekilde bilgilendirildi. Lord Stirling'in dul eşi Leydi Stirling, Long Island'ın tamamı üzerindeki mülkiyetini korumaya kararlıydı. Adanın kuzey kısmındaki Hempstead'deki İngiliz yerleşimcilere, Dowager Kontesi Stirling'in emrindeki tüm adanın valisi olarak kendini duyuran bir temsilci gönderdi. Bu konudaki istihbarat hemen Stuyvesant'a iletildi. Hollanda Valisi derhal tutuklanmasını sağladı, "çok önemli tavırlarına" rağmen konsey önünde sorgulanmasını emretti, evraklarının kopyalarını aldı ve onu Hollanda'ya giden bir gemiye bindirdi. Gemi bir İngiliz limanına yanaştı, ajan kaçtı ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

Stuyvesant'ın benimsediği mutlakiyetçilikten çok hoşnut olmayan konsey, içlerinden biri olan, oldukça enerjik bir adam olan Adrien Van Der Donck'u, yerel hükümetten tazminat talep etmek üzere Hollanda'ya göndermeye karar verdi. Hareket biraz gizliydi ve kendisine yöneltilen suçlamaları içeren belgeleri validen gizlemeye çalıştılar. Stuyvesant'ın ruhu
uyandı.

Van Der Donck'un odasına birkaç memurla birlikte bizzat gitti, evraklarına el koydu ve sonra tutuklanmasına ve hapse atılmasına neden oldu.

Başkan Yardımcısı Van Diricklagen, halktan bir heyetle birlikte bu işlemlere itiraz etti ve Van Der Donck'un esaretten serbest bırakılmasını ve kefaletle serbest bırakılmasını talep etti. Stuyvesant, tutuklunun "hükümet memurlarına iftira attığı için tutuklandığını; davranışlarının egemen otoriteyi aşağılama eğiliminde olduğunu" söyleyerek reddetti. Van Der Donck, konseyden ve Dokuz Adam'ın yönetim kurulundan sürgün edilerek cezalandırıldı. Bundan hemen önce, Kuyter ve Melyn adlı iki önemli adam, Kieft'in pervasız yönetiminin bir eylemiyle ilgili olarak halka bir çağrı yapılmasını talep etti. Stuyvesant alarma geçti. Halk Kieft'in yönetimini yargılayabilseydi, kendi halkı da aynı çileye maruz kalabilirdi. Özel bir konsey toplayarak, "Bu dilekçe sahipleri kamu huzurunu bozuyorlar. Eğer biz onların isteklerini kabul edersek, kurnaz adamlar, üzerimize daha sınırsız bir güç
gasp etmek için, yönetimimiz her bakımdan onların kaprisleriyle uyuşmadığı takdirde, kendimize karşı daha da büyük bir otorite iddia etmeyecekler mi? Hakim aleyhine dilekçe vermek, sebep olsun veya olmasın, vatana ihanettir." dedi.

Talihsiz dilekçe sahipleri şimdi çeşitli suçlamalarla yargılanıyordu. Vali ve ona bağlı Konsey hem savcı hem de yargıç olarak hareket ediyordu. Mahkumlar vahşilerle savaşı kışkırtmakla, Manhattan'ın İngilizlere ipotek edilmesini tavsiye etmekle ve Kieft'i kişisel şiddetle tehdit etmekle suçlandılar. Dava hızla karara bağlandı ve ceza açıklandı. Stuyvesant, Melyn'in ölümle cezalandırılmasını ve mallarına el konulmasını istiyordu. Ancak Konsey'in çoğunluğu Vali'nin intikamcı elini geri çekti. Yine de Melyn'i yedi yıl sürgüne, üç yüz gulden para cezasına ve Şirket'ten elde ettiği tüm
faydalardan mahrum bırakmayı başardı. Kuyter üç yıl sürgüne ve yüz elli gulden para cezasına çarptırıldı. Ayrıca vatana başvurma hakları da reddedildi. "Eğer ikna olsaydım," dedi Vali, "cezamızı ifşa edeceğinize veya Yüce Tanrıçalarının önüne getireceğinize, sizi derhal Yeni Hollanda'daki en yüksek ağaca astırırdım." 

Yine, kendine özgü enerjisiyle, "Eğer biri, benim yönetimim sırasında, itiraz ederse, onu bir ayak kısaltacağım ve parçaları Hollanda'ya göndereceğim ve bu şekilde itiraz etmesine izin vereceğim." dedi.[7] 

Melyn ve Kuyter, suçlu olarak Hollanda'ya gönderildikleri için, yerel hükümete itiraz ettiler; sert cezaları askıya alındı; Yeni Hollanda'nın sömürgecilerinin tüm haklarına yeniden kavuştular ve Stuyvesant, cezasını Lahey'de savunmak üzere görevlendirildi. Melyn, bu yetkili belgelerle Manhattan'a döndüğünde, büyük bir kargaşa çıktı. Zaferinin, rezilliği kadar kamuya açık olması konusunda endişeli olan Melyn, Yasaların kilisede toplanan insanlara okunmasını talep etti. Çok zorlukla fikrini
taşıdı. "Eyaletleri onurlandırıyorum ve emirlerine uyacağım," dedi Stuyvesant, "cezayı desteklemek için bir avukat göndereceğim."

Kızılderililer yüksek sesle ve hep birlikte ateşli silah satın alma hakkını talep ettiler. Yıllardır sürekli olarak bu tür satın alımlar yapıyorlardı, ya Rensselaerswyck'teki koloniciler aracılığıyla ya da özel tüccarlardan. Tedarikin devam ettirilmesine yönelik ısrarlı
reddin onları tekrar düşmanlığa kışkırtabileceğinden korkuluyordu. Bu nedenle Batı Hindistan hükümetinin yöneticileri "onlara barut ve mermi sağlamanın en iyi politika olduğunu, ancak bunu tutumlu bir şekilde yapmaları gerektiğini" ima ettiler.

Stuyvesant, Hollanda'dan bir kasa silah getirilmesini emretti.
Amsterdam Kalesi'ne açıkça çıkarıldılar ve valinin bir temsilcisinin bakımına verildiler. Böylece Stuyvesant, son derece kazançlı olan ticareti tekeline alacaktı; Kızılderililer silahlar, barut ve saçmalar için neredeyse her bedeli öderlerdi. Bu, artan memnuniyetsizliği artırdı. Kızılderililer, bir silah için kırk dolar ve bir pound barut için dört dolar değerindeki derileri kolayca takas ederlerdi.

"Vali," denildi,

"her şey olduğunu varsayar. Kendisi için dükkanlar kurar
ve tüm ülkenin işini yapar. Bir bira üreticisidir
ve bira fabrikaları vardır. Bir gemi sahibi, bir tüccar ve hem yasal hem de kaçak malların ticaretini yapar."

Dokuz Adam, anavatana bir itiraz gönderme kararlılıklarında ısrar ettiler. Anma yazısı Temmuz ayının sonlarında imzalandı ve iletildi. Koloninin geçmiş tarihinin kısa bir özetini veren bu önemli belgede, Stuyvesant'ın yönetimi büyük bir ciddiyetle
incelendi.

"Bizim görüşümüze göre," dedi protestocular,

"bu ülke şu anki hükümet altında asla gelişemeyecek.
Ülkeye dindar,
şerefli ve zeki yöneticiler sağlanmalı, bunlar çok yoksul değil,
ve çok da açgözlü değil. Bu ülkenin şu anki yönetim şekli
tahammül edilemez.
Kimse mülkünde, genellikle
müsadere etmeye çok meyilli olan
Yöneticinin istediği kadar uzun süre güvende değil. İyi bir nüfus,
iyi bir hükümetin sonucu olacaktır. Birçok kişi, koruma sağlanmış olsaydı,
ülkenin hoşluğu, durumu, sağlığı ve verimliliği tarafından buraya çekilirdi. "

İmzalayanlardan üçü, itirazı Lahey'e iletmek ve oradaki yetkililere sunmak üzere görevlendirildi. Manhattan'daki kilisenin papazı Domine Backerus, komisyon üyeleriyle birlikte Hollanda'ya döndü. Valinin rejiminden
çok memnun değildi ve Hollanda'ya vardığında şikayetçilere katıldı.

Kilisenin papazı olan ve kilisesinden
kovulma mektupları alan Domine Megapolensis de anavatanına yelken açmak üzereydi.
Genellikle dindar olan sömürgeciler,
müjde hizmetini tamamen kaybetmekle tehdit edildikleri için çok rahatsız oldular. Stuyvesant'ın samimi
teşviki sayesinde, Manhattan'da kalmayı kabul etti ve burada kilisenin papazı olarak resmen atandı ve yaklaşık dört yüz dolar olan bin iki yüz gulden maaş aldı. Aynı zamanda enerjik vali de ilgisini gösterdi eğitimde
Amsterdam'a içtenlikle yazarak, dindar, iyi eğitimli
ve çalışkan bir okul müdürünün gönderilmesini talep etti. "Hiçbir şey," diye ekledi, "gençliğin doğru, erken eğitimi kadar
önemli değildir."

Vali, Eyaletler Genel Kurulu'nun
Melyn ve Kuyter'e karşı verdiği kararı bozması nedeniyle çok sinirlendi.
Onların kararına uyması gerektiğini, ancak
komşularının ve arkadaşlarının gözünde yetkisinin
azalmasındansa vali olarak komisyonlarını hiç almamış olmayı tercih edeceğini yazdı.

Dokuz Adam'ın anısını taşıyan üç komisyon üyesi,
Hollanda'ya güvenle ulaştı. Eyaletler Genel Kurulu anılarını aldı ve
Stuyvesant'ın davasını savunmak için gönderdiği temsilcinin cevabını da dinledi. Eyaletlerin kararı, Stuyvesant'ın diktatörlük hükümetine
açıkça bir azarlama niteliğindeydi ve birkaç çok
önemli reform emredildi. Bu karar Batı Hindistan Şirketi'ni memnun etmedi. Bu adamlar, Eyaletler Genel Kurulu'nun bu eylemiyle haklarının ihlal edildiğini düşündüler. Bu nedenle valinin davasını benimsemeye yönlendirildiler. Böylece güçlenen Stuyvesant, Eyaletler Genel Kurulu'nun otoritesini
dikkate almamaya cesaret etti.

Manhattan'daki Hollandalılar daha fazla halk özgürlüğü için bağırmaya başladı. Stuyvesant, İngiliz kolonilerinin valilerinin sempatisini
kendisi adına kazanmak umuduyla, Birleşik Koloniler Komiserleriyle
uzun zamandır planlanan toplantı için güçlü düzenlemeler yaptı.

17 Eylül 1650'de Vali Stuyvesant, sekreteri George Baxter ve oldukça etkileyici bir
maiyetle
Manhattan'a doğru yola çıktı. Boğaz boyunca birkaç yere uğrayarak dört gün içinde Hartford'a ulaştı. Uzun tartışmalardan sonra, anlaşmazlık noktalarındaki tüm farklılıkların her iki taraftan da ikişer kişi seçilecek dört delegeye havale edilmesi kararlaştırıldı. Stuyvesant'ın sekreterinin bir İngiliz olması ve delegeleri için iki İngiliz seçmesi özel bir değerlendirmeye değerdir.

Hakemler tarafından verilen kararda, Long Island'da Oyster Körfezi'nin en batı ucundan denize doğru düz bir çizginin İngiliz ve Hollanda toprakları arasındaki sınır olması gerektiğine karar verildi; doğudaki kısım İngilizlere, en batıdaki kısım ise Hollandalılara ait olacaktı. Anakarada, sınır çizgisi Greenwich Körfezi'nin batı tarafında, Stamford'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta başlayacak ve söz konusu çizginin Hudson Nehri'ne on milden fazla yaklaşmaması koşuluyla ülkenin kuzeyine doğru yirmi mil uzanacaktı. Hollandalılar söz konusu çizgiden altı mil uzaklıkta hiçbir ev inşa etmeyecekti. Greenwich sakinleri, daha fazla değerlendirme yapılana kadar Hollanda Hükümeti'nin kontrolü altında kalacaktı. Ayrıca, İngiltere ile Amerika'daki Hollanda kolonileri arasında daha yakın bir dostluk ve dostluk birliğinin, Birleşik Koloniler'in çeşitli yargı bölgelerine tavsiye edilmesi kararlaştırıldı. Stuyvesant, bu müzakerelerin sonucunu Amsterdam'daki Oda'ya bildirdi ancak açıklanamayan bir nedenle, bu kuruma antlaşmanın bir kopyasını göndermedi. Manhattan'a döndüğünde hemen bir hoşnutsuzluk fırtınasıyla karşılaştı. Hollanda davasını temsil etmek üzere iki İngiliz'i hakem olarak seçmesi büyük bir hakaretti. Kendi vatandaşlarına hakaret olarak kabul edildi. Kolonicilerde, Hollandalıların oluşturulmasında hiçbir rolü olmayan bir antlaşmayı reddetme yönünde genel bir eğilim vardı. Hollanda'ya, Valinin elli koloniyi oluşturabilecekten daha fazla toprak teslim ettiği ve ana hükümetin emrettiği halk hakları lehine reformları reddederek her şeyi despotik bir güçle kontrol ettiği yönünde şikayetler gönderildi. "Bu acıklı ve uygunsuz hükümet," diye yazdı Dokuz Adam,

"derhal reform edilmeli.
Ev hükümeti tarafından emredilen tedbirler, komşularımız kadar
mutlu bir şekilde yaşayabilmemiz için uygulanmalı. Görev süremiz sona ermek üzere. Vali, başka hiçbir seçilmiş adam
atamayacağını ilan etti. Bir daha bir araya gelmeye cesaret
edemeyeceğiz; çünkü haksız kovuşturmalardan korkuyoruz ve
bunun acısını uzaktan bile anlayabiliyoruz."[8]

Bu tekrarlanan azarlamalara rağmen, Stuyvesant keyfi
yolunda ısrar etti. Müdür yardımcısı Van Diricklagen ve maliye bakanı Van Dyck, halkın acılarını dile getiren yeni bir protestoda birleştiler. Van Der Donck, anavatanlarındaki halkın sadık temsilcisiydi. Müdür yardımcısı, yeni protestoyu ona iletirken şöyle yazmıştı:

"Büyük Moskova dükümüz eskisi gibi devam ediyor; kurt gibi,
ne kadar uzun yaşarsa o kadar kötü ısırıyor."

Kolonide oldukça fazla sayıda olan İngiliz mültecilerin, valinin keyfi varsayımlarına sempati duymaları biraz dikkat çekici.
Batı Hindistan Şirketi'ne bir Anıt göndererek, Hollandalı sömürgecilerin istediği seçmeli
imtiyazı kınayarak elini büyük ölçüde güçlendirdiler.

"İsteyerek kabul ediyoruz ki," diye yazmışlardı,

"buradaki bazılarının tasarladığı, kendi aramızdan bir vali seçme yetkisi,
bizim hiziplerimiz ve aramızdaki görüş ayrılığı nedeniyle bizim yıkımımız olacaktır."

Batı Hindistan Şirketi, ele geçirdiği yetkilerden vazgeçmek istemediğinden, Hollandalı sömürgecilerin teşvik ettiği ve Eyaletler Genel Kurulu tarafından benimsenen halk özgürlüğü ruhuna da kesin bir şekilde karşıydı. Bu nedenle, bu büyük anlaşmazlıkta, vali, Batı Hindistan Şirketi ve kolonideki İngiliz yerleşimciler bir taraftaydı. Diğer tarafta Eyaletler Genel Kurulu ve Hollandalı
sömürgeciler neredeyse istisnasız duruyordu.

Yardımcı müdür, protestosu nedeniyle meclisten ihraç edilerek ve dört gün boyunca muhafız odasında hapsedilerek cezalandırıldı. Serbest bırakıldıktan sonra Staten Adası'ndaki Patroon'a sığındı. Protestoyu onaylayan noter görevden alındı ​​ve mesleğini daha fazla icra etmesi yasaklandı. Stuyvesant, halk partisinin kendi vatandaşlarına karşı hoşnutsuzluğunu her şekilde gösterdi, İngilizlere ise en üst düzeyde saygıyla davranıldı.

Hartford antlaşmasında güneydeki Hollandalıların veya Delaware nehrinin çıkarlarına dair hiçbir atıf yapılmadı. New Haven halkı bir gemi donattı ve elli göçmeni, Kızılderililerden satın aldıklarını iddia ettikleri bazı topraklarda bir koloni kurmak için gönderdi. Vali bunu antlaşmanın ihlali olarak gördü, çünkü İngiliz toprakları sona erdi ve Hollandalılar Greenwich koyundan yola çıktı. Sefer Manhattan'dan başladı. Enerjik vali liderleri hemen tutukladı ve Delaware'e gitmeme sözü verene kadar onları sıkı bir şekilde alıkoydu. Böylece rahatsız olan göçmenler New Haven'a geri döndüler. Aynı zamanda Vali Stuyvesant, New Haven Valisi Eaton'a çok vurgulu bir mektup gönderdi ve şöyle yazdı: "Güney Yeni Hollanda'daki tüm İngiliz işgalcilere karşı silah ve askeri muhalefet kullanacağım, hatta kan dökeceğim."

İngilizlerin Delaware nehrinde bir yer edinme hareketinde Stuyvesant, onların gizli bir amacı olduğunu, Hollandalıların Amerika'daki tüm mallarını ellerinden almak olduğunu düşündü. Silahlara başvurmanın gerekli olabileceğini
düşünerek, Rensselaerswyck yetkililerinden bir sübvansiyon talep etti. Bölgeyi kolonileştirmek için büyük masraflar yapan patronlar, talebi haksız buldular ve itiraz etmek için bir komisyoncu gönderdiler. Stuyvesant komisyoncuyu tutukladı ve dört ay boyunca onu sıkı bir şekilde hapsetti.

İsveçliler ayrıca Delaware'deki güzel toprakları ele geçirmek için yoğun çaba sarf ediyorlardı. Stuyvesant, büyük bir subay grubuyla birlikte o bölgeyi ziyaret etti. Çok kararlı ifadelerle, oradaki İsveç valisi Printz'e, Hollandalıların yerlilerden keşif, yerleşim ve satın alma olmak üzere üç katlı unvanla bölgeyi talep ettiğini bildirdi. Daha sonra, nehrin kıyısındaki tüm Kızılderili şeflerini, Nassau Kalesi'nde büyük bir konseyde topladı. "Ciddi bir konferans"tan sonra, bu şefler Batı Hindistan Şirketi'ne nehrin her iki yakasındaki tüm toprakları, körfezin ağzına yakın, kendilerinin Neuwsings adını verdiği bir noktaya kadar devrettiler. İsveçliler, kalelerini çevreleyen Christina adlı küçük bir bölgeye sahip oldular. Stuyvesant, Nassau Kalesi'nin nehrin çok yukarısında olduğunu ve ulaşımın elverişsiz olduğunu düşündüğü için yıktı. Vahşi doğadaki inzivasında yirmi sekiz yıl boyunca ayakta kalmıştı. Casimir adlı yeni bir kale, nehrin batı yakasında, New Castle'ın şu anki yerinin yakınında, İsveç kalesi Christina'nın dört mil aşağısında inşa edildi. Böylece amacını muzaffer bir şekilde gerçekleştiren Stuyvesant, Manhattan'a döndü.

BÖLÜM VII.

İNGİLTERE VE HOLLANDA ARASINDA SAVAŞ.

Patroonların Eylemi.--Hudson'daki Yerleşimler.--Ana Hükümetin Alarmı.--Stuyvesant'ın Geri Çağrılması.--Aşağılanmadan
Kurtulması.--İngiltere ile
Hollanda Arasındaki Zorluklar.--Savaşın
Patlaması.--Stuyvesant'a
Yönlendirmeler.--Kolonilerin İlişkileri.--Hollanda Valisine
Karşı Suçlamalar.--Onların
Çürütülmesi.--Stuyvesant'ın
Barış İçin Çabaları.--Massachusetts Hükümetinin
Asil Davranışları.--Savaşın
Savunucuları.

Vali Stuyvesant, iğrenç müdür yardımcısını görevden aldıktan sonra,
kendisinin isteklerine daha fazla itaat edeceğini düşündüğü
başka biri, Johannes Dyckman'ı onun yerine atamıştı. Manhattan'da hapsettiği
patroonların komiseri, bir sloopta gizlendi
ve nehirden yukarı Beaverwyck'e kaçtı. Öfkelenen vali, sloop'un kaptanını dönüşünde yakaladı ve ona ağır bir para cezası verdi.

Patronlar artık valinin, Ayrıcalıklar Tüzüğü'nün münhasıran kendilerine emanet ettiği geniş topraklar üzerindeki yetkisini genişletme tehdidini yerine getireceğinden korkuyorlardı. Bu nedenle, belirlenen bir günde, "herkese karşı koloninin hak ve yetkisini savunma ve savunma amaçlı olarak korumak ve desteklemek" için yemin eden özgür insanları ve ev sahiplerini topladılar.

Bu yemini eden kişiler arasında John Baptist Van Rensselaer'in adını buluyoruz. Patronun küçük üvey kardeşiydi ve muhtemelen Yeni Hollanda'ya gelen ilk isimdi. Artık Vali Stuyvesant'ın bizzat
Fort
Orange'ı ziyaret etmek üzere olduğu ve isteklerini engellemeye çalışanlar için yeni bir darağacının
hazırlandığı bildirildi. Vali kısa süre sonra geldi ve her zamanki açıklığıyla
oradaki yetkililere, Muafiyetler tarafından patriona verilen bölgenin
nehrin bir tarafında on altı mil, her iki kıyı da işgal edilirse sekiz mil uzanacağını bildirdi. Sınırlarını tanımlamaları için onları çağırdı ve
patronların yargı yetkisini yalnızca bu ölçüde tanıması gerektiğini söyledi. Bu sınırlar,
patronların Kızılderililerden satın alma hakkıyla talep ettiği
toprakların yalnızca küçük bir bölümünü kapsayacaktı.

Yetkililer, Hollanda'dan talimat almadan bu soru üzerinde harekete geçmeye hazır değildi. Stuyvesant gecikmeyi kabul etmeyecekti.
Tüfeklerle silahlanmış on dört askerden oluşan bir grubu,
patronun evine gönderdi,
patronlar muhafazaya girdi, bir yaylım ateşi açtı ve
patronun bayrağını indirdi. Daha sonra, şu anda Albany şehri tarafından işgal edilen bölgeyi de içeren Beaverswyck'in
patronun hükümetinden bağımsız olduğunu ve
Amsterdam Kalesi kolonisinin yargı yetkisi altına alındığını belirten bir kararname çıkardı.

Patronun Rensselaerswick'teki cesur ve etkili Komiseri Van Slechtenhorst, valinin bu değişikliği duyuran
panolarının sökülmesini ve yerine, patronun iddialarını doğrulayan bir karşı bildiri asılmasını emretti. Vali onu tutukladı, bir süre Orange Kalesi'nde hapsetti ve ardından onu, halefi John Baptist Van Rensselaer resmen atanana kadar yakın gözetim altında tutulduğu New Amsterdam'a gönderdi.

Bu sırada, 1652'de, yerleşim yoktu ve Manhattan adası ile Catskill dağları arasında sadece birkaç dağınık çiftlik evi vardı.
Thomas Chambers'ın şu anda Troy olan yerde bir çiftliği vardı. Birkaç komşusuyla birlikte nehrin aşağısına "çok güzel topraklara" taşındı ve
şu anki Ulster bölgesinin yerleşimine başladı.

Stuyvesant Manhattan'a döndüğünde, herhangi bir kişinin izni olmadan Kızılderililerin topraklarını satın almasını yasakladı. Önemli kişilere yapılan büyük satışlar geçersiz ilan edildi ve "sahte mülk sahipleri"nin satın alma parasını iade etmeleri emredildi. Ancak valiye dilekçe vermeleri halinde, valinin ve konseyinin izin verdiği
parselleri ellerinde tutabilirlerdi.

Valinin izniyle Long Island'da birkaç yeni yerleşim başlatıldı, biri Newton'da, biri Flatbush'ta. Haber artık Hollanda'daki Şirket Yöneticilerine, valinin Delaware'de İsviçrelileri yerinden ederek, Nassau kalesini yıkıp Casimir kalesini inşa ederek aldığı çok
etkili önlemlerle ilgili ulaşmıştı. Bu tür şiddet içeren önlemlerin kendilerini İsveç hükümetiyle karıştırabileceğinden endişelendiler. Stuyvesant'a hitaben yazdıkları bir mektupta şöyle yazmışlardı:

"Güney Nehri'ne yaptığınız yolculuk ve sizinle İsveçliler arasında geçenler bizim için çok beklenmedikti, çünkü daha önce bize niyetiniz hakkında en ufak bir ipucu bile vermediniz. İsveç valisinin kraliçesine yaptığı şikayetleri
duyana ve bunların sarayında nasıl karşılandığını
öğrenene kadar bu konudaki görüşümüzü
bilemeyiz. O ülkenin ilk sahipleri olduğumuzu
kanıtlamak için sunduğumuz argümanların yeterli olarak kabul edileceğini
umarız. Zaman bize yeni inşa edilen Casimir kalesinin
tasarımını öğretecektir. Bu ismi hangi sebeple aldığını tahmin etmekte zorluk çekiyoruz. İyi bir şekilde güvence altına alınması için dikkatli olmalısınız, böylece
şaşırtılamaz."

Eyaletler Genel Meclisi, Vali Stuyvesant'ın aldığı tedbirlerden giderek daha fazla hoşnutsuzdu. Hartford Antlaşması ciddi şekilde eleştirildi. Connecticut nehrinin Yeni Hollanda'nın doğu sınırı olması gerektiğini ve Long Island'ın tamamının
elinde tutulması gerektiğini söylediler. Batı Hindistan Şirketi bile
Manhattan'daki ortaklığa bazı tavizler verilmesinin
gerekli olduğuna ikna oldu. Bu nedenle Stuyvesant'a, Dokuzlu komitenin 1649'da ortaklık adına dilekçe verdiği ve Eyaletler Genel Kurulu'nun 1650'de yetkilendirdiği "burgher hükümetinin" kurulmasına onaylarını ilettiler. Bu düzenlemeyle halk, eyalet Yüksek Mahkemesi'ne itiraz etme hakkına tabi olarak, belediye adalet mahkemesi oluşturacak yedi temsilci seçecekti. Şerif de yeni yetkilerle donatılmıştı. Belediye mahkemesini toplayacak ve başkanlık edecek, yasalara aykırı tüm suçluları kovuşturacak ve mahkemenin tüm kararlarının infaz edilmesini sağlayacaktı. Manhattan'daki halk, uzun zamandır arzuladıkları halk hükümetini böylece önemli ölçüde kazanmıştı. Batı Hindistan Şirketi Yöneticilerinin şaşkınlığına rağmen, Eyaletler Genel Kurulu Stuyvesant'ı geri çağırarak, yönetiminin hesabını vermek üzere derhal Hollanda'ya dönmesini emretti. Esasen Şirketin sadık temsilcisiydi ve halk reformuna karşı isteklerini yerine getiriyordu. Bu nedenle ona, bu şartın tüzüklerine aykırı olduğunu belirten ve kendisinden "seyahatine başlamak için çok acele etmemesini, ancak daha fazla emir alana kadar ertelemesini" talep eden bir mektup yazdılar.

Ancak, o sırada Eyaletler Genel Kurulu İngiltere ile düşmanlıkların arifesindeydi. Yeni Hollanda'nın askeri deneyime, cesarete ve enerjiye sahip bir valinin yönetimi altında olması birinci derecede önemliydi. Hiçbir adam bu niteliklerde Stuyvesant'ı geçemezdi. Koşulların gücüne boyun eğen Eyaletler Genel Kurulu geri çağırmayı iptal etti. Böylece Stuyvesant tehdit edilen aşağılanmadan kıl payı kurtuldu.

İngiliz hükümeti, I. Charles'ın idamından sonra Hollanda'ya sığınan kraliyetçi mültecileri sınır dışı etmeyi reddettiği için Hollanda'ya öfkeliydi. Hollanda Cumhuriyeti'nin ticareti o zamanlar her denizi kapsıyordu. İngiltere, Hollandalıları cezalandırmak ve kendi çürüyen ticaretini canlandırmak için, Parlamento oylamasıyla, eski Londra Borsası'nda "trompet sesleri ve davul vuruşlarıyla" coşkuyla ilan edilen ünlü "Navigasyon Yasası"nı çıkardı.

Bu Yasa, Asya, Afrika veya Amerika'dan hiçbir ürünün, İngiliz mürettebatı tarafından yönetilen İngiliz gemileri dışında İngiltere'ye getirilmeyeceğini ve Avrupa'dan hiçbir ürünün, İngiliz gemileri veya ithal yüklerin üretildiği ülkenin gemileri dışında İngiltere'ye getirilmeyeceğini hükmetti. Bu önlemler, diğer tüm uluslar ve özellikle o zamanlar dünyanın en ticari ulusu olan Hollandalılar tarafından çok
haksız olarak değerlendirildi.

Eyaletler Genel Kurulu, böyle düşmanca bir eyleme karşı çıkmak için Londra'ya elçiler gönderdi; ve aynı zamanda yüz elli savaş gemisinin donanımı için emirler verildi. Eyaletler Genel Kurulu, Stuyvesant'ın Hartford antlaşmasını henüz onaylamamıştı. Büyükelçilere, Amerika'daki Hollanda ve İngiliz mülkleri arasında sabit bir sınır çizgisinin oluşturulması yönünde ısrar etmeleri talimatı verildi.

İngiliz Hükümeti'nin cevabı uzlaşmacı değildi. İngilizlerin,
Hollanda kolonilerinde ticaret yapmasının her zaman yasak olduğu söylendi.
Bu nedenle Hollandalılar, Konseyin "geri çekilmeyi uygun görmediği" son Navigasyon Yasası'nda hiçbir kusur bulmamalıydı.
Sömürge sınırına gelince, kaba cevap şu şekildeydi:

"İngilizler, Virginia'dan Newfoundland'a kadar Kuzey Amerika'daki ilk yerleşimcilerdi. Hudson'ın yukarısındaki birkaç yerleşimci dışında, orada herhangi bir Hollanda plantasyonu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Şu anda sınırları belirlemenin gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Bundan sonra, uygun herhangi bir zamanda yapılabilir."

Kısa süre sonra bir deniz savaşı çıktı. İngiltere, uyarıda bulunmadan, İngiliz limanlarındaki Hollanda gemilerine el koydu ve mürettebatlarını etkiledi. Hollanda savaş filosu Amiral Tromp'a emanet edildi. Kendisine, Hollanda gemilerini yabancı kruvazörlerin ziyaretinden veya aramasından korumak ve bayrağını İngiliz savaş gemilerine vurmamak emredildi. İngiliz savaş gemilerinin komutanlarının talimatları, tüm yabancı ulusların gemilerini, renklerini İngiliz bayrağına vurmaya zorlamaktı. İngiltere böylece "çevredeki denizlerin hakimiyetine ilişkin tartışmasız hakkı"na dair kibirli iddiasını ortaya koydu.

Amiral Blake komutasındaki İngiliz filosu, 29 Mayıs 1632'de Dover Boğazı'nda Hollanda filosuyla karşılaştı ve kanlı ama kesin olmayan bir
savaş başladı. Bir dizi korkunç deniz çatışması yaşandı ve zafer bir tarafta, bir tarafta oldu. Sonunda Blake,
rahatsız olarak, Thames'e sığınmak zorunda kaldı. Amiral
Tromp, oldukça kibirli bir şekilde, tüm İngiliz gemilerinin kanalını taradığını belirtmek için direğinin başına bir süpürge koydu.

Bu durumda Yöneticiler Vali Stuyvesant'a şöyle yazdılar:

"Sınırlar konusunda Yeni İngiltere kolonicileriyle o kadar anlaşmış olmanızı umuyoruz ki, onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok, yine de tüm özgür insanları, askerleri ve denizcileri silahlandırmanızı ve disiplin altına almanızı; subaylar ve buluşma yerleri atamanızı; onlara mühimmat sağlamanızı; ve Yeni Amsterdam, Orange Kalesi ve Casimir Kalesi'ndeki tahkimatları denetlemenizi tavsiye etmeyi önemli bir görev olarak görüyoruz. Bu amaçla size yeni bir mühimmat ikmali gönderiyoruz.

"Yeni İngilterelilerin bu kavgalara katılmaya meyilli olmaları durumunda, ki bunu beklemiyoruz, o zaman efendinize davanızda Kızılderililerle ilgilenmenizi tavsiye etmeliyiz, çünkü bize bildirildiğine göre onlar İngilizlere karşı taraflı değiller. Ayrıca güvenliğiniz için ihtiyatlılığın gerektirebileceği tüm savunma araçlarını kullanacak ve tüccarların ve sakinlerin mallarını kaleler içinde taşımalarına dikkat edeceksiniz.

"Onlara nazik davranın ki, orada kalmaya teşvik edilsinler ve Hollanda'ya dönme düşüncesinden vazgeçsinler, bu ülkeyi boşaltacaktır. Bu nedenle, en azından başlıca ve en zengin köyleri, sürprizleri önlemek için siperler ve palisadlarla çevrelemek tavsiye edilir."

Yükselen cumhuriyetin gelecekteki ihtişamlarını
seçmiş olan kehanet dolu gözlerle geleceğe bakan Yöneticiler,
"Bu koloniler kalıcı olarak yerleştiğinde,
Yeni Hollanda'nın gemileri okyanusun her yerinde seyrederken, o kıyıya hevesli gözlerle bakan
birçok kişi adanıza doğru yola çıkmaya ikna olacak."

Bu kehanet, eski dünyadan gelen bir veya iki bin göçmenin bir günde Battery'ye ayak basması ile kesin olarak yerine getirilmiştir.
Kehanet dile getirildiğinde, Yeni Amsterdam, yaklaşık yedi yüz nüfusu barındıran, tek katlı kulübelerden oluşan küçük ve dağınık bir köydü. Manhattan adasının tamamı Batı Hindistan Şirketi'ne aitti. Kısa süre sonra bir belediye hükümeti kuruldu ve bu da yaklaşık 1653 yılında Yeni Amsterdam şehrinin doğmasına neden oldu.

Hollanda ve İngiltere artık açık ve ölümcül bir savaş içindeydi. İngiltere'nin bu çatışmadan sorumlu olduğu neredeyse hiç kimse tarafından inkar edilemez. Yeni İngiltere kolonileri, Yeni Hollanda'yı Hollandalılardan koparmak ve hakimiyetlerini Stamford'dan Chesapeake'e kadar genişletmek için bu fırsattan yararlanmak istiyorlardı. Vali Stuyvesant tehlikeyi fark etti. Yeni İngiltere kolonileri tarafından kolayca alt edilebilirdi. Valilere çok dostça mektuplar yazarak, ana ülkeler arasındaki düşmanlıklara rağmen koloniler arasındaki ticari ilişkilerin eski barışçıl zeminde devam etmesi gerektiğini söyledi. Aynı zamanda, saldırıya uğraması halinde savunmaya hazır olmak için çok güçlü önlemler aldı.

New England'da aktif askeri hazırlıkların
devam ettiği söylentileri New Amsterdam'a ulaştı. Düşmanca bir seferin
düşünüldüğü aşikardı. Amsterdam Kalesi onarıldı. Şehir
bir hendek ve palisadla çevrildi, siperlik Doğu nehrinden Kuzey nehrine kadar uzanıyordu. Tüm vatandaşlar her gece nöbet tutuyordu. Limandaki bir firkateyn her an yelkenlerini açmaya hazırdı ve "topları gece gündüz dolu tutuluyordu. "Vatandaşlara
istisnasız, para cezası, vatandaşlık kaybı ve sürgün cezası altında savunma üzerinde çalışmaları emredildi.

Böylece barbarca savaş, koloninin tüm refahını
bozmak ve tüm büyüme ve mutluluk temellerini
baltalamak için tekrar geldi.
Kuzey nehrinin doğu yakasındaki ve toprakları Connecticut'a kadar uzanan Mohikan Kızılderilileri, İngilizlerin müttefikiydi.
Bu kabilenin şefi olan Uncas, Vali Stuyvesant'ın Narragansett'leri Yeni İngiltere'ye karşı silahlandırmayı planladığını ilan etti. Aynı
zamanda Manhattan civarından dokuz şef, Stamford'a bir haberci gönderdi ve haberci şöyle dedi:

"Hollandalı vali, bu bölgelerdeki Kızılderililere, tüm İngilizleri öldürmeleri için içtenlikle ricada bulundu. Ama hepimiz onun tarafından işe alınmayı reddettik, çünkü İngilizler bize hiçbir zarar vermedi."

Yeni İngiltere kolonicileri bu suçlamaların doğru olduğundan kesinlikle tatmin olmamıştı. Dürüstlük bir Kızılderili erdemi değildi. Kurnazlık karakterlerinde belirgin bir özellikti. Nisan 1653'te Boston'da olağanüstü bir komisyon toplantısı yapıldı. Massachusetts konseyi tarafından daha önce Vali Stuyvesant'ın davranışlarıyla ilgili olarak üç önemli Narragansett şefini sorgulamak için iki haberci gönderilmişti. Toplantıda, Narragansett şeflerinin Vali Stuyvesant'ın kendilerine böyle bir teklifte bulunduğunu tamamen reddettiklerini bildirdiler. İçlerinden biri olan Ninigret şöyle dedi:

"Hollanda valisini ziyaret ettiğimde kış mevsimiydi. Bir kış gününün büyük bir bölümünü kapısını çalarak geçirdim. O
ne
açtı ne de başkalarının
açmasına, beni içeri
almasına izin verdi. Beni İngilizlere karşı kışkırtacak hiçbir teklif
bulmadım, dostlarım."

Bu şeflerden bir diğeri olan Mixam, "Hollanda valisi tarafından İngilizlere karşı
bir komplo
planlandığını bilmiyorum, dostlarım." diye cevap verdi.

Kendisiyle görüşülen şeflerden üçüncüsü, Pessacus,
inkarında daha da
kesindi. "Hollanda valisinden
uzakta olsam da," dedi, "İngilizleri memnun etmek için ona karşı herhangi bir yalan
uydurmaya gönüllü değilim."

Bu soruşturmaların sonucu, bazılarını
İngilizler arasındaki kişilerin bu söylentileri
ortaya çıkardığını ve
Kızılderili şeflerinden bazılarını, valileri Yeni Hollanda'yı ele geçirmek için bir sefer
göndermeleri için
kışkırtabilecekleri
asıl suçlamalar için rüşvet verdiğini düşünmeye yöneltti.

Yine de Konsey tatmin olmadı ve şüphelerini sürdürdü.
Vali Stuyvesant. aleyhindeki suçlamaları duyduktan sonra hemen Massachusetts ve New Haven valilerine yazdı, komployu kesin bir şekilde reddetti ve Boston'a gelip "neyle suçlanabileceğini ve cevaplarını ele alıp incelemek" için teklifte bulundu. Konsey isterse Boston'a bir delege gönderecekti veya tüm meseleyi araştırmak için Manhattan'a delegeler gönderebilirlerdi.

Konsey, Manhattan'a üç önemli komisyon üyesi göndermeye karar verdi. Aynı zamanda, "Tanrı kolonileri Hollandalılara karşı savaşmaya çağırırsa" "ilk sefer için" beş yüz kişilik bir ordunun organize edilmesi emredildi.

New England ajanları New Amsterdam'da misafirperver bir şekilde karşılandı. Toplantının New England kolonilerinden birinde yapılması ve Stuyvesant'ın "kendisine yöneltilen suçlamalardan aklanmak için kanıt sunması" konusunda ısrar ettiler. Masum olduğunu kanıtlayana kadar suçlu olarak kabul edilecekti.

Puritan ajanları, ardından gelen konferansta büyük dezavantajlı görünüyor. "Hollandalıları ziyaret etmiş gibi görünüyorlar," diye yazıyor Bay Brodhead,

"Engizisyoncular olarak, Hollandalıları suçlayan delilleri toplamak için
ve başka hiçbir delil toplamamak için. Ve, tuhaf bir
güvenle, kendi başkentlerinde, Yeni Hollanda yetkililerinden, yerleşik hukuk kurallarını Yeni İngiltere lehine askıya almalarını istemekte hiçbir uygunsuzluk görmediler."

Vali Stuyvesant, sabırsızlığın her ifadesini bastırdı ve
en dostça yaklaşımları teşvik etti. Bunu yapmasının açıkça onun çıkarına olduğu söylenebilir, çünkü Hollanda kolonileri, New England'ın birleşik kolonileriyle karşılaştırıldığında oldukça güçsüzdü. New England ajanları, onun tekliflerini kaba bir şekilde geri çevirdiler ve sonunda, valiye masumiyetini kanıtlama fırsatı vermeden konferansı aniden sonlandırdılar. Akşam saat dokuzda, New Amsterdam'dan aniden ayrıldılar, kalmak için en dostça davetleri reddettiler ve "bu hafta Boston'da yapılacak seçim günü bahanesiyle ani ayrılışlarını gizlediler." Arkalarında şu tehdidi bıraktılar:

"Komiserler, müzakerelerini, eğer bu bölgelerdeki İngilizlere, ister kendiniz, ister Kızılderililer tarafından, ulusal anlaşmazlıktan dolayı, ister Birleşik İngiliz Kolonileri ile aranızdaki anlaşmazlıklardan dolayı herhangi bir zarar verirseniz, Komiserler hiçbir haksızlık yapmayacakları gibi, vatandaşlarının da bu tür bir nedenle ezilmesine izin vermeyeceklerini ilan ederek sonlandırırlar."

Temsilcilerin bu dostça olmayan emekliliğinden sonraki sabah, Vali Stuyvesant, Boston'a, Yeni İngiltere kolonicilerinin şikayet ettiği şikayetlere çok kapsamlı bir yanıt içeren bir mektupla bir haberci gönderdi. Açık sözlülük ve dürüstlük izlenimi taşıyan bu mektupta şöyle diyor:

"Sizin tapınmalarınızın bize yüklediği şey, sahte raporlar ve uydurma bilgilerdir. Saygıdeğer habercileriniz, eğer
isteselerdi, bunun gerçeğini öğrenebilirlerdi ve ayrıca, bizimle bir veya iki gün kalıp bu makaleleri daha fazla dinleyip değerlendirselerdi, gerçek niyetlerimizle ilgili daha dostça bir memnuniyet ve güvenlik elde edebilirlerdi."

Eve dönerken, New England ajanları, Vali Stuyvesant'a karşı toplayabildikleri tüm kanıtları toplamak için Flushing, Stamford ve New Haven'da durdular. Kızılderililer hakkındaki söylentileri dikkatlice topladılar. Yine de, her an tespit edilen tek nokta, Vali Stuyvesant'ın bir İngiliz'e, Robert Coe'ya, eğer İngilizler ona saldırırsa, Kızılderilileri yardımına çağırmaya çalışması gerektiğini söylediği ve aynı şeyi William Alford'a da söylediğiydi.

Ajanların valiye karşı bulabildiği tek kanıt buydu.
Bu açıklamaları gizleme amacı olmadan yapmıştı. Amsterdam Yöneticileri tarafından bu yolu izlemesi talimatı verilmişti.
Yeni İngiltere sömürgecileri Pequod savaşlarında, Kızılderili müttefikleri kullanma örneğini vermişlerdi.
İngiliz sömürge yönetimindeki bu itici özellik, Devrim savaşının sonuna kadar devam etti.

Pequod savaşında hatırı sayılır bir üne kavuşan ve maruz kaldığı bazı dinsel eleştirilerden memnun olmayan İngiliz Yüzbaşı John Underbill, Vali Stuyvesant'a, Hollandalıların koruması altında, Yeni Hollanda'da birkaç aileyle birlikte ikamet etme izni için dilekçe verdi ve tüm yabancılardan istenen bağlılık yeminini etmeyi teklif etti.
İsteği hemen kabul edildi. Hollanda hükümetinin liberal politikası, yabancıları Hollandalıların sahip olduğu hiçbir ayrıcalıktan mahrum bırakmamaktı. Underhill artık Long Island'daki Hempstead'de ikamet ediyordu. Değişime her zaman hevesli olan huzursuz ruhu, şu anı Hollandalılardan Long Island'daki paylarını koparmak ve bunu vatandaşlarına devretmek için uygun bir fırsat olarak değerlendirdi. Yeminini ihlal ederek, hain bir bildiri yayınladı ve şöyle dedi:

"Long Island'da ikamet edenler üzerindeki Peter Stuyvesant'ın adaletsiz hükümetinden vazgeçmeye çağrılıyorsunuz. Onun yönetimi, herhangi bir cesur İngiliz ve iyi bir Hristiyan için daha fazla tahammül edilemeyecek kadar ağırdır. Tanrı'nın yüceliğini ve barışını ve refahını arayan tüm dürüst kalpler, bu zalim boyunduruğu atmaya teşvik edilmektedir. Kabul edin ve İngiltere Parlamentosu'na teslim olun; ve kendi huzurunuz ve refahınız için birbirinize ihanet etmekten kaçının."

Bu bildiri samimi bir karşılık görmedi. Underbill, Rhode Island'a kaçtı. Burada Boston'dan "ele geçireceği tüm Hollanda gemilerini ve teknelerini almak ve Hollandalılardan ve İngiltere'nin tüm düşmanlarından kendini savunmak" için bir komisyon aldı.

Manhattan'ı ziyaret eden ajanların raporu, Boston'daki Genel Mahkeme'nin "Hollandalılarla şu anda bir savaşa çağrılmadıklarına" karar vermesine neden oldu.

Boston'da New England kolonilerinden sekiz komisyon üyesi vardı. Genel Mahkeme'nin bu kararına rağmen, altısı anında savaştan yanaydı. Vali Stuyvesant'a küfürlü ve meydan okuyan bir cevap gönderdiler ve şöyle dediler:

"Sizin suçlandığınız barbarca komployu güvenle reddetmeniz, kanıtlara göre pek bir şey ifade etmeyecektir, bu yüzden hala gerekli tazminatı talep etmeli ve aramalıyız ve güvenlik."

Connecticut kolonicileri batılarındaki zengin topraklara hep hüzünlü gözlerle bakıyorlardı. New Haven ve Hartford Mahkemeleri, "başka hiçbir araç işe yaramazsa savaşla, Manhattoes'de ve çevresinde bulunan ve zarar verici
olan ve olmaya devam edecek olan Hollandalıların uzaklaştırılabileceğini" söylemek için Massachusetts'e haberciler gönderdi. Genel Mahkeme asilce şöyle cevap verdi: "Tanrı'nın bunu istediğinden emin olmadıkça, kan dökmek için adam göndermek gibi ağır bir endişeyle hareket edemeyiz. Ve o zaman bu açık ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde olmalıdır."

"Bay Brodhead bu olaylardan bahsederken şöyle diyor:

"Komiserlerin yıllık toplantısında, Massachusetts, konfederasyonun istikrarını neredeyse tehlikeye atan bir kararlılıkla gururlu konumunu korudu. Diğer kolonilerin temsilcileriyle Genel Mahkeme arasındaki sert bir tartışma, yine de düşmanlıkları önleyen belirsiz bir tavizle sona erdirildi.

"Connecticut hükümetleri en kindar duygularla hareketlenmiş gibi görünüyorlardı; ve yakın tarihli tarihçileri, Massachusetts yetkililerinin, 'insanlar olarak onurları ve Hıristiyanlar olarak ahlakları üzerinde silinmez bir leke' olarak gördükleri Yeni Hollanda'ya karşı saldırgan bir savaşa katılmayı reddetmelerinden yakınıyor."

Muhteşem Yeni Hollanda topraklarını Hollandalılardan alıp Yeni İngiltere topraklarına ilhak etmenin tek yolu olarak savaştan yana güçlü bir parti vardı. Görkemli Hudson, iç kesimlerin geniş ve bilinmeyen bölgelerini ticarete açtığı için çok arzulanıyordu.

Hartford ve New Haven, Massachusetts'in yardımı olmadan Hollandalıları bastırmak için yeterince güçlü olup olmadıkları sorusunu tartıştılar. Stamford ve Fairfield kendi hesaplarına gönüllüler toplamaya başladılar ve Ludlow'u liderleri olarak atadı. O zamanlar Oliver Cromwell'in başkanlığını yaptığı ana hükümete, Milletler Topluluğu'na bir dilekçe gönderildi ve dua edildi: "Hollandalıların ya uzaklaştırılması ya da en azından şu ana kadar tabi kılınması, kolonilerin zararlı saldırılardan uzak ve Kızılderililerle komplo kurup İngilizlere karşı silah sağlamalarının her gün üzerlerinde yarattığı tehlikelerden ve zararlı etkilerden korunması." Sonuç olarak iki veya üç firkateynin gönderilmesini ve Massachusetts'in diğer kolonilere kıyıları "İngilizlerin ne karışabileceği ne de hükümetleri altına alabileceği, hatta bu dünyadaki yaşamlarını ve tüm konforlarını tehlikeye atmadan yakınında bile yaşayamayacağı bir ulustan" temizlemeleri için yardım etmesi emredilmesi istendi. "

Hollandalılara karşı yükselen bu düşmanlık ateşini körüklemek için Londra'da, "Amboyna Trajedisi'nin ikinci bölümü; ya da Hollandalıların Amerika'daki kanlı, hain ve zalim
bir komplosunun sadık bir anlatımı" başlığıyla, tüm İngiliz kolonilerinin Yeni İngiltere'de tamamen mahvedilmesi ve öldürülmesi iddiasıyla, kin dolu bir
broşür yayınlandı; "Yeni İngiltere'den Londra'daki farklı tüccarlara yazılmış çeşitli
mektuplardan alınmıştır."

Bu gerçekten de kışkırtıcı bir broşürdü. En şiddetli dil
kullanıldı. Hollandalılar, vahşileri tüm Yeni İngiltere sömürgecilerine aynı anda saldırmaya teşvik etme "şeytani projesi" ile suçlandı. Suç, ibadethanelerinde toplanmaları gereken Pazar sabahı işlenecekti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar katledilecek ve binalar küle çevrilecekti.

Amsterdam Yöneticileri bu "çok rezil ve yalan iftirayı" kendi dillerine tercüme ettirdi ve bir kopyasını Vali Stuyvesant ve konseyine göndererek şöyle dedi: "Onurlularınızın, o ulusun yalnızca halkı değil, mümkünse tüm dünyayı kızdırmak ve bize karşı kışkırtmak için kullandığı
stratejileri görmelerini istiyoruz."

Vali Stuyvesant'ın durumu aşırı derecede rahatsız edici hale gelmişti. Her an yurtdışından gelen savaşın en korkunç fırtınasının üzerine
çullanması muhtemeldir. Ve düşman öyle bir güçle gelebilir ki
etkili bir direniş gösteremez.
Öte yandan
Hollanda yerleşimleri tüm topraklardan gelen göçmenlerden oluşuyordu.
Yeni İngiltere kolonilerinin katı yönetiminden memnun olmayan birçok İngiliz,
Yeni Hollanda'ya yerleşmişti.

Stuyvesant'ın keyfi yönetimi, tebaasının çoğunluğu için iticiydi ve giderek daha liberal ve
halkçı bir hükümet için bağırıp çağırıyorlardı. 16 Aralık 1630'da, sekiz kasabadan gelen delegelerden oluşan
Yeni Amsterdam'da çok önemli bir halk kongresi düzenlendi.
On dokuz delege vardı, bunlardan on tanesi Hollandalı ve dokuzu İngiliz'di. Oybirliğiyle Hollanda hükümetine bağlılıklarını
kabul ettiler. Ancak keyfi bir
hükümetin kurulmasına karşı çıktılar; ve halkın rızası olmadan yasaların çıkarıldığı konusunda şikayette bulundular.

"Bu," dediler,

"Hollanda hükümetinin bahşettiği ayrıcalığa aykırıdır ve özgür doğmuş her insan için iğrençtir; ve özellikle de Tanrı'nın yeni yerleşmiş topraklarda özgür bir devlete yerleştirdiği, Hollanda'nınkileri
aşmayan, ancak mümkün olduğunca Hollanda'nınkilere benzeyen yasalar talep etme hakkına sahip olanlar için."

Burada değinmemize gerek olmayan birkaç küçük suç sayıldı. Anıt, İngiliz George Baxter tarafından hazırlandı. Bu otoriter Stuyvesant bu belgeden çok rahatsız oldu. Etkisini
zayıflatmak için, delegelerin bu tür sorular üzerinde hareket etme veya
hatta bir araya gelme yetkisi olmadığını ilan etti. Belgeye karşı ulusal önyargıyı şu sözlerle uyandırmaya çalıştı:

"Manhattan'ın en eski kolonisi, Rensselaerswyck ve Staten Adası kolonileri ve Beaverswyck'teki ve Güney Nehri'ndeki yerleşimler, bir İngiliz tarafından
önerilen her şeye
katılmak için fazla ihtiyatlıdır;
sanki Hollanda ulusu arasında Müdür ve konseye bir itiraz
yazacak kadar akıllı ve uzman kimse yokmuş gibi."

BÖLÜM VIII.

BAŞKA BİR KIZILDERİLİ SAVAŞI.

Vali ile Vatandaşlar Arasındaki Çatışma.--Valinin
Enerjisi.--Savunma Tedbirleri.--İngiliz
Kolonilerinin
Eylemi.--İsveç Hükümetinin İddiaları.--Kale
Casimir İsveçliler Tarafından Ele Geçirildi.--Misilleme.--Kale
Casimir'in Yeniden Ele Geçirilmesi İçin Tedbirler.--Bir Kızılderilinin Vurulması.--Sonuçları.--Mahkumların Fidyesi.--İsveç Valisinin
Şikayetleri.--İsveç'ten Sefer.--Kaderi. Vali ile konvansiyon arasında kısa ama sert bir tartışma yaşandı ve vali, "en büyük hoşnutsuzluğumuza rağmen" topluluğun dağılmasını emretti. "Biz otoritemizi," dedi, "Tanrı'dan ve Şirket'ten alıyoruz, birkaç cahil tebaadan değil. Ve sadece biz, sakinleri bir araya toplayabiliriz." Bu kesin önlemler halkın sesini bastırmadı. Hollanda'daki Şirket'e, Stuyvesant yönetimine karşı şikayetlerle dolu dilekçeler gönderildi ve sayılan şikayetlerin giderilmesi için müdahale etmesi istendi. Yetenekli bir adam olan Francois le Bleuw, bu belgelerle Hollanda'ya gönderildi ve talep ettikleri reformları sağlamak için elinden gelen her şeyi yapması talimatı verildi. New Amsterdam vatandaşları bir yıldır sınırlı bir belediye yönetiminden yararlanıyor olsalar da, şu ana kadar elde ettikleri şeyden kesinlikle memnun değillerdi. İddia ettikleri ve makul bir şekilde iddia ettikleri şey, anavatanda şehirlerin sahip olduğu daha büyük imtiyazlardı.

1654 yılının başında Yeni Hollanda'nın durumu
çok tehlikeliydi. Her zamanki gibi sıkıntılı zamanlar, Long Island kıyılarını istila eden ve korunmasız sakinlere en acımasız aşırılıkları
yaratan korsan ve soyguncu sürülerini
çağırmıştı. Hollanda kolonilerindeki İngiliz sakinleri
çok sayıdaydı ve isyana hazırdılar. Hollandalılar bile
yüksek sesle mırıldanıyordu. Vali alışılmış enerjisiyle hareket etti.
Korsanlara karşı harekete geçmek üzere birkaç gemi donatıldı. Bu korsanların birçoğu, İngiltere Milletler Topluluğu'na hizmet eden korsanlar olduklarını iddia ediyordu. İngiliz sakinlerinin, çoğunlukla kendi vatandaşları olan korsanlarla
iletişim kurduğundan şüpheleniliyordu.

Tüm kişilerin, sürgün ve mallarına el konulması cezası altında, kanunsuzları barındırmasını yasaklayan bir bildiri yayınlandı.
Her üç kişiden biri gerektiğinde birer dakika adamı olarak görevlendirildi;
ve tüm nüfus kamu savunması için söz verildi.
Aynı zamanda, herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, Connecticut'a haberciler gönderilerek, oradaki sömürge yetkililerine, bu önlemlerin yalnızca ticaretlerinin korunması ve
hırsızlığın cezalandırılması için kabul edildiği bildirildi.

Bu yılın Şubat ayında, Flatbush'ta bir kilise düzenlendi. Domine
Polhemus, altı yüz gulden maaşla papaz olarak seçildi.
Altmış fit uzunluğunda ve yirmi sekiz fit genişliğinde, haç biçiminde ahşap bir kilise inşa edildi. Bu, Long Island'daki ilk Reformcu Hollanda Kilisesiydi.
Lutherciler artık New Amsterdam'da oldukça kalabalıklaşmıştı.
Bir kilise düzenlemek için özgürlük talebinde bulundular. Coşkulu bir
Kalvinist olan Stuyvesant, yeminine bağlı olarak Reformculardan başka hiçbir dine açıkça tahammül etmekle yükümlü olduğunu söyleyerek reddetti. Bu hoşgörüsüzlükte Hollanda'daki Şirket tarafından desteklendi.

Oliver Cromwell şimdi Hollanda'ya karşı savaşı Yeni Dünya'ya taşımaya karar verdi. Yeni İngiltere Kolonistlerinin valilerine Amerika kıyılarına savaş gemileri göndermek üzere olduğunu bildirdi ve
Manhattoes'i ve Hollandalıların gücü altındaki diğer yerleri ele geçirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları çağrısında bulundu.

Kısa süre sonra dört silahlı gemi Atlantik'i geçiyordu. Sefer
Binbaşı Sedgwick ve John Leverett'e emanet edildi. Onlara Yeni İngiltere'de iyi bir limana girmeleri ve
sömürge hükümetlerinin İngiliz haklarını savunmak ve Hollandalıları yok etmek için katılıp katılmayacaklarını öğrenmeleri talimatı verildi.

"Manhattoes'a geldiğinizde," diye yazdı sekreter Thurlow,

"şaşırtarak, açıkça güç kullanarak veya başka bir şekilde, yeri almaya çalışacaksınız. Karşılıksız bir çağrı üzerine verilmesi halinde adil bir şekilde davranma yetkisine sahipsiniz. Eğer
Tanrı kutsamasını verirse, sakinlere
zulmetmeyeceksiniz, fakat İngiliz hükümeti altında kalmaya istekli olanları teşvik edeceksiniz ve diğerlerine Avrupa'ya taşınmaları için özgürlük vereceksiniz. "

Vali Stuyvesant planlanan sefer hakkında erken istihbarat aldı ve hemen konseyini topladı. Tehlike yakındı. Sadece Hollandalılar zayıf bir direnişle karşı koyabilirdi. Hollanda kolonisindeki İngilizler, bağlılık yemini etmiş olsalar da, muhtemelen vatandaşlarına katılırlardı. Vali Stuyvesant, "Onları yardıma davet etmek," dedi, "Truva atını duvarlarımızın içine getirmek olurdu." Uzun ve endişeli müzakerelerden sonra, "sessizce ve davul ritmi olmadan" yetmiş kişilik bir kuvvetin toplanmasına ve kuşatmaya dayanmak için erzakların yerleştirilmesine karar verildi.

Tehlike vatanseverlik ruhunu harekete geçirdi. Hollandalılar büyük bir oybirliğiyle toplandılar ve kürek ellerinde, tahkimatlar üzerinde canla başla çalıştılar. Ancak hepsi, duvarlarının içinde ihanetin gizlendiğinin farkındaydı.

Yeni İngiltere kolonilerinin birçoğu, Cromwell'in
temyizi. New Haven, Connecticut'un iki yüz adama, hatta beş yüz adama söz verdiği en gayretli çabalara kendini adadı.
Plymouth, elli adamı hizmete aldı ve komutayı Yüzbaşı Miles Standish'e ve Yüzbaşı Thomas Willett'e emanet etti. Plymouth halkının bu eylem için özür dilemesi ve "Antik Hollandalı komşularımıza karşı düşmanca önlemlere yalnızca ulusal kavgayla ilgili olarak katılıyoruz." demesi dikkat çekicidir.

Massachusetts, Hollandalılara karşı beş yüz gönüllünün kendi yetki alanları içinde toplanmasına gönülsüzce onay verdi.

Filo Boston'dan yelken açmak üzereyken, bu seferin sonucu şüphesizdi, bir gemi limana girdi ve İngiltere ile Hollanda arasında barışın sağlandığını duyurdu. Bu elbette daha fazla düşmanca eyleme son verdi.
Memnuniyet verici haber kısa süre sonra Vali Stuyvesant'a iletildi. Karşılanmasından oldukça
çok
çok memnundu. Müjdeli haber,
Belediye Binası'ndan, çanların çalınması ve diğer tüm kamusal memnuniyet gösterileriyle
yayınlandı.

12 Ağustos, Tanrı'ya büyük iyiliği için genel bir şükran günü olarak belirlendi. Vali, bildirisinde dindar bir şekilde
şunları haykırdı:

"Tanrı'ya şükürler olsun, ey İngiltere'nin Kudüs'ü ve Hollanda'nın
Siyonu, Tanrı'ya şükürler olsun! O, kapılarınızı güvence altına aldı ve
mülklerinizi barışla kutsadı, hatta burada bile, tehdit edilen savaş meşalesi yakılmış, dalgalar dudaklarımıza ulaşmış ve ancak Yüce'nin
gücüyle dinmiştir."

Bu neredeyse fiziksel bir çatışmaya dönüşen
bu ahlaki çatışmadan,
Stuyvesant çok
muzaffer çıktı. Şirket, onun önlemlerinde her zaman ona sempati duymaya
meyi tercih etmişti. Kendisine karşı Hollanda'da suçlamalarda bulunan delege Le Bleuw neredeyse kaba bir şekilde geri çevrildi
ve Yeni Hollanda'ya dönmesi yasaklandı. Şirketin
Yöneticileri Valiye şöyle yazdı:

"Tüm itirazda şikayeti haklı çıkaracak tek bir nokta bile bulamadık. Çetenin elebaşlarına karşı daha sert davranmalı ve
itirazlara itirazla karşılık vermemeliydiniz. Bu nedenle,
olanları hak ettiği şekilde cezalandırmanız ve böylece gelecekte başkalarının bu tür örnekleri
takip etmesini engellemeniz bizim açık emrimizdir."

Vatandaşlara şunu yazdılar:

"Sizden rica ediyoruz ki, kendinizi sakin ve barışçıl bir şekilde yönetin, üzerinize konulan hükümete boyun eğin ve hiçbir şekilde İngilizler veya başkalarıyla, sizinle ilgisi olmayan devlet işleri hakkında biçim veya müzakere konularında özel bir anlaşmaya varmayın veya devlette ve hükümetinde herhangi bir değişiklik yapmaya kalkışmayın."

Yolcuları nehrin bir yakasından diğerine taşımak için bir feribot kuruldu. Lisanslı feribotçu, yolcuları hava koşullarından korumak için nehrin her iki yakasında uygun tekneler ve bir kulübe bulundurmak zorundaydı. Yasayla belirlenen ücret, bir vagon ve iki at için bir dolar; bir vagon ve bir at için seksen sent; bir vahşi, erkek veya dişi, otuz sent; her bir kişi için on beş sentti.

Stuyvesant, Yeni Hollanda'yı İngilizlerden korumaya hazırlanırken, başka bir büyük sıkıntıyla karşılaştı. İsveç hükümetinin, Hollandalı valisinin Fort Casimir'i inşa ettiği Güney veya Delaware nehri üzerindeki toprakları talep ettiği hatırlanacaktır. Gerrit Bikker, on iki kişilik bir garnizonla kalenin komutanıydı. 1 Haziran 1654 sabahı, açıklarda garip bir yelken
görüldü. Küçük bir grup, keşif yapmak için bir tekneyle
gönderildi. Bunun, insanlarla dolu bir İsveç gemisi
olduğu ve yeni bir valinin olduğu haberiyle geri döndüler; ve burayı ele geçirmek için geldiklerini, kalenin İsveç hükümetine ait bir arazide olduğunu doğruladılar.

Küçük garnizonuyla ve neredeyse cephanesiz olan Bikker
direnemedi. İsveç gemisinden yirmi veya otuz asker karaya çıktı, kalenin açık kapısından girdi ve yeri ele geçirdi. Geminin komutanı John Rising, hükümetinin emirlerine uyduğunu; bölgenin İsveç'e ait olduğunu ve ne Hollanda Genel Eyaletleri'nin ne de Batı Hindistan Şirketi'nin Vali Stuyvesant'a o noktada bir kale inşa etme yetkisi vermediğini belirtti.

Garnizon silahsızlandırıldı, ele geçirilmelerinin bir işareti olarak iki top ateşlendi ve kalenin adı Trinity olarak değiştirildi, çünkü kale Trinity Pazar günü ele geçirildi. Yetenekli bir mühendis hemen surları güçlendirmek için birçok kişiyi görevlendirdi. Bölgeye Yeni İsveç adı verildi ve John Rising vali olarak görevine başladı. Nezaketli bir şekilde Vali Stuyvesant'a gelişini ve kaleleri ele geçirdiğini bildirdi. Ayrıca komşu kabilelerin şeflerini çağırdı ve onlarla bir dostluk anlaşması yaptı. Bir ay içinde ana hükümete Yeni İsveç nüfusunun üç yüz altmış sekize yükseldiğini duyurdu. "Umarım," diye ekledi, "onları düzen ve görev bilinciyle koruyabilir ve gerekirse onları kısıtlayabiliriz. Bu konuda her şey bana bağlı. Ayrıca nehri de kapatmaya çalışacağız."

Vali Stuyvesant, Bikker'in "kalenin bu onursuz teslimi"ndeki korkakça davranışı karşısında çok öfkeliydi. Kaleyi geri almaya çalışması boşunaydı. Ama kartal bakışları ve tedirgin bir zihinle misilleme yapmak için bir fırsat kolluyordu.

Eylül ayının ortalarında, Delaware nehrine giden ve Kaptan Elswyck komutasındaki bir İsveç gemisi olan Golden Shark, Sandy Hook'a girdi ve Staten Adası'nın arkasına demir attı. Kaptan bir hata yapmıştı ve Güney nehrinin ağzına girdiğini sanmıştı. Hatasını fark eden kaptan, bir pilot için Manhattan'a bir tekne gönderdi. Stuyvesant'ın uzun zamandır beklediği saat gelmişti. Teknenin mürettebatını tutukladı ve hepsini muhafız evine gönderdi. Ayrıca Shark'ı da ele geçirdi ve yükünü kıyıdaki Şirketin cephaneliğine aktardı. Daha sonra, New Sweden'daki Vali Rising'e nazik bir mesaj göndererek, onu New Amsterdam'ı ziyaret etmeye davet etti, "bazı beklenmedik farklılıkları düzenlemek ve çözmek için." Ona misafirperver bir karşılama sözü verdi, ancak İsveç gemisini ve yükünü "karşılıklı bir tazminat ödenene kadar" alıkoyması gerektiğini söyledi. Vali Rising, kendisini bu kadar etkili bir şekilde
aceleci rakibinin
gücüne teslim etmeyi akıllıca bulmayarak daveti reddetti.

Casimir Kalesi'nin ele geçirilmesi üzerine, Vali Stuyvesant derhal
olay hakkında Amsterdam Yöneticilerine haber göndermişti. Kasım ayında
cevaplarını aldı. Özetle şöyleydi:

"İsveçlilerin Güney Nehri'ndeki kalemizi alma konusundaki cüretkar girişimlerine mi, yoksa komutanımızın neredeyse dayanılmaz olan korkakça teslim olmasına mı daha çok şaşırdığımızı pek bilmiyoruz. Çok sadakatsizce, hatta haince davrandı. Sizden, sadece işleri eski durumlarına geri döndürerek değil, aynı zamanda İsveçlileri nehrin her tarafından
sürerek bu zararın intikamını almak için her türlü cesareti göstermenizi rica ediyoruz. İki silahlı gemi, Kral Süleyman ve Büyük Christopher'ı göreve koyduk. Amsterdam sokaklarında gönüllüler için her gün davul çalınıyor. Ve Bikker'ın derhal tutuklanması için emirler veriliyor."

Stuyvesant, Yeni İsveç'e karşı savaşında küçük filonun varışında onunla işbirliği yapmak için güçlü önlemler aldı. 25 Ağustos 1655, oruç ve dua günü olarak ayrıldı,

"tek cömert Tanrı'ya yalvarmak,
sadece bu eyaletin daha fazla güvenliği, genişlemesi ve sağlamlaştırılması için üstlenilen,
ve adının şanına yakışır şekilde müreffeh ve başarılı kılmak için planlanan girişimi kutsamasını dilemek için."

Kayıtlar büyük bir enerjiyle yapıldı. Üç Kuzey nehri gemisi
kiralandı, kılavuzlar tutuldu ve erzak ve cephane
hazırlandı. Bu sırada New Amsterdam limanına girmeyi başaran bir Fransız korsanı olan L'Esperance da hizmete
alındı.

Stuyvesant'ın dini karakteriyle ve ilahi kutsama dualarıyla pek de tutarlı görünmüyor, çünkü seferin yelken açması için Rab'bin günü
seçilmişti. Ancak Eylül ayının ilk Pazar günü, sabah vaazından sonra, yedi gemiden oluşan küçük filonun yelkenleri açıldı ve yaklaşık yedi yüz kişilik bir askeri güç içeren filo denize açıldı. Vali Stuyvesant, keşif seferine bizzat komuta etti. Kendisine Vali Yardımcısı De Lille ve papaz Domine Megapolensis eşlik ediyordu. Cuma sabahı Delaware nehrine girdiler ve uygun rüzgar ve gelgitle Casimir Kalesi'nin ötesine yelken açtılar ve güçlerini yaklaşık bir mil yukarı çıkardılar. Kaleye derhal bir ateşkes bayrağı gönderilerek "kendi mallarımızın doğrudan iadesi" talep edildi. Stuyvesant bataryalarını karaya çıkarırken, gün boyunca bazı görüşmeler yapıldı. Ertesi sabah, daha fazla direniş girişiminin aptalca olduğuna ikna olan İsveçli komutan, Balance'a bindi ve bir teslimiyet imzaladı. Galip, şartlarında cömert davrandı. İsveçlilere topçularını çıkarma izni verildi; on iki adam tam silahlar ve teçhizatla yürüyüşe geçecekti; geri kalanların hepsi yan silahlarını korudu ve subaylar kişisel eşyalarını korudu.

Öğle vakti Hollandalılar, çınlayan borular ve uçan bayraklarla
kaleyi ele geçirdikten sonra içeri girdi. İsveçlilerin çoğu Yeni Hollanda hükümetine bağlılık yemini etti. Ertesi gün
Pazar'dı. Papaz Megapolensis birliklere bir vaaz verdi. Ancak
Casimir kalesinin biraz yukarısında Christina adında başka bir İsveç kalesi vardı. İsveçlilerin o araziye meşru bir
hakka sahip olduğu reddedilmedi. Gerçekten de Hollanda'daki Şirket, Stuyvesant'a İsveçlileri nehirden
kovma talimatı gönderdikten sonra, ona bu talimatları değiştiren başka bir emir gönderdiler. Bu bildiride şöyle deniyordu:

"İsveçlilerin, Christina Kalesi'nin inşa edildiği araziyi, tütün yetiştirmek için bir bahçeyle birlikte tutmalarına izin verebilirsiniz,
çünkü bu satın alma işlemini Şirketin önceden onayıyla yaptıkları anlaşılıyor, tabi ki söz konusu İsveçliler hükümetimizin iyi tebaası olarak davranacaklardır."

Ancak İsveç Valisi Rising, Casimir Kalesi'ni kaybettikten sonra,
güçlerini yeniden topladı ve nehrin iki mil yukarısında bulunan Christina Kalesi'ndeki konumunu güçlendirdi. Bu kale, Philadelphia'nın şu anki yerinden yaklaşık otuz beş mil aşağıda, Christina deresi adı verilen küçük bir dere üzerindeydi. Filo, Brandywine'ın ağzına demir attı ve kaleyi her taraftan kuşattı. Kalenin dışındaki İsveçliler acımasızca yağmalandı; bir batarya kuruldu ve kale teslim olmaya çağrıldı. Direniş umutsuzdu. Teslimiyet belgeleri kısa süre sonra galip ve mağlup arasında imzalandı.

"İsveçliler silahlarıyla, bayraklar uçuşarak, kibritler yakarak, davullar çalarak ve flütler çalarak yürüdüler; ve Hollandalılar kaleyi ele geçirdi, İsveç bayrağını indirdi ve kendi bayraklarını çekti."

O civara yerleşmiş olan yaklaşık iki yüz İsveçli, isterlerse Hollandalı yetkililere bağlılık yemini etmeleri koşuluyla ülkede kalmalarına izin verildi. Böylece İsveç'in Güney Nehri üzerindeki hakimiyeti sona erdi. Bu, kolonilerden herhangi birinden hareket eden
en güçlü askeri seferdi. İsveçliler Delaware'deki bağımsız konumlarını yaklaşık on yedi yıl boyunca korumuşlardı. Stuyvesant, geçici komutan olarak bir ajan bırakarak
Amsterdam Kalesi'ne muzaffer bir şekilde geri döndü.
Ve şimdi on yıldır Kızılderililerle barış vardı, ancak
büyük bir öfke vahşi doğalarını intikam almaya tekrar uyandırdı. Ormanda dolaşmaya ve bulabildikleri her yerde meyve, fındık ve av hayvanı toplamaya alışkın olan Kızılderililer, özel mülkiyet hakları konusunda pek de seçici görüşlere sahip değildi. Eski hazinedar ve kolonideki en önemli adamlardan biri olan Teğmen Van
Dyck, bahçesinde şeftali toplayan bir Kızılderili kadın tespit etti.
İnsanlık dışı bir şekilde onu vurarak öldürdü. Bu, tüm komşu kabileleri harekete geçirdi ve onun ölümünün intikamını almak için birleştiler. Savaşçıların, bir kız kardeşin öldürülmesi olarak gördükleri şeyin cezasız kalmasına izin vermemeleri konusunda bu hızlı birliktelikte kesinlikle şövalyece bir şeyler vardı.

Vali Stuyvesant'ın Güney Nehri'ne yaptığı seferde toplayabildiği neredeyse tüm askeri güçle yokluğundan yararlanarak, on beş Eylül gecesi, bin dokuz yüz silahlı Kızılderili içeren altmış dört savaş kanosu, Amsterdam kalesini çevreleyen sulara gizlice kürek çekti. Bunlar sekiz kabileden seçilmiş savaşçılardı. Gece karanlıktı ve ağaçların tepelerinden esen rüzgarın uğultusu ve sahildeki dalgaların kırılması uyuyanların derin dinginliğine katkıda bulundu.

Kızılderililer karaya çıktılar ve sessiz sokaklarda gizlice ilerlediler;
ve yine de, açıklanamayan bir nedenden dolayı, hiçbir saldırıda bulunmadılar. Yavaş yavaş, sakinler uyandı ve kalenin içindeki başlıca adamlar hızla toplandı. Şeflerden birkaçı önlerine çağrıldı.
Muhteşem ziyaretlerinin amacı hakkında tatmin edici bir açıklama yapmadılar ve hiçbir tehditte bulunmadılar. Aksine, gece olmadan önce, Valinin adasının o zamanlar adlandırıldığı gibi, Nutten Adası'na çekilmeye söz verdiler. Yine de fırsat kollayan savaşçılardan biri, Van Dyck'in göğsünü bir okla deldi.

Cinayet çığlığı sokaklarda yankılandı. Sakinler, beklenmedik bir acil durum için hazırlıklıydı. Ordu kaleden
aceleyle çıktı ve şiddetli bir savaş başladı. Üç savaşçılarını sokaklarda ölü bırakan ve beş beyaz adamı öldürüp
üç kişiyi yaralayan Kızılderililer, kanolarına binip
Kuzey Nehri'ni geçerek Jersey kıyısına ulaştılar.

Ve şimdi vahşi doğaları dizginlenemez bir şekilde ortaya çıktı. Pavonia ve Hoboken'in gelişen küçük köyleri anında alevler içinde kaldı. Genel bir katliam ve yıkım sahnesi yaşandı. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar kurşun, ok ve tomahawk karşısında aynı şekilde düştüler.
Amsterdam Kalesi sakinleri acı içinde katliama tanık oldular, ancak
yardım edemediler. Silahlı adamlarının neredeyse hepsi çok uzaktaydı
Delaware'de.

Başarıdan dolayı sevinçli olan vahşiler Staten adasına geçtiler. Oradaki dağınık yerleşim yerlerinde yaklaşık doksan kişi vardı. Yüksek düzeyde tarım yapılan on bir çiftlik ve birkaç plantasyon vardı. Yerleşimciler tehlikeleri konusunda uyarı almışlardı, belki Hoboken ve Pavonia'nın
ateşleri ve tüfek ateşiyle, belki de Amsterdam kalesinden gelen bir haberciyle. Altmış yedisi kendilerini savunabilecekleri bir kaleye ulaşmayı başardı. Geriye kalanlar, sayıları yirmi üç olan, vahşiler tarafından kesildi. Yirmi sekiz çiftliğin ve plantasyonun binaları küle döndü ve ürünler yok edildi.

Bu acımasız Kızılderililer üç gün boyunca neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadan serbestçe dolaştılar. Bu süre zarfında yüz Hollandalı öldürüldü,
yüz elli kişi esir alındı ​​ve üç yüzden fazla kişi ev, giysi ve yiyecekten mahrum bırakıldı. Altı yüz sığır ve büyük miktarda tahıl yok edildi. Verilen
zararın parasal değeri seksen bin doların üzerindeydi.

Bir adamın, bahçesinden şeftali çalan bir Kızılderili kadını vurmasının sonucu olan aptallık ve suç böyleydi.
Terör her yere yayıldı. Çiftçiler aileleriyle birlikte korunmak için her yerden Amsterdam Kalesi'ne kaçtılar.
Long Island'daki zayıf yerleşim yerleri dehşet içinde terk edildi.
Manhattan adasında dolaşan vahşi gruplar
yakıp yıkarak dolaştı.
Hiç kimse kaleden
uzaklaşmaya cesaret edemedi.
South River'a bir ekspres gönderildi ve Vali Stuyvesant'a koloninin tehlikesini bildirdi ve geri dönmesi için yalvardı. Bu, Delaware'deki işlemlerin aceleyle kapatılmasına yol açtı ve
İsveçliler için muhtemelen aksi takdirde elde edeceklerinden daha uygun teslim koşulları sağladı.

Vali Stuyvesant'ın askeri gücüyle geri dönmesi,
kolonicileri rahatlattı. Böyle bir saatte, onun buyurgan doğası diktatörlüğü üstlenmekte bir an bile tereddüt etmedi. Savaş alanında çok önemli olan tek kişilik güç, bu tehlikeli sahnelerde gerekli görünüyordu. Düşünmek için zaman yoktu. Hızlı ve enerjik bir eylem gerekiyordu. Vali, dış yerleşim yerlerine asker gönderdi; herhangi bir geminin limandan ayrılmasını yasakladı, silah taşıyabilen her adamı saflara
zorladı ve tahkimatların güçlendirilmesi masraflarını karşılamak için ağır bir vergi koydu. Avrupa'ya yelken açmak üzere olan birkaç kişi, bu şekilde tutuklanmaya karşı çıktı. Vali Stuyvesant, yerleşik otoritelere saygısızlık yaptıkları için her birine on dolar para cezası verdi ve küçümseyerek onlara "ruhlarını sabırla ele geçirmelerini" tavsiye etti. Vahşiler, esirlerini bir yük olarak gördüler. Kış yaklaşıyordu ve erzak kıttı. Tutuklularından biri olan nüfuzlu bir adam olan Kaptan Pos'u, Staten Adası'ndaki koloninin müdürü olarak, yakalananların fidye olarak belirli bir miktar barut ve mermi teklif etmesi için gönderdiler. Kaptan Pos beklendiği kadar erken dönmeyince, başka bir haberci gönderildi ve kısa süre sonra şeflerden biri Vali Stuyvesant'a, iyi niyetinin bir göstergesi olarak on dört Hollandalı erkek, kadın ve çocukla birlikte geri döndü ve kendisine bir miktar barut ve mermi gönderilmesini istedi. Vali, karşılığında biraz cephane ve iki Kızılderili esir gönderdi ve diğer Hıristiyanlar getirildiğinde daha fazla cephane sağlama sözü verdi. Yeni Amsterdam'dan üç elçi, bu hediyeleri taşıyarak vahşileri ziyaret etti. Uygar ulusların bir ateşkes bayrağına gösterdiği nezaketle karşılandılar. Bu şekilde yirmi sekiz esir daha fidyeyle kurtarıldı. Başkalarının da yakında getirileceğine dair söz verildi. Vali Stuyvesant, kalan tüm tutukluları toplu olarak ne kadara serbest bırakacaklarını veya her bir kişi için ne talep edeceklerini sordu. Konuyu tartıştılar ve sonra, yirmi sekiz tutukluyu yetmiş sekiz pound barut ve kırk kurşun çubuğu karşılığında teslim edeceklerini söylediler. Vali derhal miktarı gönderdi ve cömertliklerini
heyecanlandırmak umuduyla, dostça bir his göstergesi olarak bir hediye olarak otuz beş pound barut ve on kurşun çubuğu ekledi. Ancak vahşiler
bu nezaketi takdir etmediler. Yirmi sekiz esiri geri verdiler ve daha fazlasını vermediler.

Delaware'deki İsveç kolonisinin valisi, teslim şartlarına göre Avrupa'ya nakledilmelerini bekleyen çok sayıda maiyetle New Amsterdam'a geldi. Çok
kötü bir ruh halindeydi ve Vali Stuyvesant onu memnun etmenin imkansız olduğunu gördü. Valiye karşı acı şikayetlerde bulundu ve son
antlaşmanın maddelerinin
ağır bir şekilde ihlal edildiğini ilan etti.

"Christina'da," dedi,

"kadınlar evlerinden vahşice kovuldular. Öküzler, inekler ve diğer
hayvanlar katledildi. Hatta atlar bile
kasıtsızca vuruldu. Bütün ülke ıssızlaştı.
Adamlarınız
benim malımı bile götürdüler ve vahşilere karşı
savunma araçlarımız olmadan bırakıldık. New Amsterdam'da bana ve maiyetime uygun
bir konaklama sağlanmadı ve masraflarımız karşılanmadı."

Vali Stuyvesant büyük bir onurla kendini haklı çıkardı. "Fort Christina'yı sizin mülkiyetinizde bırakmayı teklif ettim," dedi,

"ama siz reddettiniz. Makbuz vermediğim hiçbir mülkten sorumlu değilim. Yüksek mevkiinizden dolayı, sizi kendi evimde ağırlamayı bir kereden fazla teklif ettim. Bu sizi tatmin etmediği için, şehrin başlıca evlerinden birinde ikamet etmeye
zorlandınız. Orada, geri dönüp burayı
yıkacağınıza dair kaba tehditlerde bulundunuz. Bu, evdeki insanları o kadar rahatsız etti ki, barış uğruna konaklama yerlerini terk ettiler.

"Bu tehdit söylentileri, küçük gemilerin kaptanlarının ve birlikte bineceğiniz
yolcuların kulağına ulaştı. Sizi ve maiyetinizi, bu kadar çok sayıda bakmakla yükümlü olduğunuz kişiyle birlikte götürmeyi güvenli görmediler. Kanalda bir İngiliz veya Fransız gemisiyle karşılaşma şansları olmadıkça, sizi İngiltere veya Fransa'ya
götürmekten korktular. "Sizin veya sıra dışı maiyetinizin masraflarını karşılama yükümlülüğümüz olmadı."

Bundan kısa bir süre sonra Vali Rising ve maiyetindekiler iki gemiyle Avrupa'ya doğru yola çıktılar. Aynı zamanda, yakın zamandaki Kızılderili sorunlarının anavatanına bir hikaye gönderildi. Ülkenin savunmasız durumu açıklandı ve yardım için içtenlikle yalvarıldı.

Yaylalarda yaşayan Kızılderili kabileleri tarafından tutulan hala bir dizi esir vardı.
Bu konu, onları kurtarmanın en iyi yolu konusunda, Konsey'de endişeyle tartışıldı. Sadece biri,
Van Tienhoven, savaştan yanaydı. Ancak Vali Stuyvesant,

"Son savaş, birkaç ateşli bireyin pervasızlığına atfedilebilir. Kendimizi düzeltmemiz,
her türlü yanlıştan uzak durmamız ve köylerimizi uygun savunmalarla korumamız gerekiyor. Blok evler inşa edelim
ve silahlı hiçbir Kızılderilinin Avrupa yerleşimlerine girmesine izin vermeyelim."

Long Island Kızılderilileri, New Amsterdam'a bir heyet göndererek, 1645'ten beri on yıldır Hollandalıların dostu olduklarını ve onlara "bir köpeğin değerine bile" zarar vermediklerini bildirdiler.
Doğu kabilelerinin şeflerinin dostluğunun bir göstergesi olarak hediye olarak bir demet wampum gönderdiler.
Ancak nehrin yukarısındaki Kızılderililer somurtkan bir şekilde devam ettiler. Alışıldık kurnazlıkları veya sağduyularıyla, Hollandalıların intikamından kendilerini korumak için teminat olarak oldukça fazla sayıda esir tuttular. Kızılderililer kendi kabilelerinin esirleri karşılığında asla beyaz bir esir vermeyecekleri için onları savaşla kurtarma umudu yoktu. Ve savaşın ilk
patlamasında talihsiz Hollandalı esirler ormanların
ulaşılmaz derinliklerine götürülecekti. Hollandalı yerleşimciler çiftliklere ve plantasyonlara geniş bir şekilde dağılmışlardı.
Bu nedenle Kızılderililerin saldırılarına özellikle açıktılar ve
birbirlerine çok az yardımda bulunabiliyorlardı. Bu kötülüğe bir çare olarak Vali Stuyvesant, ülkenin tenha yerlerinde yaşayan herkesin, "Yeni İngiltere komşularımızın" dediği gibi, "geleneksel" olarak, gelecek bahardan önce köylerde toplanıp birleşmelerini emreden bir bildiri yayınladı.

İsveç'te, Fort Casimir'in düşüşü haberi ülkeye ulaşmadan önce, Güney Nehri'ne yüz otuz göçmeni taşıyan bir keşif gezisi düzenlenmişti. Stuyvesant, onların gelişini öğrendikten sonra, karaya çıkmalarını yasakladı. Bir gemi ve bir kara kuvveti göndererek, İsveç gemisi Mercury'yi ele geçirip tüm yolcularıyla birlikte Fort Amsterdam'a getirdi. Geminin yükünden kurtulduktan sonra, gemi ve içindeki tüm İsveç askerleri Avrupa'ya geri gönderildi.

Stuyvesant, memleketinden gelen emirlere uyarak, Long Island'ın kuzey tarafındaki Oyster Koyu'nda bir kale inşa etti. Aldığı talimatlarda, "gerekirse zorla, sınırları Eyaletler Genel Kurulu tarafından resmen onaylanan Hollanda eyaletinin bütünlüğünü koruması" emredilmişti.

Yöneticiler şunları ekledi:

"Güney Nehri'ndeki seferinizi ve mutlu bir şekilde sona ermesini onaylamaktan çekinmiyoruz. Ancak, kalelerin teslimi için böyle resmi bir teslimiyet gerçekleşmemiş olsaydı, tüm işlerin İsveçlilerin kendilerini Casimir Kalesi'nin efendileri yaptıklarında bize örnek olarak gösterdikleri şekilde yürütülmesi bizi rahatsız etmezdi."

BÖLÜM IX.

ENERJİK BİR YÖNETİM.

1656'da Yeni Amsterdam.--Dini Hoşgörüsüzlük.--Valdenslere Zulüm.--Güney Nehri'ndeki Yeni Koloni.--Prens Maurice'in Enkazı.--Dost Kızılderililer.--Valinin
Enerjik Eylemi.--Quaker'lara Zulüm.--Flushing'den
İtiraz.--Staten Adası'nın Yıkımı.--Bergen'in
Satın Alınması.--Esopus'taki İşler.--Kızılderili
Konseyi.--Kızılderililerin Cömertliği.--Yeni
Amstel.--İngilizlerin Tecavüzleri.

South Nehri'ndeki işlemler nedeniyle İsveç ile Hollanda arasında şüphesiz savaş
çıkacaktı, eğer İsveç'in tüm enerjileri Polonya ile bir savaşta talep edilmeseydi. İsveç
hükümeti, sekiz yıl boyunca herhangi bir
tazminat sağlanmadan yenilenen
Devletler Genel Meclisi'ne güçlü bir anıt sunmakla yetindi.

Vali yardımcısı, üst katı mahkeme salonu olarak kullanılan iki katlı bir evde, Fort Orange'da ikamet ediyordu.
Bu istasyon, artık o kadar önemli hale gelen
kürk ticaretinin ana pazarıydı ki, 1656 yılı boyunca
otuz beş binden fazla kunduz derisi ihraç edildi.

Bu yıl New Amsterdam şehrinde yapılan bir araştırma,
yüz yirmi ev ve bin kişilik bir nüfus olduğunu gösterdi. Keyfi gücün ateşli savunucusu Stuyvesant gibi bir adam, neredeyse zorunlu olarak dinsel açıdan hoşgörüsüz olurdu. Reform kilisesine şevkle bağlıydı ve Hollanda'da var olan asil hoşgörüye rağmen dinde birlik sağlamaya kararlıydı, Reform kilisesiyle uyum içinde olmayan herhangi birinin dini toplantı düzenlemesini yasaklayan bir bildiri yayınladı. Bu kanunu ihlal eden herhangi bir vaiz, yüz pound para cezasına çarptırılacaktı. Böyle bir toplantıya katılan herhangi biri, yirmi beş pound para cezasıyla cezalandırılacaktı. Bu yasa katı bir şekilde uygulandı. Reddedenler para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı. Hollanda'ya şikayetler gönderildi ve vali, bağnazlığı nedeniyle sert bir şekilde azarlandı. "Biz," diye yazdı Yöneticiler Stuyvesant'a,

"sizin tapınma elinizin Lutheranlara karşı
pankarta konduğunu görmedik, ne de şikayet ettikleri
hapis cezalarıyla onları ezdiğinizi duymadık. Her zaman onların tüm sakinliği ve huzuru yaşamalarını sağlamak niyetindeydik. Bu nedenle bundan sonra bizim önceden iznimiz olmadan
benzer pankartlar
çıkarmayacaksınız, ancak dinlerini kendi evlerinde özgürce yaşamalarına izin vereceksiniz."

Ancak Stuyvesant yönetilmek için değil, yönetmek için doğmuş bir adamdı.
Evden aldığı talimatlara saygı göstermekte sessizdi. Lutheran'lar ona, Şirket Yöneticilerinin anavatandakiyle aynı hoşgörünün Yeni Hollanda'da da uygulanmasını emrettiğini bildirdiğinde, daha fazla açıklama beklemesi gerektiğini ve bu arada kamu toplantılarına karşı kararnamesinin yürürlüğe girmesi gerektiğini kesin bir şekilde söyledi.

Flushing'de Rhode Island'dan bir kunduracı, William Wickendam adında bir vaftizci vaaz vermeye cesaret etti, "hatta insanlarla birlikte nehre gidip onları daldırdı." Bin pound para cezasına çarptırıldı ve sürgüne gönderilmesi emredildi. Fakir bir adam olduğu için borç affedildi, ancak eyaleti terk etmek zorunda kaldı.

Şunu hatırlayacaksınız ki, Hollandalıların Yeni Dünya'daki neredeyse tüm operasyonları, "Batı Hindistan Şirketi" olarak adlandırılan Hollandalı tüccarların yetkisi altında gerçekleştirilmişti. İmtiyazlı yetkileri çok büyüktü. Sadece ikincil derecede Eyaletler Genel Kurulu'nun kontrolüne tabiydiler.

Bu sırada Savoy Dükü tarafından Waldens'lere karşı çok acımasız bir zulüm başlatıldı. Yüzlercesi, o zamanlar tüm ulusların zulüm görenlerinin sığınağı olan Hollanda'daki Amsterdam şehrine kaçtı. En asil misafirperverlikle karşılandılar. Şehir yönetimi onlara sadece sığınma hakkı vermekle kalmadı, aynı zamanda destekleri için hazinesinden büyük meblağlar oyladı.

Bu politikayı yürüten şehir, Yeni Hollanda'da kendi kolonisini kurmaya karar verdi, bu koloni çoğunlukla bu Valdenslerden oluşacaktı.
Belediye yetkilileri, Batı Hindistan Şirketi'nden, Güney Nehri'nin batı yakasındaki Christina Kill'den Bombay Hook'a kadar olan tüm araziyi yedi yüz gulden karşılığında satın aldı. Bu, yaklaşık kırk mil uzunluğunda bir nehir cephesi sağladı ve sonsuza kadar iç kesimlere doğru uzanıyordu. Bu bölgeye Yeni Amstel adı verildi. Kolonilere ücretsiz geçiş, nehirde geniş çiftlikler ve bir yıllık erzak ve giyim teklif edildi. Şehir ayrıca "bir okul müdürü için uygun bir kişi göndermeyi, bu kişinin de halk arasında kutsal yazıları okumasını ve Mezmurlar'ı yazmasını" kabul etti.
Kolonide iki yüz kişi olur olmaz bir kilise
kurulacak.

[Resim]

Şirket, Stuyvesant'a şöyle yazdı:

"Gelecek baharda, sürgündeki çok sayıda Valdens'in bir sığınma yeri gibi oraya akın edeceği bu yeni koloninin başarısı ve büyümesi konusunda hissettiğimiz güven, başka hiçbir ulusun başaramayacağı şekilde, Güney Nehri ile Kuzey Nehri'nin Hook'u arasında kalan tüm toprak parçasını satın alarak bu göçmenlere yer sağlamanız için size emir göndermemize neden oluyor."

1656 Noel günü, yüz altmış göçmen taşıyan üç gemi Texel'den yola çıktı. Kısa süre sonra bir kış fırtınası onları ayırdı. Uzun bir yolculuğun ardından en fazla yolcu taşıyan ana gemi olan Prens Maurice, Long Island'ın güney kıyısında, Fire Adası girişinin yakınında, bugünkü Islip kasabasının yakınında battı. Gemi çarptığında gece yarısıydı.
Hava
aydınlanır aydınlanmaz yolcular ve mürettebat,
kırıcılar ve geniş yüzen buz kütleleri arasından geçerek
botlarıyla kıyıya ulaşmayı başardılar. Kıyıda kasvetli, çorak, ağaçsız bir çoraklık buldular, "ot, çimen veya ateş yakmak için herhangi bir kereste yoktu." Çok
soğuktu. Okyanusu ve karayı şiddetli bir rüzgar süpürüyordu ve deniz o kadar
yükseliyordu ki geminin her an parçalanması bekleniyordu.
Bu zavallı göçmenler aniden buzlu topraklara yığılmışlardı, yiyecek ve barınak olmadan, soğuktan ve açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Acıları o kadar korkunçtu ki, vahşilerin düşmanca mı yoksa dostça mı davranacaklarını bilmeseler de, geniş ovalardan yaklaşan bazı Kızılderilileri gördüklerinde sevindiler. Ancak Kızılderililer kardeş gibi geldiler, onlara her şekilde yardım ettiler ve Vali Stuyvesant'ı felaketten haberdar etmek için adanın karşısına iki hızlı koşucu gönderdiler. Kıyıya bazı yelkenler getirildi, bunlarla delici patlamadan geçici bir sığınak inşa edildi ve mutlak açlıktan kurtulmak için yeterli yiyecek sağlandı. Enerjik vali derhal dokuz veya on mavnayı yardıma gönderdi ve gerekli malzemelerle felaketin olduğu yere bizzat gittiler. Böylece neredeyse tüm kargo kurtarıldı ve yolcular Yeni Amsterdam'a taşındı. Prens Maurice'te yüz yirmi beş yolcu vardı, yetmiş altısı kadın ve çocuktu. Yeni Amsterdam'da Gilded Beaver adlı başka bir gemi kiralandı ve beş günlük bir yolculuğun ardından hepsini güvenli bir şekilde Güney Nehri'ne taşıdı. Askerler ve birkaç yerleşimciyle birlikte diğer gemiler de kısa süre sonra geldi. O zamanlar Hollanda'da Calvinistler dışında hiçbir mezhebe "kamu" dini ibadetlerinin yasak olduğu söylenir. Ancak diğerlerinin hepsinin ibadetlerini özgürce özel evlerde yapmalarına izin verildi, ki bu yerler aslında kamuya açıkmış gibi, vaaz verme yerleri geniş ve herhangi bir toplantı için yeterli büyüklükteydi. Bu yasa
yapısı altında aslında her din hoşgörülüyordu.[9]

Hollanda'daki Lutherciler, bir kilise örgütlemek için Ernestus Goetwater adında bir din adamını Yeni Amsterdam'a gönderdiler. Yöneticiler şöyle yazdı:

"Herkesin kendi evinde özgürce yaşamasına, dininin gerektirdiği şekilde Tanrı'ya hizmet etmesine izin vermek istiyoruz, ancak herhangi bir kamu toplantısına veya toplantıya izin vermeden."

On dokuzuncu yüzyılın ışığında bu kadar eksik olan bu hoşgörü, on yedinci yüzyılın karanlık günlerinde çok asildi. Goetwater'ın Yeni Amsterdam'a varması üzerine, Reform kilisesinin din adamları onun vaaz vermesine izin verilmesine karşı çıktılar. Vali, bağnazlık politikasına bağlı kalarak, herhangi bir toplantı düzenlemesini veya herhangi bir dinsel hizmette bulunmasını yasakladı, ancak davranışlarını eyaletin özel toplantılara karşı
pankartlarına göre düzenlemesini istedi. Kısa bir süre sonra vali, koloniyi terk etmesini ve Hollanda'ya dönmesini emretti. Ancak bu sert kararname, Goetwater'ın zayıf sağlığı nedeniyle askıya alındı.

6 Ağustos 1657'de, New Amsterdam'a birkaç Quaker'ın bulunduğu bir gemi geldi. Bunlardan ikisi, kadındı, sokaklarda alenen vaaz vermeye başladı. Tutuklandılar ve hapse atıldılar. Kısa bir süre sonra taburcu edildiler ve Hell
Gate'ten Rhode Island'a yelken açmak üzere bir gemiye bindiler. Domine Megapolensis, "burada" diye yazıyor, "her türlü pisliğin yaşadığı, çünkü New England için bir bataklıktan başka bir şey değil."

Quaker'lardan biri olan Robert Hodgson, Long Island'a gitti. Hempstead'de tutuklandı ve hapse atıldı ve oradan
Amsterdam Kalesi'ndeki zindanlardan birine nakledildi.
Konsey'e getirildi, yasaya aykırı vaaz verme suçundan
mahkum edildi ve altı yüz gulden, yani yaklaşık iki yüz kırk dolar para cezası ödemeye veya bir zenciyle
bir el arabasında iki yıl çalışmaya mahkûm edildi.

Birkaç günlük hapis cezasından sonra el arabasına zincirlendi ve
çalışmaya zorlandı. O reddetti. Bir zenciye, neredeyse baygın bir şekilde yere düşene kadar katranlı bir iple dövmesi emredildi. Bu talihsiz adamın katlandığı zulümlerin hikayesi neredeyse anlatılamayacak kadar korkunç. Ancak, tüm dinsel hoşgörüsüzlüğe karşı bir uyarı olarak anlatılmalı. O'Callaghan, "Tatmin olmadı," diye yazıyor, "zulmedenler onu kaldırdılar. Zenci, tahmin edildiği gibi yüz darbe aldıktan sonra, ikinci kez düşene kadar onu tekrar dövdü. Tüm bunlara rağmen, güneşin sıcağında, el arabasına zincirlenmiş olarak tutuldu, vücudu morarmış ve şişmişti, yiyecek eksikliğinden baygındı, sonunda kendini destekleyemez hale geldi ve oturmak zorunda kaldı. Gece onu yine hücresinde buldu ve ertesi gün el arabasının başında, tüm konuşmaları engellemek için başında bir nöbetçi vardı. Üçüncü gün tekrar götürüldü,
önceki gibi zincirlenmişti. Hala çalışmayı reddetti, çünkü 'hiçbir kötülük

yapmamıştı.' Daha sonra tekrar genel müdürün önüne götürüldü, genel müdür ona çalışmasını emretti, aksi takdirde
her gün kırbaçlanacaktı. Tekrar el arabasına zincirlendi ve
eğer herhangi biriyle konuşursa daha ağır bir cezayla tehdit edildi. Ancak onu susturmayı başaramayınca, zindanına geri götürüldü ve orada birkaç
gün, 'iki gece ve bir buçuk gün boyunca ekmek ve su olmadan' tutuldu.

"Zulüm öfkesi hâlâ doymamıştı. Şimdi özel bir odaya götürüldü, beline kadar soyuldu ve sonra ellerinden tavana asıldı, ayaklarına ağır bir tahta parçası bağlandı, böylece vücudunu döndüremedi. Daha sonra güçlü bir zenci, eti parçalanana kadar onu çubuklarla kırbaçlamaya başladı. Şimdi aşağı indirildi, tekrar iğrenç zindanına atıldı, orada on gün boyunca tek başına tutuldu, ardından aynı vahşi işkencenin tekrarına maruz kalmak üzere dışarı çıkarıldı. Şimdi sıkı çalışmaya köle gibi tutuluyordu."

Davası sonunda o kadar çok şefkat uyandırdı ki Stuyvesant'ın kız kardeşi araya girdi ve kardeşine o kadar ısrarla yalvardı ki sonunda talihsiz adamı serbest bırakmaya ikna oldu. Kesin bir Quaker
bir şey yapmayacağına karar versin ve bir Vali Stuyvesant
bunu yapacağına karar versin ve bu gerçekten de "Yunanlıların Yunanlılarla buluşması"dır.

Jamaikalı Henry Townsend, toplantılara karşı olan yönetmeliğe aykırı olarak evinde dua toplantıları düzenlemeye cesaret etti. Vali, ona sekiz pound para cezası ödemeye ve altı hafta içinde eyaleti terk etmeye mahkûm etti, ancak bu durumda bedensel cezaya çarptırılacaktı. Bu hükmün ardından, bir Quaker'ı tek bir geceliğine misafir edenlere elli pound para cezası veren ve eyalete bir Quaker getiren gemilere el koyan bir bildiri yayınlandı.

Townsend'ın daha önce ikamet ettiği ve çok saygı duyulan Flushing sakinleri, eski kasabalılarına yönelik bu zulme karşı Vali Stuyvesant'a asil bir itirazda bulundu.

İtiraz, belediye katibi Edward Hart tarafından kaleme alındı ​​ve
tüm yetişkin erkek sakinler, yirmi dokuz kişi tarafından imzalandı.
Anma yazısında şunlar yazıyordu:

"Tanrı'nın yasası bize herkese iyilik yapmamızı emrediyor.
Devlette Yahudilere, Türklere ve Mısırlılara kadar uzanan sevgi, barış ve özgürlük yasası, Hollanda'nın ihtişamını oluşturur. Bu nedenle, Mesih İsa'da herkese uzanan sevgi, barış ve özgürlük,
nefreti, savaşı ve esareti kınar. Presbiteryen, Bağımsız, Baptist veya Quaker olsun, Mesih'in küçüklerinden hiçbirini,
hangi biçimde, isim veya unvan altında olursa olsun, gücendirmek istemiyoruz. Aksine, herkese, herkesin bize yapmasını istediğimiz şeyi yapmak istiyoruz. Bu insanlardan herhangi biri aramıza sevgiyle gelirse, onlara zorla el koyamayız. Onlara evlerimize serbestçe girip çıkma hakkı vermeliyiz. "

Bu itiraz, Tobias Feake tarafından New Amsterdam'a taşındı ve
valiye sunuldu. Öfkesi uyandırıldı. Feake
tutuklandı ve hapse atıldı. Şerif, Hart ve iki yargıç Farrington ve Noble'ı öfkeli valinin huzuruna çıkarmak için Flushing'e gönderildi. Öfkesi alevlendiğinde onun eline düşmek korkutucuydu. Bir süre hapse atıldılar ve daha sonra valinin affını alçakgönüllülükle dileyip, itirazı
imzaladıkları için derin pişmanlıklarını dile getirip bir daha asla bu şekilde günah işlemeyeceklerine söz vererek serbest bırakıldılar.
Kasabanın kendisi, valinin izni olmadan gelecekte tüm kasaba toplantılarının yasaklanmasıyla cezalandırıldı. Gerçekten de yerleşimcilerin çoğunluğu artık yerel işlerine karar vermeyecekti, ancak yedi kişilik bir komite bu tür tüm sorulara karar verecekti. Bu düzenlemelerden memnun olmayanlara mülklerini satmaları ve kasabayı terk etmeleri emredildi.

Bu utanç verici zulmün kaydını sürdürmeye gerek yok. Vali amansızdı. Onun iradesine karşı gelmeye cesaret eden
herkes onun cezalandıran elinin ağırlığını hissediyordu.

Yeni Amsterdam, birbirine kümelenmiş ahşap evlerden oluşuyordu. Yangın tehlikesi çok büyüktü. Vali, her ev sahibine Hollanda'dan temin edilecek iki yüz elli deri yangın kovası, kancası ve merdiveni için bir kunduz derisi veya eşdeğeri vergi koydu. Ayrıca akşam dokuzdan sabah davul sesine kadar sokaklarda dolaşmak için bir "çatırdak nöbeti" kurdu.

Stuyvesant, kontrol etmediği hiçbir şeyin yapılmasına izin vermezdi.
Gençlerin eğitimi büyük ölçüde ihmal edildi. Jacob Corlaer bir okul açtı. Vali, hükümetin izni olmadan görevi devralmaya cüret ettiği için okulu kesin olarak kapattı. Bir eğlence yeri kurmak için vali, Manhattan adasının kuzey ucunda Haarlem adında bir köy kurdu. Ayrıca ormanın içinden adanın üzerinden iyi bir yol inşa etti, "böylece buraya gelip at sırtında veya bir vagonla o köye dönmek kolaylaşacaktı." Long Island'a bir feribot da kuruldu.

Staten Adası kasvetli bir çoraklıktı. 1655 katliamından
kurtulmamıştı. Eski yerleşimcileri ıssız evlerine dönmeye ve yeni sömürgecileri adada ikamet etmeye teşvik etmek için çabalar sarf edildi. Kuzey nehrinin batı yakasının yerleşimini teşvik etmek için Stuyvesant, Kızılderililerden New Jersey'deki Bergen olarak bilinen tüm toprakları satın aldı.

Bu satın alma, geniş bölgeyi kapsıyordu,

"Wiehackan'ın üstündeki büyük kayadan başlayıp, oradan kara boyunca, Sikakes adasının üstüne kadar, oradan Kill van Col'a, oradan da Constables Hook'a ve oradan tekrar Wiehackan'ın üstündeki kayaya kadar."

Esopus'taki yerleşim, birçok açıdan gelişen bir durumdaydı. Ancak çiftçilerin, evlerini, onları kompakt bir köyde bir araya toplamak yerine, ektikleri tarlaların ortasında bulundurmaları çok daha uygundu, bu yüzden valinin tüm uyarılarına rağmen tehlikeli uygulamada ısrar ettiler. Ayrıca, vahşilere postları için brendi ödemekten alıkonulamayan kişiler de vardı. Sarhoş Kızılderililer sık ​​sık suç işlediler. Yerleşimcilerden biri öldürüldü. Diğerinin evi ve müştemilatları yakıldı. Hollandalılar, Kızılderililerin mısır tarlalarını yok ederek karşılık verdi ve böylece onları
uzaklaştırmayı umdular. Bu sırada, Mayıs 1658'de, Esopus'ta yaklaşık yetmiş
sömürgeci vardı. Geniş tahıl tarlaları vardı. Ancak
Kızılderililer her geçen gün daha da düşmanca davranıyorlardı ve endişelenen sömürgeciler
Govern veya Stuyvesant'a yazarak,

"Esopus'u kurtarmak için kırk veya elli asker göndermenizi rica ediyoruz. İyi bir şekilde yerleşirse,
Yeni Hollanda'nın tamamına erzak sağlayabilir. "

Vali, Esopus'ta bir siper inşa edilmesini emretti,
ek bir mühimmat ikmali gönderdi ve elli askeri de yanına alarak,
kişisel bir soruşturmayla insanların ihtiyaçlarını
tespit etmek için nehre doğru yola çıktı. Onları,
kolayca palisadlanabilen ve böylece onlara tam koruma sağlayacak bir köyde birleşmeleri için şiddetle teşvik etti. Koloniciler,
ürünleri toplanmadığı sürece çiftliklerinden ayrılmalarının çok zor olacağını ve
herkesi memnun edecek bir köy yeri seçmenin imkansız olacağını
itiraz ettiler. Vali, askerleri onlarla bırakmayı reddetti,
eğer hemen bir köyde yoğunlaşmaya karar vermezlerse.
Bu durumda,
kalacak ve palisadın inşasında onlara yardım edecekti, ta ki tamamlanana kadar.

Bu arada, tüm komşu şeflere, Esopus'a gelip "Manhattan'dan gelen büyük sachem" ile tanışmaları için davet eden haberciler gönderildi. Bu tüylü savaşçılar kısa süre sonra birkaç kadın ve çocukla birlikte toplandı. Vali, iki takipçisi ve bir tercümanla birlikte, yaşlı bir ağacın geniş dalları altında onlarla buluştu. Şeflerden biri, Kızılderililerin yabancılardan
aldığı tüm yaralanmaları anlattığı uzun bir konuşmayla görüşmeye başladı. Vali sabırla dinledi. Sonra şöyle cevap verdi:

"Bu olaylar, sizin de bildiğiniz gibi, benim zamanımdan önce gerçekleşti. Ben
sorumlu değilim. Ülkeye geldiğimden beri size herhangi bir
zarar verildi mi? Şefleriniz,
tekrar tekrar, aralarında bir yerleşim yapmamızı istediler.
Ödemeden bir karış toprağınız olmadı. Size tam bir
tazminat ödemeden daha fazlasına sahip olmak istemiyoruz. Öyleyse neden bu cinayeti işlediniz,
evlerimizi yaktınız ve sığırlarımızı öldürdünüz? Ve neden halkımızı tehdit etmeye devam ediyorsunuz?"

Şefler, verilmesi gereken cevabı düşünüyormuş gibi uzun bir duraklama oldu. Sonra içlerinden biri ayağa kalktı ve büyük bir
kafa yorma ve vakarla, "Siz Swannekinler," dedi, çünkü Hollandalılara bu adı takmışlardı,

"çocuklarımıza içki sattınız. O zaman onları kontrol
edemeyiz veya kavga etmelerini engelleyemeyiz. Bu cinayet kabilemizden biri tarafından değil, şu anda Haverstraw'lar arasında gizlenen bir Minnisinck tarafından işlendi. İki evi
ateşleyen ve sonra kaçan oydu. Bizim bir kötü niyetimiz yok. Kavga etmek istemiyoruz. Ama siz onlara içki
sattıktan sonra gençlerimizi kontrol
edemeyiz."

Şimdiye kadarki tartışmanın en iyisi açıkça Kızılderililerleydi.
Öfkeli vali öfkesini kaybetti. "Genç vahşilerinizden herhangi biri," dedi, "savaşmak isterse, gelsinler. İnsanı insana karşı koyacağım. Hayır, öfkeli adamlarınızdan yirmi kişiyi kırkına karşı koyacağım.
Savaşçı olmayan çiftçileri, kadınları ve çocukları tehdit etmek erkekçe değildir. Bu durdurulmazsa yaşlı ve genç, kadın ve çocuklara misilleme yapmak zorunda kalacağım. Sizden, aranıza
girerse tüm hasarları onarmanızı ve katili yakalamanızı bekliyorum.

"Hollandalılar artık tek bir yerde birlikte yaşayacaklar. Esopus topraklarının tamamını bize satmanız ve daha da iç kesimlere taşınmanız
istenir. Swannekinlere bu kadar yakın bir yerde ikamet etmeniz
sizin için iyi değil. Sığırları mısırınızı yiyebilir ve böylece yeni bir karışıklığa neden olabilir."

Konsey her iki tarafın da dostluk beyanlarıyla sona erdi.
Kızılderililer valinin önerilerini dikkatlice dikkate alacaklarına söz verdiler. Yerleşimciler de valinin tavsiyesini benimsemeye karar verdiler.
Oybirliğiyle kendilerini bir köy haline getirmeye karar verdiler ve yeri seçmeyi Vali Stuyvesant'a bıraktılar. O, derenin kıvrımında, üç barınağın suyla çevrili olacağı bir yer seçti. İki yüz on yarda palisad yeterli bir muhafaza alanı oluşturdu.

Şimdi tüm eller enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Bu şekilde çalışırken, en gösterişli kıyafetleri içindeki bir grup Kızılderili savaşçının yaklaştığı görüldü. Savaş yolunda olduklarından korkuluyordu ve askerler hemen silahlarına sarıldılar. Kızılderililerin adil davranıldığında her zaman nazik duygular beslemeye meyilli oldukları inkar edilemez.

Bu iyi kalpli vahşiler, katlandıkları tüm haksızlıklara rağmen, sayıları elliyi bulmuştu ve içlerinden biri valiye hitaben,

"İyi niyetimizin ve tüm kötü niyetleri bir kenara bıraktığımızın bir göstergesi olarak, Büyük Sachem'den yerleşmeye başladığı araziyi ücretsiz bir hediye olarak kabul etmesini istiyoruz.

Bunu, bizi ziyaret etmek için çok uzun ve acı dolu bir yolculuk yaptığı için ayaklarını yağlaması için veriyoruz."

Üç haftalık çalışma savunmayı tamamladı. Binalar, muhafazanın içinde inşa edildi. Köyün kuzeydoğu köşesine on altı fit x yirmi üç fit boyutlarında güçlü bir muhafız evi inşa edildi. Derenin üzerine bir köprü atıldı ve askerler için geçici konaklama yerleri inşa edildi. Enerjik vali tüm bunları bir ayda başardıktan sonra, köyü korumak için arkasında yirmi dört asker bıraktı ve Manhattan'a geri döndü. 1658'de, New Amstel'in küçük yerleşimi oldukça gelişen bir görünüme sahipti. Yaklaşık beş yüz sakini barındıran yaklaşık yüz evden oluşan güzel bir kasaba olmuştu. Bunların çoğu Valdens, İsveçli ve diğer milletlerden göçmenler olduğu için, kendilerini New Amsterdam'daki eyalet yetkililerinden bağımsız görüyorlardı. Bu nedenle vali burayı şahsen ziyaret etti ve herkesi bağlılık yemini etmeye çağırdı. Vali, İngilizlerin tecavüzleri konusunda büyük bir kıskançlık hissediyordu. Her yerde hak iddia ediyorlardı. Şüphesiz Hollandalılara ait olan topraklarda küçük yerleşimler kuruyorlardı. İngiliz göçmenler Hollanda kolonilerini dolduruyor ve her gün nüfuzlarını artırıyorlardı. Hollandalı yetkililere bağlılık yemini etmelerine rağmen, tüm sempatileri İngiltere ve İngiliz kolonileriyleydi.

Şirketin Yöneticileri Stuyvesant'a, "New Amstel'e yerleşmelerine izin verdiği İngilizlerden mümkün olan en iyi şekilde kurtulmasını ve
en azından o civarda onlardan başka hiçbir İngiliz'i kabul etmemesini, hele ki onları hiçbir şekilde cezbetmemesini" tavsiye eden bir mektup yazdılar.

İngilizlerin Virginia'dan Delaware'in güzel bölgesine doğru ilerlemeyi düşündüklerine dair birçok işaret vardı. Yöneticiler Stuyvesant'ı Kızılderililerden Cape Henlopen ile Bombay Hook arasındaki araziyi hemen satın almaya çağırdılar. Bu, Delaware koyunda yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda bir cephe içeriyordu.

"Göreceksiniz ki," diye yazmışlardı,

"başka hiçbir şey için değilse bile, diğer ulusları ve özellikle İngiliz komşularımızı, gerçekten de bu aynı noktanın onların dikkatini çektiğini
anladığımız için, önleyebilmek için hıza ihtiyacımız var. O ulusun sadece Kuzey'deki mülklerimize
müdahale ederek, ki bu mülklere
hakkımız tartışılmazdır, ve yargı yetkimiz dahilinde ikamet edenlerin
küstahça kibrini ve sadakatsizliğini düşündüğümüzde, o bölgeden hiçbir iyilik bekleyemeyiz."

Bu yılın sonbaharında çok önemli bir olay meydana geldi. Tek bir bireyin ölümü olmasına rağmen, o birey Oliver
Cromwell'di. Onun güçlü egemenliği altında İngiltere, ulusun daha önce hiç ulaşmadığı bir onur ve güç konumuna
yükselmişti. Fırtınalı dünyevi yaşamının
son bulduğu gecede korkunç bir fırtına dünyayı ve gökyüzünü süpürdü. Kasırganın uğultusu
tüm zihinleri dehşete düşürdü, çünkü yağmur selinin ortasında ağaçlar kökünden söküldü ve evlerin çatıları uçtu. Ünlü Koruyucunun dostları, doğanın en büyük
kaybı nedeniyle en yüksek sesle ağladığını ve yas tuttuğunu
söylediler.
En görkemli hayırseverinin ölümüyle insanlığın yaşadığı
büyük kayıp için. Cromwell'in düşmanları,
Hava Gücü Prensi'nin tüm çığlık atan şeytanlarıyla birlikte,
ölmekte olanın ruhunu ele geçirmek ve onu hak ettiği sona taşımak için geldiğini doğruladılar.

Hükümetin dizginleri, Oliver Cromwell'in en büyük oğlu ve varisi olan Richard'ın
zayıf ellerinden düşmeden önce altı aydan az bir zaman geçti ve Monk, Tweed'i geçerek
İkinci Charles'ın restorasyonunun yolunu açtı.

Hollandalıların endişesini artırmak için, Massachusetts, Hartford antlaşmasıyla belirlenen sınırın yalnızca "New Haven'ın yargı yetkisine sahip olduğu kadar" uzandığını öne sürerek, kraliyet hibesi uyarınca kırk ikinci enlem derecesinin kuzeyindeki tüm toprakları Merrimac nehrine kadar ve Atlantik'ten Pasifik okyanusuna kadar uzandığını iddia etti. Kırk ikinci enlem paraleli, Red Hook ve Saugerties yakınlarında Hudson'ı geçti. Bu sınır çizgisi, tüm Yukarı Hudson'ı ve New York Eyaleti'nin en az beşte dördünü Massachusetts'e devretti. Bu iddiaya uygun olarak Massachusetts, Hudson nehrinin doğu yakasında, Albany'nin şu anki yerinin karşısında, büyük bir arazi bölümünü, başlıca tüccarlarından birkaçına, Kızılderililerle kürkleri için enerjik bir ticaret
açmaları için verdi. Hartford'dan ayrıca Kuzey nehrine yelken açmak ve gelecekteki yerleşimler açısından kıyılarını incelemek üzere bir keşif ekibi gönderildi. İngilizler, Hollandalıların izni olmadan gemileriyle Hudson'a giremez ve Amsterdam Kalesi'nden geçemezlerdi. Stuyvesant bu izni ısrarla reddetti.

"Hollandalılar," dedi katı vali,

"yerlilerin diğer uluslarla ticaret yapmasını asla yasaklamadılar. Bu tür ticareti yalnızca kendi akarsularında ve satın aldıkları topraklarda yasaklıyorlar. Massachusetts'e veya başka bir hükümete, şereflerini, itibarlarını, mülklerini ve kanlarını, bedenlerini ve hayatlarını feda etmeden, bu tür bir ayrıcalık veya nehirlerinden serbestçe geçme hakkı veremezler."

BÖLÜM X.

ESOPUS SAVAŞI.

Esopus'a Öfke.--Yeni Kızılderili Savaşı.--Yıkımları.--Her İki Tarafın Acıları.--Valinin Harika
Enerjileri.--Durumunun Zorlukları.--Ateşkes.--Savaşın Yenilenmesi.--Mohawklar.--Massachusetts ile Tartışma.--Kızılderililerin Barış İçin Çabaları.--Nihai Karar.--İngilizlerin Delaware'deki
İddiaları.--Quaker'lara Yönelik Yenilenen Zulüm.

Kuzey nehrine tırmanan Massachusetts'ten gelen keşif grubu, Poughkeepsie'nin şu anki yerinden birkaç mil aşağıda, Wappinger Kill civarında bir bölge buldu ve burayı New England'da gördükleri herhangi bir yerden daha
güzel olarak ilan ettiler. Burada yerleşimlerini kurmaya karar verdiler. Bunu öğrenen Stuyvesant, onları önceden tahmin etmeye karar verdi. Hemen Hollanda'ya yazarak, mümkün olduğunca çok sayıda Polonyalı, Litvanyalı, Prusyalı, Hollandalı ve Flaman köylüyü "orada bir koloni kurmak için" derhal göndermesini istedi.

Ne kadar korkunç olursa olsun, hiçbir deneyimin Hollandalı Kolonistleri yerlilere brendi
tedarik etmekten alıkoyamayacağı anlaşılıyor. Ağustos 1659'da Esopus'ta Thomas Chambers adında bir adam mısır soymada kendisine yardımcı olması için sekiz Kızılderili işe aldı. Günlük işlerinin sonunda onlara çılgınca brendi
tedarik etti. Bu, zavallı vahşilerin akıldan yoksun bir şekilde uluyup çığlık attıkları ve tüfeklerini ateşledikleri, ancak aralarında hiçbir
kavgaya girmedikleri bir gece yarısı eğlencesine yol açtı.

Bu kargaşa, blokhouse'daki garnizonu alarma geçirdi. Muhafız çavuşu, birkaç askerle birlikte, kargaşanın nedenini tespit etmek için dışarı gönderildi. Geri döndüğünde bunun sadece sarhoş bir vahşiler topluluğunun eğlencesi olduğu raporunu aldı. Kaledeki askerlerden biri olan Jansen Stot, yoldaşlarından bazılarını kendisini takip etmeye çağırdı. Komuta eden Teğmen Smith, onların gitmesini yasakladı. Onun emirlerine karşı gelerek kaleyi terk ettiler ve çalılıkların arasından gizlice geçerek kasıtlı olarak nişan aldılar, sarhoş vahşilere bir kurşun yağmuru yağdırdılar, vahşiler kendilerine zarar veriyordu. Biri hemen öldürüldü. Diğerleri ağır yaralandı. Bu çılgınca eylemi gerçekleştiren askerler, son hızla kaleye geri çekildiler. Olayın gerçeklerinin bu olduğu hiçbir zaman inkar edilmedi. Bay Moulton'un "Kızılderililerin beyazlara karşı zulmünün, izlendiğinde, hemen hemen her durumda baskı veya saldırganlıktan kaynaklandığı keşfedilecektir" şeklindeki sözünü doğrulamaya yardımcı oluyorlar. Askerlerini artık kontrol edemediğini anlayan Teğmen Smith,
öfkeyle nehirden aşağı New Amsterdam'a dönmeye karar verdi. Esopus sakinleri çok endişelendiler. Vahşilerin böyle bir rezaletin intikamsız geçmesine izin vermeyecekleri iyi biliniyordu. Askerlerin geri çekilmesi, onları haklı olarak öfkelenenlerin insafına bırakacaktı. Bunu önlemek için halk mahalledeki tüm tekneleri kiraladı. Teğmen Smith daha sonra karadan bir ekspres göndermeye, Vali Stuyvesant'ı endişe verici durumdan haberdar etmeye ve onun hemen orada bulunmasını istemeye karar verdi.

Bir grup asker, eksprese nehir kıyılarından birkaç mil aşağı eşlik etmek için gönderildi. Bu askerler geri dönerken, Kızılderililerin pususuna düştüler ve on üçü esir alındı.
Savaş, korkunç bir savaş ilan edilmişti. Savaş çığlığı, Esopus'taki palankanın etrafında beş yüz vahşinin boğazından yankılandı. Ulaşabildikleri her ev, ahır ve mısır yığını yakıldı. Sığırlar ve atlar öldürüldü. Kale gece gündüz o kadar sıkı kuşatılmıştı ki, hiçbir sömürgeci palankanın dışına adım atamadı. Kızılderililer, kaleyi yakma girişimlerinin hepsini engellediler ve on esirlerini kazıkta yaktılar. Bu şiddetli savaş üç hafta boyunca kesintisiz devam etti.

Bu kadar alçakça bir vahşetin neden olduğu bu yeni savaşın haberleri Manhattan'a ulaştığında, korkunç bir panik yarattı. Tüm Kızılderililerin öfkeli kardeşlerine sempati duyacağından şüphe edilemezdi. Hemen bir saldırı olacağından korkan çiftçiler, aileleriyle birlikte her yönden kaleye kaçtılar ve evlerini, tahıllarını ve sığırlarını terk ettiler. Long Island'daki birçok köy bile tamamen terk edildi.

Vali Stuyvesant'ın idari enerjileri bu vesileyle dikkat çekici şekilde gelişti. Bay O'Callaghan, Yeni Hollanda'nın hayranlık uyandıran tarihinde, karşılaştığı zorlukları ve bunların üstesinden gelme yöntemini şu şekilde anlatıyor:

"Vali Stuyvesant, ciddi bir rahatsızlık içinde olmasına rağmen, tüm bitişik köyleri bizzat ziyaret etti, iyi niyetli olanları cesaretlendirdi, çekingenleri teşvik etti ve her yerdeki çiftçileri köylerini güçlendirmeye ve savunmaya çağırdı. Ardından belediye başkanlarını, schepens'leri[10] ve Yeni Amsterdam milislerinin subaylarını çağırdı ve onlara Esopus'un sıkıntılı durumunu anlattı. Onlar, davul zurna eşliğinde yeterli sayıda adam toplamayı ve yakalanacak vahşilerin 'iyi ödüller' olarak ilan edilmesiyle gönüllüleri teşvik etmeyi önerdiler.

"Ancak Stuyvesant, bu ilerleme biçimine karşıydı. Ona göre, Esopus'takiler zaten dokuz veya on gün kuşatılmış olduğundan, bu çok büyük bir gecikmeye neden olurdu. Buna rağmen, azınlıkta kalmıştı. Böylece iki
gün daha geri dönülmez bir şekilde kaybedildi; çünkü o zamanın sonunda sadece altı veya sekiz kişi askere alınmıştı, 'böylesine korkunç bir
dehşet vatandaşları alt etmişti. '

"Yüzbaşı Newton ve Teğmen Stillwell şimdi tüm İngiliz ve Hollanda köylerine gönderildiler ve Orange Kalesi ve Rensselaerswyck'e mektuplar gönderildi, Şirketin hizmetçilerinin gönderilmesi emredildi, gönüllüler istendi ve bir atlı korucu birliği kurulmasına yetki verildi. Amsterdam Kalesi'ndeki yarım düzine hizmetçi, topçuya ait her kişi, kamu ofislerindeki tüm katipler, Genel Müdürün hizmetçilerinden dördü, bira fabrikasına ait üç kişi ve beş veya altı yeni gelen talep edildi."

"Hiçbir şey, kentlilerin isteksizliğini yenemedi.
Biri diğerini cesaretsizleştirdi; daha şiddetli olanlar,
sadece kendi evlerini savunmak zorunda olduklarını ve
hiçbir vatandaşın barbar vahşilerle savaşırken hayatını tehlikeye atmaya zorlanamayacağını savundu.

"Bu muhalefetten dolayı cesareti kırılan ve neredeyse umudunu kaybeden
Genel Müdür, şehir yargıçlarını tekrar çağırdı.
Onlara, artık yaklaşık kırk adamı olduğunu ve
yakın köylerden yirmi ila otuz İngiliz beklediğini bildirdi. Bu nedenle, gönüllüler elde etmek için son bir çaba gösterilebilmesi amacıyla, şehir milislerinin üç bölüğünün ertesi gün silahlı ve donanımlı olarak huzurunda geçit törenine çıkarılmasını emretti.
Başarısız olursa, bir taslak hazırlama niyetini duyurdu.

"Şirketler ertesi sabah emirlere göre kale önünde geçit töreni yaptı. Stuyvesant onlara
çok heyecan verici ifadelerle hitap etti. Hem onur hem de görev duygularına hitap etti ve onlara, eğer Esopus kardeşlerinin şu anda
bulundukları duruma benzer bir duruma düşerlerse, ne kadar hararetle yardım arayacaklarını anlattı. Konuşmasını, kendisine ücretli veya gönüllü olarak eşlik edecek herkesi kurtarmaya çağırarak sonlandırdı.

"Çok az kişi geldi, sadece yirmi dört veya yirmi beş kişi.
Bu sayının yetersiz olduğu düşünüldüğünde,
şirketlerden biri tarafından hemen kura çekilmesi emredildi ve
üzerlerine düşenler, elli gulden ödeme tehdidiyle, bir sonraki
Pazar günü hazır olmaları konusunda uyarıldı. 'Ancak,' dedi vali, 'eğer herhangi bir kişi zayıf kalpli veya cesareti kırılmışsa, hemen kendini ilan etmesi koşuluyla bir yedek bulabilir.'"

Vali bu şekilde yüz seksen kişilik bir kuvvet topladı.
Bu sayının yüz tanesi askere alınmış adamlardı, altmış beş gönüllü,
yirmi beşi İngiliz'di ve ayrıca Long Island'dan yirmi dost Kızılderili de vardı.

Vali bu kuvvetle, ikinci vaazdan sonra, 10 Ekim Pazar akşamı, Esopus'u kurtarmak için yola çıktı. Oraya vardığında,
kaleye giremeyen vahşilerin
kuşatmayı kaldırdıklarını ve takip edilme olasılığının ötesine çekildiklerini gördü.
Şüphesiz, birliklerin yaklaştığını onlara bildiren keşifçileriyle birlikte nehri izlemişlerdi. Köyü korumak için yeterli bir kuvvet bırakan vali, seferin geri kalanıyla
Manhattan'a geri döndü.

Kuşatma sırasında Hollandalıların kaybı bir ölü ve beş veya altı yaralı oldu. Kızılderililer ayrıca, yakıcı oklar
kullanarak, palisadların içindeki bir konutu ve birkaç mısır yığınını
ateşlemeyi başardılar. Birlikler yeniden gemiye binerken, vali "anlatmaktan utandığını" söylediği bir olaya tanık oldu. Tüm birlikler aynı anda gemiye binemediğinden, bir kısmı ilk tümen gemiye binene kadar bekledi. Bir köpeğin havladığını duyan nöbetçilerden bazıları bir veya iki el ateş etti. Bu korkunç bir paniğe yol açtı. Kızılderililerin kazıkta işkence ettiği vatandaşlarının çığlıklarıyla kulakları delinmiş olan vatandaşlar o kadar dehşete kapıldılar ki, tüm özgüvenlerini kaybettiler. "Birçoğu düşman görmeden önce
kendilerini suya attılar."

Albany civarındaki Mohawklar ile yerleşimciler arasında en dostça ilişkiler vardı. Her iki taraf için de eşit derecede kazançlı olan çok kapsamlı bir ticaret faaliyetteydi. Kızılderililer, adil bir şekilde muamele gördükleri için kuzular kadar zararsızdılar. Esopus'taki
sorunları duyduklarında savaşta yer almayacaklarını ilan ettiler. Kızılderililerin derinden öfkelendiğini hissetmemek elde değildi. Ancak beklenmedik bir istihbaratla, uzun zamandır birlikte oldukları dostlarından intikam alarak misilleme yapmayacaklarına karar verdiler. Dostça ittifaklarını doğrulamak için, Orange Kalesi'ndeki yetkililer, başlıca sakinlerinden yirmi beş kişiden oluşan bir elçiliği Caughnawaga'daki Kızılderili yerleşimine gönderdi. Bu, Albany'nin yaklaşık kırk mil batısında, Mohawk Nehri'nin kuzey kıyısında ve şu anki Montgomery ilçesinin bulunduğu yerin yakınındaydı.

Tüm komşu köylerden çok sayıda şef katıldı.
Meclis ateşi yakıldı ve barış şamdanı tüttürüldü. Hollandalı delegasyondan biri meclise şöyle hitap etti!

"Kardeşlerim, sizinle Hollandalılar arasında dostluk ve kardeşlik ilk kurulduğundan beri on altı yıl geçti. O zamandan beri birbirimize demir bir zincirle bağlıyız. Bu zincir ne bizim tarafımızdan ne de sizin tarafınızdan
hiç kırılmadı. Mohawkların sonsuza dek kardeşlerimiz olarak kalmasını umuyoruz.

"Şeflerimiz Hollandalıların halkınıza brendi satmasına çok öfkeli. Bunu yapmalarını her zaman yasakladılar. Halkınıza da yasaklayın. On sekiz gün önce bizden halkınıza
hiç brendi satmamamızı istediniz. Kardeşlerim, halkınız bizden brendi almaya gelmezse, biz de onlara satmayacağız. İki gün önce yirmi veya otuz fıçı bize geldi, hepsi brendiyle
doldurulacaktı. Halkınızdan brendi ve fıçılarını almamızı ister misiniz? Eğer öyleyse, bunu
burada bulunan herkesin önünde söyle."

Bu konuşmayla birlikte şeflere birkaç deste
wampum, yetmiş pound barut, yüz pound kurşun, on beş
balta ve iki kunduz değerinde bıçak sunuldu. Şefler hediyelerden çok memnun kaldılar ve Hollandalıların Kızılderililerin içki fıçılarını ele geçirmesine hevesle izin verdiler.

Fort Orange'daki yetkililer, Mohawk'ların dostluğunu sağladıktan sonra, Esopus'taki Kızılderililerle bir ateşkes
ve aldıkları esirlerin serbest bırakılması için çabaladılar. Birkaç Mohawk ve Mohegan şefi, bu merhamet görevi için arabulucu olarak Esopus'u ziyaret etti. Kısmen başarılı oldular. İsteksizce bir ateşkes
kabul edildi ve iki esir serbest bırakıldı. Ancak Kızılderililer, tüm yetişkinleri öldürmüş olmalarına rağmen, hala birkaç çocuğu tutuyorlardı. Ateşkesi kabul edenler, Başlıca şefler ve savaş ruhu bozulmadan kaldı.

Bu koşullar altında Stuyvesant, Hollanda'ya yardım için mektup yazdı. Mektubunda şöyle dedi:

"Eğer bir çiftçi, yeni yerleşmiş bir ülkede taciz edilmeden saban süremez, ekemez veya biçemezse; vatandaşlar ve tüccarlar akarsularda ve nehirlerde serbestçe dolaşamazsa,
şüphesiz ülkeyi terk edecek ve kendilerini koruyacak bir hükümet bulabilecekleri bir yerde ikamet edeceklerdir."

Yöneticiler, Mohawk'ları ve diğer dost kabileleri Esopus Kızılderililerine karşı kullanması için ona geri yazdılar. Vali cevap verdi,

"Mohawklar, diğer tüm vahşilerin üzerinde, kendini beğenmiş,
gururlu ve cesur bir kabiledir. Yardımları talep edilir ve elde edilirse,
ve başarı gelirse, onlar sadece daha da şişirilecekler ve
biz de diğer kabilelerin gözünde daha da aşağılık olacağız. Eğer onların hizmetlerini, açgözlü arzularını tatmin edecek şekilde
ödüllendirmezsek, bize sürekli
hakaret edecekler ve buna karşılık verilirse, bu çatışmaya yol açabilir. Bu nedenle kendi ayaklarımızın üzerinde durmak
mümkün olduğunca uzun süre daha güvenlidir."

Vali, Hudson'ın üst vadisine ilişkin iddiasıyla ilgili olarak Massachusetts yetkilileriyle uzun bir anlaşmazlık yaşadı.
Bunda, Hollanda'nın Kuzey Nehri üzerindeki unvanını çok güçlü bir şekilde ifade etti.

"Basılı tarihler," diye yazıyor,

"arşivler, dergiler ve kayıtlar, Yeni Hollanda'nın Kuzey Nehri'nin 1609 yılında,
Holland East India Company'nin hizmetinde ve masrafıyla
Half Moon'un kaptanı Hendrick Hudson tarafından keşfedildiğini kanıtlıyor.
Kaptanın raporu üzerine, Amsterdam'dan birkaç tüccar, ertesi yıl, söz konusu nehirden yukarı doğru başka bir gemi gönderdi.
Bu tüccarlar, aynı nehirde seyretmek için Eyaletler Genel Müdürlüğü'nden bir tüzük aldılar. Güvenlikleri için 1614'te, Orange Kalesi yakınlarındaki Castle Adası'nda bir kale inşa ettiler. Yeni Hollanda, Kuzey Nehri de dahil olmak üzere, daha sonra Batı Hindistan Şirketi'ne teklif edildi. Şirket, 1624 yılında, I. Charles'ın İngiltere tahtına çıkmasından iki yıl önce, ülkeyi fiilen ve etkili bir şekilde ele geçirip güçlendirdi ve
içine koloniler kurdu. Hudson Nehri'nin, otuz iki yıl önce verilen Massachusetts patenti dahilinde olduğu iddiası, bu nedenle, ciddi bir cevabı hak etmiyor." 

Vali Stuyvesant, argümanının inkar edilemez gücüne rağmen, çok tedirgin hissediyordu. Arkadaşlarına şöyle dedi:

"Yeni İngiltere'nin gücü bizimkinden on kat daha fazladır. Gasplarına
karşı çıkmak aptallık olur. Onlar sadece bize
güleceklerdi."

Esopus Kızılderilileri ile düşmanlıklar devam ederken, Vali
Stuyvesant şeflerle bir görüşme yapmak ve bir barış ayarlamak umuduyla tekrar o karakolu ziyaret etti. Çok güçlü bir kırk kişilik
bir grupla Ensign Smith, biri elli savaşçı, diğeri yüz savaşçıdan oluşan iki Kızılderili grubunu tamamen bozguna uğratmış ve kaçırmıştı. On iki savaşçıyı esir aldı. Onlar Amsterdam Kalesi'ne gönderildiler. Bu arada Stuyvesant, Long Island, Staten Island ve Hackensack, Haverstraw ve Weckquaesgeek'teki Kızılderili kabileleriyle bir ittifak
antlaşmasını yenilemeyi başarmıştı. Long Island Kızılderilileri çocuklarından bazılarını eğitim için Amsterdam Kalesi'ne göndermeyi kabul ettiler.

Esopus Kızılderilileri şimdi çok acınası bir durumdaydı. Yukarı Hudson'daki kardeşleri,
Onlar.
Yoldan saptırılan çeteleri dağların üzerinden sürülüyordu ve savaşçılarının çoğu esir alınmıştı. O zamanların aşağılayıcı dilini kullanmak gerekirse, "şimdi barış, barış için haykırmaktan başka bir şey yapmıyorlardı."

Kalıcı bir barışı güvence altına almak ve Kızılderililerin sevgisini geri kazanmak için bundan daha elverişli bir fırsat olmamıştı. Genel kabulle, sömürgeciler çatışmayı kışkırtmakta
aşırı derecede haksızdı. Kızılderililere sarhoş olana kadar
konyak vermişlerdi. Ve sonra yarım düzine sarhoş asker, gürültülü ama
zararsız sefahatin tadını çıkarırken üzerlerine bir kurşun yağmuru yağdırmıştı.

Vali, sömürgecilerin
yanlış olduğunu açıkça kabul etseydi; Kızılderili geleneğine göre, kendilerine verilen büyük zararı tamamen telafi etseydi, fazlasıyla
memnun olurlardı. Daha önce hiç olmadığı kadar
dostça ilişkiler
kurulabilirdi.

Fakat vali bunun yerine Kızılderililerin tamamen haksız olduğunu; hiçbir kışkırtma olmadan bir dizi cinayet ve yakmaya başladıklarını varsaydı. Esopus şefleri öfkeli valiyi barış teklifleriyle karşılamaktan korkuyorlardı. Bu nedenle arabulucu olarak üç Mohegan şefi kullandılar. Tüm düşmanlıkları durdurmayı, Esopus ülkesini tamamen terk etmeyi ve Hollandalıların elindeki Kızılderili esirler kendilerine iade edilirse Hollandalılara teslim etmeyi teklif ettiler. Bu çok onurlu teklifler reddedildi. Mohegan şeflerine, valinin Esopus Kızılderilileriyle herhangi bir barış antlaşmasına giremeyeceği söylendi, ta ki kendi şefleri bir konsey toplamak için Amsterdam Kalesi'ne gelene kadar. Ve hemen Kızılderili esirler, Karayip Denizi'nde parlayan bir kumluktan başka bir şey olmayan tropikal bir adada, zencilerle birlikte ömür boyu köleliğe gönderilmenin korkunç kaderini aldılar.

"Ertesi gün," diye yazıyor Bay O'Callaghan,

"bir emir verildi, yaklaşık on beş veya yirmi Esopus vahşisi, zencilerle birlikte Şirketin hizmetinde çalışmak üzere Curacoa'nın sağlıksız iklimine sürgün edildi,
orada veya Buenaire'de. İki veya üç kişi daha, uygun görüldüğü şekilde cezalandırılmak üzere Amsterdam Kalesi'nde tutuldu. Bu sert politikayla Stuyvesant, başka bir Esopus savaşının temellerini attı, çünkü Kızılderililer sürgün edilen kardeşlerini asla unutmadılar."

Esopus deresinin birkaç mil yukarısında Kızılderililerin mısır ektiği tespit edildi. 20 Mayıs 1660'tı. Teğmen Smith yetmiş beş kişilik bir grupla onlara doğru ilerledi. Köpeklerin havlamaları, grubu wigwam'ların görüş alanına girdiğinde yaklaştığını duyurdu. En eski ve en iyi şeflerinden biri hariç hepsi geri çekildi. Adı Preumaker'dı. Kaçmasını engelleyen
kişilik gururu mu yoksa sakatlığı mı bilmiyoruz. Ancak, askerleri çok kibirli bir şekilde karşıladığı, silahını onlara doğrultup, "Burada ne yapıyorsunuz, köpekler?" dediği söyleniyor. Silah, zayıf ellerinden kolayca çekildi. Cesur ama güçsüz yaşlı şefe ne yapılacağı konusunda bir istişare yapıldı. Ensign Smith, "Onu taşımak için epeyce bir mesafe olduğundan," diye yazıyor, "kendi baltasıyla vurduk."

Sonunda Esopus Kızılderililerinin köylerin yakılması ve mısır tarlalarının çiğnenmesi, ordularının kaybı ve aç kadın ve çocuklarının dehşet içinde kaçmasıyla çektikleri acılar o kadar büyük oldu ki, barış için başka bir çaba göstermek zorunda kaldılar. 11 Temmuz'da Vali Stuyvesant, New Amsterdam'dan Esopus'a doğru yola çıktı. Esopus şeflerini huzuruna çağırmak için haberciler gönderildi. Batı Hint Adaları'na köle olarak gönderilen kardeşlerinin kaderinden dehşete düşenler, gelmekten korktular. Birkaç gün bekledikten sonra vali, diğer kabilelerin şeflerine elçiler göndererek, "Esopus vahşilerini ikna etmeleri" için onları teşvik etti. Sonunda dört Esopus şefi köyün kapısının önünde belirdi. Diğer kabilelerden delegeler geldi ve büyük bir konsey toplandı. Bu röportajdan, medeni insanın daha hassas duygularının çoğunun bu zavallı Kızılderililerin kalplerinde tam anlamıyla egemen olduğu çok açık. Esopus Kızılderilileri, kendileri barış için yalvarmak yerine, biri Mohawk diğeri Mingua kabilesinden olmak üzere iki şefi, kendi adlarına öneride bulunmaları için işe aldılar.

Vali Stuyvesant, Mohawklar ve Minguaların, talep edilen şartların sadık bir şekilde yerine getirilmesi için teminat olarak durmaları koşuluyla barışa onay verdi. Bu kabilelerin şefleri, bunu kabul ederek, Esopus şeflerini Hollandalılarla kardeş olarak yaşamaları konusunda uyardılar. Sonra, eşit derecede etkileyici bir konuşmayla Hollandalılara dönerek, onları Kızılderilileri haksız muameleyle rahatsız etmemeleri konusunda uyardılar. Kızılderililer, Stuyvesant'ın önerdiği şartlara boyun eğmek zorunda kaldılar.

Esopus'un tüm toprakları Hollandalılara teslim edildi. Açlıktan ölmek üzere olan Kızılderililer, esir Hıristiyanlar için fidye olarak sekiz yüz şepel mısır alacaktı. Batı Hint Adaları'na köle olarak gönderilen Kızılderili savaşçılar, korkunç kaderlerine terk edilecekti. Arabulucular, antlaşmanın sadık bir şekilde yürütülmesinden sorumlu tutulacaktı. Esopus Kızılderilileri anlaşmayı bozarsa, arabulucular Hollandalılara onları cezalandırmada yardımcı olmak zorundaydı. Hollandalıların evlerinin yakınında hiçbir alkollü içki _içilmeyecekti_. Hiçbir _silahlı_ Kızılderili, Hollandalı bir plantasyona yaklaşmayacaktı. Katiller karşılıklı olarak teslim edilecek ve zararlar karşılıklı olarak ödenecekti.

Böylece Esopus Kızılderilileri evlerinden kovuldu, bağımsızlıklarından mahrum bırakıldı ve neredeyse mahvoldu. Bu zorluğu zaferle ama acımasızca çözen Stuyvesant, Orange Kalesi'ne gitti ve orada o bölgelerdeki tüm kabilelerin şefleriyle başka bir büyük konsey topladı.

Esopus'a bir din adamı gönderildi ve on altı üyeden oluşan bir kilise kuruldu. Eylül 1660'ta Domine Selyus, Brooklyn'in din adamı olarak atandı ve burada bir ihtiyar, iki diyakoz ve yirmi dört kilise üyesi buldu. O zamanlar Brooklyn'de otuz bir aile vardı ve nüfusları yüz otuz dört kişiydi. Kiliseleri yoktu ama bir ahırda ibadet ediyorlardı. Vali Stuyvesant, bu bakanın desteğine yılda yaklaşık seksen dolar katkıda bulundu, ancak bunun şartı, her pazar öğleden sonra Manhattan Adası'ndaki çiftliğinde veya bouwery'sinde vaaz vermesiydi.

Mayıs ayının sonunda, kaçak İngiltere Kralı İkinci Charles, atalarının tahtına çıkmak için kıtadaki gezilerinden dönüyordu. Zayıf bir adamdı, sarsılmaz iyi huyluydu. Londra'ya giderken Lahey'de durdu ve muhteşem bir şekilde ağırlandı. Eyaletler Genel Meclisi'nden ayrılırken dostluk ifadelerini cömertçe dile getirdi. Hollandalılar Büyük Britanya'nın dostluğuna
başka bir devletin dostluğunu tercih ederse kıskanacağını söyledi.

O zamanlar Hollanda ticari girişimlerde bulunuyordu, dünyadaki en müreffeh ülkeydi; İngiltere'den kesinlikle öndeydi. İngiliz parlamentosu Hollanda'nın ticari üstünlüğünü kıskanıyordu. "Kongre
Parlamentosu," diye yazıyor Bay Brodhead,

"kralı yuva olarak adlandıran, İngiltere'nin en bencil önlemlerinden birini daha da iğrenç hale getirmek için erken adımlar attı.
1651 Denizcilik Yasası revize edildi; ve artık 1660 Aralık ayının ilk gününden sonra, Majestelerinin Asya, Afrika veya Amerika'daki plantasyonlarına veya bölgelerine hiçbir mal ithal edilmeyecek veya ihraç edilmeyecekti, ancak kaptanı ve denizcilerin en az dörtte üçü İngiliz olan İngiliz gemileriyle.

Bundan hemen sonra, Lord Baltimore New Amstel'in ve Delaware körfezinin batı yakasındaki tüm toprakların teslim edilmesini talep etti. "Bütün ülke," dedi elçisi,

"Kırkıncı dereceye kadar Lord Baltimore'a verildi.
Bu hibe kral tarafından onaylandı ve parlamento tarafından onaylandı. Siz zayıfsınız, biz güçlüyüz, hemen
teslim olmanız daha iyi olur."

Çok ciddi ve uzun bir tartışma başladı. Hollanda Şirketi,

"Haklarımızı Eyaletler Genel Kurulu'nda tutuyoruz. Bu hakları
savunmaya kararlıyız. Lord Baltimore direnir ve
şiddet içeren önlemlere başvurursa, sakinleri korumak ve mallarını
elinde tutmak için Tanrı ve doğanın bize verdiği tüm araçları kullanacağız."

Bu, New Amstel için gerçekten endişe verici bir durumdu. Koloniye çeşitli felaketler gelmişti, öyle ki artık sadece otuz aile vardı. Garnizon, firar nedeniyle yirmi beş kişiye düşmüştü; ve bunlardan sadece sekiz veya on tanesi ana kaledeydi. İngilizler Chesapeake'te o kadar güçlüydü ki, Delaware'e
kolayca beş yüz adam gönderebiliyorlardı. Eyaletler Genel Meclisi ile İngiliz Parlamentosu arasında bu sorular üzerine çok ciddi bir diplomatik
münasebet başladı.

Kızılderili zorluklarıyla biraz meşgul olan Vali Stuyvesant, şimdi Quaker'lara yönelik zulmünü yeniledi.
Özel toplantılara karşı olan yasaya rağmen, Rustdorp'taki Henry Townsend, daha önce iki kez para cezasına çarptırılmıştı, evinde özel toplantılar düzenlemeye devam etti. İki kişiyle birlikte tutuklandı ve Amsterdam Kalesi'ne götürüldü. Townsend ve Tilton koloniden
sürüldüler. İki yargıç, gelecekteki toplantılar hakkında bilgi vermek üzere casus olarak atandı ve köye bazı askerler konuşlandırılarak bastırıldı. Vali Stuyvesant ne yapmayı üstlendiyse, hepsini çok titizlikle başardı. Aşağıdaki belge hazırlandı ve sakinlerin imzalaması gerekiyordu:

"Bu Rustdorp kasabasında Quaker'ların herhangi bir toplantısı veya toplantıları yapılırsa, bildiğimiz kadarıyla, valinin kurduğu otoriteye bilgi vereceğiz ve ayrıca kasabanın yetkililerine, bu tür kişilere karşı ihtiyaçların gerektirdiği yardımı sağlayacağız."

Birkaç kişi bu belgeyi imzalamayı reddetti. Askerlerin üzerlerine konuşlandırılmasıyla cezalandırıldılar.

O zamanlar Fort Orange, Yeni Hollanda'nın kuzeyinde ve batısındaki en uç sınır karakoluydu. Mohawk nehri boyunca uzanan bölge önemli bir mesafe boyunca keşfedilmiş olmasına rağmen, orada yerleşim yoktu, ancak Cohoes Şelalesi'nin yakınında bir veya iki kulübe inşa edilmişti. Tüm bu bölge kunduz ve yabani geyiklerle doluydu. Ancak kürk ticareti o kadar yoğun bir şekilde yürütülüyordu ki ülke artık neredeyse tamamen postlardan yoksundu. Kolonicilerin Mohawk vadisindeki verimli toprakları satın almak istemeleri ve Kızılderililerin bunları satmaya istekli olmaları.

BÖLÜM XI.

FELAKET YIL.

Staten Adası'nın Satın Alınması.--İyileştirme cf Charles
İkincisi.--Göç Daveti.--Bushwick'in Yerleşimi.--Garip
İnsanlar.--John Brown'a Zulüm.--Vali
Kınama.--Felaketlerin Birikmesi.--Esopus'taki
Panik.--Valinin Tedbirleri.--Kızılderili
Kalesi.--Mamaket'e Sefer.--Kalenin
Esopus Kızılderililerinin
Yok Edilmesi.

1661 yılında Şirket, patron Melyn'den yaklaşık beş yüz dolara Staten Adası'ndaki tüm toprak haklarını satın aldı.
Böylece tüm ada Şirketin mülkü oldu. Bireylere derhal
toprak hibeleri verildi. Waldens'ler ve Fransa'daki Rochelle'den gelen
Huguenot'lar adaya yerleşmeye
davet edildi. İki topla donatılmış ve on asker tarafından garnizonlandırılmış bir blok ev inşa edildi. Kısa süre sonra on dört aile, Narrows'un güneyindeki küçük bir yerleşim yerinde toplandı.

İngiltere'de İkinci Charles'ın yeniden kurulması üzerine, Kraliyetçiler ve din adamları hiyerarşinin yeniden kurulması konusunda ısrar ettiler. Yeniden yapılanma, ulusun oybirliğiyle aldığı bir karar olmaktan uzaktı. Hayal kırıklığına uğrayan ve zulüm gören cumhuriyetçiler ve muhalifler, giderek artan sayılarda Yeni Dünya'ya sığınmaya meyilliydi.
Hindistan'ın Batı Şirketi, Hudson ve Delaware arasında, birkaç Kızılderili kabilesi dışında
tamamen ıssız olan geniş bir bölgeye sahip olduğundan, bu fırsattan yararlanarak Avrupa'nın her yerinden ve özellikle İngiltere'den göçmenleri topraklarında yerleşim yerleri kurmaya çekmeye çalıştı.

Yerleşimcileri davet eden ve onlara büyük teşvikler sunan bildiriler yayınladılar. Ülke, esas olarak şu anda New Jersey olan yeri kucaklıyor ve sanki ikinci bir Cennetmiş gibi övgü dolu ifadelerle anlatılıyordu.
Ve yine de anlatıda büyük bir abartı yoktu.

"Bu topraklar," diye yazmışlardı,

"Hollanda'dan sadece altı haftalık bir yelken yolculuğu uzaklığında. Aşırı derecede verimli.
İklimi sakin ve ılıman, dünyanın en iyisi.
Toprak saban için hazır ve tohumlar neredeyse hiçbir hazırlık yapılmadan
eklenebilir. En
değerli kereste bol miktarda bulunur. Orman, her türden fındık ve yabani meyve bol miktarda sunar. En
zengin kürkler sorunsuz bir şekilde elde edilebilir. Ormanlarda geyik, hindi,
güvercin ve hemen hemen her çeşit yabani av hayvanı bulunur ve balıkçılık
kurulması için her türlü teşvik vardır. "

Göçmenlerin davet edildiği bölgenin bu görüşünü sunduktan ve ayrıca kendilerine verilecek olan son derece cazip bir medeni ve dini ayrıcalıklar tüzüğü ilan ettikten sonra, göç daveti şu terimlerle teşvik edildi:

"Bu nedenle, bu enlemlerdeki plantasyonların insanlığa sağlayacağı avantajlardan emin olabilecek iyi Hıristiyanlardan herhangi biri, söz konusu yere taşınmaya istekliyse, yukarıda belirtilen iyi koşullar altında Tanrı korkusuyla yaşamak için tam özgürlüğe sahip olacak ve aynı şekilde nazik bir şekilde kullanılacaktır.

"İngiltere'de veya başka bir yerde ezilen, vicdanı hassas tüm Hıristiyan insanlara, şu anda Peter Stuyvesant'ın yetki alanı içinde olan Amerika'da New England ve Virginia arasında bir koloni kurmaları için tam özgürlük tanıyoruz."

Çoğu Fransız olan yirmi üç aile, Long Island'da, şu anda Bushwick olarak adlandırılan yerde bir yerleşim yeri kurdu. Köy hızla büyüdü ve iki yıl içinde silah taşıyabilen kırk adama sahip oldu.

Şirketin, göçmenleri Hudson ve Delaware arasındaki topraklara yerleşmeye davet eden bildirisi Avrupa'da çok
dikkat çekti. Kolonileştirilmesi önerilen toprakları incelemek için komiteler gönderildi. New Amstel ile Cape Henlopen arasındaki bölge oldukça boş olduğundan çok
dikkat çekti. Üyeleri gerçekten de tuhaf bir halk olarak adlandırılabilecek bir şirket oraya yerleşmeye karar verdi. Derneğin yönetimi için
yüz on yedi maddeden oluşan olağanüstü bir belge
hazırlandı. Bu tekil anlaşmada şöyle yazmaktadır:

"Ortaklar evli veya bekar, borçsuz, yirmi dört yaşında erkeklerden oluşacaktır. Her biri, toplumun kurallarına uymak ve diğer üyelerden herhangi birinin üzerinde yükselmek
için çabalamamak zorundadır. Hiçbir din adamı topluma kabul edilmeyecektir. Dini hizmetler mümkün olduğunca basit olacaktır. Her pazar ve tatil
boyunca insanlar bir araya gelecek, bir Mezmur söyleyecek ve üyelerden birinin dönüşümlü olarak okuyacağı İncil'den bir bölüm dinleyecektir. Bundan sonra başka bir Mezmur söylenecektir. Bu alıştırmaların
sonunda mahkeme kamu işleri için açılacaktır. Derneğin amacı, farklı dinsel duygulara sahip kişilerden oluşan uyumlu bir toplum kurmak olduğundan, Roma'daki tefeci Yahudiler, İngiliz dik kafalı Quaker'lar, Püritenler, Milenyum'a inananlar ve inatçı modern "Vahiy iddiasında bulunanlar."

Hollanda'daki Şirket, göçmenleri Yeni Dünya topraklarına, dini hoşgörünün en büyük vaatleriyle davet ederken, valileri Stuyvesant, yerleşik dini sürdürmeyen herkesi amansızca zulüm ediyordu.

Çok sessiz, düşünceli, saldırgan olmayan bir adam olan İngiliz John Brown, Boston'dan Flushing'e taşındı. Sıradan bir çiftçiydi, alışkanlıklarında çok çekingen ve az konuşan bir adamdı. Merakından bir Quaker toplantısına katıldı. Düşünceli ruhu, ibadetlerinin sadeliğinden özellikle etkilenmişti. Onları evine davet etti ve kısa süre sonra onların topluluğuna katıldı. Yargıçlar Stuyvesant'a John Brown'ın evinin Quaker'lar için bir toplantı yeri haline geldiğini bildirdi. Tutuklandığında suçlamayı reddetmedi ve yirmi beş pound para cezasına çarptırıldı ve sürgünle tehdit edildi.

Sonraki hafta yeni bir bildiri yayınlandı ve şöyle denildi:

"Reformcuların dışındaki herhangi bir dinin, evlerde, ahırlarda, gemilerde, ormanlarda veya tarlalarda kamusal olarak uygulanması, elli gulden para cezasıyla cezalandırılacak; ikinci suç için iki katı; üçüncü suç için ise keyfi düzeltmeyle dört katı."

John Brown, para cezasını ödeyemediği veya ödemeyi reddettiği için New Amsterdam'a götürüldü ve burada üç ay hapsedildi. Daha sonra sürgüne gönderildiğini bildiren bir emir yayınlandı. "Toplumun refahı için," diye yazıyordu,

"ve hem siyasi yargıcı hem de Tanrı'nın kutsal sözünün hizmetkarlarını hor gören ve polisi ve dini baltalamaya çalışan o iğrenç mezhebi mümkün olduğunca ezmek için, John Brown, başkalarına örnek olması için, yelken açmaya hazır ilk gemiyle bu eyaletten nakledilecek."

"Gilded Fox" ile Hollanda'ya gönderildi. Stuyvesant, Şirkete şöyle yazdı: "Bu inatçı tutuklu, bu örnekten cesaretleri kırılmazsa, daha da sert bir şekilde cezalandırılacak olan
diğerleri için bir terör olarak sürgün edildi."

Hollanda'daki Şirket, hoşgörüsüz valisiyle hiç de sempati duymuyordu. Sürgün onlar tarafından saygıyla karşılandı. Stuyvesant'ın sert önlemlerini kınayan şu mesaj kendisine iletildi:

"Benzer ve diğer mezhepçilerin orada bulunmaması bizim içten arzumuz olsa da, tam tersinin gerçek olduğu gibi, onlara karşı yürütülen sert
işlemlerin durdurulmaması gerektiğinden çok şüphe ediyoruz;
tabii ki, gençliğinizde, nüfusunuz mümkün olan her yolla teşvik edilmesi gereken, nüfusunuzu kontrol altına alıp yok etmeyi düşünmüyorsanız.

"Bu nedenle, bazı işbirliğilerin yararlı olduğu ve en azından insanların vicdanlarının özgür ve zincirlerinden kurtulmuş kalması gerektiği görüşündeyiz. Herkes, mütevazı, siyasi davranışlarında kusursuz olduğu ve başkalarını gücendirmediği veya hükümete karşı gelmediği sürece özgür kalsın.
Bu ılımlılık ilkesi, bu şehirdeki yargıçlarımızın her zaman rehberi olmuştur. Sonuç olarak, insanlar her ülkeden bu sığınağa akın etmiştir. "Böylece onların adımlarını
izleyin ve kutsanacağınızdan şüphemiz yok."

Bu andan itibaren Yeni Hollanda'da zulüm sona erdi. Vali
Stuyvesant ya yukarıdaki bildirideki argümandan ikna olmuştu ya da
azarından korkmuştu. İki yıllık yokluğun ardından John Brown Yeni Hollanda'ya
geri döndü ve valinin onu
yaptıklarından utanıyormuş gibi karşıladığı söyleniyor.

1663 yılı birçok felaketin yaşandığı bir yıldı. Yılın başlarında bir
deprem tüm Yeni Hollanda'yı ve
komşu bölgeleri şiddetli bir şekilde sarstı. İlkbaharda eriyen kar ve
yağmurlar, nehirlerin tüm çayırlık alanlarını sular altında bırakan ve ekinleri tamamen yok eden
yırtıcı bir taşkına neden oldu. Bu felaketi, Avrupalılar ve Kızılderililer arasında aynı hızla ve ölümcül şekilde yayılan çiçek hastalığı izledi.
İrokuaların Binlerce Kızılderili öldü. Bu felaketlere ek olarak, en kötüsü, tarif edilemez dehşetleriyle savaş geldi.

Esopus'ta sanayi eli çok başarılı bir şekilde kullanılmıştı.
Oldukça kalabalık bir nüfus, palisadların içindeki evleri doldurmuştu
ve hızla artan sayılar, kaleden biraz uzaktaki verimli bir ovada Wildwyck adlı başka bir köyün kurulmasını zorunlu hale getirmişti. Barışın
kutsamalarıyla zenginlik artmıştı. Kilise altmış üyeden oluşuyordu. Garnizonun çoğu artık ihtiyaç duyulmadığı için geri çekilmişti.

Ancak Kızılderililer, Curacoa'da ömür boyu köleliğe gönderilen kardeşlerini unutamıyorlardı. Girdikleri barışın samimi olmadığı giderek daha da belirginleşiyordu. Bu zorunlu bir barıştı. Dayanılmaz bir öfke onları savaşa sürüklemişti. Ve barış şartlarına göre, tuttukları tüm esirleri geri vermek zorunda kalmışken, savaşçılarından on beşi ebedi köleliğe mahkûm edildi.

Bir salgını haber veren mırıltılar duyuldu. Bazı yerleşimciler endişelendi ve korkularını Vali
Stuyvesant'a ilettiler. Vali, durumu araştırmak için yakında Esopus'u ziyaret edeceğine dair haber gönderdi. Bunu duyan Kızılderili şefleri, eğer dostluk antlaşmalarını yenilemek için geliyorsa, silahsız gelmesini bekleyeceklerini ve geleneklerine göre, kapının dışındaki açık alanda onunla konseyde buluşmaktan mutluluk duyacaklarını söylediler.

7 Haziran'ın hoş bir sabahıydı. Vali henüz gelmemişti. Şeflerin geri gönderdiği dostça mesajla hazırlıksız yakalanan yerleşimciler, tarlalara dağılmışlardı ve günlük işleriyle meşguldüler. Öğlen saat on bir ile on iki arasında, alışılmadık sayıda vahşi köylere dağıldı ve konutlara girdi. Her zamanki gibi, görünüşe göre tamamen silahsızdılar, ancak daha sonra silahlarını gizledikleri ortaya çıktı. Mısır, fasulye ve diğer önemsiz
eşyaları satışa çıkardılar.

Aniden bir vahşinin gırtlağından bir işaret olarak savaş çığlığı atıldı
ve anında yüzlercesi tarafından yankılandı. Tomahawklar, bıçaklar
ve savaş baltaları havada parladı ve imha çalışması
anında ve enerjik bir şekilde başladı. Yerleşimciler
tamamen gafil avlandı. Her Kızılderili adamını işaretlemişti. Ne kadınlar
ne de çocuklar kurtuldu. Kolayca yakalanamayanlar
vuruldu. Kızılderililerin çoğu çimenlere sakladıkları
silahlarını hızla geri aldı. Evler yağmalandı ve
ateşe verildi.

Ancak sömürgeciler kaderlerine cesurca
direnmeden boyun eğmediler. Birkaç saat boyunca en ölümcül savaş devam etti. Vahşilerin
bağırışları ve evlerini
tüketen alevler tarafından
yutulan yaralı kadınların ve çocukların çığlıkları
kelimeye
gelmeyecek kadar korkunçtu.

Roelof Swartwout, Esopus'taki belediye yönetimiyle görevlendirilmişti. Schout'taki ofisi, modern şehirlerimizden birindeki belediye başkanınınkine benziyordu. Bu durumda çok fazla soğukkanlılık ve cesaret gösterdi. Etrafına birkaç cesur adam toplayarak, sonunda
vahşileri palisadların içinden kovmayı ve
kapıları kapatmayı başardı. Bu korkunç çatışmanın birkaç saati artık geçmişti. Akşam olmuştu. Yıkım, harabe, ölüm onları çevrelemişti.
Dış köy kül olmuştu. Tarlalar ölülerin cesetleriyle doluydu. Kadınların ve çocukların yarı yanmış cesetleri, eski evlerinin dumanlı külleri arasında görülebiliyordu.

Palisadların içindeki köy ateşe verilmişti. Birkaç ev
yanmıştı, Kızılderililerin tomahawk ve savaş baltasının altında düşenlerin parçalanmış kalıntılarını tüketmişti. Neyse ki rüzgarın değişmesi köyün çoğunu yıkımdan kurtarmıştı.
Swartwout ve cesur küçük çetesi, palisadlarla korunarak,
geçitlerden geçerek, mermilerinin menziline giren herhangi bir Kızılderiliyi
vurmayı başardılar. Artık güvendeydiler.

Ancak, güzel vadilerinin üzerinden geçen bu korkunç savaş fırtınası, bir yaz öğleden sonrasının üç kısa saatinde,
tüm sahneyi neredeyse doğaüstü bir sefalet gösterisine dönüştürmüştü.
Palisadların dışındaki her mesken kül olmuştu.
Çevrelemenin içindeki birkaç kişi
tükendi ve ölülerin kömürleşmiş bedenleri, kararmış kerestelerle
karışmıştı. Yerleşimcilerden yirmi biri
tamamen öldürülmüştü. Dokuzu ağır yaralıydı.
Çoğunluğu kadın ve çocuk olan kırk beş kişi esir alındı ​​ve ölümden daha korkunç bir esarete götürüldüler.

Bir keder gecesi yaşandı, bu sırada vahşilerin, esirlerinin etrafında dans ederek ve muhtemelen bazılarını işkenceye maruz bırakarak, çığlıkları kapılardaki uykusuz kurtulanların kulaklarına korkunç bir şekilde düştü. Bu, Kızılderilileri köleliğe gönderme suçuna Tanrı'nın izin verdiği bir ceza mıydı? Kesinlikle sonuçtu. Bu korkunç felaketin istihbaratı derhal New Amsterdam'daki Vali Stuyvesant'a iletildi. Tüm yerleşim yerlerine haberler yayıldı ve evrensel bir panik yarattı. Anneler ve kızlar başka bir Kızılderili savaşını düşündüklerinde solgunlaştılar. Çiftçiler ve aileleri her şeyi terk ederek, her yönden ulaşabildikleri
kalelere kaçtılar. Sağlam olan her adam savunmayı
güçlendirmek için işe koyuldu.

Vali derhal Esopus'a kırk iki iyi silahlanmış adam gönderdi.
Kayıt yaptırmak isteyen herkese büyük ödüller teklif edildi. Long Island'dan kırk altı dost Kızılderili hizmetlerini
sundu ve yardımcı olarak kabul edildi. Yıkılan köye bol miktarda malzeme
gönderildi. Keşif grupları, vahşileri saklandıkları yerlerde aramak için
nehir yukarısına gönderildi. Mohawklar barış adına dostça arabuluculuklarını yaptılar ve Hollandalılara birkaç esiri geri getirmeyi başardılar.

Ayrıca valiye, Kızılderililerin kalan esirleri Esopus'un yaklaşık otuz mil güneybatısındaki köylerinden birine götürdüğünü ve vali onlara zengin hediyeler gönderip Esopus'ta yaşananlar için hiçbir
tazminat ödemeden barış yapmadığı sürece onları serbest bırakmayı reddettiklerini bildirdiler. Görünüşe göre Kızılderililer oradaki katliamı kardeşlerinin köleleştirilmesi için talep ettikleri adil kefaret olarak görüyorlardı ve şimdi kaba adalet duyguları tatmin olduktan sonra sağlam bir
barışa girmeye hazırdılar. Ancak vali meseleyi bu açıdan ele almaya hiç de istekli değildi. Koşullar altında Kızılderililerin beyaz adamın intikamcı elinin tüm ağırlığını hissetmelerinin gerekli olduğunu düşündü. Tam o sırada, Kızılderililerden kaçmayı başaran Bayan Van Imbrock adlı bir kadın, binlerce tehlikeyi aşarak
çölden geçerek Esopus'a ulaştı. Çok enerjik, zeki ve gözlemci bir kadındı ve esaret altında geride bıraktığı arkadaşlarını görünce yüreği kanıyordu. Vahşilerin geri çekilmesinde arkadaşlarını kurtarmak için bir savaş grubuna liderlik etmek üzere bir rehber olarak hareket etmeye hevesliydi. Sayılarının yaklaşık iki yüz savaşçı olduğunu tahmin ediyordu. Çok sağlam bir şekilde keresteden yapılmış kare bir kaleyi işgal ettiler. Ve yine de her gece güçlü bir koruma altında tutsakları dağlardaki uzak bir yere gönderme önlemini aldılar. Kızılderililer, tutsaklarının rehine olarak değerini çok net bir şekilde anlıyorlardı.

Vali Stuyvesant, onlara saldırmak için Yüzbaşı Crygier komutasında iki yüz on kişilik bir kuvvet gönderdi. Bunlardan kırk biri Kızılderiliydi ve yedisi zenciydi. Yanlarında iki küçük top götürdüler, bunlarla güvenli bir mesafeden, kurşun geçirmez olan Kızılderili surlarında kısa sürede bir gedik açabilirlerdi. Esopus'un korunması için yaklaşık yetmiş kişilik bir garnizon bırakıldı.

26 Temmuz öğleden sonra saat dörtte, bu küçük grup, vahşi doğanın patikalarında, batan güneşe doğru yürüyüşüne başladı. Yol, yüksek tepelerin üzerinden ve dağ derelerinin üzerinden engebeliydi. Gece olduğunda sadece birkaç mil yol kat etmişlerdi ve şafak vakti kadar kamp kurdular. Ertesi sabah, kaleye yaklaşık altı mil yaklaşana kadar tüm güçleriyle ilerlediler. Daha sonra yüz on altı adam, Kızılderililere sürpriz yapmak için ileri gönderildi, geri kalanlar ise ihtiyatlı bir şekilde yedek olarak onları takip etti.

Ancak ihtiyatlı Kızılderililer, keşifçileri aracılığıyla düşmanın yaklaştığını tespit etmiş ve esirleriyle birlikte dağlara kaçmışlardı. Hollandalılar kalenin gücüne ve inşa edildiği bilimsel beceriye hayret etmişlerdi. Kızılderililer, Avrupalılardan askeri sanat konusunda epeyce şey öğrenmişlerdi. Üç paralel palisad sırası, saldırganlara engelsiz nişan alınabilecek boşluklarla geniş bir meydanı çevreliyordu. Palisadların içinde, savaşçıların geri çekilebileceği, dış yapılar ele geçirilirse kaleler gibi, boşluklarla donatılmış güçlü blok evler vardı. Evler ve dış yapılar arasında bir dere vardı. Tüm kale bir Avrupalı ​​mühendis için utanç verici olmazdı.

Grup gece için kalede çok rahat bir yer ve bol miktarda erzak buldu. Beyaz adamların kalede olduğunun farkında olmayan bir Kızılderili kadın, geride bıraktığı bir eşyayı almak için geri döndü. Esir alındı ​​ve esir alan kişilere Kızılderililerin kaçtığı yönü bildirdi. İki veya üç yüz kişilik bir grubun bir arada kalması gerektiğinden ve çayırlar, dereler ve dağlar boyunca uzanan patika dar olduğundan, bir kez izlerini bulduktan sonra takip etmek zor olmazdı.

Kısa bir istişareden sonra onları takip etmeye karar verildi. Ertesi sabah şafak vakti takip başladı. Kaleyi ele geçirmek için yirmi beş adam bırakıldı. Birkaç saat süren çok yorucu bir yolculuğun ardından, Kızılderililerin kamp kurduğunu
düşündüğü yüksek bir dağdaki noktaya ulaştılar. Ama orada bir Kızılderili yoktu. Muhtemelen casuslarını yolda bırakmışlardı ve düşmanın yaklaştığını
onlara bildirmişlerdi.

Kadın şimdi yaklaşık altı mil uzaklıktaki başka bir kaleye gitmiş olmaları gerektiğini söyledi. Yürüyüş büyük zorluklarla
devam etti. Fakat sonuçsuzdu. Tek bir Kızılderili bile bulunamadı. Yaklaşık on iki mil ötede başka bir kaleleri vardı.
Orada bulunmaları mümkündü. Fakat hepsi yorgundu ve cesaretleri kırılmıştı ve umutsuz kovalamacayı bırakmaya meyilliydiler. Bir ara
uzakta dokuz vahşi gördüler, fakat
geyik gibi kaçtılar.

Kaptan Crygier, vahşileri yakalamak için yapılacak tüm girişimlerin
umutsuz olduğunu düşünerek, Kızılderili kalesine dönmeye karar verdi. Kaleye ulaştıklarında, herkes yıkım işine girişti. Vahşiler yaklaşan kış için orada büyük miktarda erzak toplamışlardı.
Sömürgeciler yanlarında götürebildikleri her şeyi alıp geri kalanını yok ettiler. Daha sonra binaları ve palisadları tamamen yıktılar,
her şeyi alevlere teslim ettiler. Bu çalışmalar Kızılderililere çok fazla emek harcatmış olmalı. Yaz esintisinde bolca dalgalanan iki yüz dönümlük mısır tarlası vardı ve bol bir hasat vaadinde bulunuyordu.
Her şey çiğnenmişti. Bu zavallı Kızılderililer için korkunç bir felaketti. Muhtemelen bir sonraki kış kıtlıktan ölenlerin sayısı az değildi. Ormanda ihtiyaçlarını karşılayacak kadar av hayvanı yoktu.
Asıl güvendikleri şey mısır tarlalarıydı.

Bu yıkım işiyle meşgulken dört vahşi
sömürgecilerin yakınındaki bir tepede belirdi ve onlara bağırdı
"Yarın gelip sizinle savaşacağız, çünkü hepimiz açlıktan öleceğiz."

Ertesi sabah sömürgeciler dönüşlerine başladılar. Vahşilerin cesaretine olan saygılarını, küçük ordularını güçlü bir askeri düzende, ileri, merkez ve arka muhafızlarla oluşturarak gösterdiler. 1 Ağustos 1663 akşamı saat dokuzda, tek bir adam kaybetmeden, Esopus'taki endişeli arkadaşlarına ulaştılar.

Esopus'a, vahşilerin Esopus'un yaklaşık otuz altı mil güneybatısında, muhtemelen Sullivan ilçesindeki Mamakating kasabasının yakınında, bir kale daha inşa ettiklerine dair haber çok geçmeden ulaştı.
Yüzbaşı Crygier komutasındaki yüz yirmi beş kişilik bir keşif gezisi, derhal çalışmaları yok etmek için düzenlendi. Genç bir Kızılderili gruba rehberlik etti. Yaralı olabilecekleri geri getirmek için yanlarına birkaç at aldılar.

Üç Eylül öğleden sonra saat birde, grup Esopus'tan yola çıktı. Dokuz mil yürüyüş onları, son yağmurlarla o kadar şişmiş bir dereye getirdi ki,
üzerine kaba bir köprü inşa edene kadar
birkaç saat geciktiler. Bu arada
yağmur sağanak halinde yağıyordu. Grup, derenin üzerinden ancak ertesi gün öğleden sonra saat dörtte geçebildi.
Daha sonra on iki mil daha ilerlediler ve
geceyi orada geçirdiler. Şafak vakti tekrar harekete geçtiler ve öğleden sonra saat iki civarında
ormandan kalenin manzarası belirdi. Kale
yüksek bir ovada duruyordu. Daha önce tarif ettiğimiz gibi,
iki sıra güçlü palisadla çevrili kare bir muhafazadan oluşuyordu ve üçüncüsü çoktan başlamıştı.
En tepeden sivrilen bu direkler
yere sıkıca dikilmişti ve bir insan vücudunun kalınlığındaydı ve havaya on beş fit yükseliyordu.

Yüzbaşı Crygier, yapıları dikkatlice inceledikten sonra, saldırı için kuvvetini iki bölüme ayırdı.
Siperlerinin arkasında son derece umutsuzca savaşacak bir düşmanla karşılaşacağının gayet farkındaydı. Saldırganların bir grubu, açık ovaya vardıklarında, bir Kızılderili tarafından keşfedilene kadar, bir tepenin altından dikkatlice ilerlediler.
Kızılderili garnizonunun tamamını uyandıran korkunç bir çığlık
attılar.

Daha sonra, her iki grup da tamamlanmamış yapılardan kaleye doğru bir sel gibi akın etti.
Hayal kırıklığına uğrayan ve çoğu silahsız olan vahşiler
panik
içine düştüler. Birçoğu, silahlarını arkalarındaki evlerde bırakarak kaleden dışarı fırladı. Hollandalılar hemen peşlerinden geldi,
onları vurdular ve keskin kılıçlarla onları kestiler. Kalenin hemen ötesinde bir dere vardı. Dehşete düşen Kızılderililer kendilerini dereye attılar ve yürüyerek ve yüzerek karşıya geçtiler. Burada toparlanmaya çalıştılar ve takip eden Hollandalılara ateş açtılar. Ateş o kadar şiddetli bir şekilde karşılık verdi ki, Kızılderililer kayıp vererek yerlerinden
kovuldular. Saldırganlar kısa sürede dereyi geçtiler ve
yenilen Kızılderililer umutsuz bir bozgunla izsiz
vahşi doğaya doğru çılgınca kaçtılar.

Bu ani saldırıda kabilenin şefi Papoquanchen öldürüldü ve dört Kızılderili kadın ve üç çocukla birlikte on dört savaşçısı öldürüldü. Yirmi iki Hristiyan esir kurtarıldı ve on dört Kızılderili esir alındı. Hollandalılar sadece üçünü kaybetti ve altısı yaralandı. Evlerin hepsi galipler tarafından yağmalandı. Evlerde seksen top ve "ayı postları, geyik derileri, battaniyeler, geyik
derileri ve bir şalopu doldurmaya yetecek kadar post" bulundu. Kırk rulo wampum ve yirmi pound barut da alındı. Koloniciler taşıyabildikleri kadar ganimet yüklediler. Gerisi
yok edildi.

Galiplerin kurtarılan Hıristiyan esirlerle geri dönmesi, Esopus'ta büyük bir sevinç yarattı. Üzülerek belirtiyoruz ki, eve dönüş yolunda, daha fazla ilerlemeyi reddeden yaşlı bir Kızılderili esir vardı. Yüzbaşı Crygier onu yoldan birkaç adım
uzaklaştırıp
vurdu. Yüzbaşı duygusuz bir dille şöyle yazıyor: "Onu biraz
kenara taşıdık ve sonra ona son yemeğini verdik."

Eylül ayının geri kalanını küçük keşif grupları göndermekle ve çiftçileri hasatlarını
toplarken korumakla geçirdiler. Esopus Kızılderilileri, başlarına gelen bu felaketler yüzünden oldukça
ezilmiş olsalar da, hiçbir
teslimiyet belirtisi göstermediler. On dört kadın ve birkaç çocukla birlikte yirmi sekizden fazla savaşçının
hayatta kaldığı tahmin ediliyordu. Ve bunlar
evsiz ve neredeyse açlık durumundaydı. Yine de, onları tamamen devirmek için
üçüncü bir sefer düzenlenmesine karar verildi.

Dağılmış Kızılderililerin, ele geçirilmiş ve yağmalanmış ancak henüz yıkılmamış olan Mamakating'deki kalede tekrar toplanacağı düşünülüyordu. Belki de Kızılderilileri çevrelenebilecekleri ve yok edilebilecekleri noktaya çekmek için bir yem olarak bırakılmıştı.

Bu sefere yüz altmış dört askerden oluşan güçlü ve iyi silahlanmış bir grup çıktı. Bunlardan kırk altısı, evleri Long Island'da olan Marespincks adlı bir kabileden gelen dost canlısı Kızılderililerdi. Askerler, yakın zamanda geçtikleri rotaya aşinaydı. Yirmi saatlik yorucu ama hızlı bir yürüyüş onları yakın zamandaki zaferlerinin olduğu yere getirdi. Orada tek bir Kızılderili bile yoktu. Her yer sessiz ve korkunç bir ıssızlıktı. Koloniciler bile önlerinde açılan manzaradan dehşete düşmüşlerdi. Kızılderililer o kadar
çok paniklemişlerdi ki ölülerini gömmek için bile geri dönmemişlerdi. Çürüyen cesetler etrafa dağılmıştı, birçoğu akbabalar ve kurtlar tarafından yarı yarıya
tüketilmişti. Kuşlar ve hayvanlar vahşi çığlıklarla avlarını
yiyip bitiriyorlardı. Ormanları
araştırmak için ekipler gönderildi. Ancak vahşilerden hiçbir iz bulunamadı. Aslında Esopus
kabilesi artık yoktu. Daha sonra sefil
kalanların güneye kaçtığı ve sonunda Minnesotalılar ve diğer güney kabileleri arasında karışıp
kayboldukları tespit edildi.

Kale o kadar güçlüydü ki onu yıkmak için epeyce emek gerekiyordu. Yirmi fit uzunluğunda ve on sekiz inç çapında ağaç gövdelerinden oluşan palisatları kesmek veya kazmak gerekiyordu. Ormanda ve verimli toprakta bir açıklık olan her yerde, tembel Kızılderilinin emeğini davet eden birkaç mısır tarlası bulundu. İki gün, altın olgunluğuyla zaten güzel olan mısırı kesmekle ve hazineyi dereye atmakla geçti. Daha sonra palisatlar konutların etrafına yığıldı ve birkaç saat içinde bir zamanlar görkemli olan kaleden geriye sadece dumanı tüten közler kaldı. Bu Kızılderili kalesi veya şatosunun, Ulster ilçesinin güneybatı ucunda, aynı adı taşıyan kasabada, şimdi Shawangunk kill olarak adlandırılan kıyıda durduğu söyleniyor. Sanki sürekli yağmur sellerine maruz kalan orduların sonuymuş gibi görünüyor. Askerler dönüşlerine başlar başlamaz,
cennetin pencereleri açılmış ve büyük derinliklerin kaynakları
kırılmış gibi göründü.

5 Ekim 1664 sabahı saat onda yürüyüş
başladı. Yağmur, Nuh tufanındaki gibi başladı. Kısa öğleden sonra,
yarıkları aşarak ve dağlara tırmanarak,
sel ve fırtınayı göğüsleyerek geçti. Sırılsıklam olmuş ordu,
uzun, karanlık, fırtınalı bir gecenin karanlığına büründü. Yorgun ve
barınaksız, bulabildikleri tek yatak,
damlayan çimen,
tek gölgelik, ağlayan gökyüzüydü. Ağlayan gökyüzü! Evet, doğa,
kaybedilmiş bir ırkın suçları için, insanın insana karşı zulmü için ağlıyor ve yas tutuyor gibiydi. Ertesi günün akşamına kadar, yağmur hala devam ederken, bu yorgun askerler Esopus'taki evlerine

ulaşmadılar.

BÖLÜM XII.

İNGİLİZLERİN TECAVÜZLERİ.

Esopus Kabilesinin Yok Edilmesi.--Sınır
Soru.--Long Island'daki Sorunlar. Hollandalılar ve İngiliz
Köyleri.--İngilizlerin Dilekçesi.--Vali
Stuyvesant'ın
Utançları.--Hartford'a Elçilik.--Püskürtme.--Yeni Hollanda Tehlikesi.--Anavatan Anıtı.--Long Island'daki Yeni Salgın.--John Scott ve
Onun Zorba Tedbirleri.--Tahkimatların Güçlendirilmesi.

Esopus Kızılderilileri tarafından götürülen esirlerin üçü hariç hepsi sonunda
kurtarıldı. Bu üçünün kaderi umutsuz bir
karanlıkta kaybolmuştur. Kıyamet gününün vahiyleri, tek başına trajik sonlarını bildirebilir. Onlar için, binlercesi gibi, bu dünyevi yaşam, eğer hepsi buysa, hafifletilemez bir felaket olmuştur. Ama hepsi bu değil. Ölümden sonra yargı gelir. Tanrı için,
gelecek dünyada, çocuklarına bu hayatta çekmeye çağrıldıkları tüm kötülükler için
bin katını telafi etmek kolay olacaktır. Bryant'ın güzel şiirinde gerçek bir
Hristiyan felsefesi vardır,

"Ah, sadece onların kutsanmış olduğunu düşünmeyin,
Yaşamları daha da uzun sürenler.
Çünkü insana acıyan Tanrı,
Ağlayan gözler için bir bereket göstermiştir.

"Çünkü Tanrı her kederli günü işaretlemiştir
Ve her gizli gözyaşını saymıştır,
Ve cennetin uzun mutluluk çağı
Ödülünü ödeyecektir
Çünkü tüm çocukları burada acı çekmektedir."

Barış, düşman Kızılderililerin yok edilmesiyle şimdi yeniden sağlandı.
Hollandalı askerlerin çoğu New Amsterdam'a döndü. Yine de Esopus'taki tahkimatların genişletilmesi ve güçlendirilmesi önemli görülüyordu.

Yeni İngiltere'deki İngiliz kolonileri ile Yeni Hollanda'daki Hollanda yerleşimleri arasındaki sınır çizgisi hala anlaşmazlık konusu olmaya devam ediyordu.
İngilizler, sayısal güç bakımından büyük bir üstünlüğe sahipti ve
Hollandalıları
kolayca alt edebilirlerdi. Eyaletler Genel Kurulu, İngiliz hükümetinin bir sınır çizgisini kabul etmesini sağlamak için çok yoğun çabalar sarf etmişti.
Ama hepsi boşunaydı. İngilizlerin
bütün toprakları talep etmek istediği çok açıktı. Ayrıca,
kolonilerinin o kadar hızlı arttığı da açıktı ki, kısa bir süre içinde
tüm toprakları o kadar güçlü bir şekilde ele geçirebileceklerdi ki
Hollandalıların herhangi bir direniş göstermesi umutsuz olacaktı.

Vali Stuyvesant şimdi Hollanda'dan iki hükümet aracılığıyla herhangi bir yerleşimin gerçekleşmesi için hiçbir umut olmadığı ve Hollandalıların iddia ettiği sınır çizgilerini güçlendirmek ve Yeni İngiltere kolonicileriyle herhangi bir tecavüze kalkışmamaları için dostça ilişkilere girmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiği yönünde istihbarat aldı. Valinin utançlarına ek olarak, çok sayıda İngiliz, özellikle Long Island'daki Hollanda yerleşimlerinde ikamet etmeye başlamıştı. Zorunlu olarak, kurulmuş otoritelere bağlılık yemini etmiş olsalar da, sempatileri Yeni İngiltere kolonicilerinden yanaydı; ve bölgeyi Büyük Britanya'ya devredecek ve böylece onları yeminlerinden kurtaracak herhangi bir devrimi memnuniyetle karşılayacaklardı. Hollanda'dan alınan talimatlara uygun olarak, vali oradaki yetkililerle dostça bir konferansa girmek için Boston'a gitti. New Amsterdam'dan ayrılır ayrılmaz, bir İngiliz elçisi olan James Christie, Gravesend, Flushing, Hempstead ve Jamaika'yı ziyaret etti ve bu yerlerin sakinlerinin artık Hollanda hükümetinin altında olmadığını, ancak topraklarının Connecticut kolonisine eklendiğini duyurdu. Bu önemli hareket 6 Eylül 1663'te gerçekleşti.

Sadece altı hafta önce, Connecticut konseyi, 20 Temmuz'da, Yüzbaşı John Talcott'u on sekiz askerden oluşan bir silahlı kuvvetle, New Netherland'ın şu anda Batı Chester olarak adlandırılan kısmına göndermişti.

Burada, sakinlerin Hollanda hükümetine olan bağlılıklarından muaf olduklarını ilan etmek, eski yargıçları görevden almak ve yerlerine başkalarını atamak için. Bunlar, görünüşe göre mazur görülemeyecek, kibirli önlemlerdi.

John Christie, Gravesend'e ulaştığında, tüm köyü bir araya topladı ve onlara mesajı okudu. İngiliz unsuru
güçlü bir şekilde yükselişteydi, hatta hakimler bile çoğunlukla o taraftaydı. Christie ihanet belgesini okurken, Hollandalı hakimlerden biri olan Şerif Stillwell yeminine sadık kalarak onu tutukladı. Diğer hakimler Stillwell'in tutuklanmasını emretti. Kalabalığın
tutkuları yüzünden hayatı tehlikedeydi. Durumunun tehlikeli olduğunu New Amsterdam'a bildirmeyi başardı. Bir çavuş ve sekiz asker görevlendirildi, Christie'yi tekrar tutukladılar ve onu gözetim altında tuttular.

Bu ajitasyonların haberi komşu köylere hızla yayıldı. Büyük bir kalabalığın Christie'yi askerlerden kurtarmak için
toplandığı söylentisi yayıldı. Sonuç olarak, gece yarısından iki saat sonra, karanlığın koruması altında ve toplumun bilgisi olmadan Christie gizlice şerif Stillwell'in
evinden New Amsterdam'a götürüldü. Ertesi gün, onun götürüldüğü haberi sokaklara yayıldı. Büyük bir öfke yarattı. Geceleyin, yüz elli kişilik bir kalabalık, şerif Stillwell'in evini çevreledi ve onu ölü veya diri yakalayacaklarını haykırdı. Karanlıkta, arka kapıdan kaçmayı ve damadının evine giden yolu bulmayı başardı. Kalabalık içeri daldı,
her köşedeki evini yağmaladı,
orada buldukları büyük miktarda konyaktan kendi susuz boğazlarına döktü ve
başka bir yağma yapmadan dağıldı.

Stillwell, şikayetlerini iletmek ve
korunma talep etmek için aceleyle New Amsterdam'a gitti. Diğer yargıçlar, tüm suçlamaları ona
atarak, onu şiddet içeren bir şekilde hareket etmekle ve
"kasabada büyük bir kargaşaya" neden olmakla suçladılar. "Biz," diye yazdılar, "Hollanda hükümetinin sadık tebaasıyız, ancak aramıza giren en büyük barış bozucu olan şerif Stillwell'in değil."

Heyecan büyüktü. Christie serbest bırakılmazsa
misilleme yapılacağı tehditleri savruldu. Ancak New Amsterdam'daki Hollanda konseyi
şerifinin davranışını onayladı. Christie sıkıca tutuldu.
Batı Long Island'daki tüm kasabalara, yerleşim yerlerini ziyaret eden herhangi bir isyancının tutuklanıp New Amsterdam'a gönderilmesini emreden, hatırı sayılır bir İngiliz nüfusunun olduğu bildiriler gönderildi. Daha sonra, bu düzensiz önlemlerle ilgili soruyu oradaki Genel Meclis'e getirmesi için Boston'daki Vali Stuyvesant'a bir ekspres gönderdiler. Ancak vali hiçbir tazminat veya değişiklik sözü alamadı. Massachusetts yetkilileri, 1650 tarihli antlaşmanın sadık bir şekilde uygulanmasına bağlı kalmayacaklardı. Bunun Majestelerinin onayına ve Connecticut'a verilen tüzükte bulunabilecek herhangi bir sınırlamaya tabi olduğunu söylediler. Sorunu herhangi bir hakeme sunmayı reddettiler. New England kolonicileri, gücün kendi ellerinde olduğunun bilincindeydiler ve onu kullanmaya istekliydiler. Bu arada, batı Long Island'daki yerleşim yerlerindeki İngiliz sakinleri boş durmuyordu. Aşağıdaki çok vurgulu dilekçe yirmi altı kişi tarafından hazırlandı ve imzalandı:

"Jamaika, Middleborough ve Hempstead, Long Island sakinleri olarak, isimlerimiz, Hartford'da 8 Ekim 1663'te toplanmak üzere onurlu Genel Mahkeme'ye
abone olunan mütevazı dilekçemiz, alçakgönüllülükle şunu göstermektedir:

"Her şeye gücü yeten İlahi Takdir, ülkenin bu bölgelerinde, Hollanda hükümeti altında, bize meskenlerimizi tahsis etmekten hoşnut olduğu için, bu hükümette, bizi çok rahatsız eden ve çok rahatsız edici bulduğumuz birçok sakıncayla
karşılaşıyoruz ve En Yüce Majesteleri'nin, Kral'ın Majesteleri'nin kalbini harekete geçirerek, koloninize tüm adayı kapsayacak şekilde
böyle genişlemeler bahşetmekten hoşnut olduğu yönünde bilgi aldık, böylece,
umarız, şu anki esaretimizden,
böyle özgürlüklere ve genişlemelere giden bir yol açmış oluruz patentiniz şunu sağlar,

"Bizim mütevazı talebimiz, en iyi bilgilerimize göre, sizin patentinizin etekleri altında olduğumuz için, siz de
hükümetinizin ve korumanızın eteklerini üzerimize örtmenizden memnuniyet duyarsınız; çünkü
kesinlikle, eğer şimdi bizi terk ederseniz, ki korkmamız için bir nedenimiz olmadığını umuyoruz, hayatlarımız, konforlarımız ve mal varlığımız çok tehlikeye girecek, ki bu da acı deneyimin açıkça gösterdiği gibi. Bizim bir vatandaşımız, komşu bir plantasyona sizden bazılarının mesajını taşıdığı için, birkaç haftadır hapsedildi ve bunun ne kadar süreceğini bilmiyoruz."

Bu son cümle John Christie'ye atıfta bulunuyordu.
Bu, soruyu sormanın çok yumuşak bir yoluydu, çünkü
Connecticut yetkilileri tarafından görevlendirilerek, en azından temsil ettiği şekilde, Hollanda yerleşimlerindeki insanlara artık Hollanda hükümetinin değil,
Hartford hükümetinin altında olduklarını duyurmak için gelmişti.

Bu dilekçeyi, Connecticut yetkilileri tarafından yetkilendirilmemiş olsa bile, şüphesiz onaylanan güçlü önlemler hızla izledi. "Görevi kılıcı ve gücü tabancası olan" Richard Panton, Flatbush halkını ve civardaki diğer Hollanda köylerini, Hartford hükümetine bağlılık yemini edip Hollanda eyalet yetkililerine karşı silaha sarılmadıkları takdirde mallarının yağmalanmasıyla tehdit etti.

Bu haberler, Vali Stuyvesant'ın Boston'daki başarısız görevinden biraz da moralsiz bir şekilde döndüğünde ilk karşıladığı haberlerdi. Vicdansız komşularının tecavüzlerine karşı koyabilecek hiçbir fiziksel güç getiremeyeceğinin tamamen farkındaydı. Başvurabileceği tek silahı diplomatik beceriydi. Buna göre, dört baş adamından oluşan bir heyeti derhal Hartford'a gönderdi ve oradaki yetkililerle sınır sorununu çözmek için bir girişimde daha bulundu, "böylece, ortak tebaamızın refahı için, daha fazla anlaşmazlık önlenebilirdi." Komisyon üyeleri New Amsterdam'dan yelken açtı ve iki gün sonra Milford'a
çıktı. Oradan atlara binip New Haven'a gittiler ve geceyi orada geçirdiler. Ertesi gün Hartford'a gittiler. Neredeyse
kesintisiz vahşi doğadan geçen yol engebeliydi ve yolculuk çok
yorucuydu. Babalarımızın dört günde katettiği alanı
geçmesi dört gün sürdü.
Hartford'daki Genel Meclis, New Amsterdam'dan gelen heyetle görüşmek üzere üç kişiyi konferans komitesi olarak atadı.
Uzun bir müzakere süreci izledi. Massachusetts Valisi Winthrop'un oğlu John
Winthrop, o zamanlar Connecticut valisiydi. Soylu babasının değerli oğlu gibi görünüyor. Adalet duygusu onu Hollanda heyetinin taleplerine saygı duymaya yöneltti.
İngiltere kralı tarafından verilen patentin Hollandalıları topraklarından adaletsizce mahrum edemeyeceğini ve bunun böyle amaçlanmadığını kabul etti. Ancak Hartford komisyon üyeleri
acımasızdı. "Valinin görüşü," dediler,

"sadece bir adamın görüşüdür. İngiltere kralının hibesi, Boston sınırının güneyinden Virginia'ya ve Pasifik Okyanusu'na kadar olan tüm toprakları kapsar. İngiltere kralından bir patent gösteremediğiniz sürece Yeni Hollanda'yı bilmiyoruz."

"Ama," dedi Hollandalı delegeler,

"1650 tarihli antlaşmayla, Long Adası'ndaki sınır çizgisinin Oyster Körfezi'nin batı kısmından adanın tam karşısından denize kadar uzanması ve bu çizginin doğusundaki toprakların İngilizlere, batısının Hollandalılara ait olması konusunda anlaşmadınız mı?

"Ve anakarada, Hollandalı ve İngiliz mülkleri arasındaki sınır çizgisinin Greenwich Körfezi'nin batı yakasından başlayıp bilinmeyen iç kesimlere doğru yirmi mil uzanması ve bu bölgenin batısındaki bölgenin Hollandalılara ait olması konusunda anlaşmadınız mı?"

Bu sorulara verilen kesin yanıt,

"Biz bu antlaşmayı mutlak bir hükümsüzlük olarak görüyoruz - hiçbir geçerliliği yok. Kendimizi tamamen İngiltere kralının bize verdiği patentle yöneteceğiz. Hollandalılar şu anda fiilen işgal ettikleri kadarını ellerinde tutabilirler. Ancak bu, onların işgal etmediği herhangi bir bölgeyi ele geçirmemizi engellemeyecektir."

Hollandalılar daha sonra, uzlaşma yoluyla, Westchester'ın şimdilik Connecticut'a sahip kalmasını, Long Island'ın batısındaki kasabaların ise Yeni Hollanda hükümeti altında kalmasını önerdiler. Hartford komisyon üyeleri buna şu yanıtı verdi:

"Yeni Hollanda'nın herhangi bir eyaletini bilmiyoruz. Manhattan adasında bir Hollanda çiftliğinin başında Hollandalı bir vali var. Long Island patentimize dahildir ve biz onu sahiplenecek ve koruyacağız."[11]

Her noktada bu şekilde geri püskürtülen Hollandalı ajanlar dönüşlerine başladılar.
Genel Kurul'dan Stuyvesant'a bir mektup getirdiler, bu mektupta, kendisinden Yeni Hollanda valisi unvanını esirgeyerek, ona kaba bir şekilde sadece "Manhattan'daki Genel Müdür" diye hitap ettiler. "

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Long Island'ın batı ucundaki Hollanda kasabalarında birçok İngiliz yerleşimci vardı. Bazılarında İngiliz unsurunun baskın olması
muhtemeldir. Genel Mahkeme'nin Vali Stuyvesant'a gönderdiği mektupta,
Westchester ve Stamford'un Connecticut'a ait olduğu; Genel Mahkeme'nin şimdilik Long Island'daki İngiliz plantasyonları üzerinde herhangi bir yetki kullanmaktan
vazgeçeceği; ancak, Hollandalılar oradaki İngilizleri rahatsız ederse, Connecticut yetkililerinin onları korumak için
tüm adil ve yasal yolları kullanacağı belirtiliyordu.

Hollanda eyaletinin durumu artık aşırı derecede endişe vericiydi ve Vali Stuyvesant hiçbir ölümlü zekânın veya enerjinin
aşamayacağı zorluklarla çevriliydi. Hazinesi tükenmişti. Long Island köylerindeki İngiliz yerleşimciler kararlı ve açık bir isyan içindeydi. Ve karşı koyamayacak kadar
zayıf olduğu İngiliz komşuları, en acımasız
tecavüzler.

Bu koşullar altında, 22 Ekim 1663'te New Amsterdam'da buluşmak üzere, tüm komşu köylerden iki delegeden oluşan bir Kongre çağırdı. Sekiz kasaba temsil edildi.

Kongre, Hollanda'daki yetkililere, eyaletin feci durumunun esas olarak koloninin bakımı için gerekli olan yardımı esirgemelerine atfedildiği ciddi bir
itiraz kabul etti.

"Connecticut halkı," diye itirazda bulunuldu,

"kendi yorumlarına göre sınırsız patentlerini uyguluyorlar ve Yeni Hollanda'nın tamamen kaybedilmesi tehdit ediliyor. İngilizler, planlarını gizlemek için şimdi, Yüce Güçlerinden, bu eyaletin mülkü üzerindeki haklarımızı ve iddialarımızı doğrulamak ve haklı çıkarmak için hiçbir kanıt, yasal komisyon veya patent olmadığını ileri sürüyorlar ve Yüce Güçlerinin böyle bir patent verme konusundaki geri kalmışlığı nedeniyle, görünüşe göre halkı buradaki kaygan buzun üzerine koymayı ve onlara sizin onurlarınızın hiçbir hakkı olmayan toprakları vermeyi amaçladığınızı ima ediyorlar."

Vali Stuyvesant, bu itirazla birlikte, sınır sorununun iki ülkenin ulusal yetkilileri tarafından çözülmesi gerektiğini savunduğu özel bir mektup gönderdi. "Önemli olan," dedi,

"Eyaletler Genel Kurulu'nun Long Island'daki İngiliz köylerine, bağlılıklarına geri dönmelerini emreden mektuplar göndermesi. Ve Connecticut'ın itirazlarının karşılanabilmesi için, Batı Hindistan Şirketi'nin orijinal tüzüğü, İngilizlerin genellikle bir put gibi taptığı büyük mühürleri altında, Yüce Kudretlerinin kamuya açık bir eylemiyle ciddiyetle onaylanmalıdır."

Bu belgeler gönderilir gönderilmez, yeni ve daha da endişe verici salgınlar meydana geldi. İki İngiliz, Hempstead'den Anthony Waters ve Middlebury'den John Coe, yaklaşık yüz kişilik bir silahlı kuvvetle, İngiliz köyleri olarak adlandırılan yerlerin çoğunu ziyaret etti, insanları çağırdı, ülkelerinin İngiltere kralına ait olduğunu ve artık Hollandalılara vergi ödememeleri gerektiğini söyledi. Yargıçları görevden aldılar ve yerlerine kendi taraftarlarını atadı. Daha sonra Hollanda kasabalarını ziyaret ettiler ve Hollanda yetkililerine olan tüm bağlılıklarından vazgeçmezlerse ve İngiltere kralına sadakat yemini etmezlerse onları en ağır intikamla tehdit ettiler. Bundan sadece dört hafta sonra, Gravesend, Flushing ve Jamaika'dan gelen yirmi kişilik bir İngiliz grubu gizlice bir sloopla Raritan nehrine girdi ve nehirde birkaç mil yelken açtı, komşu kabilelerin bazılarının şeflerini topladı ve onlardan o bölgede geniş bir toprak parçası satın almaya çalıştı. Sadece Yeni Hollanda'nın yaklaşık yarım yüzyıldır tartışmasız mülkiyeti olan sınırlar içinde olduklarını değil, aynı zamanda Hollandalıların bu topraklar üzerindeki tüm haklarını da Kızılderililerden satın aldıklarını gayet iyi biliyorlardı. Stuyvesant bu prosedürden haberdar olduktan sonra, İngilizleri bulup önlemlerini engellemek için silahlı bir kuvvetle birlikte Ensign Crygier'i hızlı bir yelkenli yatla derhal gönderdi. Aynı zamanda, güvenebileceği dost canlısı bir Kızılderili olan Hans'ı, artık hakları olmayan toprakları tekrar satmamaları konusunda sachemleri uyarması için gönderdi. Hollandalı grup, İngilizlerin ve Kızılderililerin konseyde olduğu noktaya tam zamanında ulaşarak satışı durdurdu. Kızılderililer, verebilecekleri tek şeyin bir "feragat" hakkı olduğunu bilecek kadar kurnazdılar ve kendilerine teklif edilen zengin ücret göz önüne alındığında bunu vermeye çok istekliydiler. Böylece şaşkına dönen İngilizler, tekrar slooplarına binip, Rensselaer's Hook ile Sandy Hook arasındaki bir noktaya kadar körfezden aşağı doğru yelken açtılar ve orada Ensign Crygier tekrar onları yakaladı. "Siz hainsiniz," diye haykırdı. "Siz sadakat yemini ettiğiniz hükümete karşı hareket ediyorsunuz." "Bütün bu ülke," diye cevapladılar, "Majesteleri İngiltere kralı tarafından İngilizlere verildi."

Böylece düşmanca taraflar ayrıldı. Hollanda sloop'u New Amsterdam'a döndü. Ertesi gün bir dizi sachem New Amsterdam'a geldi ve Vali Stuyvesant'a daha önce Hollandalılara devredilmemiş olan Raritan'daki kalan toprakları sattı.

Çılgın karakterli bir İngiliz ve gayretli bir kralcı olan John Scott, Kral Charles II'den Long Island hükümetini kendisine vermesini rica etti. Yabancı Plantasyonlar Konseyi'ne iletilen dilekçesinde şunları söyledi:

"Hollandalılar son yıllarda, New England anakarasındaki bazı yerlere ve özellikle Manhattan ve Long Island'daki gibi bitişik adalara haksız yere tecavüz ettiler ve buraları ele geçirdiler, bunlar Majestelerinin gerçek ve şüphesiz mirasıdır."

Bu dilekçeye cevaben Scott ve diğer iki kişi, "İngilizlerin bu topraklara ilişkin mülkiyetinin bir beyanını; Hollandalıların müdahalesi, o zamandan beri davranışları ve bu mülkiyeti yönetmeleri, oradaki güçleri, ticaretleri ve yönetimleri ve onları Majestelerinin hükümetine kabul ettirmek ve boyun eğdirmek veya zorla kovmak için araçlar" ile birlikte hazırlamak üzere bir komite atandı.

Bu yetkiyle donanmış olan Scott, Amerika'ya geldi ve burada New Haven'daki yetkililer tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı. Connecticut, ona Long Island'ın tamamında bir yargıç yetkisi verdi ve Vali John Winthrop ona yemin törenini yaptırdı. Scott, Batı Long Island'ı Hollandalıların hakimiyetinden kurtarma işine büyük bir gayretle başladı. Hollandalıları "İngiliz yerleşimcileri köleleştiren zalim ve açgözlü komşular" olarak niteledi. Çok sayıda İngiliz'in ikamet ettiği köylerin çoğunu ziyaret etti ancak Connecticut'a ilhak edilmeye karşı güçlü bir muhalefet olduğunu gördü. Birçoğu, özellikle Baptistler ve Quaker'lar, Püriten hükümetinin yönetimi altına girmeye çok isteksizdi. Sonuç olarak, altı kasaba, Hempstead, Gravesend, Flushing, Middlebury, Jamaica ve Oyster Bay, Connecticut'tan bağımsız olarak kendilerini yönetmek için bir kombinasyon oluşturdu ve Scott'a, İngiltere kralı aralarında kalıcı bir hükümet kurana kadar, Başkanları olarak hareket etme yetkisi verdi. Scott şimdi gururuyla neredeyse imparatorluk bayrağını açtı. Yüz yetmiş silahlı adamın, atlı ve yaya, başına geçerek, komşu Hollanda köylerini Hollanda'ya olan bağlılıklarından vazgeçmeye ve kendi egemenliğine girmeye zorlamak için yola çıktı. Önce Brooklyn'e yürüdü. Vatandaşları çağırarak, işgal ettikleri
toprağın İngiltere kralına ait olduğunu ve
şimdi kendisinin onu kendisininmiş gibi talep ettiğini ve dolayısıyla Hollanda hükümetine olan tüm bağlılıklarından muaf tutulduklarını ve
şimdi üzerlerine kurulmak üzere olan yeni hükümete itaat yemini etmeleri gerektiğini söyledi.

Scott'a o kadar güçlü bir silahlı kuvvet eşlik ediyordu ki
yargıçlar onu tutuklayamadı. Ancak, içlerinden biri olan Bakan Van
Ruyven, onu nehri geçip New Amsterdam'a gitmeye ve oradaki vali ile görüşmeye davet etti. Scott, "Stuyvesant'ın yüz adamla buraya gelmesine izin verin; onu bekleyeceğim ve kılıcımı vücudundan geçireceğim." diye cevap verdi.

Halkın, babalarının hükümetini reddedip onun yerine Scott'ın hükümetini kabul etme yönünde hiçbir eğilimi yoktu. Yanlarında duran küçük bir çocuk vardı ve onun gururlu ve meydan okuyan tavrı Scott'ın dikkatini çekti. O, daha önce bahsettiğimiz kahraman Crygier'in oğluydu. Scott ona
şapkasını çıkarmasını ve İngiltere bayrağına eğilmesini emretti. Çocuk reddetti.
Scott ona vurdu. Bir görgü tanığı alaycı bir şekilde, "Vuracak darben varsa, erkeklere vurmalısın, çocuklara değil." dedi.

Scott'ın dört askeri adama şiddetle saldırdı ve bir an için kendini bir baltayla savunsa da, kısa süre sonra kaçmak zorunda kaldı.
Scott teslim olmasını istedi ve teslim edilmezse kasabayı küle çevireceği tehdidinde bulundu. Teslim olmadı ve Scott bu barbarca tehdidini yerine getirmeye cesaret edemedi.

Brooklyn'den Scott Flatbush'a gitti. Orada şerifin evinin önünde İngiltere bayrağını açtı. Merak, olan bitene tanıklık etmek için büyük bir kalabalık topladı. Scott onlara uzun uzun hitap etti. "İngilizce gevezelik etti," diye yazıyor bir Hollandalı tarihçi, "bir şarlatan gibi."

"Şu anda işgal ettiğiniz bu topraklar," dedi,

"Majesteleri Kral Charles'a aittir.
O, Virginia'dan Boston'a kadar tüm Amerika'nın haklı ve yasal efendisidir. Onun yönetimi altında, daha önce hiç sahip olmadığınız
bir özgürlüğün tadını çıkaracaksınız.

"Bundan sonra Hollanda hükümetine daha fazla vergi ödemeyeceksiniz, Peter Stuyvesant'a da itaat etmeyeceksiniz. O artık sizin valiniz değil ve onun
otoritesini kabul etmeyeceksiniz. İngiltere kralına boyun eğmeyi reddederseniz,
neyle karşılaşacağınızı biliyorsunuz."

Söylevleri hiçbir etki yaratmadı. Hollandalılar sadakatlerinde sarsılmadılar. Bazı yargıçlar ona bunların Vali Stuyvesant ile halletmesi gereken konular olduğunu söylemeye cesaret ettiler. O,

"Stuyvesant artık vali değil. Yakında yüz adamla Yeni Amsterdam'a gideceğim ve Majesteleri Kral Charles'ın üstünlüğünü kalenin duvarlarının altında ilan edeceğim."

Ertesi gün Flatbush'a gitti ve burada yukarıda tarif ettiğimiz sahneler yeniden canlandırıldı. İnsanlar hiçbir
direniş gösteremese de, onu neşelendirecek bir ses bulamadı. Başarısızlık
Scott'ı çileden çıkardı. Yeni Utrecht'e gitti. Orada toplarla donatılmış ve üzerinde Hollanda bayrağı dalgalanan bir blok kale vardı.
O bayrağı indirdi ve yerine İngiltere bayrağını çekti.
Ardından, Hollanda topları ve Hollanda barutuyla zaferinin şerefine bir selam çaktı. Tüm yoldan geçenlere başlarını açmaları ve İngiliz bayrağına boyun eğmeleri emredildi. Bunu yapmayı reddedenler askerleri tarafından takip edildi ve acımasızca dövüldü.

Vali Stuyvesant, bu işlemlerden haberdar olduktan sonra,
derhal üç önemli adamını gönderdi Long Island'a, Scott ile bu tür düzensizliklerin sona erdirilmesi için bir anlaşma yapmak üzere.
Jamaika'da onunla buluştular. Uzun tartışmalardan sonra, Vali Stuyvesant'ın onayına sunulacak olan
kısmi bir anlaşmaya vardılar. Hollandalı milletvekilleri ayrılırken, Scott
onlara şöyle dedi,

"Bu adanın tamamı İngiltere kralına ait.
O, York dükü olan kardeşine bir hibe verdi. O, bunun kendisine yıllık 150 bin dolar gelir getireceğini biliyor. Yakında mülkünü ele geçirmek için
yeterli bir güçle geliyor. Eğer barışçıl bir şekilde teslim edilmezse, sadece
adanın tamamını değil, aynı zamanda Yeni Hollanda eyaletinin tamamını almaya kararlıdır."

Bu endişe verici haberlerle, Hollandalı elçiler Yeni Amsterdam'a döndüler. Kargaşalar artık hızla artıyordu. Scott, İngiliz nüfusunun en çalkantılı olanlarını etrafında topladı ve Hollanda kasabaları şiddetle tehdit ediliyordu. İngiliz köylerindeki Hollandalı ailelerin çoğu evlerini terk etmek ve korunmak için Hollanda köylerine gitmek zorunda kaldı. Sık sık çatışmalar yaşandı. Yaklaşan devrim fırtınaları tarafından
karıştırılan bu konutlarda artık mutluluk veya huzur yoktu.

Yeni Amsterdam sakinleri, zengin ve güzel şehirlerinin İngilizler tarafından saldırıya uğrayacağı veya yağmalanacağı korkusuyla büyük bir endişeye kapıldılar. Belediye başkanları ve ileri gelenler, şehre ek tahkimatlar ve artırılmış bir silahlı kuvvet.

Bu dilekçede şöyle diyorlardı:

"Bu başkent, başta Hollandalılar olmak üzere, çok sayıda iyi ve sadık sakinin pahasına, o kadar çok asil binayla süslenmiştir ki, Kuzey Amerika'daki diğer
yerlerden neredeyse daha iyidir. Düzgün bir şekilde güçlendirilirse, kıskanç komşularda korku uyandırırdı. Hem Doğu hem de Kuzey nehirlerini, çevredeki köyleri ve çiftlikleri, ayrıca binlerce dönümlük arazinin yabani ve ekilmemiş olduğu bu eyalete yakında akın edecek olan on bin sakini korurdu. Anavatanın ambarı olurdu. Evet, barış içinde kalmasına izin verilirse, bu topraklar büyüyen plantasyonlarıyla anavatanın bir ticaret merkezi haline gelecektir."

Bu anıta uygun olarak, ağır vergiler kondu ve tahkimatları genişletmek ve güçlendirmek için büyük bağışlar yapıldı.
İki yüz kişilik bir milis teşkil edildi ve yüz altmış kişi düzenli asker olarak kaydedildi.

BÖLÜM XIII.

DÜŞMANCA ÖNLEMLER BAŞLADI.

John Scott ve Hareketleri.--Hollandalıların Kayıpları.--İlk
Genel
Meclis.--Ana
Hükümetinin Eylemi.--Kızılderililerle Barış.--John
Scott'un Tutuklanması.--Vali Winthrop'un Long Island'ı ziyareti.--Filonun
Yolculuğu.--Savaşa Hazırlıklar.--Sahte
Haberler.--Filonun Gelişi.--Teslim Olma Çağrısı.

Vali Stuyvesant, zihninde büyük bir endişeyle, John Scott'un Long Island'daki
işlerini dikkatle izliyordu. Bazıları, valiyi kışkırtıcı
koşullar altında gösterdiği hoşgörüden dolayı övdü. Diğerleri ise, korkakça ve ulusa karşı
utanç verici olarak niteledikleri bu tutumundan dolayı onu sert bir şekilde suçladı.

Hollanda delegeleri ile John Scott arasında imzalanan Sözleşmenin şartlarına göre, Long Island'ın batı kısmındaki İngiliz köylerinin, İngiltere kralı ve Hollanda Genel Meclisi'nin anlaşmazlık konusunu çözmek için zaman bulana kadar bir yıl boyunca İngiliz yönetimi altında rahatsız edilmeden kalması kararlaştırıldı. Bu arada İngilizler, ticaret amacıyla adadaki ve anakaradaki tüm Hollanda kasabalarına serbestçe erişebileceklerdi; Hollandalılar da İngiliz kasabalarını ziyaret etme ayrıcalığından yararlanacaklardı. Bu şartlar, Vali Stuyvesant'a reddedilmesi veya onaylanması için sunulacaktı. Bunları onaylamaya karar vererek, yanına on kişilik bir refakatçi aldı ve Mart 1664'ün üçüncü günü Hempstead'e doğru yola çıktı. Burada, İngiliz kasabalarından delegelerle birlikte Başkan John Scott ile görüştü ve anlaşma onaylandı. Hollandalılar, İngilizlerin saldırdığı her toprak parçasını birbiri ardına kaybetmişti. Connecticut nehrinin tüm vadisi İngilizlere teslim edilmişti. Westchester tamamen onların elindeydi. Ve şimdi Flushing, Jamaica, Hempstead ve Gravesend gibi önemli kasabalar onlara teslim edildi. Long Island'ın tamamı da İngilizler tarafından kesin olarak talep edildi ve eğer ele geçirmelerine karşı herhangi bir direniş olursa Hudson vadisini ve Yeni Hollanda'nın tamamını ele geçirecekleri bildirildi. Konjonktür gerçekten kasvetliydi. Vali Stuyvesant tamamen güçsüz olduğunun bilincindeydi. Daha sonra halk temsilciliğini yardımına çağırmanın gerekli olduğuna karar verdi. Eyaletin durumunu ele almak için tüm kasabalardan delegelerden oluşan bir Genel Kurul toplandı. Bu önemli toplantı 10 Nisan 1664'te Yeni Amsterdam Belediye Binası'nda yapıldı. On iki kasabadan yirmi dört delege hazır bulundu. Vali ile meclis arasında hemen dostça olmayan bir anlaşmazlık çıktı ve bu, uyumlu veya etkili bir eylem için ölümcül oldu. Meclis, valiyi para veya adam olarak istediği erzakları vermeyi reddetti ve bir hafta boyunca toplantıya ara verdi. Bu arada Vali Stuyvesant, Hollanda'dan haberler almıştı. Batı Hindistan Şirketi, dilekçesinde ileri sürülen konu üzerinde enerjik bir şekilde hareket etmişti. Eyaletler Genel Kurulu'na çok ciddi bir dilekçe sunmuşlardı. Bu dilekçede, Ağustos kuruluna, İngilizler tarafından yapılan saldırıların ve Hollandalıların Boston ve Hartford'da dostça bir çözüm için yaptıkları girişimlerin nasıl geri püskürtüldüğünün ayrıntılı bir açıklamasını sundular. "Saygılarından dolayı," dediler,

"İngiltere ile yakın zamanda girilen ittifaka, şimdiye kadar düşmanlıklardan uzak durmuşlardı. Ancak, artık
saldırıyı zorla püskürtmek kesinlikle gerekli göründüğünden,
durumun gerektirdiği askeri ve parasal yardım için yalvardılar. Ayrıca, Vali Stuyvesant'ın talebi doğrultusunda, orijinal tüzüklerini teyit eden büyük mühür altında bir yasa çıkarılmasını ve
Long Island'daki isyan eden kasabalara, en ağır cezalarla bağlılıklarına geri dönmelerini gerektiren mektuplar gönderilmesini talep ettiler. Sonuç olarak, şikayet ettikleri tüm
saldırıların İngiltere kralına iletilmesini ve İngiliz tebaasına, ele geçirdikleri yerleri derhal geri vermelerini ve sınır çizgisi için müzakereler tamamlanana kadar, daha fazla yenilik yapmamalarını emretmesini istediler."

Bu talepler Eyaletler Genel Kurulu tarafından yerine getirildi. Altmış askeri New Amsterdam'a gönderdiler ve Vali Stuyvesant'a İngilizlerin daha fazla tecavüzüne direnmesi ve isyan eden köyleri bağlılığa çekmesi emrini verdiler. Eyaletler Genel Meclisi'nin böyle bir emir vermesi kolaydı, ancak Vali Stuyvesant'ın bunu uygulaması o kadar kolay değildi. Meclis derhal tekrar toplandı ve Hollanda'dan gelen belgeler kendilerine sunuldu. Uzun müzakerelerden sonra, valinin emrindeki kuvvetle İngiliz köylerini zapt etmenin imkansız olduğuna karar verildi. Bu köylerde Hollandalıların altıya bir oranında azınlıkta olduğu ve düşmanlıkların başlaması üzerine Connecticut'taki gelişen yerleşimlerin Long Island'a hemen böyle bir kuvvet göndererek diğer tüm köyleri ele geçirip fethetmelerini sağlayacakları söylendi. Esopus Kızılderililerinin tamamen aşağılanmış ve neredeyse yok edilmiş oldukları hatırlanacaktır. Esopus köyünün hemen yakınında yaşayan kabile katledilmiş veya topraklarından
kovulmuştu. Hayatta kalanlar, onlarla az çok sempati duyan diğer komşu kabilelere sığınmıştı. Böylece fiili savaş
sona ererken, düşmanlık devam etti. Hiçbir barış
şartı üzerinde anlaşmaya varılmamıştı ve dostça bir ilişki olamazdı. Haber, Vali Stuyvesant'a, Connecticut halkının Yeni Hollanda'yı ele geçirmek için entrikalar çevirerek, onlarla hem saldırgan hem de savunmacı bir ittifak antlaşması yapmaya çalıştığı
ile ilgili olarak ulaştı. Sonuç olarak, bu Kızılderililerle derhal genel bir barış sağlanmasının arzu edilir olduğu düşünüldü.

Birkaç kabilenin sachem'leri Amsterdam Kalesi'ndeki Konsey Odası'nda toplanmaya davet edildi. Vali, konsey üyelerinden dokuzuyla birlikte onlarla bir araya geldi. Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Kızılderili şeflerinden birinin içten bir dua etmesi özellikle dikkat çekicidir. Önce, birkaç kez, yüksek sesle, onu duyması için Büyük Ruh'a seslendi.
Onun dilinde Bachtamo, Tanrı'nın adıydı.

"Ah Bachtamo," dedi,

"Hollandalılarla iyi bir antlaşma yapmamıza yardım et. Ve müzakere etmek üzere olduğumuz antlaşma elimde tuttuğum sopa gibi olsun. Bu sopa gibi sıkıca birleşmiş olsun, bir ucu diğer ucuna."

Sonra valiye dönerek, "Hepimiz barış istiyoruz. Kardeşlerim sachems ile birlikte, Esopus Kızılderilileri adına, şu anda bir arada tuttuğum kollarım kadar sağlam ve sıkı bir barışı
sonuçlandırmak için geldim."

Sonra elini Vali Stuyvesant'a uzatarak, "Şu anda söylediklerim kalbimin doluluğundandır. Benim ve tüm halkımın arzusu budur." diye ekledi.

Kısa süre sonra ciddi bir antlaşma müzakere edildi. Ertesi gün imzalandı ve olay topçu atışlarıyla kutlandı. Genel olarak, şartlar adildi, ancak Kızılderililer için oldukça zordu. Antlaşma O'Callaghan tarafından şu sözlerle özlü bir şekilde verilmiştir:

"Şartlarına göre, geçmişte olan her şey sonsuza dek unutulacak ve affedilecekti. Daha önce Hollandalılara tazminat olarak verilen ve şimdi tekrar kılıçla fethedilen topraklar, Kızılderililere ait iki kale dahil, Hıristiyanların malı oldu. Vahşiler oraya geri dönüp ekim yapmayacak, köyü veya silahlı veya silahsız uzak Hollanda yerleşimlerini ziyaret etmeyeceklerdi. Ancak onları ülkeden tamamen kovmak amaçlanmadığından, yeni kalelerinin yakınına ve bu yıl yalnızca eski kalelerinin yanına ekim yapmalarına izin verildi, çünkü oraya zaten biraz tohum
ekmişlerdi. Ancak bu kalelerin civarındaki topraklar fethedildiğinden Hollandalılara ait olacaktı.

"Gelecekteki tüm çarpışmaları önlemek için, bundan sonra hiçbir vahşi Hıristiyanların sürdüğü, otlattığı, ektiği veya tarımsal işlerde çalıştığı yere
yaklaşmayacaktı. Bu maddenin ihlali, onları tutuklamaktı.
Ronduit'te, bir seferde üç kanodan oluşan gruplar halinde et veya mısır satabilirlerdi, ancak yalnızca yaklaştıklarını bildirmek için önceden bir ateşkes bayrağı göndermeleri koşuluyla.
Bu gibi durumlarda konaklamaları için, öldürmenin ötesine bir ev inşa edilecekti.

"Bir Hollandalı bir Kızılderiliyi veya bir Kızılderili bir Hollandalıyı öldürürse,
savaş ilan edilmeyecekti. Katil hakkında şikayette bulunulacak ve katil, her iki sözleşme tarafının
huzurunda asılacaktı. Sığırların öldürülmesiyle oluşan tüm zararlar ödenecekti; ve bu anlaşma her yıl Esopus Kızılderilileri tarafından onaylanacaktı. Hackingsack ve Staten Island sachem'leri, bu sözleşmeye sadık olanların
güvenliğiydi; ve Esopus Kızılderililerine veya Hollandalılara karşı, hangisi şartlarını ihlal ederse, işbirliği yapmakla yükümlüydüler."

Böylece sağlanan barış, Hollanda yerleşimlerinde genel bir memnuniyete yol açtı. Vali Stuyvesant, büyük
kutsama için Tanrı'ya genel bir şükran günü ilan etti.

John Scott'un Connecticut'tan bir görev aldığı ve onların temsilcisi olarak Batı Long Island'daki İngiliz kasabalarının Connecticut eyaletine ilhak edilmesinin beklendiği hatırlanacaktır. Bunun yerine, bu kasabalar kendilerini bağımsız ilan ettiler ve Scott kendisinin başkan olarak seçilmesine izin verdi.
Hartford'daki Mahkeme, bu gerçeklerle tanıştıktan sonra
çok öfkelendi. Connecticut Meclisi tarafından kısa süre sonra Scott'ı çeşitli ağır suçlar ve kabahatlerle suçlayan ve tutuklanmasını emreden bir bildiri yayınlandı. Sekreter John Allyn komutasında bir grup asker "John Scott'ın cesedini ele geçirmek" için gönderildi. Bay Allyn, Sayın Mahkemeye, olayla ilgili prosedürüne dair şu ilginç raporu geri verdi:

"John Scott'un evine yaklaştığımızda, New Haven'dan kendisine yardım etmek için gelen adamları, diğerleriyle birlikte, bir araya getirdiğini gördük. Eve doğru, yirmi veya otuz metre kadar yaklaştığımızda. John Scott, Majesteleri adına, tehlikemize karşı durmamızı emretti. John Scott, Majesteleri adına, topraklarından ayrılmamızı emretti. John Scott, işimizin ne olduğunu bilmek istedi.

"Sonra Nathaniel Seely, bir görüşme istediğini söyledi. John Scott bir görüşme kabul etti ve her birimiz birkaç silahşörle karşılaştık. Sonra Nathaniel Seely, onu tutuklamak için geldiğini söyledi ve emri ona okudu. Emir okunduğunda Seely, emir uyarınca teslim olup olmayacağını sordu.

"John Scott, kendisine veya Connecticut yargı yetkisine sahip herhangi birine teslim olmadan önce, kalbinin kanını toprağa
vereceğini söyledi. Bunun üzerine New Haven adamları, 'Biz de öyle yapacağız,' diye cevap verdi. John Scott, 'Biraz kalın, size Vali Winthrop'un elinden bir mektup getireceğim, bunun sizi pek tatmin edeceğinden şüphem yok,' dedi. Bunun üzerine eve girdi ve mektubu alıp önümüzde okudu, söylediğine göre 25 Mart 1664 tarihliydi.

"Valinin kendisiyle Narragansett ülkesinde bir arazi parçasıyla ilgili bir anlaşmazlığı
sonlandırmak için görüşmesini istemesiyle ilgiliydi. John Scott, 'Eğer bedeninize
geri dönerseniz, Majestelerinin elinden hepinize komuta edecek bir komisyon getireceğim,' dedi. Bunun üzerine bir gösteriş yaptı
ve şirketin önüne inip
okuyacağını ve en gururlu olanın ona el koymaya cesaret edip etmediğine bakacağını söyledi. 'Eğer cesaret ederlerse,' dedi, 'beni alsınlar.'

"Sonra şirketin başına indi ve komisyonu okudu, üzerinde mühür kılavuzu olduğunu söyledi.
Bunun üzerine en gururlu olanın ona el koymaya cesaret edip etmediğine bakacağını yineledi.
Sonra
Nathaniel Seely, Majesteleri adına onu tutukladı ve yasalara göre onunla birlikte gitmesi için.

Scott, Hartford'a götürüldü ve hapse atıldı, orada çok sert muamele gördüğü söyleniyor. Bundan kısa bir süre sonra Hartford'dan Vali John
Winthrop, İngiliz Long Island kasabalarını ziyaret etti,
Scott tarafından atanan memurları görevden aldı ve Connecticut'ın çıkarlarına bağlı kalacak başkalarını görevlendirdi.

Vali Stuyvesant, varlığından haberdar edildikten sonra, derhal Doğu Nehri'ni geçerek Long Island'a geçti ve böylece Hollanda topraklarına tecavüz eden Connecticut
valisi ile görüştü. Vali Winthrop'a, Hollanda'nın Yeni Hollanda üzerindeki iddialarını, görünüşte şüphe götürmez keşif, satın alma ve
sahip olma hakkı ve 1650 Hartford antlaşmasının açıkça tanımlanmış yükümlülükleri ile birlikte ısrarla tavsiye etti. O antlaşmayla, açıkça şu şekilde kararlaştırıldığı hatırlanacaktır:

"Long Island'da, Oyster Körfezi'nin en batı ucundan denize doğru düz ve doğrudan bir çizgi

çizilecek ve İngilizler ile Hollandalılar arasındaki sınır olacak; doğudaki kısım İngilizlere, en batıdaki kısım ise
Hollandalılara ait olacak. "

Ancak burada Vali Winthrop, bu anlaşmayı tamamen hiçe sayarak,
bu hattın çok batısında, birkaç kasabayı Hollanda hakimiyetinden alıp Connecticut kolonisine katmaya çalışıyordu. Vali Stuyvesant'ın tüm
argümanları işe yaramadı. Vali Winthrop
onlara hiç kulak asmadı. Hollandalı valinin iddialarını yürürlüğe koymak için askeri bir gücü olmadığını çok iyi biliyordu. Vali Winthrop
bu nedenle sadece Long Island'ın tamamının İngiltere
kralına ait olduğunu ilan etmekle yetindi.

"Vali Stuyvesant'ın söyleyebildiği her şey, diye yazıyor O'Callaghan,

"bir işe yaramadı. Ülke kralın, halk da onun tebaasıydı. Kızılderililerden mülkiyet önceliği
iddia edildiğinde, Hollandalıların satın aldıklarının hak sahibi olmadığı ve satma hakkı olmadığı
cevaplandı. Ancak
İngilizlerin yerlilerden aldığı tapular gerçekleştiğinde rakiplerinden daha yaşlı olmak
için, o zaman unvan reddedilemezdi. Her şey çelişkisiz olarak kabul edilmelidir.

"Gerçek şu ki, Hollanda'daki Yöneticiler Winthrop'un dostluğuna güvenmekle
yanılmışlardı. O şimdi Hollandalılara karşı en büyük düşmanlığı gösteriyordu ve yaşadıkları tüm muhalefetin başı ve cephesiydi. York Dükü'nün ve İngiltere kralı olan kardeşinin bu eyalete karşı kendilerini
geliştirmek üzere olan tasarımlarından hiç şüphem yoktu."

Yeni Hollanda İngiltere tarafından bu şekilde korkuyla tehdit edilirken, eyaletin
iç işleri refah içindeydi. Zengin toprak bol hasat üretiyordu ve çiftlikler her yöne doğru genişliyordu. Göçmenler sürekli olarak geliyor ve yeni evlerinden
çok memnundular. Eyaletin nüfusu artık tam on bin kişiydi. Yeni Amsterdam, bin beş yüz nüfusa sahip gelişen bir şehirdi.

Bu refah, İngiliz sarayının hem kıskançlığını hem de açgözlülüğünü harekete geçirdi. Kral, tek bir cesur darbeyle Hollanda'nın tüm Amerikan mallarını çalmaya karar verdi. 12 Mart 1664'te İngiltere kralı, kardeşi York Dükü James'e, Long Island'ın tamamını, çevresindeki tüm adaları ve Connecticut Nehri'nin batı yakasından Delaware Körfezi'nin doğu yakasına kadar tüm toprakları ve nehirleri bağışladı. Bu kapsamlı bağış, Yeni Hollanda'nın tamamını kapsıyordu. Bu, Hollandalıları Yeni Dünya'dan kesin bir şekilde kovuyordu. Vali Stuyvesant'ın bu endişe verici hareketle ilgili ilk haberi Boston'dan geldi. Ford adında genç bir adam, New Amsterdam'a, İngiltere'nin Portsmouth kentindeki donanma deposundan bir filonun Hudson Nehri'ne girip tüm bölgeyi ele geçirmek için yola çıktığı haberini getirdi. Bu istihbarat azımsanmayacak bir paniğe yol açtı. Vali konseyini topladı ve
şehrin güçlendirilmesi için her türlü enerjinin kullanılmasına karar verildi. Düşman filosu her an ortaya çıkabilirdi.

Para toplandı. Delaware'deki kalelerden barut sipariş edildi.
Ajanlar erzak satın almak için New Haven'a gönderildi. Filonun Boğaz'dan geçmesi beklendiği için,
uzak ufukta yelkenler görünür görünmez, yaklaştığı haberini iletmek üzere kıyı boyunca ajanlar görevlendirildi.
Curacoa'ya erzakla yelken açmak üzere olan birkaç gemi
tutuklandı.

İngiliz hükümeti bu girişimde o kadar gizlice hareket etmişti ki
Hollanda'daki hükümet yetkilileri, Yeni Hollanda'daki kolonilerinin maruz kaldığı tehlikeden
en ufak bir şüphe duymuyordu. New Amsterdam'da her şey hareket halindeyken ve
herkes savunma için hazırlık yaparken, Vali Stuyvesant
Hollanda'dan İngiltere'den herhangi bir tehlike endişesi
olmayacağı konusunda kendisine güvence veren mesajlar aldı.

"İngiltere kralı," denildi,

"sadece kolonilerini Kilise ve Devlet'te tekdüzeliğe
indirmek istiyor. Bu görüşle, iki veya üç firkateynle birlikte bazı komisyon üyelerini Yeni İngiltere'ye göndererek, o bölgede Piskoposluk sistemini
başlattı."

Hollanda'da, bu hoşgörüsüz politikanın Amerika'daki Hollanda çıkarlarını güçlendireceği; Eyaletler Genel Kurulu'nun ısrar ettiği din özgürlüğünün, İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerine ve ritüellerine uymak istemeyenleri
Avrupa'nın tüm ülkelerinden Yeni Hollanda'ya davet edeceği varsayılıyordu.

Vali Stuyvesant, ana hükümetten gelen bu mesajları aldıktan sonra, tüm endişelerinden kurtulduğunu hissetti. Kendisine ulaşan önceki söylentinin yanlış olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ne kendisi ne de meclisi herhangi bir zorluk beklemiyordu. Tüm topluluk
güvenlik duygusuna kapıldı. Tahkimatlardaki çalışmalar durduruldu; gemiler Curacoa'ya yelken açtı ve vali nehirden yukarı doğru Orange Kalesi'ne gitti. Oradaki Kızılderili kabileleri arasında yıkıcı bir savaş patlak vermişti ve bu öyle bir vahşetle ki, sömürgeciler kendi canları ve malları için endişeliydiler.

Ancak İngiliz filosu hızla yaklaşıyordu. Toplamda doksan dört top içeren dört firkateynden oluşuyordu. Bu, savunmasız New Amsterdam'ın hiçbir
direnç
gösteremeyeceği bir güçtü.

Filo, Temmuz ayının sonlarında Boston'a girdi ve komiserler, Hollandalılara karşı askeri seferlerinde hem Massachusetts hem de Connecticut'tan yardım istediler.
Ancak Massachusetts'teki Püritenler herhangi bir
yardım sağlamanın önünde sayısız engel buldular. İngiltere kralının, Hollandalıları
azalttıktan sonra, sadece Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğüne sahip olabilmeleri için, kendi topraklarından sürgün edilen sömürgeciler üzerindeki hem medeni hem de dini keyfi hakimiyetini genişletmeye ikna edileceğinden korkuyorlardı.

Ancak Connecticut, New Netherland'ın fethinin muhteşem toprakları kendi bölgelerine katabileceğini umuyordu. Hartford Valisi Winthrop, davada o kadar istekliydi ki, Long Island'ın batı ucunda İngiliz filosuyla buluşmaya davet edildi,
ilk uygun rüzgarla birlikte yelken açacakları noktaya.

Albay Richard Nicholls seferin komutasını üstlenmişti. Üç komiser onunla birlikteydi. Çeşitli New England kolonilerini ziyaret etmeleri ve "Hollandalıları boyunduruk altına almak için onlara katılmaları ve şiddetle yardım etmeleri" talimatını almışlardı. York Dükü, filonun ayrılmasından kısa bir süre sonra, Lord Berkeley ve Sir George Carteret'e, Cape May'den kuzeye doğru kırk bir derece kırk dakika enleme kadar Hudson ve Delaware nehirleri arasındaki tüm toprakları iletti, "bundan sonra Nova Caesarea veya New Jersey olarak adlandırılacak."

Boston'daki Vali Stuyvesant'ın bir arkadaşı, filonun varışı ve varış yeri hakkında New Amsterdam'a haber gönderdi. Valiyi geri çağırmak için derhal Albany'ye bir ekspres gönderildi. Vali, üç hafta kaybettiği düşüncesiyle çok üzülerek
başkente geri döndü. Her sağlam adam derhal "kürek, kürek ve el arabasıyla" şehir savunmasında çalışmaya çağrıldı. Bu çalışma
grubu üç sınıfa ayrıldı, bunlardan biri her gün çalışacaktı. Daimi bir muhafız örgütlendi. Bira üreticilerinin daha fazla tahıl maltlaması yasaklandı, böylece hepsi yiyecek için saklanabilirdi. Zaten atlı olan on dört topa altı top daha eklendi. Esopus'taki garnizon savunmaya çağrıldı.

20 Ağustos civarında, İngiliz filosu Narrows'un hemen altında, New Utrecht ile Coney Adası arasında bulunan Nyack Körfezi'ne demir attı. Nehrin sıkı bir
ablukası oluşturuldu. Long Island ile Manhattan arasındaki tüm iletişim kesildi. Birkaç gemi ele geçirildi. Staten Adası'nda, firkateynlerin demirlediği yerden yaklaşık üç mil uzakta, yaklaşık yirmi feet karelik küçük bir kale, bir blok ev vardı. Vahşilere karşı savunma amacıyla inşa edilmişti. Silahlanma olarak, bir poundluk toplar taşıyan iki küçük top ve altı yaşlı sakat askerden oluşan bir garnizon vardı. Kaleyi ve ayrıca çok sayıda sığırı ele geçiren teknelerle kıyıya bir grup gönderildi.

Ertesi sabah, yani cumartesi günü, Albay Nicholls, "Manhattoes adıyla bilinen adada bulunan kasabanın ve ona ait tüm kalelerin" teslim edilmesi için bir çağrıyla dört kişilik bir heyeti Amsterdam Kalesi'ne gönderdi.
Aynı zamanda, çiftçilerin Hollanda garnizonuna herhangi bir erzak sağlamasını yasaklayan bildiriler dağıtıldı, çünkü evleri yakılacaktı.
Çevredeki köylerin, Britanya Majestelerine sessizce boyun eğecek olan tüm sakinlerine, mallarının güvenli bir şekilde
sahip olma sözü verildi. Aksi takdirde kendilerini
küçük düşürecek olanlar, savaşın tüm sefaletleriyle
tehdit edildi.

Vali Stuyvesant'ın garnizonunda sadece yüz asker vardı. Disiplinsiz vatandaşların yardımına fazla güvenemezdi. Yine de cesur ruhu umutsuz bir direniş göstermeye meyilliydi. Konseyini topladı, ancak halkın
teslim olma çağrısında bulunmaması için çağrının niteliğini bilmesini istemiyordu.

Ancak vatandaşlar bir toplantı düzenledi, direniş göstermeme lehine oy kullandı ve
İngiliz filosunun komutanından alınan bildirimin gerçek bir kopyasını talep etti. Pazartesi sabahı yanıt almak üzere toplantıya ara verdiler. Vali Stuyvesant çok
üzülmüştü. Şabat'tan sonra toplantıya bizzat katıldı ve orada bulunanları taleplerinin uygunsuzluğuna ikna etmeye çalıştı. Ancak kasabanın bombalanması karşısında titreyen vatandaşlar onun iknalarını dinleme havasında değildi.

İngilizlerin acele etmesine gerek yoktu. Av tamamen onların
elindeydi. Hartford Valisi Winthrop'un sefere katıldığı hatırlanacaktır. Albay Nicholls, Vali Winthrop'a bir mektup yazarak, şehri bir ateşkes bayrağı altında ziyaret etmesini ve içeriğini Vali Stuyvesant'a iletmesini istedi. Hollandalı vali mektubu almak için kaleden çıktı ve sonra okumak için kaleye geri döndü. Mektup şöyleydi:

"Bay Winthrop:--

"Bana anlattığınız ayrıntılara gelince, size temin ederim ki Manhadoes Majestelerine teslim edilirse, Hollanda'dan herhangi bir kişinin oraya veya yakınlarına serbestçe gelip yerleşmesini engellemeyeceğim. Ve kendi ülkelerinden gelen bu tür gemiler serbestçe oraya gelebilir. Ve bunlardan herhangi biri kendi ülkelerinin gemileriyle serbestçe evlerine dönebilir; ve bu ve çok daha fazlası Majestelerinin İngiliz tebaasının ayrıcalığında yer almaktadır. Bunu,
hangi yolla isterseniz, valiyi temin edebilirsiniz, efendim, şefkatli hizmetkarınız,

"Richard Nicholls.

"22 Ağustos 1664. O.S."

Konsey bu mektubun halka gösterilmesini talep etti.

Vali, böyle bir istihbaratın sakinlere iletilmesinin savunma için oldukça olumsuz olacağını söyleyerek reddetti. Konsey ısrar ederken, vali öfkeyle
mektubu yırttı ve ayaklarının altında çiğnedi. Bir ateşkes bayrağının geldiği söylentisi hızla yayıldı.

Vatandaşlar büyük ve heyecanlı bir şekilde toplandılar ve üç kişilik bir heyeti, valinin düşman filosundan aldığı
tebligatı talep etmek için gönderdiler. Tehditler
söylendi. Küfürler duyuldu. Direnişin
delilik olduğu ilan edildi. Evrensel ses mektubu haykırdı. Topluluk
kışın isyan.

Sonunda Stuyvesant pes etti. Parçalardan mektubun bir kopyası çıkarıldı ve halka okundu. Bu, onların teslim olma eğilimini artırdı. Yine de yılmaz vali, görkemli Yeni Hollanda eyaletini dört firkateynden oluşan bir kuvvete teslim etme düşüncesine
dayanamadı. İngilizlerin bu hareketini, korkunç bir yol soygunu eylemi olarak gördü. Ancak
kurbandan kaçış olmadığının gayet farkındaydı.

Geceleyin, Hollanda'daki Yöneticilere, "sessizce Cehennem Kapısı'ndan" bir gemi gönderdi ve şu özlü mesajı verdi: "Uzun
Ada gitti ve kayboldu. Başkent uzun süre dayanamaz." Bir adamın
kalbi kırıldığında, söyleyecekleri azdır.

Vali, gecenin çoğunu Albay Nicholls'un mesajına yanıt olarak güçlü bir
itiraz hazırlamakla geçirdi. Tüm
tartışma Hollandalılarlaydı. Tüm
güç İngilizlerleydi. Ancak
bu kötü dünyada tartışma ve güç çarpıştığında,
tartışma genellikle pes etmek zorundadır.

Valinin çok yetenekli manifestosunda, ülkenin tarihini en erken dönemden günümüze kadar takip etti.
Hollandalıların, bölgeye olan unvanını, Keşif, Yerleşim ve Kızılderililerden Satın Alma olmak üzere üç büyük ilkeden çıkardı. İngilizlerin şimdi öne sürdükleri, "Britanya Majestelerinin Amerika'nın kuzey kesimlerindeki tüm topraklar üzerinde tartışmasız bir hakkı olduğu" iddiasını sert bir şekilde kınadı. Nazikçe, Majestelerinin binada iyi bilgilendirilmiş olması durumunda, yüksek adalet duygusunun onu mevcut düşmanca gösteriyi onaylamaktan caydıracağından emin olduğunu ekledi. Sonuç olarak şöyle dedi:

"Eğer silah zoruyla hareket ederseniz, Tanrı ve insan önünde, haksız bir şiddet eylemi gerçekleştireceğinizi protesto ediyoruz. İngiltere Majesteleri ve Lordlarım, Eyaletler Genel Kurulu tarafından ciddiyetle onaylanan barış maddelerini ihlal edeceksiniz. Yine, sadece burada değil, Avrupa'da da masum kan dökülmesinin önlenmesi için, size vekillerimiz aracılığıyla bir
antlaşma öneriyoruz. Tehditlerinize karşı verecek bir cevabımız yok, sadece Tanrı'nın üzerimize yükleyeceği şeyden korktuğumuzdan başka bir şey yok. Her şey O'nun emrindedir ve O'nun tarafından hem küçük kuvvetlerle hem de büyük bir orduyla korunabiliriz."

BÖLÜM XIV.

NEW AMSTERDAM'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

Filonun Yaklaşması.--Vali Haksızca Kınandı.--Ateşkes Bayrağı.--Küstah Tepki.--İtiraz.--Savunmasız Şehir.--Teslim Olma.--Delaware'e
Sefer.--Yağmalama ve Yağma.--İsim
Değişikliği.--Hollanda Hükümetine Tanıklık.--Valinin
Ölümü.--Çiftliği veya Bouwerie.--Hollanda ve
İngiltere Arasındaki Savaş.--New York Hollandalılar Tarafından Tehdit Ediliyor.

Albay Nicholls'un Vali Stuyvesant'ın itirazına karşılık vermeye tenezzül ettiği tek tepki, filosunu harekete geçirmek oldu.
Bir grup asker, piyade ve süvari Long Island'a çıktı ve ormanın içinden hızla ilerleyerek Brooklyn'in sessiz ve ıssız kıyılarına dağılmış küçük kulübe kümesine ulaştılar. Bu birlikler genellikle Connecticut'tan ve Long Island'daki İngiliz yerleşimlerinden gelen gönüllülerdi.

Filo daha sonra Narrows'tan yukarı çıktı ve iki firkateyn, gönüllüleri desteklemek için Brooklyn'in hemen altına birkaç düzenli birlik indirdi. Biri otuz altı topla, diğeri otuz topla tam yelkenle gelen iki firkateyn, kalenin toplarının menziline doğrudan girdi ve kale ile
Nutten veya Vali Adası arasında demir attı.

Fırkateynler geçerken Stuyvesant kalenin bir köşesinde duruyordu. Kritik bir andı. Şehrin kaderi ve sakinlerinin hayatları dengede titriyordu. Toplar dolduruldu ve ateşlendi ve topçular yanan kibritleriyle yanlarındaydı.

Aceleci Stuyvesant'ın tek bir sözü, şehre bir bombardımanın tüm dehşetini
başlatabilirdi. Kalede sadece yirmi kadar top vardı. İki firkateynde altmış altı tane vardı, ambarları şehre doğru açılmıştı; ve hemen yanı başımızda, yirmi sekiz top daha savaşa sokmaya hazır iki firkateyn daha vardı.

Vali Stuyvesant o noktada öfkeyle yanarak, ateş etme sözü neredeyse dudaklarındayken, o yerin iki din adamı, Baylar. Megapolensis ve oğlu gelip, umutsuz bir çatışmada ilk kan döken olmamalarını rica ettiler. İknaları, valiyi surları terk etmeye ve kalenin savunmasını elli kişiye emanet etmeye, mümkünse İngilizleri püskürtmek için, sayıca yüz olan garnizonun geri kalanını almaya, eğer bir karaya çıkmaya çalışırlarsa, ikna etmeye çalıştılar. Vali, hala bir miktar uzlaşma sağlanabileceğine dair zayıf bir umut besliyordu.

Hollanda'daki Yöneticiler daha sonra, büyük bir sertlikle ve düşündüğümüz gibi, büyük bir adaletsizlikle, Vali Stuyvesant'ı bu olaydaki davranışından dolayı kınadılar. Küçük şehrin tüm nüfusu sadece bin beş yüz kişiydi. Bunlardan iki yüz elliden fazlası silah taşıyabiliyordu, buna garnizondaki yüz elli düzenli birlik de ekti. Ve yine de Hollanda'daki Yöneticiler, kahraman valiyi şu zalim ifadelerle 
yazdılar:

"Bir Genel Müdürün, düşman firkateynler kaleyi ve yirmi topun ağzını geçerken gabionların arasında durması ve yine de bunu engellemek için emir vermemesi asla haklı gösterilemez bir eylemdir. Vaizlere ve diğer korkak kişilere kulak vermesi, sanki ateş etmeye istekliymiş gibi kendini küçük düşürmesi ve yine de vaizlerin arasındaki siperden içeri girmesine izin vermesi affedilemez. Fırkateynler
geçtiğinde, o kadar rahatsız oldu ki
önce onların karaya çıkmasını engellemek için dışarı çıkmak zorunda kaldı. Düşmanlıklara
başlamamaya karar verildiği bahanesi çok zayıftı, çünkü
İngilizler her türlü düşmanca eylemi gerçekleştirmişti."

Vali derhal Albay Nicholls'a, Devletin en seçkin dört görevlisinin taşıdığı bir ateşkes bayrağı gönderdi. Onlar aracılığıyla şöyle dedi:

"Emirlere itaat ederek şehri savunmak zorunda hissediyorum.
Saldırının gerçekleşmesiyle çok kan dökülmesi kaçınılmazdır.
Henüz bir uzlaşma sağlanamaz mı? Dostça bir şekilde gelirlerse dostlar hoş karşılanacaktır."

Albay Nicholls'un lakonik, kararlı ve aşağılayıcı cevabı şuydu:

"Görevimi yerine getirmekten başka yapacak bir şeyim yok.
Bunu başarmak için yarın Manhattans'ta sizinle daha fazla konuşma yapmayı umuyorum. Dostça bir şekilde gelirlerse dostların hoş karşılanacağını söylüyorsunuz.
Gemilerle ve askerlerle geleceğim. Ve gemilerime gelmeye, bir cevap talep etmeye veya şartlar istemeye cesaret eden gerçekten cesur olacaktır. O zaman ne yapılmalı? Teslim olma beyaz bayrağını çekin, o zaman bir şeyler düşünülebilir."

Bu buyurgan mesaj duyulunca şehrin her yerinde en büyük şaşkınlığı yarattı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar valinin yanına akın ettiler ve gözlerinde yaşlarla ona teslim olması için yalvardılar. Kısa bir
bombardıman yüzlerce kişinin ölümüne neden olacak ve
şehri küle çevirecekti. Vali, "Şehri teslim etmektense," diye cevapladı, "bir cesedin mezarıma taşınmasını tercih ederim."

Belediye yetkilileri, din adamları ve Burgher birliklerinin komutanları derhal Belediye Binası'nda toplandılar ve hemen valiye ve konseyine sunulan şu ciddi itirazı
hazırladılar. Bunu biraz kısaltarak veriyoruz.

* * * * *

"Sayın Yargıç! Biz, sizin kederli tebaanız, bu üzücü koşullar altında, yapılması gerekeni olgun bir şekilde tarttıktan sonra, Manhattans kalesi ve şehri için daha fazla direnişte sefalet, üzüntü ve yangından başka bir şey öngöremediğimizi ifade etmek istiyoruz; kadınların onursuzluğu, çocukların öldürülmesi ve tek kelimeyle, sadece iki yüz ellisi silah taşıyabilen bin beş yüz masum canın mutlak yıkımı.

"İngiliz kralının dört firkateyninin şu anda yol kenarında olduğunu ve gemide altı yüz asker olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca, kalabalık ve yoğun nüfuslu bir ülke olan Yeni İngiltere'nin tüm valilerine, Yeni Hollanda'yı Majestelerinin itaatine
götürmek amacıyla, gemide bulunan kuvvetlere ek olarak askerleri etkilemeleri için görevlendirmeleri de var.

"Bu tehditleri dikkate almazdık, en ufak bir yardım
bekleyebilseydik. Ama Tanrı yardımcımız olsun, yardım için nereye döneceğiz, kuzeye mi güneye mi, doğuya mı yoksa batıya mı? Hepsi boşuna. Her tarafımız düşmanlarımız tarafından
çevrilmiş ve kuşatılmış durumda. Öte yandan, iç gücümüzü
incelersek, ne yazık ki! o kadar zayıf ve
etkisiz ki, durumu Tanrı'nın merhametine bağlamazsak, düşmanın bize bu kadar uzun bir
erteleme
vermesine olan şaşkınlığımızı yeterince ifade edemeyiz. Tek bir çağrıyla bizi askerlere bir av
teslim edebilirdi.

"Şimdi, Sayın Majestelerinin kalesini inceleyeceğiz. Biliyorsunuz ki
bu kadar güçlü bir düşmana karşı üç gün dayanamaz. Bir, iki, üç, dört, beş veya altı ay dayanabilse bile, ki bu bizim üzüntümüze rağmen yapamaz,
yine de tüm şehrimizin en küçük bir kısmını, mallarımızı ve bizim için daha değerli olan şeyleri, eşlerimizi ve çocuklarımızı tamamen yıkılmaktan kurtaramayacağı inkar edilemez. Ve önemli miktarda kan dökülmesinden sonra
kalenin kendisi korunamadı.

"Bu nedenle, yukarıda belirtilen talihsizlikleri önlemek için, alçakgönüllülükle ve yüreğimizin acısıyla, Sayın Majestelerinden bu kadar cömert bir düşmanın koşullarını reddetmemelerini, ancak onunla en hızlı, en iyi ve en saygın şekilde karşılaşmaktan memnuniyet duymalarını rica ediyoruz. Aksi takdirde, Tanrı korusun, Tanrı ve dünya önünde protesto etmek ve Sayın Majestelerinin inatçılığı sonucunda dökülecek tüm masum kanlar için Cennetin intikamını Sayın Majestelerine çağırmak zorundayız; komisyon üyeleri bugün bize İngiliz generalinin bundan daha fazla beklemeyeceğini bildirdiği için.

"Sayın Majestelerinin, günahkarın ölümünü istemeyen Tanrı'ya itaatin insandan daha fazla olması gerektiğini sorgulamayacaklarına inanıyoruz. Bu acil ihtiyaç ve kederli dönemde, Sayın Yargıçların, birer erkek ve Hıristiyan olarak,
kendinizi göstereceğinizden ve Tanrı'nın yardımıyla, onurlu ve makul bir teslimiyetle sonuçlanacağından eminiz. Tanrımız Rabb'imiz bunu bize bahşetmekten memnun olsun, Amin."

* * * * *

Yukarıdaki anıt, New Amsterdam'ın en önde gelen doksan dört vatandaşı tarafından imzalandı. Bu imzacılardan biri valinin
oğluydu. Tüm okuyucularımız valinin durumunun
son derece zor bir hale geldiğini fark edecektir. Zaman ve durum için büyük
güçte bir filo ve ordu önündeydi. Bu güç, New England'ın tüm askeri gücünü
yedek olarak tutuyordu. Valinin kendi
oğlunun önderlik ettiği New Amsterdam'ın sivil memurları ve vatandaşları, herhangi bir savunmaya karşı yüksek sesle itiraz ediyorlardı ve neredeyse isyan halindeydiler.

Şehrin durumu öyleydi ki, bir an bile kuşatma altında kalma fikri akla gelmiyordu. Kuzey ve Doğu nehirlerinin kıyıları boyunca, üç yüz evden oluşan küçük küme sadece bir köy olduğu için köy tamamen açıktaydı. Nehirden nehre uzanan kara tarafında, hafif bir eski ve çürümüş palisadlardan oluşan çit, onlarca yıl önce vahşilere karşı bir koruma olmuştu. Bu çitin önünde, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde, fırtınada yıkanmış bir siperin kalıntıları vardı.

Herkes tarafından yıkılan kalenin savunulamaz olduğu söylendi. Başlangıçta, vahşilerden kaçmak için inşa edilmişti. Vahşiler ona ancak oklar, baltalar ve birkaç tüfek mermisiyle saldırabiliyorlardı.
Yaklaşık on fit yüksekliğinde ve üç veya dört fit kalınlığında toprak bir surla çevriliydi. Toplamda, herhangi bir hendek veya palisadla korunmayan muhafazanın içinde yirmi dört top vardı. Broadway kalabalığının şimdi ilerlediği arkada, tek zirveleri bir Kızılderili patikasıyla işlenmiş bir dizi ormanla taçlandırılmış tepe vardı. Bu tepeler kaleye hükmediyordu. Tepelerinden, meydanlarda yürüyenlerin ayak tabanlarının görülebildiği söyleniyordu. Kullanılabilecek beş yüz pound barut yoktu. Topçular birkaç saatlik savaşın hepsini tüketeceğini ilan ettiler. Erzak stoğu da aynı şekilde düşüktü ve kalenin içinde bir su kuyusu yoktu.

Hemen hemen her düzenli ordudaki sıradan askerlerin çoğunluğunun ahlaksız, değersiz adamlardan oluşması muhtemeldir. Kayıp ve pervasız kişiler dışında, günlerini bir tüfekle geçirmek için askere gidecek çok az kişi vardır. İyi karakterli genç bir adam, kendini böyle bir askeri makinenin bir parçası haline getirmekten daha iyisini yapabilir. Yeni Amsterdam'daki garnizon, Avrupa'nın dışlanmışlarından oluşuyordu. Onlara para kazandıracak herhangi bir bayrak altında savaşmaya hazırdılar. İngilizlerle çatışmaya hevesliydiler. İlk yaylım ateşinde silahlarını bir kenara atıp İngilizlere yağmada katılıyorlardı. İçlerinden birinin alkışlayan bir gruba şöyle dediği duyuldu:

"Şimdi bu şeytani Hollandalı tüccarları tuzlama şansı umuyoruz. Bizi çok uzun süre tuzladılar. Ganimetlerinin nerede saklandığını biliyoruz. Ayrıca altın zincir takan genç kızların nerede yaşadığını da biliyoruz."

Bu koşullar altında vali boyun eğmek zorunda kaldı. Aynı sayıda İngilizle görüşmek üzere altı komisyon üyesi atadı. Taraflar, 27 Ağustos sabahı saat sekizde Vali Stuyvesant'ın çiftliğindeki veya bouwerie'deki ikametgahında bir araya geldiler. Şartlar hızla
belirlendi, çünkü İngilizler yapmaya hazır oldukları herhangi bir talebi
uygulayacaklardı. Birçok ayrıntıya giren yirmi üç
anlaşma maddesi vardı. Özü, Yeni
Hollanda'nın tamamen İngilizlere geçmesiydi. Hollandalılar mülklerini
ellerinde tuttular. Eğer herhangi biri ülkeyi terk etmeyi seçerse bunu yapabilirlerdi.
Hollandalı tüccarların gemileri, bundan sonraki altı ay boyunca, daha önce olduğu gibi, Hollanda ile serbestçe ticaret yapabilirdi.
İnsanlara ilahi ibadet ve kilise disiplininde vicdan özgürlüğü verilecekti.
Hiçbir Hollandalı, herhangi bir ulusa karşı savaşta hizmet etmeye zorlanmayacaktı.
Tüm alt düzey sivil memurların, İngiltere
kralına bağlılık yemini etmeleri gerekecekleri bir sonraki seçime kadar görevde kalmalarına izin verildi.
Ertesi gün Pazar'dı. Bu nedenle bu maddeler Pazartesi sabahı saat sekize kadar onaylanmadı. Onaylamadan iki saat sonra, "Manhatoes adasındaki New Amsterdam adlı kale ve kasabanın" teslim edilmesi kararlaştırıldı. Kalenin askeri subayları ve askerlerin siperlerinden silahları, davulları ve dalgalanan bayraklarıyla yürüyüşe çıkmalarına izin verilecekti.

Albay Nicholls hükümeti ele geçirdi. Şehrin adını New Amsterdam'dan, İngiltere Kralı'nın kardeşi York Dükü'nün onuruna New York olarak değiştirdi. Kaleye Fort James adı verildi. Albay Nicholls, İngiliz hükümetinin haince ele geçirdiği geniş toprakların işlerini yönetmek için York Dükü James'in yardımcısı oldu. Üzülerek söylüyoruz ki, tarih bizi şu iddiada doğrulayacaktır: Hıristiyan aleminde, Büyük Britanya hükümeti kadar çok sayıda sınırsız kötülük eylemiyle
le kirlenmiş bir hükümet yoktur.

Albay Nicholls derhal nehrin yukarısına, Orange Kalesi'ni ele geçirmek için bir silahlı kuvvet gönderdi; ve bir diğerini Delaware'e, New Amstel'in üzerine İngiliz bayrağını
açmak için gönderdi. Orange Kalesi'nin adı York Dükü'nün ikinci unvanı olan Albany Kalesi olarak değiştirildi. Delaware'e üç firkateyn gönderildi. En ağır ceza, eğer herhangi bir direniş gösterirlerse, oradaki Hollandalılara ve İsveçlilere verildi. Onlara da New Amsterdam'daki insanlara verilen aynı şartlar teklif edildi.

Bu seferin komutası Sir Robert Carr'a emanet edildi.
Carr'ın girdiği kutsal şartlara rağmen,
hepsini ayaklarının altına aldı. Vali Stuyvesant şöyle yazıyor:

"Güney Nehri üzerindeki New Amstel'de, direniş göstermemelerine rağmen,
iyi muamele talep ettiler, ancak
bunu elde edemediler, işgal edildiler, soyuldular,
yağmalandılar ve birçoğu Virginia'da köle olarak satıldı."

Bu tanıklık, Londra'da şu ifadeleri içeren bir belgeyle doğrulanıyor:

"Şehirden ve civarındaki sakinlerden yüz koyun, otuz veya kırk at, elli veya altmış inek
ve öküz, altmış ila yetmiş zenci, bira fabrikası
damıtıcısı ve bunlara ait tüm malzemeler alındı. Mısır, saman vb. gibi arazinin ürünleri de kralın kullanımı için, satılmayan kargoyla birlikte ve elden çıkarılanların dört bin sterlin değerindeki faturalarıyla birlikte ele geçirildi.

"Hollandalı askerler esir alındı ​​ve oradaki tüccara hizmetlerinin karşılığı olarak teslim edildi; ve satılmak üzere Virginia'ya götürüldüler. El sanatları esnafları için her türlü alet, tüm saban takımları ve toprağı işlemek için kullanılan diğer şeyler, ki bunlar büyük miktarda stokta bulunuyordu, aynı şekilde, kurulmaya hazır bir kereste fabrikası ve dokuz deniz şamandırası ve demir zincirleri de ele geçirildi.

"İlke olarak tamamen savaş dışı olmalarına rağmen, zararsız Menonistler bile, Carr ve
eş yağmacıları tarafından tüm nehrin maruz bırakıldığı yağma ve talanlardan kaçamadılar. Yerleşim yerlerine bir tekne gönderildi,
ve her şey, hatta bir çivi bile soyuldu."

Albay Nicholls, New Amsterdam'da anlaşmanın şartlarına daha fazla saygı gösterdi. Orada ikamet eden vatandaşların özel mülkleri çalınmadı. Ancak Hollanda'daki Batı Hindistan Şirketi'nin beyefendileri,
tüm mülklerinin acımasızca müsadere edildiğini gördüler. Albay Nicholls,
elini atabileceği her şeye el koydu. Eski gücün her izini ortadan kaldırmak için endişeli görünüyordu. Bu mülk, çok sayıda bireysel sahibi arasında dağıtılabilmesi için açık artırmayla satıldı. Albay, bu kişilerin tümünün yeni gücün sürdürülmesiyle ilgilenebileceğini kurnazca hayal etti.

Tarihin, İngiliz hükümetinin bu işlemleriyle ilgili olarak tek bir sesi ve en sert kınaması vardır.
Bay O'Callaghan şöyle yazıyor:

"Böylece, derin bir barış döneminde, tüm kamu adaletini ihlal ederek ve tüm kamu yasalarını çiğneyerek, bu eyaleti hak sahiplerinden
kurtararak uygun bir şekilde bir yağma eylemi gerçekleştirildi. Geriye kalan tek ek öfke, ülkeye, tarihte bilinmeyen, bir bağnaz ve bir tiran, yönettiği her yerde dini ve siyasi özgürlüğün düşmanı olan birinin adını dayatmaktı. Yeni Hollanda, buna göre New York olarak adlandırıldı."

Sayın. Benjamin F. Butler, New York Eyaletinin taslağında şöyle yazıyor: "Bunun planlandığı ve çıkarları için yapıldığı nankör kraliyet mensuplarının tarihinde, bundan daha aşağılık, daha karakteristik çok az eylem vardır."

Bay Brodhead, hayranlık uyandıran New York Eyaletinin Tarihi'nde şöyle diyor:

"İngiltere bayrağı, sonunda, Hollanda bayrağının yarım yüzyıl boyunca zaferle dalgalandığı yerde zaferle sergilendi; ve Virginia'dan Kanada'ya kadar, Büyük Britanya kralı egemen olarak kabul edildi. Sonuçları ne olursa olsun, şüphesiz bir müttefikin topraklarının ve mülklerinin bu hain ve şiddetli ele geçirilmesi, kamu inancının ihlali kadar özel adaletin de ihlaliydi. Gerçekten de, kraliyetin nankörlüğünün tasarlayıp gerçekleştirdiği tüm bencil ihanet eylemleri arasında, bundan daha karakteristik ve daha aşağılık olan çok az şey olduğu söylenebilir." 

Böylece Kuzey Amerika'daki Hollanda egemenliği sonsuza dek sona erdi. Bay Brodhead'in Tarihi'nde yer alan Hollanda hükümetine yönelik haklı övgüyü alıntılamaktan kendimi alamıyorum. "Hollanda," diye yazıyor, 

"uzun zamandır İngiliz yazarların alay konusu olmuştur; ve bu ülkede bile Hollandalıların karakteri ve tavırları değersiz bir değersizleştirmenin konusu haline getirilmiştir. Yine de, başkalarını küçümsemeden, güvenle iddia edilebilir ki, Batı Cumhuriyeti, dünyada hiçbir ulusa, egemen Devletler konfederasyonu fikri, anayasal özgürlüğün asil ilkeleri, yüce dinsel hoşgörü duyguları, baskı altındaki kişilere karşı karakteristik sempati, ticaret ve alışverişteki liberal doktrinler, kamusal dürüstlük ve özel erdemin seçkin kalıpları ve bağımsızlığın kurulmasında cömert ve zamanında yardım için Birleşik Eyaletler'den daha fazla borçlu değildir. Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında hiçbir yerde dürüstlük, çalışkanlık, nezaket veya başarıda üstün olan
erkekler, Yeni Hollanda'nın ilk Hollandalı yerleşimcilerinin torunları kadar mükemmel bulunamaz."

Teslim olduktan kısa bir süre sonra Vali Stuyvesant, davranışını haklı çıkarmak için Avrupa'ya geri çağrıldı. Kendisine karşı en ağır suçlamalar yöneltildi. Eyaletler Genel Kurulu'na "Yeni Hollanda'nın teslim olmasından önceki
Koşulların Hesabı"nı sundu. Davranışının
zaferle sonuçlanan bir haklılığıydı. Ancak talihsizler nadiren adaletle
muamele edilir. Hollanda'nın gururu, Kuzey Amerika'daki mülklerinin kaybıyla derinden sarsıldı. Vali Stuyvesant kısa süre sonra New York'a döndü ve 1672 yılında ölünceye kadar çiftliğindeki geniş evinde çok inzivaya çekildi. Valinin kalıntıları, şimdi St. Mark Kilisesi olan Bouwery'deki şapelinde gömüldü.

İki yol vardı Battery'deki kaleden adanın kuzey kısmına kadar uzanıyordu. Bunlardan biri Broadway'in şu anki hattını takip ederek, o zamanlar şehrin çok dışında, Common adı verilen, büyük, etrafı çevrili olmayan açık bir alan olan Park'a kadar uzanıyordu. Yol daha sonra common'ın güneydoğu tarafı boyunca ve Chatham Caddesi ile Bouwery hattı boyunca Harlaem'e kadar uzanıyordu. Bu, sonunda Boston'a giden "Eski Posta Yolu" oldu. Vali Stuyvesant'ın Bouwery'si dönümlerce araziden oluşuyordu. Çiftlik, Üçüncü Cadde ve On Üçüncü Cadde bölgesindeki araziyi kapsıyordu. 1647 baharında, uzun süre "Stuyvesant'ın armut ağacı" olarak bilinen bu noktaya bir armut ağacı dikildi. İki yüzyıldan fazla bir süre meyve vermeye devam etti. Son yıllarında, geçmişin bu saygıdeğer kalıntısı son derece özenle
değerlendirildi. Aşırı yaşlılığının birçok dokunaklı belirtisini
gösteriyordu. İki yüz yirminci yılında son kez çiçek açtı. Bay Stone, "Ağacın devrilmesinden bu yana," diye yazıyor, "eski kökten gelen umut vadeden bir filiz yerini aldı ve
atasıyla yaşça rekabet edebilecek kadar güçlü bir canlılık gösteriyor."

Şehrin ele geçirilmesinden sonraki yıl olan 1665 yılında, İngiltere ile Hollanda arasında savaş çıktı. O zamanlar Hollanda eyaletlerinin kaybedilen Yeni Hollanda topraklarını geri almak için bir girişimde bulunacağı genel olarak bekleniyordu. Hollandalı Amirallerden biri olan De Ruyter'in büyük bir filoyla New York'a yelken açtığı söylentisi vardı. Söylenti şehirde büyük bir kargaşaya neden oldu. Hollandalı sakinlerin ulusal ruhu yoğun bir şekilde harekete geçti. De Ruyter
aslında eyaleti geri alma amacıyla yelken açmıştı.

Albay Nicholls büyük enerjiye sahip bir adamdı. Hemen
tüm şevkle, yıkılan tahkimatları onarma ve
yenilerini inşa etme işine başladı. Ancak fethedilen eyaleti süngüleriyle
el altında tutan birkaç İngiliz askeri dışında kendisiyle yürekten işbirliği yapan kimseyi bulamadı.
Kamuoyunun duygusunu belirlemek ve
topluma savunma için biraz coşku aşılamak için tüm Hollandalıların bir toplantısı
toplandı.

Ancak hiçbir coşku oluşmadı. Hollandalılar, vatandaşlarının geri dönüp kendi topraklarını geri almalarına hiç de isteksiz değillerdi. Fethin
aşağılanmasından kendilerini korumak için bile, İngiliz saldırganları tarafından
bir bombardımana boyun eğmeye razı değillerdi. Çok daha azı, Hollanda bayrağı kurtuluşları için yaklaşırken, kendilerini savaşın dehşetlerine maruz bırakmaya istekliydiler. Ancak, savaşın talihinin üzerlerine çöktüğü hükümdara açıkça karşı çıkmaya veya yaklaşan filonun başarısına sempati duymaya cesaret edemediler, bu ihanet olarak nitelendirilebilir ve onları ağır cezaya maruz bırakabilirdi. Tamamen kayıtsız kalmakla veya çeşitli bahaneler sunmakla yetindiler. Çok akıllıca bir şekilde, vahşi doğada, İngiltere veya Hollanda'nın büyük deniz güçlerinin kendilerine karşı gönderebileceği kuvvetlerle başa çıkamayacak kadar zayıf ve savunmasız bir koloni olduklarını varsaydılar. Bir İngiliz filosu, küçük köylerine bordalarının ambarlarını açtığında, teslim olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Hollanda'dan gelen bir filo şimdi sularına demirlese, olayların doğal seyrini izlemesine izin vermeliydiler. Albay Nicholls, vali olarak, elinde şeref ve zenginlik hediyeleri taşıyordu. Beklendiği gibi, valiyi tüm planlarında onunla işbirliği yaparak memnun etmeye hevesli birkaç Hollanda vatandaşı vardı. Ancak bu sayı azdı. Vatandaşların büyük çoğunluğu kayıtsız bir tavır takınırken, kalplerinde Hollanda filosunun direnişi imkansız kılacak
bir güçle ortaya çıkmasını özlüyorlardı.

Ancak ya okyanusun fırtınaları ya da başka bazı çatışmalar, filonun ilerlemesini, İngiltere ile Hollanda arasındaki kopukluk geçici olarak iyileşene kadar durdurdu. Albay Nicholls, New York'ta yaklaşık dört yıl komutada kaldı. Yönetimi, koşullar altında makul bir şekilde
beklenebilecek kadar popülerdi. Yönetiminin ciddiyetini kademeli olarak azalttı ve
akıllıca koloninin refahını teşvik etmeye çalıştı. Fetih, Hollanda'dan göç dalgasını geciktirmiş ve İngiltere'den göçe yeni bir ivme kazandırmıştı. Hollandalılar giderek onun yönetimine alıştılar. İngiltere'nin Amerikan kolonilerinde herhangi bir tebaasına verilen tüm hak ve dokunulmazlıklardan yararlandılar. Valiye saygılarından dolayı, subayları en seçkin Hollandalı vatandaşlardan oluşan iki milis birliği kurdular ve komisyonlarını ondan aldılar. 1668 Ağustos'unda Albay Nicholls kendi isteği üzerine geri çağrıldı ve İngiltere'ye geri döndü. Hollandalılar onu sevmiyordu, çünkü eyaletlerini fethettiği koşulları asla unutamıyorlardı. Ancak onların saygısını kazanmıştı. İngiltere kıyılarına doğru yola çıktığında, vatandaşların büyük bir kısmı ona saygılı bir veda ederek onu tebrik etti. 

Albay Nicholls'un yerine eyaletin yönetimine Albay Francis Lovelace geçti. Saygın yeteneklere ve değerli karaktere sahip bir İngiliz subayıydı. Onun yönetimi altında, New York beş yıl boyunca, 1673'e kadar, refah ve barış yaşadı. Daha sonra yeni çalkantılar yaşandı.

Bahsettiğimiz İngiltere ve Hollanda arasındaki barış, ancak geçici bir süre için geçerliydi. 1672'de İngiltere tarafından tekrar savaş ilan edildi.
Sonraki çatışma çoğunlukla okyanusta yaşandı. New York, İngilizler tarafından fethedildiğinden beri o kadar
büyümüştü ve kalabalık New England'dan neredeyse her sayıda adamla o kadar
kolayca
güçlendirilebilirdi ki,
Hollandalılar o zamanlar koloniyi geri alabileceklerine dair hiçbir şansları olmadığını düşünüyorlardı. Ancak, Kuzey Amerika kıyıları boyunca seyahat etmek,
İngilizleri yok etmek ve
ellerinden gelen tüm İngiliz
kolonilerine zarar vermek için beş gemilik bir filo donattılar.

Vali Lovelace, herhangi bir Hollanda gemisinin Narrows'tan geçebileceğinden
hiçbir fikri yoktu. New York'un savunmasını güçlendirmek için özel bir çaba göstermedi. Şubat ayının başlarında, arkadaşı Bay Pell'in ikametgahını ziyaret etmek için Westchester ilçesine gitti. O günlerde bu oldukça uzun bir yolculuktu. Kalenin komutası, onun yokluğunda
Yüzbaşı John Manning'e emanet edildi.

Bir gemi limana girdi ve Hollandalı bir filonun Virginia kıyılarında New York yönünde seyrederken görüldüğüne dair istihbarat getirdi. Bu büyük bir kargaşaya yol açtı. Valiye son derece aceleyle bir mesaj gönderilerek geri dönmesi istendi. Vali, savunma için şehirde ve komşu ilçelerde toplayabildiği tüm kuvvetleri derhal topladı ve kısa süre sonra beş yüz silahlı adam New York sokaklarında yürüyüşe çıktı. Bunun sahte bir rüya olduğu ortaya çıktı. Hiçbir düşman görünmedi. Birlikler dağıtıldı. Evlerine döndüler. Topluluk çok
yanlış bir güvenlik duygusuna kapıldı. Temmuz ayında vali yine Connecticut'a bir ziyarette yoktu. 29 Temmuz'da Hollandalı filo Sandy Hook'ta belirdi ve Long Island sakinlerinden bazılarından, hala vatana karşı sempati duyanlardan, şehrin tamamen savunmasız olduğunu ve kolayca alınabileceğini öğrendikten sonra deneyi denemeye cesaret etti. Körfeze böyle bir amaçla yaklaşmamışlardı. Güçlerinin bu kadar önemli bir ele geçirme için tamamen yetersiz olduğunu düşünmüşlerdi. Filo sessizce körfeze doğru yelken açtı ve İngiliz filosunun birkaç yıl önce yaptığı gibi, Bataryanın karşısına demir attı ve bordalarını şehre doğru çevirdi.

Albay Manning, birkaç gün boyunca geri dönmesi mümkün olmayan valiye aceleyle bir mesaj gönderdi ve askerleri dövmek için çırpındı. Ancak hiçbir asker gelmedi. Limanda tekrar muzaffer bir şekilde dalgalanan Hollanda bayrağının görüntüsü birçok göz için neşeliydi.

Şehirdeki ve kırsaldaki insanların büyük çoğunluğu Hollanda kökenliydi. Sonuç olarak, toplanan asker toplama grupları İngiltere bayrağını savunmak için hayatlarını tehlikeye atacak ruh halinde değildi. Gerçekten de, askerlerden bir grubunun Bataryaya doğru yürüdüğü ve Belediye binasının karşısındaki birkaç topu kasten çaktığı
söylenmektedir.

Bu, talih çarkının en sıra dışı devrimiydi. Yüzbaşı
Manning'in kalede sadece elli askeri vardı. Bunların hiçbiri savaşmaya istekli değildi. Yarısı o kadar acemi askerlerdi ki
Yüzbaşı
Manning, başlarını hiç surların üzerinden geçirmediklerini söyledi.
Hollanda filosundan gelen birkaç yaylım ateşi, kaledeki tüm topları indirecek ve yaylım ateşinden sağ çıkabilecek tüm savunucuları
kaçıracaktı. Bu, hem saldırganlar hem de saldırıya uğrayanlar için aynı derecede açıktı.

BÖLÜM XV.

SON TESLİMİYET.

Çağrı.--Bombalama.--Kara Kuvvetlerinin Karaya
Çıkması.--Kaptan Manning'in Kararsızlığı.--Teslim
Olması.--Hollandalıların Kısa Yönetimi.--Sosyal
Geleneksel
Kurallar.--Çay Partisi.--Gezginlerin Tanıklığı.--Long Island'a
Ziyaret.--Ülkenin Verimliliği.--Manhattan Adası'nın
Keşfi.

Hollanda gemileri, demir atmış ve bombardımanın hemen başlaması için kendilerini
hazırlamışken, şehrin teslim olmasını talep etmek için
bir ateşkes bayrağı taşıyan bir tekne kıyıya gönderildi. Aynı zamanda, Albay Manning tarafından kaleden gemilere bir tekne gönderildi. Tekneler, hiçbir kelime alışverişinde bulunmadan birbirlerinin yanından geçtiler. Albay
Manning'in teknesi Hollandalı Amirallere şu mesajı taşıyordu: "Neden
Majestelerinin tebaasını bu yerde rahatsız etmek için
bu kadar düşmanca bir şekilde
geliyorsunuz?" O zamanlar İngiltere ve Hollanda açık bir savaş içinde olduğundan,
böyle bir soruşturmanın gerekli olduğunu düşünmek zor olurdu.
Albay Nicholls İngiliz filosuyla New Amsterdam'a geldiğinde, iki
ulus dostça bir ittifak içindeydi. O zaman böyle bir soru
çok uygun olurdu.

Hollanda filosundan gelen tekne kıç tarafında bir ateşkes bayrağı taşıyordu ve bir trompetçi eşlik ediyordu. Trompetçi, komutan İngiliz subayını istedi ve Albay Manning'e şu mesajı iletti:

"Şu anda görüş alanınızda olan savaş gücü, Yüce ve Kudretli Eyaletler Generali ve sakin Majesteleri Orange Prensi tarafından düşmanlarını yok etmek amacıyla gönderilmiştir. Bu nedenle, trompetçimizle birlikte bu mektubu size gönderdik. Bu mektubu gördüğünüzde, James adlı kaleyi bize teslim etmeniz ve iyi bir anlaşmaya varmanız için; aksi takdirde, hem karadan hem de sudan, Yüce ve Kudretli Eyaletler için en avantajlı bulacağımız şekilde ilerlemek zorunda kalacağız."

Kaptan Manning, mesajı aldığını bildiren ve Hollandalı Amirallere kendisiyle iletişim kurmaları için subaylar gönderdiğini bildiren bir cevap verdi. Habercilerin dönüşü üzerine çağrısına kesin bir cevap vereceğine söz verdi.

Hollandalı Amiraller Benckes ve Evertson, müzakerelerde zaman kaybetmeye meyilli değillerdi. Muhtemelen, Yeni Hollanda eyaletinin şimdiki sahipleri tarafından kendilerinden zorla alındığı koşulları hatırladılar ve intikam saatinin böylece beklenmedik bir şekilde gelmesine sevindiler.

Bu nedenle, bataryalarının doldurulduğunu, ateşlendiğini ve ateş açmaya hazır olduğunu; müzakere için yalnızca yarım saat ve bir buçuk saat süre verileceğini; teknenin kaleye varmasıyla birlikte yarım saat kum saatinin çevrileceğini; ve son kumlar düştüğünde teslim bayrağı kaleye çekilmemişse bombardımanın başlayacağını bildirdiler.

Son kumlar düştü ve beyaz bayrak görünmedi. Anında bir topun
gürültüsü körfezin üzerinde yankılandı ve demir dolu fırtınası zayıf kaleye
çarparak birkaç adamı öldürdü ve yaraladı.
Voltaj üstüne vole, hiçbir ara vermeden devam etti. Yüzbaşı
Manning ateşe karşılık verme girişiminde bulunmadı. O ve güçsüz garnizonu güvenli yerlere doğru acele ettiler, surların
sürülmesini ve kışlaların herhangi bir
direnişle
yıkılmasını beklediler.

Bu top atışları devam ederken, Hollandalı Amiraller teknelerini altı yüz kişilik bir kara kuvvetiyle doldurdular ve herhangi bir düşmanla karşılaşmadan adanın kıyısına çıktılar. Küçük İngiliz askerleri güçsüzdü ve Hollandalılar, vatandaşlarını düşman olarak karşı koymaktansa kurtarıcı olarak karşılamaya çok daha meyilliydiler. Bu Hollandalı birlikler, el bombaları ve yeri fırtınayla ele geçirmek için gerekli görülen diğer silahlarla donatılmıştı. Hızla tarlalardan geçerek, şimdi Park olarak adlandırılan Common'a doğru yürüdüler. Daha önce de belirttiğimiz gibi, kaleden yaklaşık bir mil kuzeydeydi. Burada, liderleri Yüzbaşı Colve'nin komutası altında şehre doğru yürüyüşe geçtiler. İngiliz komutan Yüzbaşı Manning, üç ast subayını, kesin bir mesaj vermeden, Yüzbaşı Colve'ye teslim olma meselesini görüşmek üzere gönderdi. Yüzbaşı Manning'in bulunduğu görev için oldukça yetersiz olduğu anlaşılıyordu. Şaşkındı ve ne yapacağını bilmiyordu. Elçilerinin yapacak bir teklifi olmadığı için, ikisi tutuklandı ve Hollanda sancağı altında tutuldu. Üçüncüsü Yüzbaşı Carr, İngiliz komutana, eğer çeyrek saat içinde yer teslim edilmezse, fırtınayla ele geçirileceğini bildirmek üzere geri gönderildi. Bu arada birlikler yürüyüşe çıkarıldı.

Yüzbaşı Carr, Yüzbaşı Manning'in kararsızlığının ve bir İngiliz olarak karşılaşacağı kişisel tehlikenin farkındaydı, altı yüz Hollandalı asker sokakları süpürürken, geçmişteki haksızlıkların intikamını alma arzusuyla
yanıyordu, raporuyla şehre geri dönmedi, ancak
adanın içlerine doğru kaçtı. Birlikler, bir trompetçinin çağrıya yanıt almak için gönderildiği Broadway'in başına doğru ilerledi. Trompetçi hızla geri döndü ve kalenin komutanının, Hollandalı komutandan önerilerini almak için gönderdiği komisyon üyelerinden henüz bir yanıt alamadığını söyledi.

Yüzbaşı Colve kendisiyle dalga geçildiğini düşündü. Öfkeyle, "Bu şekilde bizimle dalga geçmemeliler, ileri yürüyüş." diye haykırdı. Davul ve trompet sesleri ve dalgalanan bayraklarla
sağlam sütunları Broadway yolundan aşağı, adanın en güney noktasındaki yaklaşık üç yüz evden oluşan küçük kümeye doğru yürüdü. O zaman ve yerde altı yüz kişilik bir ordu çok etkileyici ve korkunç bir askeri düzen sunuyordu. Askerlerinin önünde, tutuklanan iki komisyon üyesi muhafızlar altında yürütüldü.

Kaleye yaklaştıklarında, Yüzbaşı Manning, Hollandalı komutana bir ateşkes bayrağı daha gönderdi ve subayların ve askerlerin özel mülkleriyle ve bandolarının müziğiyle dışarı çıkmalarına izin verilirse kaleyi tüm silahları ve mühimmatıyla teslim etmeye hazır olduğunu bildirdi. Bu şartlar kabul edildi.
İngiliz birlikleri, zafer
nitelikleri olmadan kaleyi boşalttı. Hollandalı
sancaklar kısa süre sonra, fatihlerin alkışlarıyla
tezahürat ederek surlardan sallanmaya başladı.

Kaptan Manning, talihsizlik gününde Vali Stuyvesant'ın maruz kaldığı gibi, Amerika'daki İngiliz kolonilerinin halkı ve ana hükümet tarafından sert bir şekilde kınandı. İngiliz
gururu, bir İngiliz kalesinin komutanının saatlerce kendisine ateş açılmasına izin verip karşılık vermemesi
ne dayanamayarak çok
kırıldı. Talihsiz kaptan daha sonra korkaklık ve ihanetten askeri mahkemede yargılandı. Mahkûm edildi. Kılıcı kafasında kırıldı ve hükümet altında herhangi bir güven veya otorite makamında sonsuza dek kalamayacağı ilan edildi. Vali Lovelace görevi ihmal ettiği için mahkûm edildi. Sert bir kınama aldı ve tüm
mal varlığı York Dükü'ne devredildi.

Muzaffer Hollandalı komutanlar, Kaptan Colve'yi yeniden ele geçirilen Yeni Hollanda'nın valisi olarak atadı. Büyük bir enerjiyle yönetimine başladı. New York'un adı New Orange olarak değiştirildi ve James Kalesi
Hendrick Kalesi oldu. Tahkimatlar üzerinde hemen çalışmalar başlatıldı ve büyük miktarda para harcandı, böylece iki ay içinde o kadar güçlü oldukları düşünüldü ki hiçbir İngiliz filosunun silahlarının menziline girmeye cesaret edemeyeceği düşünüldü. Tüm şehir
askeri bir karakol görünümüne büründü. Neredeyse her vatandaş
silah eğitimi aldı. Şimdi Park olan Common, birliklerin günlük olarak
talim edildiği geçit töreni alanıydı. Şehrin bir daha top atılmadan teslim olmaması konusunda çok kesin bir karar alındı.

Belediye kurumları, anavatanın kurumlarına uyacak şekilde yeniden düzenlendi. Hollandalıların bu ikinci yönetimi ancak
kısa sürdü. Şehrin yeniden ele geçirilmesinden yaklaşık üç ay sonra, 9 Ocak 1674'te İngiltere ve Hollanda arasında bir barış
antlaşması imzalandı. Bu antlaşmanın altıncı maddesi şu şekildedir:

"Son talihsiz savaşın patlak verdiği zamandan bu yana, her iki tarafta ele geçirilen ülkeler, adalar, limanlar, kasabalar, kaleler veya hisarlar, Avrupa'da veya başka bir yerde, barış ilan edildiğinde olduğu gibi, eski efendiye veya mülk sahibine iade edilecektir. "

Ancak şehrin İngilizlere gerçek anlamda yeniden teslim olmasından önce birkaç ay geçti. 10 Kasım 1674'te, şehrin Hollandalılar tarafından ele geçirilmesinden bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, bu değişiklik gerçekleşti. Bay David V. Valentine şöyle yazıyor:

"Bu olay, ulusal duyguları, bir ölçüde, üzerlerinde yerleşik bir otoritenin kurulmasının bireysel çıkarlarına bariz avantajlar sağlayan, ayrıca o zamanlar liberal bir eğilim olarak kabul edilen İngiliz kurumlarının ek ayrıcalığına sahip olan büyük vatandaş topluluğu için tatsız değildi."

Sonuç olarak, bu ilkel günlerde, gelişen küçük New York köyündeki görgü ve gelenekler hakkında söyleyecek birkaç sözümüz var. İnsanlar, en azından şimdiki kadar mutluydu. Yiyecek boldu ve New York, samimi misafirperverliğiyle ünlüydü. Eğlence günleri şimdikinden daha boldu. Başlıca sosyal festivaller "yorgancılık", "elma soyma" ve
"kabuk soyma". Doğum günleri, vaftizler ve evlilik yıldönümleri de büyük bir şenlikle kutlanırdı. Bu vesilelerin çoğunda
bolca ziyafet verilirdi. Dans, akşamın neredeyse her zaman sonlandırıldığı
en sevilen eğlenceydi. Bu yoğun
toplulukta, gecenin dinlenmesi, sonraki günün işlerine hazırlanmak için gerekliydi. Saat dokuz zili çalması, herkesin emekliye ayrılması için
işaretti.

O günlerde hafif bir zenci köleliği biçimi vardı. Köleler, pazarlarda kaba enstrümanlarının müziğiyle dans ederdi. Genç erkekler ve kızlar genellikle Bowling sahasında buluşur ve Mayıs direğinin etrafında
dans ederdi. Hindi avı, genellikle Common'da gerçekleşen
en sevilen eğlenceydi. Yılbaşı Günü, ziyaretlerin değiş tokuşuna ayrılmıştı. Her kapı ardına kadar açıldı ve tüm misafirler, hem arkadaşlar hem de yabancılar, bir Başkanlık töreninde olduğu gibi hoş karşılandı. Eskiden bu gelenek, değerli Hollandalı seleflerimizden bize geçti. Akşam yemeği partileri bilinmiyordu. Ancak, hanımlarla birlikte çay partileri çok yaygındı.

"Çay çıkarmak," diye yazıyor Bay William L. Stone, ilginç
New York Tarihi'nde,

"Hollanda geleneğiydi ve büyük önem taşıyordu. En iyi eteklerini ve kendi tekerlekleriyle evde dokunmuş keten
ceketlerini giymiş olan
ev hanımları, planlanan öğleden sonra ziyaretine giderlerdi. Geniş cepleri vardı,
makaslar, iğne yastıkları ve kemerlerinden anahtarlar sarkıyordu,
elbiselerinin dışında; ve komşunun evine vardıklarında
ziyaretçiler aynı anda
çalışkan bir şekilde örgü şişleri ve diller kullanıyorlardı. Köy dedikoduları konuşuldu;
komşuların işleri halledildi ve çoraplar çay saatinde, önemli yemek tam saat altıda
masaya geldiğinde biterdi.

"Bu her zaman aile tabağının, nadir eski aile çinilerinden yapılmış Lilliput fincanlarıyla
sergilenmesi için bir fırsattı,
bu tabaktan misafirler hoş kokulu otları yudumlardı. Her fincana, küçük bir tabakta büyük bir parça şeker eşlik ederdi ve bu hoş içecek, daha katı
waffle ve Hollanda donutları arasında ara sıra bir ısırıkla tatlandırılırdı. Hoş ziyaret sona erdiğinde,
kapşonlar bilinmediği için pelerin ve başlıklar
giyen ziyaretçiler, süt sağma ve diğer gerekli ev işleri için
zamanında evlerine doğru yola koyuldular.

"Mutfak şömineleri, bütün bir koyunu
kızartmaya yetecek kadar büyüktü. Kancalar ve trametler büyük demir tencere ve
kazanları destekliyordu. Geniş baca köşelerinde
çocuklar ve zenciler toplanmış, hikayeler anlatıyor ve
alev alev yanan çam ağaçlarının yanında fındık kırıyorlardı, bu arada
çalışkan _vurows_ neşeli eğirme çarkını döndürüyorlardı ve
efendileri, değerli kasabalılar, belki de bir Kızılderili müsabakasından yeni dönmüşlerdi, başlarının üzerinde kıvrılan çelenkleri izlerken sessizce uzun pipolarını
tüttürüyorlardı. Sonunda saat, tunç diliyle dokuzu ilan ettikten sonra, aile duaları edildi ve herkes şafakla birlikte kalkmak üzere çekildi."

1679 yazında, Yeni Hollanda'nın İngilizler tarafından kesin olarak ilhakından beş yıl sonra, Hollandalı iki beyefendi, bir dini mezhebin komitesi olarak, ülkenin durumu hakkında bilgi vermek ve bir koloni kurmak için uygun bir yer seçmek üzere Hudson Nehri'ni ziyaret etti. Günlük maceralarının bir tutanak günlüğünü tuttular. Anlatılarından, iki yüz yıl önceki New York yaşamının çok canlı bir resmini elde edebilirsiniz.

Cumartesi günü, 23 Eylül günü, New York'a vardılar ve
burayı çok garip bir yer buldular.
Gerritt adında, Avrupa'dan dönen bir yol arkadaşı New York'ta ikamet ediyordu.
Seyahat edenleri arkadaşlarından birinin evine götürdü ve orada çok
lezzetli şeftali ve elmalar Hollanda'da gördükleri
her şeyden çok daha iyiydi. Tarlalara doğru yürüyüşe çıktılar ve
meyve bahçelerinin ne kadar bol meyveyle dolu olduğunu görünce şaşırdılar. Yol arkadaşlarının kayınpederinin yanında bir konaklama yeri tuttular ve akşamları zengin sütle ağırlandılar. Ertesi
gün Pazar'dı.

"Bir süre yürüdük," diye yazıyorlar,

"temiz dağ havasında, her gelgitte bu nehre doğru sürüklenen
denizin berrak akan suyunun kıyısı boyunca. Kiliseye gittik ve orada gerçekten vahşi, dünyevi bir halk bulduk. Vahşi diyorum, sadece insanların Avrupa'da dedikleri gibi vahşi olması nedeniyle değil, aynı zamanda oraya giden insanların çoğunun ülkenin doğasından bir nebze de olsa pay alması nedeniyle; bu, yaşadıkları topraklara özgüdür."

Vaiz onları memnun etmedi. "Öyle garip jestler ve dil kullanıyordu ki," diye yazıyor içlerinden biri, "hayatımda bundan daha kötü bir şey duymadığımı düşünüyorum. Bu ülkelerde içki içen rahiplerin olması garip olmadığından, bu sabah biraz içmiş olmasından başka bir şey düşünemiyoruz. Metni _Hepiniz bana gelin, vb._ idi; ancak o kadar kabaydı ki en kaba ve en tanrısız denizcilerimiz bile şaşkına dönmüştü.

"Kilise kalede olduğundan, vaaz vermek için çok erken geldiğimizden, kilisenin içinden bakma fırsatımız oldu.
Kale, iki nehrin oluşturduğu noktanın üzerine inşa edilmiştir, yani Manhattans ve Long Island arasında akan su olan Doğu Nehri ve doğrudan Orange Kalesi'ne kadar akan Kuzey Nehri. Kalenin önünde Nut Adası adında küçük bir ada var. Bu gemilerin
buradan içeri veya dışarı doğru yelken açmaları gerekir, böylece kalenin
burasının yakınından geçmeleri gerekir, burada birkaç batarya tarafından kuşatılabilirler.
Sadece bir kapısı vardır ve o da kara tarafındadır ve Broadway adı verilen geniş bir yola veya caddeye açılır."

Öğleden sonra tekrar kiliseye gittiler. "Vaaz verdikten sonra," diye yazıyorlar,

"birlikte kaldığımız iyi yaşlı insanlar, aslında Manhattan'ın en iyileri olmasalar bile, en azından en iyiler arasındaydılar, özellikle de karısı, oğulları Gerrit ile birlikte, hoş bir yerde yaşayan ve bir meyhane işleten kızlarından birinin yanına gitmemizi rica ettiler, orada Yeni Hollanda birasını tadabilecektik. Bu yüzden, görülecek şeyleri görmek amacıyla gittik. Ama oraya vardığımızda
çok aldandık. Bir dereceye kadar hoş bir yer olması nedeniyle, Pazar günleri her türden eğlence düşkünü tarafından
uğraşılıyordu ve alçak bir meyhaneydi. Orada olmak
duygularımıza aykırı olduğundan, doğanın masum nesnelerini tefekkür ederek zevk almak için meyve bahçesine yürüdük. Akşam vakti büyük bir yağmur fırtınası yaklaşıyordu, karanlıkta geri döndük, tuz çayırında ve bir ağacın gövdesindeki suyun üzerinde yolumuzu keşfettik."

Perşembe günü 26'sında, iki yolcumuz öğleden sonra saat ikide, Long Island'ı ziyaret etmek için East Nehri'ni geçti. Kürek çekilen feribottaki ücret, kişi başı paramızın yarım sentinden daha az olan üç stiver'dı. Tepeye tırmandılar ve açık bir yol ve küçük bir ormandan geçerek "Breukelen adlı ilk köye" doğru yürüdüler.
Yolun ortasında küçük ve çirkin bir kilise vardı.
Ada o zamanlar çoğunlukla Kızılderililer tarafından iskan edilmişti.
Brooklyn civarında ziyaret ettikleri birkaç gelişen çiftlik vardı ve buralarda bol bol süt, elma şarabı, meyve, tütün ve "ilk ve en önemlisi, Barbados'tan getirilen ve Hollandalılar _şeytanı_ öldürür."

Şeftali bahçeleri, lezzetli meyvelerin ağırlığı altında çöküyordu. Şeftalileri çiğnemeden adım atamıyorlardı,
ama ağaçlar taşıyabilecekleri kadar doluydu. Domuzlar onlarla
beslenmiş olsa da, yine de çok sayıda domuz yerde telef oldu.
Akşam Gouanes adlı bir yere gittiler ve orada çok misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Soğuk bir akşamdı ve şöminede çıtırdayan parlak bir ceviz ağacı ateşi buldular.

"Üzerine zaten atılmıştı," diye yazıyorlar,

"ülkenin en iyileri olan Gouanes istiridyeleriyle dolu bir kova. Büyükler, bazıları bir ayaktan daha kısa değil ve bazen on, on iki ve on altı birlikte büyüyorlar ve sonra bir kaya parçası gibi oluyorlar. Akşam yemeğinde otuz pound ağırlığında, Kızılderililerden on beş sente satın aldığı kızarmış bir geyik budu yedik. Et son derece yumuşak, güzel ve oldukça yağlıydı. Ayrıca, yağlı ve güzel bir tada sahip yabani hindi ve bir yabani kaz da servis edildi. Sahip olduğumuz her şey ülkenin doğal ürünleriydi. Bir yığın halinde, kabak büyüklüğünde bir karpuz tepesi gördük. Gece geç vakitlerde, ocağın köşesinde, iyi bir ateşin yanında, Kermis yatağında dinlenmeye gittik."

"Ertesi sabah ormanın içinden ve kıyı boyunca adanın en batı ucuna, şu anda Hamilton kalesinin bulunduğu yere doğru ilerlediler. Mısırla
dalgalanan Najack Kızılderililerinin büyük bir plantasyonundan geçtiler. Bir çarpma sesi onları, çok yaşlı bir Kızılderili kadının bir sopayla baklaları
çıkardığı ve bunu inanılmaz bir ustalıkla yaptığı bir yere çekti. Yakınlarda, azalan kabilenin küçük ev kümesi vardı. Köy, yirmi ila otuz Kızılderilinin, erkek, kadın ve çocuktan oluşan
yedi veya sekiz kulübeden oluşuyordu.

"Bu kulübeler yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğindeydi.
Zemin topraktı. Direkler,
yere sıkıca dikilmiş büyük ağaç dallarıydı.
Yanları sazlık ve ağaç kabuklarıydı. Dumanın geçmesi için çatının tüm uzunluğu boyunca yaklaşık altı inç genişliğinde açık bir alan uzanıyordu. Yanlarda çatı o kadar alçaktı ki bir adam altında duramazdı.

"Kulübede yaşayan ailelerin sayısına göre, zeminin ortasına ateşlerini yakarlar; sadece
ailelerin kendileri değil, her Kızılderili, aç olduğu sürece, sabah, öğlen ve akşam her saatte. Ayakları ateşe doğru olacak şekilde hasırların üzerine yatarlar. Hepsi bir evde, genellikle aynı soydan, baba ve anne olarak,
yavrularıyla birlikte. Ekmekleri, bir taşla dövülmüş, suyla karıştırılmış ve sıcak küllerin altında
pişirilmiş mısırdır.

"İçeri girdiğimizde bize küçük bir parça verdiler; ve tahıllar olgunlaşmamış, yarı pişmiş ve kaba
tahıllar olmasına rağmen, yine de onu yemek zorundaydık veya en azından onların önünde
atmamak zorundaydık, ki bunu büyük bir günah veya büyük bir hakaret olarak
görürlerdi. Uzun dişlerimizle birazını çiğnedik ve
görmemeleri için saklamayı başardık.

"Çarşamba günü bir çiftçi atını bir arabaya koştu ve
onları şehre geri götürdü. Yol ormanın içinden ve çok engebeli ve taşlı tepelerin üzerinden geçiyordu, bu da yolculuğu
oldukça rahatsız edici hale getiriyordu. Tekrar _Breukelen_ adlı küçük
köyden geçerek feribotu geçtiler ve öğlen civarı eve ulaştılar. Cuma günü Manhattan adasında bir keşif turuna çıktılar. Hoş tasvirleri
yazıya geçirilmeye değer.

"Bu ada yaklaşık yedi saatlik bir mesafede, ancak
bir saatlik genişlikte değil. Kenarları koylar, koyaklar ve derelerle girintili çıkıntılı. Neredeyse tamamen işgal edilmiş, yani
toprak özel sahiplerin elinde, ancak yarısı bile ekili değil. Çoğu iyi ormanlık alan. Şehrin bulunduğu batı ucu, bir saatten fazla bir mesafe boyunca tamamen temizlenmiş, ancak orası en fakir toprak; en iyisi doğu ve kuzey tarafında. İçinden geçen birçok tatlı su deresi var, hem insan hem de hayvanın içmesi için hoş ve uygun; ayrıca
bakması hoş,
serin ve hoş dinlenme yerleri sağlıyor, ancak özellikle değirmenlerin inşası için uygun yerler, çünkü
su taşması olmasa da kullanılabilir.

"New Harlaem'in biraz doğusunda, aralarında hatırı sayılır bir boşluk bulunan çok yüksek iki kaya sırtı var,
kendilerini çok görkemli bir şekilde sergiliyor ve tüm insanları
kendilerinde tanımaya davet ediyor
Yaratıcının ihtişamı, gücü ve görkemi, üzerlerine böyle izler
kazandıran. Aralarından _Spuyt den Duyvel_'e giden yol uzanır. Kuzeydeki en belirgin olanıdır. Güney sırtı kuzey tarafında toprakla kaplıdır, ancak sudan
veya güneydeki anakaradan görülebilir. Bu sırtlar arasındaki toprak
çok iyidir, ancak biraz engebeli ve taşlıdır.
Bence, bağ dikmek için çok uygundur, çünkü her iki tarafı da en çok
zarar verecek rüzgarlardan kapalıdır; ve çok
sıcaktır. Yol boyunca mavi üzümler bulduk, çok
iyi ve tatlıydılar ve anavatanımda
tattığım kadar iyiydiler.

"Şehirden Broadway'i takip ederek, vadiden veya tatlı sudan geçtik. Bu yolun her iki tarafında birçok zenci, melez ve beyaz yerleşim yeri vardı. Zenciler eskiden Batı Hindistan Şirketi'nin köleleriydi. Ancak, ülkenin sık sık değişmesi ve fetihleri ​​sonucunda özgürlüklerine kavuştular ve uygun gördükleri
yerlere yerleştiler ve böylece aileleriyle birlikte yaşamaya devam edecek kadar büyüdükleri bu yola girdiler. Sağ taraftaki Bowery adlı köyden ayrıldık ve ormanın içinden Harlaem'e gittik. Kuzeydoğu deresi ile Doğu nehrinin birleştiği yerin tam karşısında bulunan oldukça büyük bir köy. New Amsterdam'dan yaklaşık üç saatlik bir yolculuk."

Bu beyefendilerin anlattıklarına göre, insanların ahlakı kesinlikle şimdikinden daha iyi görünmüyor. Geceyi şerifin evinde geçirdiler. "Bu ev, sürekli olarak, çoğunlukla o iğrenç romu içen insanlarla
doluydu. Ayrıca tattığımız en iyi elma şarabını da içti.
Kalabalık arasında kaliteli bir kişi, bir İngiliz bulduk,
Kaptan Carteret adında, babası kralın gözünde çok iyi.
Kral, babası Sir George Carteret'e,
Kuzey Nehri'nin batısındaki Yeni Hollanda topraklarının tüm hükümetini,
istediği kişiyi vali olarak atama yetkisiyle birlikte verdi.

"Bu oğul çok savurgan bir kişi. Burada bir tüccarın kızıyla evlendi ve karısıyla öyle bir yaşadı ki
babası onu tekrar eve götürmek zorunda kaldı.
Çiftçilerin arasında koşturuyor ve en çok içki bulabildiği yerde kalıyor ve samanlıklarda uyuyor. Eğer kendini düzgün bir şekilde idare etseydi, sadece burada vali olmakla kalmaz, daha yüksek mevkilerde de olabilirdi, çünkü ahlakı
incelemiş ve iyi bir anlayışa sahip gibi görünüyor.
Ama artık bunların hepsi unutuldu. Onu oğlu olarak kabul etmeyen babası, ona her yıl sadece yaşaması için
gereken kadar izin veriyor."

Cumartesi sabahı Harlaem köyünden yola çıkıp adanın kuzey ucuna gidiyorlar.

"Ayrılmadan önce, yol kenarındaki bir meyve bahçesinde yetişen şeftalileri kendimize almayı ihmal etmedik. Bütün
yer onlarla ve meyve bahçesinin ekildiği yeni tahılların üzerinde yatan elmalarla kaplıydı. Şeftaliler
şimdiye kadar yediğimiz en lezzetliydi. Yolumuza devam ettik ve _Spuyt
den Duyvel_ noktasına çok da uzak olmadığımızda, solumuzda anakaranın kayalık uçurumlarını ve Kuzey nehrinin diğer tarafında tahılların
tıpkı antimon gibi
olduğu, yukarı aşağı dik duran bu uçurumları görebiliyorduk.

"_Spuyt den Duyvel_'i bir kanoyla geçtik ve üçümüz için dokuz stivers ücret ödedik, bu çok pahalıydı.[12] Arazinin karşı tarafını takip ettik ve Valentyn adında birinin evine geldik. Şehre gitmişti; ancak karısı Hollandalıları
gördüğü için o kadar sevindi ki bizim için ne yapacağını bilemedi. Önümüze elindekileri koydu. Orada kahvaltı ettikten
sonra ayrıldık. Oğlu bize yolu gösterdi ve
tamamen şeftaliyle kaplı bir yola geldik. Bir çocuğa neden
onları orada bıraktığını ve neden domuzların onları yemesine izin vermediğini sorduk. 'Ne yapacağımızı bilmiyoruz;
çok fazlalar. Domuzlar onlarla
doydular ve artık
yemeyecekler.' diye cevap verdi.

"Şimdi yolumuza devam ettik, ormanın içinden ve tepelerin üzerinden, sonra tekrar kıyı boyunca bir İngiliz'in yaşadığı bir noktaya kadar, geçmeye hazır bir şekilde durdu. Bizi de yanında taşıdı ve yolculuğumuz için herhangi bir ücret almayı reddetti, aynı zamanda bize her yerde bulunan bir içki olan romundan biraz teklif etti. Şimdi tekrar Harlaem'deydik ve bir önceki gece evinde uyuduğumuz şerifle akşam yemeği yedik. Şimdi saat iki olmuştu. Oradan ayrılıp, yaklaşık üç çeyrek saat süren adanın üzerinden geçtik ve Kuzey nehrine geldik. Kıyı boyunca şehre doğru devam ettik, akşam çok yorgun bir şekilde, bu gün yaklaşık kırk mil yürüdükten sonra oraya ulaştık."

Ertesi gün, yani Pazar günü için oldukça sıra dışı bir kayıt şöyleydi:

"Bugün öğlen, Hollanda ayini bittikten sonra ayini gerçekleşen İngiliz rahibi dinlemek için gittik. Kilisede yirmi beş veya otuzdan fazla kişi yoktu.
Oluşan ilk şey, tüm Episkopal kiliselerinde yapıldığı gibi, dua kitabından tüm duaların ve törenlerin okunmasıydı.
Daha sonra kürsüye çıkan ve harikalar yarattığını düşünen genç bir adam vaaz vermeye başladı.
Ama elinde küçük bir kitap vardı ve vaazını yaklaşık çeyrek saat veya yarım saat süren bir kitaptan okudu. Bununla birlikte hizmetler
sonuçlandı; yeterince şaşıramadığımız bir şeydi."

New York İngiliz egemenliğine geçmiş olmasına rağmen, sakinleri hala uzun yıllar boyunca tavırları, gelenekleri ve düşünce biçimleriyle Hollandalı kaldılar. Blackwell Adası'nın hemen karşısından Doğu nehrine dökülen küçük bir dere vardı. Bu dereden, Kissing Köprüsü adı verilen bir köprüyle geçiliyordu. Bu, her beyefendinin geçerken hanımını bir öpücükle selamlaması gerektiği eski bir Hollanda geleneği olduğu için, favori bir yolculuktu.

Şehir yel değirmeni, şu anki Batarya'nın içindeki bir uçurumun üzerinde duruyordu. O zamanlar Pearl
caddesi nehir kıyısını oluşturuyordu. Hem Water Caddesi hem de South
caddesi nehirden geri kazanıldı. Şehir duvarı, dokuz fit yüksekliğinde bir setle birlikte bir sıra palisaddan oluşuyordu. Bu surun burçlarına birkaç top yerleştirilmişti.

BÖLÜM XVI.

ESKİ ZAMAN.

Antik Ailelerin Zenginliği ve Rütbesi.--Onların Geniş Topraklı

Eyaletler.--Giyimdeki Ayrımlar.--Patroon'a Saygı.--Kip'in Konağı.--Devrim Günleri.--Bay John
Adams'ın Günlüğü.--Zenci Köleliği.--Sistemin
Sonuçları.--Genel Panik.

Yeni Hollanda Hollanda rejimi altındayken Eski Dünya'dan Hudson'a gelen ailelerin çoğu, eski rütbelerinin ve refahlarının
belirtilerini yanlarında getirdiler. Duvarlarını değerli
resimler süslüyordu. Yemek masalarında zengin tabaklar parlıyordu. Feodal
Avrupa'da efendilerini neredeyse üstün bir düzenin varlıkları olarak görmeye alışmış olan dalkavuk hizmetçiler, onlara aynı saygılı hizmetle
hâlâ bakıyorlardı. Eski ülkenin sosyal ayrımları çok geçmeden gelişen New York köyünde hakim olmaya başladı. Vali gösterişe düşkündü ve bunun halkın zihnindeki etkisinin tamamen farkındaydı. İkametgahı
oldukça zarif bir küçük mahkemenin merkezi oldu.

"Ülke parsellendi," diye yazıyor Rahip Piskopos Kip,

"büyük mülk sahipleri arasında. Onları New Amsterdam şehrinden eyaletin kuzey kısmına kadar takip edebiliyoruz. Şu anda yoğun nüfuslu olan şehirde, eski valinin _Bouwerie_'si olan Stuyvesants'ın toprakları vardı.
Yukarıda Kip ailesine 1638'de yapılan Kip's Bay adlı hibe vardı. Adanın merkezinde De Lancey'lerin mülkleri vardı. Karşıda, Long Island'da Laurence ailesinin hibesi vardı. Harlaem
nehrini geçip Morris ailesine verilen Morrisania'ya ulaşıyoruz.
Buradan ötede Doğu nehrinde, o güçlü aileye bir başka hibe olan De Lancey'nin çiftliği vardı; batıda Hudson'da ise alt Van Courtland malikanesi ve Phillipse malikanesi vardı. Yukarıda, Peekskill'de, Van'ın üst malikanesi vardı
Courtlands. Sonra Kipsburg malikanesi geldi, Kip ailesi tarafından 1636'da Kızılderililerden satın alındı ​​ve iki yıl sonra vali Dongan tarafından kraliyet hibesi yapıldı.

"Daha da yukarıda, yirmi dört mil ile kırk sekiz mil uzunluğundaki Van Rensselaer malikanesi vardı; ve bunun üstünde Schuyler'lerin mülkiyeti vardı. Daha batıda, Mohawk'ta, eski Fransız ve Kızılderili savaşlarında hizmetleri için bir baronet
oluşturulan ve Johnson Hall'da kaba bir ihtişamla yaşayan Sir William Johnson'ın geniş arazileri vardı."

Bazı durumlarda yerlerin adları bile tarihlerini gösterir. Örneğin, Yonkers. Kuzey Avrupa dillerinde _Younker_ kelimesi asilzade, beyefendi anlamına gelir. Hudson nehri üzerindeki Westchester'da, Phillipse ailesinin eski malikanesi hala ayaktadır. Yazar, orayı ziyaret ettiği ilk günlerinde,
büyük odaları ve zengin bir şekilde süslenmiş tavanları, evin etrafındaki ilginç eski resmi
bahçeleri hatırlıyor. Devrimden önce, Bay Phillipse
orada yaşadığında, incelediği her şeyin efendisiydi, kiracıları tarafından her zaman Yonker, beyefendi, _par excellence_ olarak anılırdı. Aslında, o ülkenin o bölümündeki sosyal rütbedeki tek kişiydi. Bu şekilde, daha sonra eski malikanenin etrafında büyüyen kasaba, Yonkers adını aldı.

New England'ın ilk yerleşimi, karakteri bakımından çok farklıydı. Göçmenlerin neredeyse tamamı, toplumsal eşitliğe dayanarak, tarlaları kendi elleriyle eken küçük çiftçilerdi. Valiler
Carver ve Bradford, diğer ortakları kadar çapa ve sabanla çalışkan bir şekilde çalıştılar. Onlar sadece eşitler arasında birinciydiler.

Bay Kip, "Bunun tek istisnası," diye yazıyor,

"Maine'deki Gardiner'ların durumuydu. Geniş toprakları sadakatleri nedeniyle müsadere edildi.

Ancak, bazı gayrı resmiyetler nedeniyle, Devrim'den sonra,
mallarını geri almayı başardılar ve hala Gardiner'da oturuyorlar."

New Netherland'daki bu seçkin aileler, bir asırdan fazla bir süre boyunca, tartışmasız bir şekilde üstünlüklerini korudular. Tüm onur ve
ücret görevlerini doldurdular. Toplumdaki ayrımlar,
giysiden açıkça belli oluyordu. Beyefendinin kostümü çok zengindi.
Parlak kadife ceketi altın dantelle kaplıydı.
Akan kolları ve
fırfırlı manşetleri, kollarının ve ellerinin tüm hareketlerine zarafet katıyordu.
Muazzam peruklar, alnını neredeyse Olimposlu
Jüpiter'in asaletiyle süslüyordu.
Yan tarafında, kabartmalı ve mücevherli kını olan
parıldayan bir rapier asılıydı.

Yeni Hollanda'daki sıradan insanlar, bir beyefendi veya hanımefendinin kıyafetini giymeyi düşünmezdi, tıpkı bizim gibi bir tüccar veya tamircinin
Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir Tümgeneralin kıyafetini giymeyi düşünmesi gibi. Köylülük ile aristokrasi arasında aşılmaz bir uçurum vardı. Bu büyük Hollanda arazilerindeki işçiler, genellikle toprak sahipleri tarafından geçiş hakkıyla getirilen yoksul köylülerdi. Böylece onlar, _patroon_'un köleleriydiler ve emekleriyle yol paralarını ödeyene kadar ona hizmet ediyorlardı. O günün dilinde onlara Kurtarıcılar deniyordu. Genellikle ailesiyle birlikte gelen bir adamın hizmet süresi yedi yıldı.

"Bu sistem," diye yazıyor Bay Kip,

"çoğu kişinin bilmediği bir ölçüde uygulandı. Van Rensselaer malikanesinde bir zamanlar birkaç bin kiracı vardı ve onların toplanmaları İskoç klanlarınınkine benziyordu. Aileden biri öldüğünde, cenaze töreninde onurlandırmak için Albany'ye gelirlerdi ve
onlar için açılan birçok fıçı iyi bira vardı.
Patroon'a, demokrasinin ilerlemesine rağmen, yazarın ilk günlerinde bile hâlâ var olan bir saygıyla bakıyorlardı. Ve Devrim'den önce bu duygu tüm ülke tarafından paylaşılıyordu.
Bir asır önce New York'ta, Patroon'un Albany'den karadan geleceği duyurulduğunda, şehre ulaşmasının beklendiği gün, kalabalıklar onu arabasıyla ve dört kişiyle birlikte görmek için dışarı çıktı."

Aristokrat Hollandalılar, Yeni İngiltere'nin demokratik Püritenlerine karşı büyük bir küçümseme besliyorlardı. 1740 yılında ölen New York'taki bir sömürge ailesinin seçkin üyelerinden biri, vasiyetine şu maddeyi eklemişti:

"Oğlumun İngiltere veya Amerika'da alınabilecek en iyi eğitimi almasını istiyorum. Ancak açık isteğim ve talimatlarım, bu amaçla Connecticut kolonilerine asla gönderilmemesi yönündedir, aksi takdirde gençliğinde, o ülkenin insanlarına özgü, anayasalarına o kadar karışmış olan o aşağılık zanaat ve kurnazlığı edinebilir; bu, onların tüm eylemleriyle dünyadan gizlenemez; ancak birçoğu, dinin kutsal kisvesi altında, kendilerini dünyaya dürüst insanlar olarak kabul ettirmeye çalışmışlardır."

Genellikle yılda bir kez, görkemli malikane evlerindeki sakinler, yıllık alışverişlerini yapmak için kırsal kesimdeki inziva yerlerinden New York'a giderlerdi. Ülke İngilizlerin eline geçtikten sonra,
yüksek ailelerden birkaç adam geldi. Bunların hepsi kendilerini halk kitlelerinden
oldukça uzak tuttular. Ve sıradan insanlar arasında bu yüksek soylu erkekler ve hanımlarla eşitlik iddia etme eğilimi, İngiltere'de mütevazı çiftçilerin köylülerin
aşağılık kulübelerini
gölgeleyen siperli kalelerin sakinleriyle
aralarında herhangi bir toplumsal ayrımı reddetme eğilimi kadar yoktu.
Lord Cornbury kraliyet kanındandı. Geniş salonlarında sarayların giyimi ve görgü kuralları hakimdi. "Eski kır evlerinin çoğu hakkında," diye yazıyor Bay Kip,

"ülkenin ilk yerleşiminden gelen dernekler sıklıkla bir araya geliyordu ve bu dernekler, daha sonra servetle
yükseltilenlerin yeni ikametgahlarına asla yatırım yapamayacak bir çıkar sağlıyordu. Van Courtland malikanesi, lambrili odası ve misafir odasıyla;
eskiden Talleyrand'ın ve Avrupa'dan sürgün edilen prenslerin
ağırlandığı Rensselaer malikanesi;
Saratoga savaş alanına çok yakın olan ve sahibinin hayatındaki o görkemli olayın anılarıyla
işaretlenen Schuyler evi; ve Hudson kıyısındaki Livingston'ların ikametgahı, Louis Philippe'in tahta çıktıktan sonra Paris'te eski ev sahibinin oğluyla tanıştığında çok minnettar
hatıralarını dile getirdiği yer."

Kip's Bay'de, iki yüzyıl boyunca görenlerin hayranlığını
çeken büyük bir malikane vardı. Geniş bir çift evdi
ve bir kanat eklenmişti. Geniş salondan sola dönerek büyük yemek salonuna girdiniz. Ön taraftaki iki pencere size
güzel körfezin manzarasını sunuyordu. Arka taraftaki iki pencere ise
hoş bir kırsal manzaraya açılıyordu. Bu yemek odasında, Andre'nin West Point'e ölümcül yolculuğuna çıkmasından önceki gün onuruna büyük bir akşam yemeği partisi düzenlendi. Sargent'ın "Andre'nin Hayatı" adlı eserinde, bu malikanenin ve eski zamanlarda orada tanık olunan sahnelerin çok
ilginç bir tasvirini buluyoruz.

"New York'ta şimdi çekici olmayan ve kalabalık
İkinci Cadde ve Otuz Beşinci Sokak mahallesi olan yerde, 1780'de Jacobus Kip'in eski
Bowerie veya kır evi bulunuyordu. 1655'te Hollanda'dan getirilen tuğlalardan inşa edilen, hoş ağaçlarla çevrili ve Doğu Nehri üzerindeki Kip Körfezi'nin
parıldayan sularının kolayca görülebildiği malikane, günümüze kadar kurucularından birinin
elinde kaldı.

"Washington mahalledeyken, Kip'in evi onun
konutlarıydı. Howe, 15 Eylül 1776 Pazar günü Long Island'dan geçtiğinde, hemen yanındaki kayalık noktadan
karaya çıktı ve muhafızları halkımızı meskenlerinin arkasındaki
yerlerinden sürdüler. O zamandan beri birçok
misafir ağırlamıştı. Howe, Clinton, Kniphausen, Percy çatısı tarafından korunuyordu. Yaşlı ev sahibi, karısı ve kızıyla birlikte
kaldı. Ancak her zaman yanlarında seçkin bir subay
bulunuyordu. Ve ailenin bir kısmı iddia edildiği gibi Kongre için silahlanmışsa, diğerlerinin
Taç için aktif olduğu kesindir.

"Kipsburg'lu Samuel Kip, De Lancey'nin alayında kendi kiracısından bir süvari birliğine büyük bir yiğitlikle liderlik etti. Ve
ağır yaralarına rağmen, savaştan uzun süre sonra hayatta kaldı, New York'un toprak sahibi soylularının çoğuyla birlikte benimsediği davadan dolayı
ağır maddi kayıplar yaşadı.

"1780'de, 80. kraliyet alayından Albay Williams tarafından tutuldu. Ve burada, 19 Eylül akşamı,
Andre'ye veda
etmek için Sir Henry Clinton ve ekibine bir akşam yemeği verdi. Evin yaşlı sahibi
oradaydı; ve Devrim sona erdiğinde o akşam yemeğinin sahnesini ve olaylarını anlattı. Masada Sir
Henry Clinton, Andre'nin ertesi sabah gizli ve çok önemli bir sefere çıkacağını duyurdu ve ekledi, 'Açıkça
John Andre geri dönecek Sir John Andre.'

"Şirket ne kadar parlak olursa olsun," diye ekliyor Bay Sargent,

"yemek ne kadar neşeli olsa da, hem ev sahibi hem de misafirler için

anısının hüzünle dolu olması gerekir. Andre'nin hayatındaki yoldaşlarıyla son buluşmasıydı. Dört
kısa gün geçti, o zamanlar dostlukla kenetlenmiş olan eller,
düşmanca bağlarla zincirlendi. Yine dokuz gün daha geçti ve ordunun gözdesi, o anın genç kahramanı,
bir darağacından sallandı."

İki yüz on iki yıl boyunca bu saygıdeğer anılar malikanesi
kaldı. Sonra ilerleyen bir nüfusun karşı konulamaz
gelgitiyle süpürüldü. Otuzbeşinci caddenin kalabalık kaldırımları artık iki yüzyıl önce en seçkin adamların ziyafet salonunu doldurduğu ve gençliğin ve güzelliğin dans ve şarkıda buluştuğu yerin üzerinden geçiyor. Zamanın bu tahribatı karşısında, Burke'ün etkileyici sözleriyle haykırabiliriz, "Biz ne gölgeleriz ve ne gölgeleri takip ediyoruz." 1774 yılında John Adams, Kongre'nin ilk toplantısına katılmak için Boston'dan Philadelphia'ya at sırtında gitti. Günlüğünde bu uzun ve yorucu tur hakkında ilginç bir anlatım yer alıyor. Boston'un püriten sadeliğinden geldiği için, New York'ta gözüne çarpan stil ve ihtişamdan açıkça
derinden etkilenmişti. Övgü dolu ifadelerle yaşam tarzlarının zarafetine, kır evlerinin mimari ihtişamına değiniyor; Broadway'in ihtişamına ve yüz bin dolara mal olacak olan
inşa ettikleri muhteşem yeni kiliseye.

New York'un aristokrat aileleri genellikle Taç'tan yanaydı. Demokratik Kongre'ye bir delege için özel bir ilgi göstermeye meyilli değillerdi. Bu nedenle, bu kadim ailelerin ihtişamına tanıklık etme
fırsatı yoktu. Mesleki emekleriyle zenginleşmiş iki avukat onu onurla karşıladı. Kahvaltı masalarında, günümüzde neredeyse her zarif evde
yaygın olan, ancak Quincy'deki mütevazı evinde hiç alışık olmadığı bir gösteri gördü. Kişi, onun eğlencelerinden birinin şu tanımını okurken eğlenmekten kendini alamaz:

"Daha zarif bir kahvaltı görmedim; zengin bir tabak; çok büyük bir gümüş kahve
cezvesi; çok büyük bir gümüş çaydanlık; en iyi malzemelerden yapılmış peçeteler; mükemmel bir şekilde kızarmış ekmek, ekmek ve
tereyağı. Kahvaltıdan sonra bir tabak
güzel şeftali, bir tabak armut ve bir kavun masaya konuldu."

Devrim, doğal olarak İngiliz sarayının davasını benimseyen bu büyük toprak sahiplerinin tamamen mahvolmasına neden oldu.
Kendilerinin ve babalarının alışkın olduğu yaşam alışkanlıkları, Devrimin tüm eşitleyici doktrinlerini
zorunlu olarak onlar için saldırgan hale getirdi. Kraliyet bayraklarının etrafında toplandılar ve
onlarla birlikte battılar.

Toprak sahiplerinden birkaçı halkın davasını benimsedi. Diğerleri arasında Livingston'lar ve Schuyler'lar, Jay'ler, Laurence'lar ve Van Courtlands'ın bir kısmı ve Morris ailesi sayılabilir. Patroon Van Rensselaer için şans eseri, o bir
küçüktü ve bu nedenle herhangi bir tarafa bağlanma tehlikesinden kurtuldu.

New York'ta bu ilk yıllarda ılımlı bir biçimde zenci köleliği hakimdi. Zalim ve lanetli sistem erken dönemde koloniye
getirilmişti. Kölelerin çoğu ev hizmetçisiydi, çok azı tarlalarda çalışıyordu. Onlara kişisel nezaketle davranılıyordu.
Yine de köleydiler, özgürlüklerinden, adil ücretlerinden ve dünyada yükselme şanslarından mahrumdular. Bu tür adamlar, hiçbir şekilde, kaderlerinden memnun olamazlar. Bay William L. Stone, New York'un çok ilginç Tarihi adlı eserinde şöyle yazar:

"1628'e kadar köleler New Amsterdam nüfusunun bir kısmını oluşturuyordu; ve köle ticareti o kadar ileri bir noktaya ulaşmıştı ki, 1709'da Wall Street'in dibinde bir köle pazarı kuruldu ve burada kiralanacak veya satılacak tüm zenciler istekliler için hazır bekliyordu. Koloniye girişleri, Hollandalıların Brezilya'da ve Gine kıyılarında sömürge kurmasıyla ve ayrıca Afrikalılarla birlikte İspanyol ve Portekiz ödüllerinin ele geçirilmesiyle hızlandı.

"New Amsterdam'daki zenciler arasında birkaç isyan daha olmuştu; ve beyazlar sürekli olarak onlardan kaynaklanan sorun ve tehlike beklentisiyle yaşıyorlardı. Gerçek veya hayali bir ayaklanma söylentileri, 1712'deki zenci komplosu gibi, dolaşıyor ve tüm şehir alarm durumuna geçiyordu. Bu durumlarda gerçek bir tehlike olup olmadığı
şimdi bilinemez. Ama sonuç her zaman
aynıydı. Köleler her zaman acı çekti, birçoğu
çamurda veya darağacında öldü."

1741 yılında, tüm şehri kölelerin ayaklanması endişesiyle korkunç bir panik sardı. Onları sıkı bir şekilde esaret altında tutmak için en acımasız yasalar çıkarılmıştı. O zamanlar şehirde on bin kişi vardı ve bunların iki bini köleydi. Bunlardan üçü, "Kabil'in kara tohumu", bir arada bulunursa, çıplak sırtlarına kırk kırbaçla cezalandırılabilirlerdi. Aynı ceza, efendisinin arazisi dışında izinsiz bir şekilde sopayla yürürken bulunan bir köleye de verilirdi. İki yargıç, bir Hıristiyan veya Yahudi'ye saldıran herhangi bir köleye, uzuv kesme veya ölüm hariç, her türlü cezayı verebilirdi.

Park Common'da köleler için bir hapishane veya cezaevi vardı. New York'taki önde gelen tüccarların çoğu köle ticaretiyle uğraşıyordu. Birkaç yangın çıkmıştı ve bu da şüpheye yol açmıştı kölelerin
şehri yakmak ve sakinleri katletmek için bir komplo kurduğunu. Panik
o kadar büyüktü ki, topluluk akıldan yoksun görünüyordu. Bir denizcinin pansiyonunda kalan zavallı, zayıf, yarı deli bir hizmetçi kız olan Mary Burton,
çok ısrar ettikten sonra, bazı zencilerin
şehri ateşe verme konusunda görüştüğünü duyduğunu ifade etti.

İlk başta suçlamalarını siyahlarla sınırladı. Sonra beyaz insanları suçlamaya başladı, ev sahibine, karısına ve evdeki diğer beyaz kişilere karşı suçlamalarda bulundu. Daniel Horsmanden'in, Yüksek Mahkeme Yargıçlarından biri olan, o zamanlar yazdığı bu garip olayın Tarihi'nde, şunu okuyoruz:

"Bütün yaz kovuşturmalarla geçti. Küçük bir tesadüf, genel terörle birlikte, şiddetli varsayımlara dönüştü. Kapılar olmadan toplanan hikayeler, baroda verilen kanıtlarla karışarak, jüri üyelerinin zihinlerini zehirledi ve günün bu kanlı ruhu, sık sık yapılan incelemeler ve telkinlerle şaşkına dönen, kötülüğün kendisinin bile şüphelenmeye cesaret edemediği karakterlere dokunmaya başlayana kadar hiçbir şekilde kontrol altına alınmadı."

Bu neredeyse çılgınca heyecan döneminde, on üç zenci kazıkta yakıldı, on sekizi asıldı ve yetmişi sürgüne gönderildi.

Eski zamanlara dair bu incelemeyi Bay Kip'in şu güzel sözlerini alıntılayarak bitirmekten daha iyi olamazdı:

"Nesiller boyunca bir beyefendinin işareti ve sembolü olan elbise, toplum, efendileri hizmetçilerden ayırt etmenin
imkansız hale geldiği o büyüleyici eşitlik durumuna ulaşana kadar yavaş yavaş azaldı. John Jay, mektuplarından birinde,
küçük giysiler ve tokalarla toplumun yüksek tonunun
yok olduğunu söylüyor. Yazarın ilk zamanlarında, geçmişin bu sistemi
sadece ortadan kalkıyordu. Peruklar, pudralar, kuyruklar, pantolonlar ve
tokalar, yaşlı beyefendilerin arasında hâlâ duruyordu, kaybolup giden bir
çağın kalıntıları.

"Ancak geçen yüzyılın yüksek tonlu hissi hala yükselişteydi ve henüz bu çağı karakterize eden mammon tapınmasına yenik düşmemişti. New York'ta hala sömürge ailelerine karşı bir saygı vardı ve Duane, Clinton, Golden, Radcliff, Hoffman ve Livingston gibi önde gelen siyasi adamlar genellikle hem doğuştan hem de sosyal statü olarak beyefendilerdi. Bunun siyasi kariyerde olan bir bireye itiraz olması gereken zaman henüz gelmemişti. Liderler, isimleri eyalette tarihi olan
adamlardı ve toplumu etkiliyorlardı. Eski aileler hala kendi aralarında bir ilişki kuruyorlardı ve birbiri ardına nesiller arası evlilikler yapıyorlardı. Bu nedenle toplum çok kısıtlıydı. Yazar, çocukluğunda babasıyla öğleden sonra gezintiye çıktığında, caddelerde karşılaştıkları her arabayı tanıdığını hatırlıyor.

"O günün beyefendileri birbirlerini iyi tanıyorlardı, çünkü birlikte büyümüşlerdi ve geçmişteki ilişkileri aynıydı. Yine de, bu birliktelikler ahiret için ne dostluklar kurdu! O günlerde, modern zamanların
gösteriş ve ihtişamından eser yoktu. Fakat, bu ailelerin çoğunda, özellikle de topraklarını
elinde tutan ve hala eski aile evlerinde yaşayanlarda, ülkenin diğer bölgelerinde asla
eşleşilmemiş bir zarafet vardı. Yazar, ilk zamanlarında
çok Güney'deydi, Washington'ların elindeyken Mount Vernon'da kaldı; Lord Fairfax'in ailesiyle
Ashgrove ve Vancluse'da; fakat başka hiçbir yerde
New York'un eski ailelerinin sergilediği türden bir yaşam zarafetini görmedi.

"Bir şey kesindir ki, o zamanlar
yüksek bir ton hakimdi, ki bu artık hiçbir yerde görülmüyor. Topluluk
o zamanlar kamu adamlarına, kendilerinden sonra gelenlerin
hiç hissetmediği bir saygıyla bakıyordu.
Onlar artık var olmayan bir ırkın sonuncularıydı.
Onlarla birlikte sömürge zamanlarının ihtişamı öldü. Zenginlik geldi ve
ailenin yerini alan bir toplumsal ayrım yarattı; ve böylece toplum bayağılaştı.

"Geçmişin etkileri hızla yok oluyor ve çocuklarımız sadece karanlık geleceğe bakacaklar. Bireyleri
değerlendirdiğimiz kuralın kendisi tamamen değişti.
Bir zamanlar sorulan soru, 'O kim?' idi. Artık insanlar şu soruyu soruyor,
'Ne kadar değerli?' Değişimden kazançlı çıktık mı?"

SON.

NOTLAR:

[Dipnot 1: Winslow in Young (s. 371).]

[Dipnot 2: Bradford in Prince, 248.]

[Dipnot 3: Hollanda mili, on altı İngiliz miliyle eşittir.]

[Dipnot 4: Morton'un anıtı, sayfa 176.]

[Dipnot 5: Hist. of New York, John Romeyn Brodhead. Cilt I, s. 257.]

[Dipnot 6: History of the State of New York, s. 203.]

[Dipnot 7: History of the State of New York, John Romeyn Brodhead
Cilt I, s. 473.]

[Dipnot 8: John Romeyn Brodhead, Cilt 1. s. 521. E.B. O'Callaghan. M
D Cilt 2. s. 157.]

[Dipnot 9: E.B. O'Callaghan'ın "Yeni Hollanda Tarihi", Cilt 2.
s. 317]

[Dipnot 10: Çok önemli bir belediye mahkemesinin memurları.]

[Dipnot 11: Brodhead'in New York Eyaleti, cilt 1, s. 721'e bakın; ayrıca
O'Callaghan'ın Yeni Hollanda, cilt 2, s. 489.]

[Dipnot 12: Bu üçü için bir buçuk sent veya her biri için yarım sentti.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER STUYVESANT, THE LAST DUTCH
GOVERNOR OF NEW AMSTERDAM***


******* This file should be named 13811.txt or 13811.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/1/13811



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

