*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Mortimer (Sir Mortimer)
Yazar: Mary Johnston
Yayın Tarihi: October 20, 2004 [EBook #13812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Mortimer, by Mary Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Mortimer

Author: Mary Johnston

Release Date: October 20, 2004 [EBook #13812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR MORTIMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, John Hagerson, Rick Niles, Charlie Kirschner
ve PG Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi.






Sir Mortimer

Bir roman

İLE

Mary Johnston

"Sahip olmak ve tutmaya" yazarı
"Umut Mahkumları" vb.

1904




İLE

J.A.J. Ve W.A.J.




Çizimler

"'Ah, onu kıskandım!' Ağladı ". . . . . . . . . . . .  _Frontispiece_

"Sir John kendini ikisi arasında itti". . . . . . . ._Fing P_. 16

"Baldry'nin gemisiydi, küçük _star_". . . . . . . . . . . . .  52

"O zaman öleceğini mi amaçlıyorsun?" Baldry istedi ". . . . 138

"'Verebileceğin en kısa shrift'e yalvarıyorum. . . . . . . . . . 174

"'Damaris, ona hain diyorlar'". . . . . . . . . . . . . . . . . 190

"Ah, bana öyle bak!". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 244

"Friar, Sir Mortimer'ın sorgularına boş bir yüz yarattı" 260

"Lad, delikanlı, 'diye fısıldadı,' Ustan nerede? ''. . . . . . . . . 284



_Sir mortimer_

BEN

"Ama maceramızdan dönmezsek," diye bitirdi Sir Mortimer, "
Deniz bizi ve kumlu zeminde Armida bahçelerinin ortasında,
Gümüş Soyan Menaiden, bir zamanlar uzun boylu olan bu enkaza hayret ediyor
Gemi ve bir zamanlar canlandırılan kemiklerde,-garip adalar ise
Dinlenme yerinizi bilin, büyük ve en küstahça her zaman için battı
Ormanlar,-eğer, güçlü bir oyunda piyonlar olmakla birlikte, kayboluruz veya değiştiriliriz,
Ancak mutlu, kraliçemizin beyaz eli bize dokundu,
Böylece başka değersizliklerimize kutsama vermek,-
Altın, ne de bir İspanya gemisi veya herhangi bir şehir hazine saklı,-eğer biz
Sayısız bir üzüntü acı çekiyor ve sonunda sefil bir şekilde yok oluyoruz-"

Ayaklarının üstünde, yaklaşık otuz yıllık bir adam, zengin bir şekilde durdu
Giyinmiş ve bakımı iyi bir sebep. Elinde harikaydı
Şarap-fincan ve yüksek tuttu. "Daha sonra takip edenlere içiyorum!" O
diye bağırdı. "Başarısız olanlara içiyorum-yüzüğü olan suya dökülüyor
Hala genişletin, Ulaşan Tanrı, kaybın nerede olabileceğini bilir.
Yine de sayılır kazanç! Minyonlarını servet için içiyorum, Francis Drake'e
ve John Hawkins ve Martin Frobisher; Tüm maceracılara ve onların
Uzak denizlerde işler! Mutlu İngiltere'ye ve
Her deniz onun haraçını getirecek!-İngiltere'ye, Afrodit gibi,
Ana'dan yeni orman! Benimle iç! "

Üçlü tunun tavernası, acclaming ile çaldı ve pencereler
Haziran öğleden sonra sıcaklığı nedeniyle genişçe, gürültü
caddeye koştu ve yoğun bir şekilde giden kulaklarını dolaştı
ve fro ve kapıda uzanan ya da katlanmış kollarla
Tavern duvarlara atlas oynadı. "İçerideki roisterers kim?"
Bu destekçilerden birinin geçen bir vatandaşını talep etti. İkincisi yapılmış
cevap yok; Melpomene'nin düzensiz bir hizmetçisiydi ve
Sir Mortimer Ferne'nin ortaya çıktığı, herkesin dikkate değer bir cesareti
Parnassus'u ölçeklendirirdi. Ama komşusu, mavi ve gümüş bir çocuk,
Güneşli bir tezgah üzerine çömelmiş, kefil Aydınlanma.

"Gezginler tuhaf yerler," diye quoth o, ağzından bir pipet alıyor
ve uzun kolları germek. "Uzun boylu erkekler, Brezilya yataklarında swingers,
Manoa İmparatoru ile parsel-yaldız ve perileri
Don Juan Ponce De Leon Çeşmesi,-Açık sözlerle efendim, efendim
_Cygnet_ kaptanı Mortimer Ferne ve konukları akşam yemeğine
Zekâ, Sir John Nevil, Filomuzun Amirali, ABD Kaptanlarının Soğunumu ile
ve beyler maceracıları Hintlilere ve baharat için bir avuç
My My Efendimin Zavallı Dostları
ve şairler. "

"Master'ın zekâsını üniforması ile düşünmeyi mi düşünüyorsun?" yakaladı
şiir. "Bu bir adam için bir zincir,-giymek için çok ağır."

Çocuk kollarını tekrar uzattı. "'Usta' akıldan daha fazlası değil,"
quoth o. "Ben de bir beyefendiyim.
Doldrums'a göre! "

"Şey, şık bir çatlak için yola çık!" dedi vatandaş hazırlar
onun gitmek için. "Onları şimdi biliyorum, çünkü kuzenim Parker
_Mere onur_ ve bu büyük gemi kraliçe Lent Lent Sir John,
Diğer gemileri _marigold_, _cygnet_ ve _star_ ve
Hepsi Greenwich'in üstünde, yarın için yelken açmaya hazır
İspanyol ana. "

"Clout'a vurdun," diye ekledi çocuğu. "Sana bir zümrüt getireceğim
Bir rahatlama için oyulmuş-eğer düşünmüyorsam. "

Kapı içi, Triple Tun'un en iyi odasında, çok fazla Sherris Sack
Sarhoş olmak, uzun bir yüzü olan bir beyefendi ve bıyıklı bir
nokta, kolunu masaya yasladı ve söz verdiği ona hitap etti
çok geneldi. "_Armida bahçeleri_ ve _silver şarkı söyleyen mermaiden_ ve
_Aphrodite İngiltere_ Quotha! _Pike ve cutlass ve iyi kırmızı altın! _ Saith
sade adam. Ey Apollo, öğrenilecek ne bir şey ve bir yapımcı
Şarkılar! "

Gülen sözleri tahtanın alt ucundan derin bir
ve sert ses. Konuşmacı _star_ Kaptan Robert Baldry idi,
ve içkisinde ileri gitmiş olan birinin müzakeresini kullandı ve
hızlı. "Bütün akademisyenlerin askerleri döndürdüğünü söyledi," dedi, "tüm mahkemeler
Mahkemede kalmayan, bir noktada uzun gemiler kazanan tüm şairler
Canzonetta! Sir Mortimer Ferne ayetler yaptı mı?
Bu tür oyuncaklar-iki yıl önce Azores'teki Fayal? "

Konuşmasını takip etti, odadaki herkesi duydu, şaşırmış bir an
sessizlik. Mortimer Ferne, tankardını yumuşak bir şekilde yere koydu ve döndü
Maceraperatı daha yakından gözlemleyebilmesi için oturun.

"Kendim için, bir armada benim topuklarımda olduğunda, ayın bakımları
Beni ilgilendirin, "Baldry'ye gitti, bir kehanetin yerçekimi ile." Nero vardı
Kaçak değil, belki Roma yanmamıştı. "

"Peki bu bilgiyi nereden buldu, efendim?" ev sahibine en çok sordu
Courtier benzeri ses.

"Ah, Roma sokaklarında, bin yıl önce!" Twas Common Talk. "
_Star_ kaptanı bardağını eğdi ve bulmak için üzüldü
boş.

"Daha sonra haberlerim var," dedi diğeri eskisi kadar sorunsuz bir şekilde. "Fayal'da
Azores-- "

Sandalyesinden yükselen Sir John Nevil tarafından kesintiye uğradı ve
sürpriz ve öfke bakışı, gerçek olmaktan uzak
Sarhoşluk, huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Konuşacağım, Mortimer," dedi Amiral, "Kaptan Baldry benim
misafir. Efendim, Azores'teki Fayal'da o felaket gününü yaptık
Mortal erkekler artık yapamazlar. Olduğumuz gibi sürpriz olarak alındı, gemiler
kayboldu ve cesur erkekler ölüm tadı, ama utanç yoktu. O kim
Lamentable Day'in Kaptan-şimdi Sir Mortimer-Ferne;
Çünkü keşif amirali olan ben, benim kabinimde yatmak zorundayım, hasta
Neredeyse bir kalentin ölümüne. Hiç daha akıllıca bir kafa bulamamaya cesaret ediyorum
Bu tür bir tehlike ekstremitesinden birçok kişi için güvenlik ve okuma kılıç yok
Bir günün yenilgisini ve kaybını hiç sevgili olarak intikam aldı. Haberleriniz efendim,
YANLIŞ. Bilinen takdir yetkisine sahip bir beyefendiye içiyorum, cesareti kanıtladım,
boyanmamış şeref-- "

Erkekleri ayaklarına getirmek için gözünün bakışına ihtiyaç duymadı. Onlar
gül, mahkemeler ve üniversite zekâları, düşüklerden ev sahipleri askerler
Ülkeler, akrabalar ve ülke arkadaşları, yığılmış varlıklı tüccarlar
Bu ve diğer yolculuklardaki altınları, Frobisher ve
Gilbert buzlu denizlere yelken açmıştı ya da Drake ve Hawkins ile bakmıştı
Güney Haçı'nda, _marigold_ Kaptan Baptist Manwood,
Teğmen Ambrose Wynch, Giles Arden, Anthony Paget, İyi Adamlar ve Uzun,
tek başına koltuğunu tutan, üzerlerine gülümseyen adamı büyük ölçüde ödüllendiren
Üçlü Tun'un en iyi odasındaki uzun masanın başından. Baldry,
Sakalında bir atış yaptığını ve şarabın mırıldanması
suçlamaktı, ayağa kalktı ve geri kalanıyla durdu. "Sayın
Mortimer Ferne! "Hepsi ağladı ve oturmuş figüre içti.
İsim yüksek sesle çağrıldı ve bu nedenle hafif ses gelgiti değildi
158 yılında o yüksek öğlen, yoğun Londra Caddesi'ne taşıyordu. Yay çanları çalıyordu ve bankta mavi ve gümüş olan çocuğa
Kapı olmadan kelimeleri alıp tekrar seslendirdiler ve
Yine, derin, açıkça, şehrin seslerinin üstünde.

Mortimer Ferne, eli ondan önce masaya dayanarak,
Üçlü tunun tavernasında sessiz vardı, o zaman, çünkü hissetti
Derin bir şekilde, hafifçe konuştu.

"Lordlarım ve baylarım," dedi "ve sen, John Nevil,
Komutanım olarak saygı duyuyorum ve arkadaşım olarak aşkım, sana teşekkür ediyorum. Yapmış
Fayal'da mı kaybediyoruz? Sonra, bu yolculuk, başka bir altın adada, biz
Kazanacak! Onur o kanlı gün bizimle kaldı ve şimdi olmaz mıyız
evini büyüledi mi? Ay, ve onun handmaidens şöhreti ve asil için
Hizmet ve Zenginlik,-Diğer Gemiler Gönderilecek Zenginlik, Hounds
Henüz on İspanyol Stag'ı aşağı çekebilecek denizden! Benim
İnanç, geride bıraktığımız senin için üzülüyorum! "

"Bak seni geçmiyorum, Mortimer!" diye bağırdı Sidney. "Walter Raleigh
Ve gelecek yıl için planlarım var. Sen ve ben henüz bir
Palmiye ağacı! "

"Ve ben de Sir Mortimer," diye bağırdı Kaptan Philip Amadas. "Sir Walter
Hath bana bir gemi sözü verdi-"

"Eski şövalye babam öldüğünde ve ben mülküme giriyorum,"
Yüksek sesle, Devon'dan süslü bir genç genç, "
Kendi gemi! Tüm denizcilerimi Sir Hugh gibi giydireceğim
Willoughby'nin resimdeki adamları ve eve geldiğimde-- "

"İspanya Kralı'nı plaka-fleetini arkanda çekiyor,"
Bıyıklı beyefendi.

"-Tüm yelkenlerim altın bezi olacak," diye devam eden şarap-
bir ve yirmi. "Ana güverte gümüş çubuklarla yığılacak ve
Beklemede inciler ve altın parçaları, çift, çift, zümrüt
Filberts kadar harika-- "

"Panama'da bir güvercin yumurtasından daha büyük bir zümrüt gördüm!" diye bağırdı
_Golden Hind_'de yelken açmıştı.

Sir Mortimer güldü. "Neden, konuşmamız zenginleşiyor-
Uzun zamandan beri Philip Sidney! Ve şimdi, Giles Arden, bu evde kalmayı göster
Beyler _Bonaventure_'ın geçen gün getirdiği taşlar
O sahil, iki yıl boyunca dokunduğumuz kıyı. Plaka-fleet'i özlersek, benim
Ustalar, Cartagena veya Santa Marta'yı bizim için çok güçlü bulursak,
Yine de fethedilmemiş toprak, Hesperidian Bahçesi
Altın elma! Teslim et, iyi ejderha! "

Bıyıklardan yan yana koydu.
ışıltılı kaya, her insan ileri eğildi.

"Markazit?" dedi, şüphesiz.

"El Madre del Oro?" başka bir şey önerdi.

"Beyaz spar," dedi Arden, yetkili olarak "ve altın altın içeriyor
Yüz ağırlığa kilo veriyor. Dahası-- "Karanlığa böldü
Taşların yanındaki ahşap, donuk sarı taneler bir yüksük. "Kumları
Pactolus, beyler! Kral Midas'ın Grecian Nehri Yok
Kendini yıkadım! "

Daha önce hiç sergilenmemiş olan şirketin
İmparatorluk zenginliklerinin örnekleri boyunlarını ve bazılarının görünüşünü
Musing ve diğerlerinin keskin bir şekilde hevesliydi. Oda sessiz kaldı ve hala
Parlayan taşların küçük yığınına baktılar ve baktılar
Birkaç tane altın. Onlar, hızlandırılmış bir öncü olan meşgul adamlardı
yaş ve onlarınki onun ardorları, argus gözlü fantezi ve güçlü
hayal gücü. Onlara bir meşe palamudu gösterin ve düz bir şekilde bir orman gördüler
meşe; Bir inç gökkuşağı ve zihin tüm geniş kemeri kavradı,
Zenith-Raunking, yedi renkli, kapsayan uzak ufuklar. Öyleyse şimdi
Önündeki masanın üzerine parıldayan parçalara ek olarak,
Bu cevher gibi pırıl pırıl, derin kaya çıkıntıları ile dağ aralıkları
Hintli işçiler, paket trenleri ve gemilerin yükü olan madenler.

Bir süre sonra biri, sanki sanki
Tüm Hintlileri almak için yapılmış, yakından incelemek, tartı,
komşusuna geçti. Şirketin turuna gitti, her adam
her biri parmaklarının arasına bakan tılsımla idare etmek
Bir yarışmasında ve phantasmagoria'da bu saatin barları kendi
yaratma. Sonunda eski bir tüccarın eline geldi,
Bir veya iki an, kararlı bir şekilde bakıyor, sonra yavaşça indirdi.

"Şey," dedi, "Tanrı sana rüzgarları ilerletsin, Sir Mortimer ve
Sir John, ve galyon ve galliass, karavanları ve
Carracks, senden önce mısır olarak eğimli! Şirketinizin
Öl, temiz bir şekilde ölebilirler ve yaşayacak, asil yaşayacaklar ve
Biriniz Kutsal Ofis'in eline düşmeyebilir. "

"Buna Amin, Usta Hudson," Quoth Arden.

"Kutsal Ofis!" diye bağırdı bir Banbury adamı. "Bir kuzenim vardı, efendim,-
Dürüst adam, erkekken kuş yuvasına gittiğim
birlikte! O bir tüccarın ustasıydı-faulle
Cales'teki İspanyollar tarafından ihanet alındı. Rahipler ortaya koydu
elleri ve her zaman açık sözlü olan onu kavradı
Kendi görüşü! ... ölmek! Bu kolay; Ama ne olduğunu öğrendiğimde
Ölmesine izin verilmeden önce ona yapıldı-- "Konuşmacı bir
yemin ve sabit bakışlarla oturdu, eli masaya atıyor a
gürültülü dövme.

"Ölmek," dedi Mortimer Ferne yavaşça. "Temiz ölmek, yaşamak
Asil-iyi bir dilek, Usta Hudson! Büyük ölmek-senin gibi
Kuzen, Efendim,-iyi bir şövalye ve gerçek, inanç ve sadakati savunan, ne
Yaşam tacı için daha tam bir çiçek mi? Ne Loftier Zafer, Supremer
Zafer? Vücudun ağrısı, nedir? Vücudun ağlamasına izin ver, böylece
Zihne ihanet et, ruhu değil, kurtarılmayan bir hapishaneye aldatın.
Perdition ve utanç! "

Şarabını içti, sonra hafif bir kahkaha ve elinin dalgası ile
bir konuyu çok mezardan çıkardı. Biraz sonra ortaya çıktı
Konukları masadan ve zamandan beri ve bazıları için orada
Yapacak çok şeydi, erkekler veda etmeye başladı. Yarın görecekti
Maceracılar İngiltere'den gitti; Günümüz akrabaları ve arkadaşlar söylemeli
Gaze, sıcak, ellerin sıkıştırılması ve kucaklanması, gözyaşlarıyla bile,
Çünkü erkeklerin duygu göstermek için küçümsemediği bir yaştı. Bin
tehlikeler, gidenleri ne de kalanların zamanını bekledi veya
Gelgit katran yapmak. Şimdi ayrılanlarının en çok olasıdı
Bul, bu yan sonsuzluk, ikinci bir toplantı hanımefendi.

Kapının yanındaki levrekten, mavi ve gümüş olan çocuk onu izledi
Üstat konukları güneş ışığına adım atar ve giderler. Bir Throng vardı
Tavern'in önünde toplandı, çünkü içindekilerin çoğunda
Dikkat çeken adamlar ve Sir John Nevil'in Hint Adaları'na macerası uzun süredir
Genel konuşma. Tek başına veya küçük gruplarda,
Tavern, ve bu veya bilinen figür ve favorinin kalabalığın
yorum ve tezahürat. Sonunda hepsi gitti maceracıları kurtardı
kendileri, bazı son düzenlemelere sahip olmak, kaldı
Triple Tun'un uzun odasında konseyi tutun.

Konferansları uzun değildi. Şu anda Kaptan Baptist'e geldi
Teğmenleri Wynch ve Paget ile _marigold_ Manwood ve
_Star_ Kaptan Robert Baldry. Dördü, birlikte konuşurken,
Gemiler için tekne alacakları su kenarına doğru başladı
Greenwich'in üstünde yatıyordu, ama kırk adım atmışlardı Baldry hissetti
Kolu seğirdi. Dönüyor, dirseğinde mavi ve gümüş buldu
Sir Mortimer Ferne'ye hizmet eden Sprig.

"Seni kurtar, efendim," dedi çocuk. "Üçlü Tun'da bir beyefendi var
Onurunuzun ona şirketinizin beş dakikasını vermesini istiyor. "

"Tanıdığım bir adamı bekliyordum, Paul'ün iyi bir meçhizatı olan bir adamı
Satmak için, "Quoth Baldry." Oğlum, beyefendi bir beyefendi
Duke Humphrey Bakıyor mu? Beni bekle, efendim, merdivenlerde! "

Üçlü tun içinde, Sir John Nevil henüz masaya oturdu
Haritalar ve grafikler önüne yayılırken, Mortimer Ferne,
bir an devam ettikten sonra odaya tekrar girdi, üzerine eğildi
komutanın omzu ve ikincisinin işaret parmağının izini izlediğini izledi
Üç puan kapısından Altın Castile'ye kıyı şeridi. Pencerenin yanında
Arden'i durdurdu, yanında bir yerleşim sırasında Henry Sedley, Teğmen, Teğmen
_cygnet_ kaptanına; Üstelik büyük bir beyefendi
Söz, pürüzsüz, karanlık, melankolik bir güzellik ve güzel bir tat
elbise. Elinde duvara asılı bir gittern vardı
Üstünde ve üzerinde yumuşak bir şekilde, tatlı ve kibar bir hava oynadı.

Bu dört patlama patlamasında, Pavlus'un adamını bulamayan ve
Rapiers'daki tüccar, kendini keskin bir şekilde çekti. Sir Mortimer öne çıktı
ve onu nezaketle devre dışı bırakmayacak olan alçak bir yay yaptı
Kendi tarzında geri dönen ağır konulardan daha fazla, şiddetli ve
İspanyol fetih gibi kibirli.

"Kaptan Robert Baldry, geri döneceğinize güvendim," dedi Ferne.
"Ve şimdi, artık benim konuk olmadığınız için konuşmamıza devam edeceğiz
Azores'teki Fayal. Dedikodularınız yalan söyledi, efendim; Ve o kim kalmıyor
bir kavgayı incelemek, yalanların tekrarlayıcısı olur,
Yaz günü, böyle bir tavernada yalancı olarak adlandırılacak. Benim
Kartel, efendim! "

Kıt olan eldivenini fırlattı.
kaptı. "Tanrı'nın Ölümü! Varlıklandırılacaksın!" Ağladı.
"Burada ve şimdi değil mi? Ve kılıç ve hançerle? Efendim, seni tüküreceğim
Bir toygar gibi, ya da İspanyol gibi bir Harry Shilling için yok oldum
El Gran 'Canario'da, son Luke Günü-- "

Mücadelenin üç tanığı ayaklarına, Gittern'e fırladı
Sedley'in ellerinden düşüyor ve Sir John'un gazeteleri çırpınıyor
zemin. İkincisi, kendilerini engelleyen ikisi arasına itti
silahlar. "Bu nedir beyler? Mortimer Ferne, kılıcını koy!
Kaptan Baldry, cesaretiniz İspanyollar için tutabilir! Bana itaat et, efendim! "

"Bırakın John Nevil," dedi Ferne. "Yarın yeminli adamım oldum.
Bugün onurum benim amiralim! "

"Yürü mü, Sir Mortimer Ferne?" Baldry istedi. "Boğa ve
Bear, caddenin hemen aşağısında, küçük bir salon-en tatlı emekli
yer ve _mere onur_ kakası gibi bir benzerlik yok. Sayın
John Nevil, hizmetçiniz, efendim-yarın! "

[İllüstrasyon: "Sir John kendini ikisi arasında itiyor"]

"Hizmetçim bugün, efendim," diye gürledi amiral, "diye zorlayacağım
Bu kavgadan ayrılacaksın! Hayatımın ölümü! Bu yurt dışına çıkacak mı? Olumsuz
Ortak askerlerin veya denizcilerin karaya düşmesi ve birbirlerini sarması
Biri bir ipi veya diğeri bir Morris-Pike ile başa çıkamayana kadar! Olumsuz
Vahşi gallantlar, pervasız ve kırılmış maceracılar
Daredevil Scamp tedarik edebilir, bir Duello için yelken arifesini seçin,
hangisi veya her ikisi katledilebilir; Ama bu, kaptanlarımın birlikte çalışması,
Erkekler asil hizmete, sadık yardımlara söz verdi, isimleri tüm ağızlarda olan,
Bu maceraya kimin (Tanrı'ya güveniyorum) göz bekariyle
Çantanın kazancına, ama daha ziyade yeşil defne koparmayı düşünmek
kendileri için ve kraliçe ve İngiltere'nin azaltma hediyelerini getirmek
Tehlike, ağda gücü! Ne sitem-ne kötü augury-değil, belki de
Girişimimizin ne sakatlanması! Olduğunuz liderler ve komutanlar,
İyi gemilerinizle, denizcileriniz ve askerleriniz sizi bekliyor ve
Üstümüzde en asil görev, en gerçek onurun tüm lode-yıldızı-
Özel kavganızın ortak iyiliğini mi tercih ediyorsunuz? Hayır, şimdi söyleyebilirim
'Yapmayacaksın'; Ama bunun yerine, olmayacağını düşünmeyi seçiyorum! "

Konuşma, altınlı bir adam olan Amiral için en uzundu
Sessizlikler. Görünüşü Baldry üzerindeydi, ama sözleri Mortimer içindi
Ferne, hiç görünmüyor. "Zorlandım efendim,"
Kabaca baldry ağladı. "Geri çekilsin mi? Tanrı'nın yaraları, ben değil!"

Antagonisti kan patlayana kadar dudağını ısırdı. "Hakaret
brüt, "dedi, kibirle", ama gerçeği inkar edemeyeceğimden beri
Sözlerin John Nevil, kartelimi yeniden yazacağım. Kaptan Robert
Baldry, benim benimle kılıç ve hançerle buluşman için ciddiyetle meydan okuyorum
İngiltere'ye dönüşümüzü gören o gün! "

"Belki de uzak bir gün!" diye bağırdı Baldry. "Ama öyle olsun! Başarısız olmayacağım
Siz, Sir Mortimer Ferne. Bak bende başarısız olmanın! "

"Sayın!" diye bağırdı Ferne, keskin bir şekilde.

Amiral masaya büyük bir darbe vurdu. "Beyler, daha fazla değil!
Ne! Bu ruh hali içinde ortak bir düşmanla tanışmak için yan yana gidecek misiniz?
Hayır, sana dokunmalıyım! "

_Cygnet_ kaptanı elini uzattı. O ilk _star_
yemin etti, sonra büyük bir kahkaha attı; Sonunda kendi üzerine koydu.

"Şimdi kaplumbağayız Sir John, daha az bir şey yok! Ve _star_ ve
_Cygnet_ Thames'ten Terra Firma'ya faturalandırabilir ve COO! "Aniden o
Gülmeyi bıraktı ve eline düşmesine izin verdi. "Ama unutmadım" diye
"Azores'teki Fayal'da bir erkek kardeşim vardı." Dedi.

O gitti, yetersiz törenle odadan sallandı, yüksek sesle sipariş verdi
Han kapısındaki loiterers yolundan. Onlar kimin şirketine sahipti
Sınırsız bir an sessiz kaldı; Sonra Sir Mortimer dedi, yavaşça: "Ben
Şimdi unutmayın-_speedwell_'in ustası Thomas Baldry vardı.
O gün üzgün bir işti! Eğer o çirkin kandan ve
Korku Detraction doğdu-- "

"Adam deliydi!" Genç Sedley'de, sıcak bir şekilde itme. "Detraction ve sen
Tanıdık. "

Ferne, hafif bir kahkahayla, düşmüş Gittern'i almak için eğildi. "O
Şövalyelik ve ben bir yıl boyunca ayrıldı, Henry. 'Bu güçlü bir Dame, bir
Kuralları bilmeyen veya saygı duymayan en ince ve kadınsı düşman
şövalyelik. Sade gerçeğe verdikten sonra, bugünkü olarak raiseth
Grev yapmak için bir kolu bilmeden. "Gittern'i peg'in üzerine astı, sonra gitti
Amiral'in karşısında ve iki elini omuzlarına koy. Gülümseme
henüz dudaklarının üzerindeydi, ama sesinin acı bir yüzüğü vardı. "John, John,"
Dedi ki, "Eski yaralar ağrıyor. O uzun boylu, fanfaronading
adam beni kızdıracak bir güç,-yalnız sözleri değil, ama adam
kendisi .... Peki, geri döndüğümüz güne kadar gitmesine izin ver
İngiltere! Sözleri için-"Durakladı ve yüzüne bir gölge geldi.
"Kendini kim bilir?" dedi. "İçine baktığım zamanlar var ve
Erkeklerin bana vermekten memnun olduğu her kalitemden şüphe ediyorum. Tanrı gülümsüyor
Ben-belki de hor görüyor! ... Takip etmiştim, değil
O gün Fayal'da liderlik etti! "

Arden gülmeye başladı. Amiral döndü ve ona baktı
YARIM YARIM ŞEMİ, YARIM DERİN DEĞİŞİMİ ile konuşuldu. "Ne!
Henüz sokuyor mu? "Dedi." Sanırım bu bilgiye sahip olabilirsiniz
Kendiniz liderlik etmek için doğduğun ve daha yüksek şeyler hakkında bilgi
Bu utanç şeytandan, ama Tanrı'nın zamanlar yenilgisidir. Ne kadar boş biz
Bugün konuşun! "

"Yeterince boş," diye kabul etti Ferne hızlı bir iç çekti. Ellerini kaldırdı
diğerinin omuzları ve anlık bir çabayla
Görünen melankolisini salladı. Arden şapkasını aldı ve salladı
Omzunun üzerinden kısa pelerin.

"Kavga edemeyeceğimiz için," dedi, "Oynayacağım.
beni çok seven bayan sert. Ona Carib'in masallarını söyleyeceğim
güzellikler. Usta Sedley, sen mahkemedesin, biliyorum. Tanrılar
Bana böyle bir kız kardeşi göndermişti! Leicester House, Mortimer'a mı gidiyor musun? Eğer
Değil, adil takdirim bir eşin var ... "

"Ben," diye yanıtladı Ferne, "Ben de Greenwich için."

Arden tekrar güldü. "Onun lütfu sana başka bir seyirci veriyor mu? Yoksa
o, bu parlak, o parlak ingognita,
Be Rhymed Dione kimin gerçek adını tahmin etmeye devam ediyorsun? Düşündüm
Violet saten boşa gitmedi! "

"Hakikatle konuştuğunuzda," dedi diğeri, "otuz için
İyi Devon Land'in dönümünü tedarikine gitti. Sen için olduğundan
Mahkeme, Henry Sedley, bir wherry ikimizi taşıyabilir. "

İki maceracı ve mavi ve gümüş olan çocuk yarısını yaptığında
Çok renkli bir uçuş gibi hoş saraya olan mesafe
kuşlar, Elizabeth'in Göç Mahkemesi'ne yerleşmişti,
Beyler taklit oldu ve her biri üzerine sessiz musing için uzun süre düştü
kendi işleri. Çocuk bunu sevmedi, çünkü söylemleri
zırh ve cihazlar, savaş-korular ve İspanyol kılıçları ve böyle bir şövalye
onu kemik iliğinden memnun. Kendisi (Robin-a-Dale
onu aradı) menekşe efendisi gibi bir şey olmak istiyordu
saten. Kaptan Manwood gibi basit ve korkunç bir savaşçı deniz köpeği değil veya
Ambrose Wynch, ne de Baldry gibi bir ruffler, hatta yüksek, soğuk
Tanrı'nın iyiliği için İspanyollar ve
Kraliçe ve hoşnutsuzca yavaş sözleri bir ip gibi kesildi
son. Ama savaşacaktı ve şarkı söylerdi; düşmanıyla gülerdi
Ve sonra onu nazikçe öldür; Varlığa nasıl girileceğini bilirdi,
Büyük bir kraliçe nasıl gülümsemeli ve iç çeker; Ve sonra tekrar,
savaşın gök gürültüsü ve kanla kaygan güvertelerde, o
STR, yarı çıplak, denizcilerle, yatılıları yönetecekti,
yanıp sönen bir kılıç ve yüzünden görülen bir yüzle ölümü ele alacaktı
Duman çelenkleri çok sakin ve yüksekti!-ve kraliçe şövalye olabilir
O-bir gün kraliçe onu şövalye edebilir. Ve evde insanlar dönüyor
Sokakta, "" Sir Robert Dale! " şimdi olduğu gibi
Ağla "Sir Mortimer Ferne!"

Robin-a-Dale nefesini aldı ve ellerini sıktı
kararlılık; Sonra, anahtar uzun sürdürme için çok yüksektir, geldi
Yeryüzüne ve parlak çalışan Thames'in tefekkürü, onun
Değişen bankalar ve koynunda nakliye. Nehir arasındaydı
uzun evler ve suda görkemli sesler vardı
Mavnalar, hızlı patlama fıçıları, hem büyük hem de küçük çapa gemileri.
Tüm hafif güneş ışığı, soluk mavi gökyüzü çaldı. Çocuk düşündü
Gördüğü ve tekrar göreceği diğer nehirler, sessiz akarsu kayıyor
Korkulu bir sevecilik ormanlarından, kilometrelerce çalkalanmış köpük acele
Sıralı kaya siyah dişleri arasında, çaresiz, umutsuz,
Dünya sallayan katarakt, garip rüyaların alemlerine sıvı otoyollar!
İstemsizce döndü ve efendisinin gözüyle tanıştı. Bu ikisi arasında,
Üstat ve oğlan, Knave ve Knight, zaman zaman çok garip bir
Robin-a-Dale'in onun
Düşünceler okunmuştu.

"Ay, Robin," dedi Ferne, gülümseyerek, "diğer ve yabancı sular onlardan daha
Peder Thames! Ve yine de bilmiyorum. Hayat bir tane, ancak bugün
Güneş ışığında adil bir kraliçenin sarayına kaydırın ve yarın biz
Bu iki siren için cehennemden şeytan gibi çabalayın, altın şehvet ve şehvet şehvet
kan. Bu nedenle Robin, bir gümüş broşunu içine atarsınız
Thames dünyanın diğer tarafına gelebilir, dönerek
bazı Arethusa çeşmesinde sana doğru. "

"Gemileri görüyorum, usta!" çocuğu ağladı. "Ho, _cygnet_, bonny
beyaz _cygnet! _ "

Yarım ay içinde yatıyorlardı, batırıcı güneşe çarpıyorlar.
Yüksek, Castelled Poops'un pencereleri. Büyük silahları parladı; direk
ve maviye karşı ağ oluşturan ağ oluşturdu; Yüksek Hava Yüzdü
Beyaz tarladaki parlak flamalar ve Kızıl Haç. Ve tanıtıldı
Küçük tekneler, werry'de onlara su üzerinde iken hoş bir
Morrow'un yelkenine hazırlık uğultusu. _Cygnet_ üzerine yalan söylüyor
_mere onurunun yanında ve çok asil bir geminin yanında, denizciler başladı
şarkı söylemek.

"Daha yakından kürek çekmeyelim mi?" diye bağırdı Sedley. "_Cygnet_ bilmiyor
Geçen sensin! "

Sir Mortimer güldü. "Hayır, hayır; saraydan kollarına geliyorum
bu akşam! Şimdi onu genupflejes ve selamlarla rahatsız etmiyor. "Onun
Gözleri gemisinde sevgi ile yaşadı. "Şarkı ne kadar net geliyor!"
dedi.

O kadar açık bir şekilde, suyun üzerinde geliyor ki,
Gemiler geçti. Robin-a-Dale fantezileri vardı, zaman zaman
Ses verdi, konuştuğunu bilerek kıttı. "Bu geminin kendisi
Bu şarkı söylüyor, "Şimdi kendi kendine düşük bir sesle söylemeye başladı.
tekrar tekrar. "Bu gemi şarkı söylüyor, gemi şarkı söylüyor çünkü
Bir yolculuk-uzun bir yolculuk! "

"Sirrah!" efendisini biraz keskin bir şekilde ağladı. "Bilmek değil
Swan şarkı söylüyor ama bir yolculuk üzerine ve sonuncusu? 'Bu _cygnet_ değil
Bu şarkı söylüyor, ama onun şarkı söylerken denizcilerimi ve askerlerimi, bunun için gidiyorlar
Zafere dönüş! "

Ellerini başının arkasına koydu ve gözlerinde bir ışık baktı
Azalan gemilere geri dön. "Zafer!" Nefesinin altında tekrarladı.
"Böyle bir şöhret, böyle bir hizmet, o solucan gibi, aynı detraction
Yalancı kafasını daha fazla kaldır! "Sedley'e döndü:" Memnun oldum Harry,
Lotunuzun benimkiyle dökülüyor. Çünkü zafere gidiyoruz, delikanlı! "

Genç adam ona aceleyle cevap verdi,
Pürüzsüz, koyu yanağı. "Şüpheliyim, Sir Mortimer veya benim
Seninle gittiğimden beri defne toplama! Kendimi en şanslı sayıyorum. "
Başını geri attı ve güldü. "Leydi aşkım yok," dedi "ve
Bu yüzden kız kardeşim Damaris'in kucağında defne yığınlayacağım. "

Şimdiye kadar, gelgit onlarla birlikte, Greenwich House'a yaklaşıyorlardı.
Ferne elini suya batırdı, sonra kendini düzeltti, salladı
Ondan köpüklü düşüyor ve gençliğin karşısında baktı
Onunla kızlık yolculuğunu yapmak için.

"Daha tatlı bir bayanın kucağında defne yığabilirsin," dedi, dedi.
nazikçe. "Dün veda etmek için devam ettiğini sanıyordum
Metresi Damaris Sedley. "

"Neden, ben de yaptım," dedi diğeri, basitçe. "Bizimle veda ettik
Kraliçe Leicester Efendisi ile konuşurken gözler var;
Antechamber'de ellerimizle; Dudaklarımızla uzun galeride;
Ve bahçelere ulaştığımızda ve hiç göremeyecek hiçbir şey yoktu, biz
E'en kollarımızı birbirimize koydu ve ağladı. Doğru asil bir wench,
Kız kardeşim ve beni çok seviyor. Ve sonra, konuşurken onlardan biri
Hizmetçiler aceleyle onu aramak için geldi, çünkü lütfu giderdi
A-hawking ve Damaris katılıyordu. Bu yüzden onu göreceğime yemin ettim
Yine bugün 'Twere ama bir an için. "

Kürekçiler Wherry'yi saray inişine getirdi. Sir Mortimer,
Geniş merdivenlerin üzerine çıkma, onları biraz yavaş monte etmeye başladı,
Sedley ve Robin-a-Dale onu takip ediyor. Yarı yol, Sedley,
Zengin takım çok nokta cihazını giydi ve güneş ışığında ne kadar dolu olduğunun farkında
Kraliçe'nin lehine şu an kaptanının durduğunu sordu,
varlık. Ferne başını salladı: "Şimdi değil .... Bilebilir miyim, Henry,
Sen ve kız kardeşin nerede buluşuyorsunuz? "

"Dün iyi dediğimiz parkın küçük gizliinde."
Sürpriz vardı ve gençlerin yukarı bakışında bazı sorular
Violet satendeki adam, üstünde bir iki adım duran, eli
taş korkuluk üzerinde dururken, gözlerinde bir gülümseme, ama hiçbiri
İnce kesilmiş dudaklar, hafif bıyıkların altında oldukça ciddi ve sabit.

Ferne, soruyu okurken, bir an durduktan sonra,
cevap. "Sevgili delikanlıım," dedi ve gözlerindeki gülümseme daha büyüdü
farklı ve nazikçe, "Mistress Damaris Sedley'e de derim
veda. "Elini genç adamın omzunun üzerine koydu." Çünkü yapardım
Bilin, Henry-Bekleyen tüm günler ve geceler boyunca bilirdim
Bizi yarın ağzına kadar bir saat hayal edebilirim
Sevgili ve adil bayan bana hoş geldiniz. "Gözleri içine baktı
mesafe ve gülümseme dudaklarına sürüklenmişti. "Benim anlamımdı
Saraydan ayrılmadan önce onunla gece onunla konuş, ama bu şans sunuyor
daha iyi. Bana öncelik verir misin Henry? Bakayım ve konuşmama izin ver
Bana söylediğin aynı örtülü kız kardeşi mi? "

"Ama-ama--" Sedley'i kekeledi.

Sir Mortimer güldü. "Ama ... Dione! ' "Ah, inançsız
Şair, Forsworn Knight! ' Sen dersin. Öyle değil dostum. "Uzak görünüyordu
Parlak gözlerle uzakta. "Bu bilinmeyen periye, övdüğüm o bayan
ayet, kim şairim, o dione gerçek adını hepiniz boşuna yapıyor
Tahmin et-bu senin kız kardeşin, delikanlı! Hayır,-ibadet eden için beni tanıyor,
Ben de onun sevgisini kazanabileceğimi bilmiyorum. Denerdim ... "

Sedley'nin pürüzsüz yanağı parladı ve gözleri parladı. O gençti; Sevdi
Kız kardeşi, kendisi gibi yetim kaldı ve çürümenin ihmal edilmiş koğuşu
ev; Onun üstündeki adamı ateşli bir şekilde süslediğinde, menekşe içinde mükemmel
Yaptığı her şeyde nazik ve mükemmel elbise çok palkerindi
veya Amadis de Gaul. Şimdi, aceleci bir şekilde, elini o diğerine koydu
el omzuna dokunarak ve okşamada dudaklarına çekildi
Elizabethans olarak ikisi de hiç utanmadı. Karanlıkta,
Liderinin yüzüne yükselttiği derin saçaklı gözler vardı
Deniz kaptanı için çocuksu ve şiirsel hayranlık, savaş adamı
Yine de onu yönetecek olan Violet Şövalyesi
Uzun zaman önce şövalyenin kendisi ölçeklendirdiği yükseklikler.

"Damaris adil bir hizmetçi, iyi ve öğrenilmiş," dedi bir fısıltı,
Yarı utangaç, yarı hevesli. "İstediğiniz gibi hayal edersin, Sir Mortimer!
Gizli yol-'TIS BY YOLU YOLU YOLU. "



II

Işık ve gölgenin damalı bir tur yaptığı harika bir meşe ağacının altında,
Mistress Damaris Sedley, gül renkli bir elbisede yeryüzüne oturdu
ipek. Dizinin karşısında, ellerinin altında, hafif bir raket koydu, çünkü
Battledore ve Shuttlecock'tan bu şekilde sapmıştı ve
Şeref Hizmetçileri ve Beyler Emekliler Şirketi Şirket
TEM. O adil bir bayandı, açık bir solgunluktu, kırmızı ağzı çok
Düzey kaşların altında ustaca büyüleyici ve koyu gözler. Gözlerinin derinlikleri vardı
Derinliklerde: Battledore ve Shuttlecock'un bir oyuncusuna sadece
büyük kahverengi küreler; Bir diğeri dünyalarda dünyaların altındaki dünyalarda bulabilir; A
Üçüncüsü, daha derine inmek, kudret, aktaeon benzeri, çıplak ruhu sürpriz. A
Meraklı bir şekilde işlenmiş altın koyu saçlarını ağlarında yakaladı ve
İnciler kulaklarında ve boğazının beyaz sütununun etrafında
Ruff'un gossamer duvarları arasında yükseliyor. Raketi parlattı, boş
Ağaç turunun ötesinde bir ayak düşüşü için dinliyor. İşitme
Sonunda ve kardeşi için alarak gururla baktı
ve ihale gülümsemesi.

"Bir gecikme için sana fie, Henry!" O başladı: "Kaptanını garanti ediyorum
Dione ile bu kadar yavaş bir adımla buluşmuyor! "Sonra, daha önce kimin durduğunu görmek
O, meşe kökleri arasında koltuğunu bıraktı ve alçak. "Sayın
Mortimer Ferne, "dedi ve tam boyuna yükselerek gözleriyle tanıştı
Onun daha derin bakışlarıyla.

Ferne ilerledi ve dizini kısa sahaya bükerek aldı ve öptü
eli. "Adil ve tatlı bir bayan," dedi, "Kardeşine uygun oldum,
Ve bana, arkadaşı, bu mutlu şansı verdi. Şimdi yaparım
Size, kime olacağım ve daha fazlasını dile getirme. Tüm bu hafta
Yalnız sizinle konuşmaya çalıştım mı? Ama şimdi bunlar kutsanmış
Ağaçlar bizi sarar; Casusluk veya dinlenecek hiçbir şey yok-ve burada bir yosun
Banka, bir peri kraliçesi için taht takın. Konuştuğumu duyacak mısın? "

Şeref Hizmetçisi ona yanaklarının üzerinde gül çiçek açmasıyla baktı ve
Gözleri, gülümsemelerine rağmen, yarı yaylı gözyaşları olarak bir nem. "
Henry? "Diye sordu." Ah, efendim, ona çok iyiydin! O
Benim için çok canım .... sana teşekkür ederdim ... "

Konuşurken onunla birlikte yeşil bankaya taşındı, oturdu ve sıktı
elleri dizleri hakkında. Yarındaki adam geride bırakmalı
Mahkeme ve mahkeme yolları ve bunun gibi tüm adil manzaralar eğildi
meşeye karşı ve ona baktı. Ne zaman, biraz sessizlikten sonra,
Konuşmaya başladı, günün doğru bir kuryosu gibiydi.

"Adil metresi Damaris," dedi, "kardeşin benim arkadaşım ama güne
Arkadaşımın arkadaşından bahsederdim ve bu kendim ve senin
hizmetçi, bayan. Yarın dünyanın bu bahçesinden gidiyorum, bu
Diğer cennet, Dian'ın hüküm sürdüğü, ancak Venüs'ün geldiği bu mahkeme
Konuk olarak, oğlu elinde. Nereye gittiğimi bilmiyorum, ne de iş parçacığı
Clotho dönüyor. Garip tehlikeler garip yerlerde bulunacak,
Ve Jove ve Lightning rahat komşular değil. Ulysses Moly'yi aldı
Onunla buluşmaya geldiğinde elinde Circe'nin beyefendi emeklileri,
Ve Gyges'in yüzüğü onu sadece tehlikeden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda servet getirdi
Ve büyük bir onur. Gemimdeki ne aptal denizci satın almadı veya yalvarmadı
Mithridate mi yoksa bir tutam Achimenius?
Ve daha fazla tehlikede olan ben olmayacak, bana bir
Büyü? "

Hanımın saçaklı kapakları yukarı doğru bir bakışta kaldırıldı. "Senin cesaretin,
Efendim, en büyük cazibenizi kanıtlamalıdır. Ama yeni simyacı var-"

"İhtiyacıma hizmet edemiyor, istediğim gibi değil. İstiyorum--" Tereddüt etti
bir an için; Sonra belirli bir kısıtlanmış itici güç ile konuştu
iyi oldu: "
kalp, içinde tutun, sonsuza dek, o kadar tatlı ki
Sirenler önemli değil; O,
Mıknatıs ütüyü çiziyor, bu yüzden onurunu kısıtlamak, ona monte etmek için teklif vermek
Her ihlal, daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek tırmanıyor! O kokulu var
Oft gözyaşları ile beslenen ve genellikle iç çeken, henüz çok yıpranmış,
Inspireth Valor, Aşil'inkinden daha kahramanlık! Böyle bir cazibe i
Arayın, tatlı bayan. "

Mistress Damaris Sedley, Pembroke Kontes'in favorisi ve
Mahkeme Leydi Birkaç ay ayakta dururken, Euphuism
En iyisi ve yine de gündüz ona sade İngilizcenin daha iyi olabileceği gibi görünüyordu
dönüşü servis yapın. Fakat:

"İyi beyefendi," diye cevapladı, "Bence çok azı arı
Bu kadar zarif bir balmumu toplar, ama eğer Hymettus'a uçururlarsa, o zaman
Hymettus onları takip edebilir; Ayrıca bu değerli taş bulunabilir,
Yine de Alack! çoğu zaman bir adam o kadar fakir ki,
Sadece koşulların kaplanması, gerçek safiri özlüyor! ve
O kokulu yaprak, günümde duydum-"

"Buna Truelove deniyor," dedi.

Damaris kartı tuttu: "Marvel, efendim,
Aradığınız cazibe olmasa da. Ağacın bir çiçeği
Alpina tüm gül mağazasına değer; Bir yakut birçok inciyi dışartı; O
Sihir Sözü'nün zaten Venüs'ün imajını almaması gerekmiyor; Ve
Sir Mortimer Ferne, Dione's Love, Saileth, Methinks, In Güvenli
Fırtına ve enkazdan hafif bir tehlike ile kristal denizler. "

"Dione'nin sevgisinde güvende!" tekrarlanan Ferne. "Ah, bayan, şaftın var
genişledi. Yelken açtım, yelken açtım ve yelken açtım-ve kristal
denizler-ve ağaç alpinasından daha adil çiçek açtı ve
Zümrütlerin ülkesi ve incilerin büyüdüğü ve yine de asla
gerçek ve karşılıklı sevginin yaprağı olan kokulu yaprağı topladı. Olması gerekiyor
Laurel ile büyüyün ve Körfez ile karıştırın-
Cypress Çelenk! Ama henüz bende değil-henüz bende değil. "

Damaris ona kahverengi, inanılmaz gözlerle baktı ve konuştuğunda
Sözleri biraz nefessiz geldi, kınama oldukça dışarıya çıktı
Simillerin etkisi deli.

"Sen ne demek, efendim? Stella için Astrophel sevgisi daha iyi değil
Dione için Cleon'dan daha biliniyor! Ve lo! Şimdi kendi satırlarınız-Master
Dyer onları bana gösterdi ama geçen gün şarkı kitabına kopyalandı:

     Ne de sulu dolaşımlarımda geçtim;
     Haven'ın istediği yer, orada buldum
     Ne de benim için Kayıp Rehberlik Yıldızı-''

Sesi biraz kırıyor, Ferne yeşile daha yakın yaklaşım yaptı
Banka dinlendi. "Ayetlerimi ezbere öğreniyor musun bayan?"
diye sordu.

"Ay," diye cevapladı, "Ben hiç tatlı şiiri sevdim." Sesi heyecanlandı
Ve meşe arasında gösterilen mavi cennete baktı
yapraklar. "Her nefeste dua ederse," dedi, "Kuşkusuz senin
Dione güvenli getirinizi getirecek. "

"Kimi yazıyorum, ona Dione'yi arıyorum?"

Başını salladı. "Bilmiyorum. Mahkemedeki hiçbirimiz bilmiyoruz. Master Dyer
Saith-ama elbette biri layık değil-"Konuşmayı bıraktı, ne de
Hem acıya hem de özleminin tonunda olduğunu biliyordu. Şu anda o
Güldü, kolay gayety ile pozisyonundaki kişinin ihtiyacı olması gerekir
"Ah, efendim, bana adını söyle! O mahkemeden mi?"

"Evet" başını salladı.

Damaris ellerini çırptı. "Aramızda ne güzel ikiyüzlü var? Ne
Lady Pure Masumiyet, dünyanın geri kalanıyla merak mı ediyorsunuz?-Ve tüm
Cleon'un son sonnet'i kalbine karşı sıcakken! Uzun mı efendim
Veya kısa? "

"Boyunun."

Bayan omuz silkti. "Ah, Yarı Yolu İnsanlarını Sevmiyorum! Ve onu
saç-ama dur! Saçlarının karanlık olduğunu biliyoruz:

     'Ah, karanlık tüm ışığın ötesinde sevildi!'

Gözleri-- "

Başını eğdi, ona yaklaştı. "Gözleri-gözleri
müthiş! Gözlerini nereye götürdü, Dione-Dione? "

Derin kıpkırmızı olan Damaris başladı, raket tokasından kaçtı,
ve elleri dehşet ve öfke jestinde dışarı çıkıyor. "Efendim,-efendim,"
O kekeledi, "Benim bir alay yaptığın için, yalvaracağım. Hayır, efendim;
Ben geçiyorum! Ah, ... Ne kadar değersiz! "

Ferne onu bileklerle yakaladı. "Hayır, hayır! Sevgili bayan, kim olduğum
Wellnigh A Stranger-Kıtlık Kıt Kıranla Konuştuğum Sweetheart
Tüm hayatım-benim kalbimin kristal olarak olduğu Dione'm, sahip olduğum
Her şeyi yazın! Şimdi, şimdi bu yolculuğa çıkmadan önce konuşmalıyım! Düşünmek
Sen içimde, soslu kelimelerle, herhangi biriyle ilgili olmak için
nazik bayan? "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı garip bir sesle. "Ben de
Anlamak için donuk. "

"Sana Tanrı'nın gerçeğini söylediğimi düşünüyorum!" Ağladı. "Bunu anla ..."
kendini kontrol etti, ne kadar solgun olduğunu ve ona ne kadar çarpıcı bir şekilde geldiğini gördü
nefes; Sonra anında havadar bir peçe çizmek için eğitildi
Gerçek duygu ve o anın zorluğu arasında bir kez daha oldu
Basit bir Courtier. "Yaptığım şarkıları okudun, tatlı bayan"
dedi, "Ve şimdi sana bir hikaye söylerken dinleyeceksin, _novelle_ mi?
Seni anlamasını sağlayabilirim. "

Konuşurken, bıraktığı yosunlu bankaya işaret etti. O
sorunlu gözlerini ona kaldırdı; Sonra, onun arasındaki kırmızı dudağı ile
Dişler, tekrar oturdu. Bir dakika boyunca sessizlik vardı
Küçük Grove, sadece oyuncuların uzak sesleri tarafından kırıldı
Forsworn vardı şirket; Sonra Ferne hikayesine başladı:

"Adil bir çimenli ovada, tepeden çok fazla lig çıkarılmadı
Parnassus, Cleon adında bir çoban, bir taş üzerine oturdu, kendine boru
Koyunlarını izlerken ve şimdi ve sonra yüksek sesle şarkı söylerken, böylece
ovanın diğer çobanları ve sakinleri ve üzerinden gezginler,
Şarkısını duymak için durdu. Sık sık şarkı söylemedi ve sık sık borusunu koydu
Bir yana, düşünecek çok şeyi vardı, diğer tarafında
dağ ve şehirleri, kampları ve mahkemeleri gördükten sonra-gerçekten
Her zaman çoban değildi. Ve şimdi, çünkü düşünceleri ovadan ayrıldı
Tehlikenin bulunduğu yeri gezmek, garip kıyıları ziyaret etmek ve
Ultima Thule, Şimdiye Kadar Keşif Adalarına doğru zorlanacak
Sonuna kadar katlanan adam, şarkı söylediğinde veya ne zaman
Oynadı savaşçı, çözüldü, ölüm ve şöhret ve sert konuştu
Bir şeyler ya da kamu weal şeyleriyle .... ama her zaman çoban
yalnız bir adamdı, çünkü ruhu kolay bulamayacak kadar meşguldü
kendisi ve çünkü diğer çobanlara yardım etmiş olmasına rağmen
Kulübelerinin inşa edilmesi, kendi kalbinin o kadar da kalp taşı yoktu
Kendini ısıtabilir ve memnun olabilir. Bazen yalnız yatarken
çıplak toprak, yıldızları sayarak, böyle bir evden parıltı yakaladı
ovanın üzerinde açık parlıyor ve kendisine sahip olduğu zaman
Bir kat içinde koyun gibi tüm yıldızları numaralandırdı, sonra dönüp verir mi
Kalbi biraz daha düşük ışık yanında dinlenin .... bu yüzden onunla devam etti
Frig melodileri ve ona arkadaş ve düşman getirdiler; Ama hayır
Ovayı acele eden sevgili dinlemek için kaldı ve çoban
Bunun için üzgünüm, çünkü diğerlerinin duymasına rağmen,
tam olarak anlamadı. "

Anlatıcı durakladı. Onur hizmetçisi elleri kucağında boştu;
Seviye bakışları ile bir rüyada oturdu. "Yine de bazıları olabilir
Anladı, "dedi ve kıttı konuştuğunu biliyordu.

"Şimdi Cleon'un sevdiği bir arkadaşı vardı, çoban astrofel,
Bu sade ve Astrophel'in her şeyden daha tatlı bir şekilde
Gölgeli bahçeler, güneşli olan adil olan konutuna Cleon
çimler ve yaylı çeşmeler. "

"Ah, tatlı Sidney, sevgili Penshurst!" bayanı yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Şimdi bir gün-gerçekten," bu bir yıldan biraz daha fazla-cleon,
Uzak bir yolculuktan ovaya dönerek, Astrophel'i buldu,
Hiçbir inkar, onu güneşli çimler ve yaylı çeşmeler için alamazdı.
Çoban Cleon'un ruhu üzerinde toz vardı: bu olmuştu
ağzında ölü deniz meyvesinin tadı bırakmıştı; Neredeyse o muydu
Borusunu kırmaya ve sonsuza dek oturmaya hazır,
yüz. Ama Astrophel, kendi içinde nasıl hissettiğini bilerek
arkadaşının aldığı yara olan en sevilen kısım
iyileştirin ve bilge danışman ve ballı sözlerle sonunda cleon kazandı
onu ziyaret et. "

"Bir yıl ve daha önce," dedi Damaris, rüya gibi.

"Böyle bir günde Cleon ve Astrophel, ikincisinin evine geldi,
Astrophel ona çekilecek bir mıknatıs taşı olduğu için nerede
Türünün en asilini, en başının iyi bir şekilde toplanmasını buldular
Ovadaki sakinler. Ne de genç çoban, perisi yoktu,
ve Astrophel'in kız kardeşi için adil oldukları kadar erdemli bayanlar
Astrophel'in kız kardeşi gibi biri olmalı. "

"En sevgili, en tatlı kontes," diye mırıldandı Damaris.

"Cleon ve Astrophel, bu iyi şirket tarafından hoş karşılandı.
hepsi kendilerini o ülkenin sporlarına hitap etti
Gün tasarlanmıştı. Ama geri kalanıyla mutlu olmasına rağmen, ne de
arkalarında herhangi bir şeydi, Cleon'un kalbi henüz onun içinde ağırdı ...
Hızlı uçan Aurora, pembe bir yanak çevirdi, sonra gece yolunu sakladı
Süleyümlü mantosu ve tüm bu çoban halk şirketi ile kaldı
Astrophel'in evi için gri çimler, açık balmumu ve
Güller tatlı kokuyordu. Ve bir süre sonra, comfit olduğunda
Tatlı şarabın konuş ve yudumlarken, biri şarkı söyledi ve diğeri izledi,
Şirket dinledi, çünkü onlar duyacak kulakları olanlardı.
Rosalind'den Colin şarkı söyledi; Myra'dan Damon; Stella'dan Astrophel; Cleon,
-bu şeylerin hiçbiri. 'Aşk şarkı!' Ağladılar ve şarkı söyledi
dostluk;' Bir kadının sevgisinden! ' Ve onuruna şarkı söyledi
bir adam. "

"Ama bu yarışmada Kontes'in İnci'sini kazandı," dedi hizmetçisi
onur, çenesi ellerinde; "Biliyordum (sevgili bayan!) Ne, kadın olmak,
En iç düşüncesi miydi ve kalbimde seçimini alkışladım. "

Adam bir an için gözlerini ona eğdi, sonra onunla devam etti
hikaye, ama biraz yavaş.

"Günü bu şekilde sona erdirdiğinde, o iyi şirket kendini
dinlenmek. Ama Cleon yatağına ve şafakta, kuşlar
Şarkı söylemeye başladı, ortaya çıktı, kendini giydirdi ve nezakete gitti
O güzel yerin bahçeleri. Burada huzursuzluğu için yukarı ve aşağı yürüdü
onu terk etmezdi ve kalbi hiç olmamıştı
tadı .... bir taş havzadan yayılan bir çeşme vardı ve hepsi
Etrafında sis nedeniyle loş görülen gül fırçaları ayarlandı. Şu anda,
Işık daha güçlü olduğunda, bu perilerden biri evden çıkarıldı
Astrophel'in kız kardeşi onun etrafında toplanmaktan ve
Çeşme, jantını aramaya başladı.
kayıp. O puslu yerde sis çelenk gibi hareket etti, ama Cleon gördü
gözlerinin karanlık olduğunu ve dudaklarının kırmızı bir çiçek ve o zarafet
tüm hareketlerinde idi. Adını hatırladı ve sevildiğini
Astrophel'in kız kardeşi ve ne kadar tatlı bir bayan çağrıldı. Şimdi o
Sis'deki dokuma adımlarını izledi ve fantezi çalıştı ... Sis
Kaldı ve ani bir güneş ışığı onu ihtişam haline getirdi; yüz, form, ruh,
Hepsi, hepsi solmaz ihtişamda-Fadeless
İhlal, Dione! "

Onur hizmetçisi bir kez daha çimenli tahtını bıraktı ve
O, bir adım uzaklaştı, sonra yükseltilmiş kollar ellerini geride bıraktı
başı. Kalkılan yüzü ondan gizlenmişti, ama beyazını gördü
Koyun yükselme ve düşüşü. Duraklatmıştı, ama şimdi hikayesine devam etti,
değişmiş bir sesle olsa.

"Ve Cleon, ona gereken selamlama ile ona gitmek, diz çöktü: diye düşündü (tatlı
Soul!) Aramasında ona yardım etmek için, ama gerçekten ona diz çöktü, şimdilik o
Tanrıların ona bunu verdiğini biliyordu-bir kadını sevmek için. Ama çünkü
Kör çocuğun şaftı, içe doğru daha derin ve daha derin çalışmak için tasarlanmış
Kalbin çekirdeğine ulaşana kadar şimdi yaptı ama kendisi engeni, o
Ağlamamış ya da bu tatlı acının hiçbir işareti yapmadı. Buldu ve perisi verdi
kaybettiği mücevher, kırmızı, kırmızı güller için kırdı ve
Kuşlar, sabah boyunca onu girişine götürdü
ev. Taş merdivenlerden yukarı çıktı ve ihtişamla
tepe. Kırmızı bir gül düştü ... Güneş ışığı eve geçti. "

Konuşmacının sesi değişti, duran kulağına yaklaştı
Kaldırma koynunda, kalkık yüzü ile eller sıkıca kilitlendi
Bu saatin merakı.

"Gül, gül soldu, Dione," dedi ateşli ses. "Bak nasıl
Ölü It avucumun üzerinde yatıyor! Ama üzerine bük ve nefes al ve olacak
Yine çiçek açın! Ah, o gün Penshurst'ta! Seni aradığımda ve söylediler
Ben gitmiştim-bir kardeş hasta ve seni çağırıyor-bir vasi, hayır
Arkadaşım, evine erişmedim! Ve sonra kraliçe olmalı
Benim için gönderin ve yapılacak hizmet vardı-hizmet bana getiren hizmet
Şövalyelik .... Aramızdaki akış genişledi. İlk başta yayılmayı düşündüm
Bir mektupla ve sonra yazmadım. 'Twas çok zayıf bir köprü
umuduma güvenmek için. Gazetenin ne söylemesi için? _
Sana bir yabancının yakınında o kıt iki kez konuştuk
Birlikte-bu yüzden beni seviyorum! Ben bir şekilde yapmış bir adamım
Meşgul dünya ve Tanrı istekli, emek bir kez daha, ama şimdi bir bulut
Beni gölgede bırakıyor-bu yüzden beni seviyorum! Zenginliğim veya yerim yok
Seni ver, ve ben kendim Tanrı'ya bağlı olanlardan
Gezinir-bu yüzden beni seviyorum! Çeşmiş bir çeşme yanında sana şanslıydım
gül ile sisli gri; Güneş doğdu ve seni gördüm, altın
Altın Işık-bu yüzden beni seviyorum! _ Ah hayır! Cevap verirdin-ben
Ne olduğunu bilmiyor. Bu yüzden bekledim, çünkü bazen garip bir
Sabır, kaderin bana rehberlik etmesine izin verme isteği. Dahası, hiç düşündüm
Seninle tanışmak için, sizinle tekrar yüz yüze konuşmak için, ama öyle değil.
Mahkeme ile mi, ülke sizi iddia etti; Ben kuzey veya batı gitti
İhtiyaçlar Galaksinin içinde bıraktığım güzel bir yıldız duymalıyım.
Üç kez birlikte şirketteydik-bize sadece zaman veren korundu
Kahkemle selamlama için, mahkeme ayrımı! "

Ses yaklaştı, çok yaklaştı: "Yazmadığımı söyledim mi
Sen? Ay, ama yaptım, tek canım! Ve yazdığım gibi, mahkemeden,
Kamp, zavallı Ferne evimden dedim ki: 'Bu ona nasıl olduğunu söyleyecek
Onun içinde saygı duyuyorum, 've' Bunlar onun için çiçekler
Coronal-Bin çelenk arasında bilmeyecek mi? ' Ve, 'Bu, ah,
Bu, ona şimdi ne kadar derin çalıştığını gösterecek! ' Ve, 'şimdi o
Seçem ama Know-ruhum ruhumun ağladığını duyacak! ' Ve bunlar
Harfler gözlerine gelebilir, modanın ardından onları mühürledim
Sadece sahte isimlerle, değişen durumlarla. Koşan herkes okuyabilir,
Ama kalp atışı kulağınız içindi ... Dione! Asla tahmin etmediler mi? "

Hareket etmeden hareketsiz bir sesle cevap verdi: "Ruhum olabilir
Tahmin etti .... Eğer öyleyse, korkmuştu ve tahminini sakladı. "

"Sana söyledim," dedi adam. "Ama ah, şimdi sana daha çok neyim
Penshurst'daki sabah-bir yabancı! Bilmiyorum-hatta bile olabilirsin
Bir başkasını seviyorum .... Ama hayır, bilmediğini biliyorum. O zaman olduğu gibi, ben de
Şimdi, kraliçeye tekrar hizmet ettiğimi ve bahsettiğim bulutun
aşırı. Aramaya, bulmak, kazanmak için yarın ileri gitmeliyim
Kaybet-Tanrı ne olduğunu biliyor! Şövalyenin avlandığı gibi giderdim, senin lehine
Benim dümende, öpücük senin kaşlarımda kutsal su gibi. Bak, sana diz çöküyorum
Bazı işaretler için, yolculuğumu iyi yapmak için biraz cazibe! "

Çok yavaş gül kaplı onur hizmetçisi, bakışlarını düşmesine izin verdi
Akşam gökyüzü ondan önceki adama; yavaşça ellerini kaplamadığı gibi
Yükselen kafasının arkasına sıkıca kilitlendi. Gözleri geniş ve doluydu
Işıkla, koynunu yükseldi ve hızla düştü; Orada tüm adamında
hala merak ediyordu, Grace Supreme, zengin bir
Anlayış mutluluğuna çiçek açın. Titriyor, eli düştü ve
Omzunda dinlenerek ona övgü verdi. Kendini eğdi
ona doğru; Elbisesinden gevşeyen bir pembe kadife düğümü üzerine düştü
Dizinin yanındaki çim. Ferne şeridi yakaladı, ona bastırdı
dudaklar ve çiftinin göğsüne itin. Yükseliyor, onu içeri aldı
kolları ve öptüler. Nefesi nefes nefese kaldı.

"Ah, onu kıskandım!" Ağladı. "Şimdi kutsadığımda kıskandığımı biliyorum
Onun-bu bilinmeyen Dione! "

"Leydim ve tek canım!" dedi. "Ah, aşk güneş gibi!
Sunshine Bide, gel ne gelecek! "

"Güneş ışığında dinleniyorum!" dedi. "Ah, aşk mutluluktur ... ama acı
fazla! Gemilerinizin beyaz yelkenlerini görüyorum. "

Kollarında titredi. "Tüm bu geri dönmüyor. Ah, söyle bana
Bana geri dönecek! "

"Yapacağım," diye cevapladı, "Ben yaşayan bir adamım. Ölürsem, yapacağım
Ama seni bekle. Yollarımızın ayrılmasını görmüyorum. "

Bir saat onlardı. Ekmek ve şarap, çiçek ve meyve ve toplantı
ve ayrılmak onlar için tutulur. El ele çimenli oturdular
Banka ve gözler gözlerle karşılaştı, ama konuşma sık sık dudaklarına gelmedi. Onlar
Her anı tatlı ile saklayan kışa karşı baktı ve sevildi
Bilgi, ballı güvence. Cesur ve adil, ikisi de cesur
Galrant zamanında sevenler, bir kraliçenin bahçesinde sevgiyi değiştiren, yukarıdaki
Gümüş Thames. Bir Ametist gelgiti gün batımı ışığına düştü; .
Kırlangıçlar daire içine alınmış tepede; Şarkı söyleyen sesler duyuldu; menekşe
Şövalye ve gül renkli onur hizmetçisi, sonunda söylediler
veda. O gece aydınlık sarayda, cafcaflı kalabalığın ortasında,
Birbirinizi tekrar görebilir, ellere dokunabilir, hatta hafif olabilir
Birlikte konuşma, ama şimdi gibi kalp kalple konuşamaz. Yükseltiler
Yeşil bankadan ve güneş batarken, ay çıkarken ve
Şarkı söyleme sona erdi ve dünya Ashen büyüdü, sevgililerin söylediklerini söylediler
Devamsızlık eşiğinde ve sonunda veda ettiler.



III

Kanarya Adaları'nın çok kuzeyinde değildi, gökyüzü için
Birkaç gün bulutlu, çok tehdit edici ve _mere
Honour_, _cygnet_, _marigold_ ve _star_ buluşmaya hazır hale geldi
Rab'bin ne öfkesini kaybetmekten memnuniyet duymalıdır. Geldi
Manyak zincirlenmemiş ve gemileri dağıttı. Karanlık eşlik etti ve
Deniz ayaklarının altında kırışmıştı. Gemiler buraya gitti ve oraya gitti;
Gece boyunca ışık yaktılar ve birçok harika parçayı ateşlediler
Ordnance,-düşmanlarına karşı hakim olmak değil, her birini söylemek
Diğer: "İşte ben, kız kardeşim! Çok ileri gitmiyorum, çok yaklaşmayın!" Onların
Sesler düşmanlarının bağırmasına fısıltıydı; altında
Yuvarlanan Thunders Cannon ve Culverin'in sesi daha az hesaba sahipti
Öfkeli bir dalgalanmada çakıl taşlarının ızgarasından.

Gün geldi ve fırtına devam etti, ama gece ile rüzgar düştü
Sessiz derinlere sahipti. Deniz azaldı ve şafaktan hemen önce
Bulutlar kırıldı, azalan bir ay gösterdi. Aşağıda aniden iki fırladı
Işıklar, biri diğerinin üstünde ve _cygnet_, güvenli, onunla birlikte
Tüy ne yazık ki fırfırlı, iki kez ateş edilen bir silahın sesi geldi. Karanlık soldu, gri ışık güçlendi ve
_cygnet's_ üzerindeki gözlemciler gemiyi sıkıntı içinde püskürtüyor. Baldry'nin
Gemi, küçük _star_. Ağır denizde ağır bir şekilde yuvarlandı,
Direkler gitti, tekneleri süpürüldü, kakası suda alçaldı,
Beak-baş yüksek, kıç tarafından batıyor. Işıkları henüz yandı, korkunç bir şekilde içeri
Şafak; Halkı, onun hacmine siyah bir sürü, yatıyordu
yapışıyor, gözleriyle yiyor _cygnet's_ tekneleri geliyor
Gri atıklar boyunca kurtuluşları. _Mere onur_ ve
_Marigold_ Hiçbir şey görülmeyecekti.

Sürü teknelere indi ve hepsi mahkumdan itildi
Gemi, bekleyen diğerlerinden daha az kalabalık olan tek bir zanaat kurtar,
Yolcuları öfkeli dehşet verici, olmayan bir adam için
_star_ ayrıldı. Karanlık bir figür olan Bowsprit'in üzerine dik durdu
canlı gökyüzüne karşı özetlendi.

[İllüstrasyon: "Baldry'nin gemisiydi, küçük _star_"]

_Cygnet_, kaptandan en az pudraya kadar izleyiciler, Drew
hızlı nefes.

"Ah, efendim, bir kadın gibi _star_ sevdi!" ejaküle thynne
Üstat ve "Çok yemin etti, ama o güçlü bir adamdı!" ifade etti
Şef Nişancı. Robin-a-Dale, bir ecstasy'de kendisini geride bıraktı
terör. "O sürüyor-çok yüksek sürüşler!" Shrineed. "Daha yüksek
Darağacı ağacı! Ve o sürerken çok sessiz duruyor! "

Kaka üzerine kaptanının yanında duran genç Sedley gözlerini örttü
eliyle; Sonra, zayıflığından utanarak, sürekli olarak baktı
kaldırılmış figür. Arden, parmaklarıyla demiryolu üzerinde davul, baktı
Sir Mortimer Ferne'de yan taraf.

"Görünüşe göre kavganız başka bir toplantı yeri beklemek zorunda kalacak
İngiltere'den daha "dedi." Belki de o _terra Incognita_ Yasaları
Duello'yu yasakladı. "

Ferne, "Henüz bir süre şirketimizi terk etmeyecek" diye yanıtladı.
sakinlik. "Düşündüğüm gibi."

Karanlık figür _star_ bowspritinden
Bekleyen tekne, bir kerede arkadaşlarından sonra. Terk edilmiş
Gemi aniden şafaktan kırmızı bir afiş yayınladı; sade ve siyah
renge karşı, yalnız olması gereken yolda, onu bekledi
son. Onu izleyen denizcilik adamlarına kadar insan
Kendileri-yalnız ölüyor.

"Bir adamın hayatı için vereceği her şey," Quoth Arden, biraz
Zor bir şekilde, çünkü Baldry sevgilisi değildi ve şimdi utanıyordu
gösterdiği duygu.

"Onunla aşağı inmek," dedi Ferne, yavaş yavaş,-"
Madman. Ve yaşamak için olduğundan daha az iyi bir şeyse
delilik, henüz-- "

Kırıldı ve _star_'dan dönerek, şimdi ölümüne çok yakın,
Bakış okyanusu bakışlarıyla süpürüldü. "_Mere'yi görebilir miydim
Honour_ ve _marigold_, "dedi, sabırsızlıkla." Kaybedilen şey
Kayıp ve Kaptan Baldry'nin yanı sıra bu sakatlamamızın da
girişim. Ancak _mere onur_ ve _marigold_ daha fazla hesap
_star_. "

Denizciler ve Landsmenler Kümesinden Rose Robin-A-Dale'in tiz
Cry: "Aşağı, aşağı, aşağı gidiyor! Oh, beyaz figüre bakıyor
Denizde daha fazlası-yüzünü gökyüzüne çevirir! Aşağı, aşağı, _star_
düştü! "

_Cygnet_'in güvertelerine bir sessizlik düştü ve aşırı beslemeye
ona doğru çalışan tekneler. Tepegöz direk ve spar gıcırdadı ve düşük
Rüzgar arma ile şarkı söyledi, ama insanın ruhu onun içinde korkuyordu. A
Gemi kayboldu ve deniz koyu kırmızı şafakın altındaydı. Nerede
_mere onur_ ve _marigold_ ve tüm maceralardı
Ama bir serap ve hile? Uzakta evdeydi ve çok uzakta Hintliler,
ve _cygnet_, kırmızı gökyüzü ve arasına atılan küçük bir tüydü
Yüksek okyanus.

Düşünce sürmedi. Kalabalık tekneler yanına çekilirken, yukarı fırladı
Güneş, tezahürat ve ısınma ve kaptanın komutasında
_cygnet_ müzisyenleri, saatin ayarında olduğu gibi oynamaya başladı,
Şükran Günü Mezmurları. Denizciler ve gönüllüler vardı ama
_star_ gemisinde altmış adam ve hepsi güvende. Onlar tırmandıklarında
Yan, _cygnet_ yoldaşlarından bir tezahürat çıktı.

Baldry'yi taşıyan tekne en son geldi ve bu maceracı
en son _cygnet's_ güverte üzerine ayak ayarlamak için. Kaptanı onunla tanıştı
Çubuklu baş ve uzanmış el.

"Sizinle üzülüyoruz, efendim, _star_ kaybı için," dedi.
ve nazikçe. "Tanrı'ya şükürler olsun ki, cesur bir adam onunla düşmedi.
_Cygnet_ size hoş geldiniz, efendim. "

Konuştuğu adam benzer kelimeleri ve geniş bir eli görmezden geldi. A
Yükselen figür, bu servete rağmen acı öfke nefes alıyor, o
durduğu yere döndü ve yutan okyanusa baktı
gemi. Doğanın kaba, övünmeye verilen, şiddetin koruyucu-çocuğu
Ve kıskançlık, henüz onu yukarı ve ileri götüren nitelikleri vardı
Ortalama başlangıçlardan dün nerede durduğuna, sahibi ve
_Star_ kaptanı, seçilmiş erkeklerin lideri, deniz köpeği ve maceracı
Daredevil cesareti ve sınırsız dayanıklılık için ünlü
Braggadocio ven ve somurtkan temper. Şimdi sevdiği _star_
denizin dibinde; Adamları, _cygnet's_'in yanında bir avuç
güç, memurlarına itaat etmelidir; Ve o kendisi,-o neydi
Düşmanın gemisinde bir gönüllüden daha fazlası mı? Kaptan Robert Baldry,
Dişlerini öğütmek, durumu dayanılmaz buldu.

Sir Mortimer Ferne, dudağını ani bir hisle ısırarak,
aynı görüş. Ama nezaketten sonra takip edeceği gibi
Bu Baldry'nin kendi iradesini ve dürtüsünü takip edeceği kesin. Öyleyse
Daha önce olduğu kadar samimi olsa da tekrar konuştu:

"Teneriffe için kursumuzu şekillendireceğiz (Tanrı'ya dua ediyorum)
_mere onur_ ve _marigold_'ı bulun. Eğer lütfen Kaptan Baldry
Daha sonra _mere onuruna gitmek için, hiç şüphe yok ki amiral
Çok dikkat çekici bir işe alım. Bu arada adamlarınız
umursadınız ve siz bana emredeceksiniz, efendim, her şeyde
Refahınızı endişelendirin. "

Baldry ona bir bakış attı. "Ben güzel konuşma yapımcısı değilim" dedi.
"Beni ütülerde tutuyorsun. Dua et, bana biraz zindan göster
yalnız kalmak. "

Sıcak öfkeli genç Sedley, bir şeyler mırıldandı, bu da yankılandı
Sir Mortimer ile yelken açan beyler maceracılarının küçük tahtası
Ferne. Arden, serin bir şekilde gözlemci olan direğe yaslanarak başladı
ıslık için,

     "'Bal ve Aşık Gahçesi Mağaza:
     Bal çok, ama safra daha fazla, ''

böylece Baldry'nin siyah bakışlarından birini getirir.

"Teğmen Sedley," diye emretti Ferne, "
Kabinde beyefendi, bir sonraki benimkine, hepsinin ihtiyaç duyduğunu görüyor
eğlence. Efendim, şirketinizi akşam yemeğinde bekliyorum. "

Eğildi, sonra tam boyunda dururken, Baldry yeterince
Bir tür olarak kendini bir tür olarak geri döndürerek, hatta vermek için
Borçlu Borçun Kasıtlı, Yarım-Borçunun
_Cygnet_. Sonunda aşağıya gitti-ekmeği ve eti reddetmek için
Sedley'in sert bir şekilde sunduğu _aqua vita_ derin iç; sonra kilitlemek için
Kendini kabininde, tırnaklarını öfkeyle ısır ve sonunda,
uzun süre denize baktı, başını ellerine batırmak ve
Bir erkeğin geri dönülmez kayıp için gözyaşlarını ağlayın.

Kakaya bıraktığı maceracılarının sadece mortimer
Ferne dilini, takas edilemez öfkesinin suçundan tuttu veya
_star's_ istismarlarının hikayelerinden kaçındı. _Cygnet_ altındaydı
yol, rüzgar elverişli, beyaz ve şişen tuvalleri bulutlar gibi
Parlak mavi bir gökyüzüne karşı, yunuslar acele püresi hakkında oynuyor,
Altın bir bayan sonsuza dek gözlerini derinlerin üzerinde tuttu. Rüzgarda,
Kereste ve kordon gıcırdadı ve şarkı söyledi, bel ve ana güverte geldi
Fırtınaya sahip olan zararları tamir eden işte erkeklerin neşeli bir sesi
dövme. Üstat thynne, gürleyen basında emir verdi, sonra
Drum Sabah Servisi için ve zamanın tanrısal modasından sonra,
Rab'be, denizcilere ve
Landsmanlar, Nişancılar, Harquebusiers, tatar yayı ve turta erkekler, kabin ve
Toz Boys, Cook, Chirurgeon ve Carpenter-tüm çeşitli gücü
o yüzen kale,
İspanya'nın gücü. Hepsinin kaptanı, beyleri ve
Onunla ilgili subaylar, alışverişine geçmeden önce bir süre durakladı
yer ve gemisine gövdeden stern'e baktı, tahttan
Güneş ışığını gösteren en üst flama için güverte. İyi buldu
Ve burun deliklerinde yaşamın tuzu güçlüydü. İçe doğru dua etti
_mere onurunun güvenliği ve _marigold_, ancak bu resmi
batan _star_, zihninden olabildiğince görevden alındı. O
küçük bir gemi olmuştu-gerçekten de büyüklere karşı dövüşlerden yoksun
Oranlar, saf bravado ve hairbreadth kaçıyor, ama yine de küçük bir gemi,
ve _cygnet_ ile karşılaştırılmamalıdır. Hiçbir hayat kaybedilmemişti
Ve Kaptan Robert Baldry, özel olabileceği kadar sindirmeli
Kayıp ve rahatsız. Eğer onur yerine yürürken ve
İngiliz denizcilerle ve
Askerler, tehlikeden kurtuluş için teşekkür etmeden önce değişti,
_cygnet_ kaptanı başını çok yüksek tuttu; O anda o
hayatına çok bilinçli bir gururla baktı, çok iyi biliyordu
Kendisi arasındaki fark, tüm varlığının kararlı dümenci ve
Shoal'dan başka bir diğerini kayadan süren doğa
Quicksand'a-yani tüm tanrılar için algılanan bilgi, sürüklendi
ruhu ama bir an için. Başını eğdi ve kayıp için dua etti
gemiler ve en çok sevdiği Amiral John Nevil için;
Sonra Damaris Sedley için sağlık ve neşe içinde tutulur
akıl; Ve son olarak, bir
İspanya ve Deccal'a karşı İngiliz keşif gezisi, altın için dua etti ve
Güç, bir egemenin minnettarlığı ve insanın beğeni toplama.

Üç gün sonra Teneriffe'ye ve büyük sevinçlerine geldiler
Orada _mere onur_ ve _marigold_ bulundu. Amiral sinyal verdi
bir konsey; Ve Ferne, yanında Giles Arden, Sedley ve
Batık Kaptan _star_, _mere onuruna gitti.
kısa bir süre sonra _marigold_'dan Baptist Manwood'a katıldı.
Teğmen Wynch ve Paget. Devlet kabininde, onu verdiğinde
Kaptan Hoş Geldiniz, Amiral önündeki şarabı ile masaya oturdu ve
_cygnet_ ve _marigold_ nasıl ilerlediğini duydum, sonra dinledi
Baldry'nin _star's_ hasta kaderlerinin Curt Recital'i. Hikaye sona erdi, o
Tüm mülkü olan adama mezar sempati verdi
o batık gemi. Baldry, sürekli olduğu gibi sessiz, parmakla oturdu
Hile, büyük Andrew Ferrara'nın kabzası. Ama amiral olduğunda
Yavaş, kasıtlı nezaketi, bunun için bunu önermeye devam etti.
macera kaptanı Baldry, _mere onurunu attı, o
dinledi, sonra beklenmedik bir kontrol verdi.

"İnanç, _cygnet_ üzerindeki rıhtım onu ​​yeterince sevdi ve yine de
Amiral'e teşekkür etti, onu değiştirmek için ne sebep? İyi, o yapmalı
Sir Mortimer Ferne-"Kendini çevirmedikçe,
_cygnet_ kaptanıyla yüzleşecek şekilde kare.

İkincisi, herhangi bir cevap vermeden önce geçen anda
Baldry'nin zorlu görünümü, bir kez daha diğerinin vizyonunu gördü
Sabah-Şafak parlaması ve ona karşı yüksek bir umutsuz figür,
Adam sadece hayatını koruyacak mı yoksa hayır mı, bunu bir şey için görerek dengeliyor
Kurtarma yoktu. Mahkum geminin
_Cygnet _-- Mortimer Ferne çok ucuza keder olur muydu,
Acı, kalbini kıskançlıkla yemeye ve olmasına rağmen? Belki
Olumsuz; Ve yine de, kim biliyordu? _Cygnet_ oradaydı, limandan görülebiliyor
Windows, Serenest Skies'e Karşı Kaldırma Gururlu Dökme, Castellated
kaka ve haciz, uzun direkleri ve akarsu flamaları. _Star_
Aşağıda, herhangi bir sevgiliden yüz lig ve deniz derindi
onun üzerine ve silahları sessizdi ve güverte tuhaftı ....
Baldry'nin şirketinden, çılgın öfkesinden ve köylüsünün sabırsızlanması
üreme, seçtiğinden çok emin, açık gözlü, kendisine işkence etmek için
Teneriffe, sadece zengin bir düşmanla görüş ile
Düşman isteksiz kavramasında bir ısırgan hissedebilir. Yine de, çok zorlandı, ne zaman
O anı geçmişti, Baldry'nin kasvetli gözleriyle tanıştı ve tekrar temin etti
Maceracı Bir adamın varlığının varlığının varlığı ve yörüngeli savaşçı
_cygnet_ için onur yapabilir.

Sözleri nezaketin isteyebileceği tek şeydi: Ton ve tarz
en soğuk, ama baldry, hassas olmayan ve onu kazanmış
nokta, bunun geçmesine izin verebilir. Amiral'e döndü
kısa kahkaha.

"Görüyorsunuz efendim, biz boyunduruk kardeşiz-Sir Mortimer Ferne ve ben-yine de
Tanrı ya da Şeytan bize katılıyor olsun! ... İkimiz gönderebiliriz
Bazı İspanyol ruhları cehenneme! "

Yokluk kardeşi Arden ve Sedley ile _cygnet_'e döndü,
Ve o akşam akşam yemeğinde, çok çuval sarhoş olan, yüksek sesle başladı
boğulmuş _star_ işlerinin eylemlerini vaunt, onu bir varlık haline getirerek
duyarlı ve kahramanca ve karanlık bir şekilde büyüleyici
Keşif onunla denizin dibine gitmeyecek.

"Şans!" Sonunda Ferne'yi haughtily diye bağırdı. "Kelimeden nefret ediyorum. Senin
Şans-şansım-bunun şansımız! Craven bir kelime,
Hıristiyan beylerin dudaklarında aşırı. "

"Ben bir beyefendi doğmadım," dedi Baldry, bıçağıyla oynayarak. "Sen
Bunu bil, Sir Mortimer Ferne. "

"O zamandan beri patent çıkarmadığına yemin edeceğim," diye mırıldandı Arden,
Komşusu yüksek sesle güldü ve Baldry, taburesini geri itti, baktı
her biri sırayla.

"Bir erkeğin iradesinin, bir müjdeci kolejinin onu ne yaptığını biliyorum
O, "dedi Ferne." Onurlu evlerde ve gerçek
Ortak kampta şövalyeler. Ve kaderlerimi buna göndermiyorum
Gamester Luck: Hak ettiğim ve Tanrı'nın istediği gibi, yarışımı çalıştır! "

"Ah, her insanımız kaptanımızın hak ettiğini biliyor!" Quoth Baldry.
"Şey, beyler, konuştuğum vesileyle, şeytan
Benimle birlikte şans, hem Carrack hem de kadırgayı batırdım ve
Paria Kalesi için _star_ yöneldi. "

On The Wondrous Masal gitti, efendim daha fazla kesinti olmadan
Masanın başında oturan Mortimer, ev sahibinin bir kısmını oynuyor
Kaptan Robert Baldry, maceracının soğuk sabırla dinliyor
Rhodomontade. Şarap tarafından teşvik edildiğinde, Baldry'de uyanmayacaktı
Bazı mordan mizah, kaba bir zekâ, doğrudan işaret için ve
Bir düşman kalkanına sert bir şekilde, korkunç bir fantezi dully
Elinde olan konuyu aydınlatıyor. O olduğu vahşi hikaye
Anlatmak masada daha düşüncesiz bir tür dikkat çekti; Onlar
öne doğru eğildi, onu uçuştan uçuşa teşvik etti, her birine güldü
Sally of Boatswain'in zekası, _star_ ve onu
Kaptan, doğal alandan oldukça ayrıldı. Görkemli bir yalan izledi
Bir diğeri, Baldry kendi sözleriyle yakalanana ve kendini böyle görene kadar,
Ve böylece, ve böylece!-Bir deniz köpeği itiraf etti, bir zenginlik toplayıcısı, bir satıcı
_star_ kakasından ölüm! Zihninin gözünde kayıp kabuğu
Bir hayalet gemiye şişti, devasa, korkunç, sisle sarılmış
deniz; Kendisi-ah! Kendisi--

     "Ana mmast'i eliyle vurdu,
     Diziyle öngörü-- "

Her şey olduğu ve yaptığı her şey, eğer insan sadece olsaydı
Eğer şeytanın şansı ve şeytanın gücü gelirse, insandan daha fazlası
Düdük, eğer doğasının tohumu demir darlığına meydan okuyabilirse
et, yüksekliğine ulaşan, korkunç bir
Upas-Tree-Bu yüzden şu an Baldry kendini gördü. Sesine geldi
Derin ve son derece not, siyah gözleri parladı; İle hareket etmeye başladı
eli, görkemli bir İspanyol olarak. Ve sonra, bakma şansı
Yönetim kurulu başı, orada oturan adamın gözleriyle tanıştı, onun
Kaptan şimdi, takip etmesi gereken! Derinliklerinde ne okuyabilir?
Belki de yarı scornful eğlence ve sahip olan adamın aşağılaması
Alışkanlıkla iddia eden boyunduruk felesi için ne yapabileceğini yaptı
doğaüstü kahramanlık; Bilgin'in kınanmasına ek olarak
açık cehalet, Courtier'ın rahatsızlıktan hoşlanmaması,
Asker'in Vasatsız İşler küçümsemesi, tüm felsefi gülümsemeyi at!
Baldry, karanlık bir şekilde yıkama, tüm vahşi gücüyle nefret ediyordu, bunun için
Nefret etmeyi seçti, orada çok sessizce oturan adam, çok fazla tutan adam
Komisyonunun yanında çok fazla olduğu bilgisini hafifletti.
o yüzen duvarlar içindeki her insanın lideri. Kaptanı
_Star_ eliyle masaya çarptı.

"Ah, o zaman iyi yardım ettim! Kardeşim benimle yelken açtı-Thomas
Baldry, bu Fayal'da inen _speedwell_'in ustasıydı
Azores .... hiç bir hayalet gördü mü, Sir Mortimer Ferne? "

"Hayır," diye cevapladı Ferne, Curckly.

"O zaman ölüler bize musallat olmamak için geliyor," dedi Baldry. "Yemin ederdim
Birçoğu gözlerinin önünden geçmişti. Şimdi Thomas Baldry olsaydım
geri kazandım. "

"Bu da?" Sir Mortimer'ı istedi. Onun tonu basit bir harikaydı ve
Baldry'nin övünmesi için bir kahkaha attı. O
Maceracı ayağa kalktı, gözleri, siyah, derin set ve
Çok parlak, Ferne'ye sabit.

"Bu da," diye yanıtladı. "Kılıçlarımız geçmeden önce ölmeliyim
Ayrıca!"

Döndü ve kabinden ayrıldı.

"Şimdi," dedi Arden, ağır ayak izleri ölürken, "
Grand Türk için kar topladığım bazı wot ile yakutlar! "

Henry Sedley, yanağında sıcak bir kırmızı ve koyu saçları geri atıldı,
Geri çekilen figürden sonra bakmaktan döndü. "Ona gönderirsem
Kartel, Sir Mortimer, Wilt beni ütülere mi koydu? "

"Ay, ben yapacağım," dedi Ferne sakince. "Kelime ve tapu ama sonra doth
onun türü. Bırak gitsin. Sözleri için, bir adamın eylemleri uğrak ediyor
O, yolunda gölgeler gibi yükselen, tam olarak inanıyorum ama
Ben _speedwell_'in efendisi karışık olmaz .... udunu al,
Henry Sedley ve bize şarkı söyle, Gall'dan sonra bal verdi! Bana şarkı söyle
savaştan başka şeyler. "

Konuşurken sert pencerelere taşındı, bankta oturdu
Altında ve koluna yaslanarak, alçak kırmızı güneşe ve
Kararan Okyanus.

     "'Çanlarını çal, yas şovlarının yayılmasına izin verin:
         Aşk için öldü:
         Aşk öldü, enfekte
         Derin küçümseme veba ile-''

Sedley'i zonklayan tatlılık, melankolik tutkunun derinliği ile Sang. .
Dinleyicinin Ruhu, sürtünmesini terk etti, gurur ve küçümseme bıraktı ve sürüklendi
Uzak göklere olan melodik gelgitte.

     "'Ağ, komşular, ağlama;
           Bu aşk öldü mü?
         Ölüm yatağı tavus kuşunun çılgınlığı;
           Sargı tabakası utançtır;
         Onun vasiyeti tamamen görünen;
           Tek yöneticisi suçlanıyor! ''

Rang Sedley'in muhteşem sesi. Şarkı sona erdi; Güneş battı; On geldi
istilacı gecesi. Ferne udları aldı ve tellerini yavaşça süpürdü.

"Ne kadar, ne kadar az Peacock'un çılgınlığı," dedi; "DSÖ
Biliyor musun? Hayat ve Yaşam, Sevgi ve Nefret ve Kabarcığı Onurlandırın ve Utanç
Nessus-robe ve ölüm, her şey bittiğinde cevabı olmayabilir
bilmeceye!-Sabit yıldız nerede ve derinliği bilen
Sığ mı yoksa kendisi mi, başka bir şey mi? "
Ondan kalıcı ve kederli bir not.

"Şimdi melankoli modaya getiren adamın üzerine!" boşalmış
Arden. "Tehlikede en yüksek ruh canlı, her şey yolunda olduğunda soruyorsun
Kendiniz çok fazla soru! Robert Baldry ile arkadaş olacağım
Mars'ın tasarlanmasından hiçbir modası kurtarmaz. "

"Neden, üzgün değilim," dedi Ferne, kendini canlandırarak. "Gel, ben
Elli dukat ve altın mücevher için sana-birincisinden ödenecek
Gemi alıyoruz! "

Gemileri sakin denizlerden geçirdi, günlerce düşene kadar
Onların uyanık, yüzen boyalı bulutlar gibi kayıyor
Derin deniz yosunu veya gümüş yüzgeçli vagrants. Yoklanmış harika sakinlikler
Su ve yelkenler boş, bayrak ve flama düştü; o zaman
Ticaret rüzgarı patladı ve beyaz gemiler devam etti. Maviye gittiler
mesafe, bilinmeyen limanlara doğru-sadece kesinlikle
Kendilerini tüm tehlikenin limanlarını kanıtlayın. Geceleri deniz yandı; bir alanı
Altın Evde parlamaktan daha zengin yıldızlarla mücevheratlı ufuklara koştu.
Onların üstünde, cennet kasasında, büyük gemiyi astı,
Güney Haçı. Her saat meteorların ve trenlerinin uçuşunu gördü,
Gökyüzünün Altın Argosies, koyu mavi derinliklerden yavaşça soldu. Ne zaman
Ay ortaya çıktı renklerle çaldı, ama bakan adamlar
Onun "Gökkuşağının her tonu orada" dedi. "Bak
kırmızı altın, inciler ve zümrütler! "Gece aniden öldü ve
Günler üzerlerindeydi, Aureate bir tanrı, ihtişam cömertti. Onu selamladılar
müzikle; Çekirken ve çekilirken denizciler şarkı söyledi. Diğer rüzgarlar
Cennetinler onları sürdü. Yüksek amaçlı, ülke sevgisi, dini
Ecstasy, şövalye bağlılık, kazanç açgözlülüğü, ağırlaştırma şehveti,
Güç şehvet, çılgın hırslar, acımasız niyetler-ne kadar güçlü bir akım,
Burada kristal berraklığında, kalın ve inkar edildi, doğru süpürüldüler
Onların atanmış cennet! Zulüm ve şehvet içinde, küçük inançla
çocuklar ve eski demi-tanrıların cesareti, evlenme gibi gittiler
güvercinler; ve ona komuta veren bir ruh değil,
Averoft, derinlere baktı, düşündü veya başka bir yaşın
Ona Korsan veya Corsair deyin, ahlakın üzerinde kaş ve omuz kaldırarak
onun eylemleri.

Girdikleri alemlerde, gerçek, binlere parçalandı
Pırıl pırıl fragmanlar, kısmen tutulabilir, ama asla tamamen. Orada adam
Taş ocağı sahte Florimel'di ve onu çekti ve birlikte gördü
sihirli bir şekilde meshedilmiş gözler. Çok aniden uyandı, hayal gücü
Zaman sarkıyordu; Sap çok hızlı koştu; dış harikalar,
İç, evrenin vahiyleri çok hızlı kalabalıklaştı; Heady Wine
Şimdi tanrılar yapıldı, şimdi erkeklerin aptalları. Beyaz ışık varisler için değildi
o yaşta, ne de altın ortalaması. Harikalar oldu, bildikleri,
Ve çocuklar gibi garip şanslar aradılar. Yoktu
İnançlarının duracağı mucize, örümcek ağı dokusu olan bir yanılsama yok
Yırtılmaya özen gösterdiler. Yapılacak bir tahıl vermek ama bir fenomen
daha önce geri başladı, şaşırdı ve göz korkutucu, çağın bilgisi,
ve üzerine güçlü bir hayal gücü sıçradı, bunun için iddia etti
sahip olmak. Bir kum tanesi vardı, açıklanamayan bir gerçek-lo! Şimdi,
Sabahın tüm tonları ile yuvarlak bir inci, bir mucize
Grace veya Diabolic Güç Kanıtı, hangisi sapkınlıktan şüphe ediyor!

Şeytan-Haunted Denizlerine İnanan İspanyol Ana Maceracıları
Uçan Adalar, gözleri içine yerleştirilmiş bir insan ülkesinde
omuzlar ve doğru göğsünü kesen ve her erkeği diken kadınların
çocuk. Gizli bir şehre inandılar, uçtan uca üç gün '
Mart, altın tozu havayı kalınlaştırdı ve bir İnka onunla içti
Bitkileri rüzgarda değil, çiçekleri olan bir bahçede soylular
sarkık değil, kuşları asla dalın üzerinde karışmamış, herkes için
altından yapılmıştı. Adil bir çeşmeye inanıyorlardı, gerçekten zor
bul, ama öyle bir etkinlik, parıltısına batıran gribeard
Waters, her zamanker bankalarda bir gençliği öne çıkardı.

Yani bir oktan hoşlananlarla şimdi maviyi noktaya kadar
tehlike. Doğanın hokkabazlık elinin bu garip yarısında
Şimdi Supernal Beauty'de dağıtıldı, şimdi bir isimsiz dehşet içinde, nasıl olabilir
Onlar, yaşlarının kuklaları eşit bir dengeye sahiptir, serap tanıyırlar, bilir
doğrusu? Ayrılamaz bir şekilde karışan kendi varlıklarının iplikleri ve
Hiçbiri Woof'tan çözgü söyleyemez veya dokuma olan deseni tahmin edemez veya
Uçan mekiğinde kal. Ya malzeme kaydırma üzerine açılırsa
Onlardan önce Tanrı garip karakterler yazmayı seçmiş miydi? Öyle değildi
Parşömen onun ve insan o hareketli parmağı nasıl sorgulayabilir?

Bir gün bir adayı fark ettiler, adil ve açık
Horizon-Bundan bahsetmese de, orada değil. Tüm
adayı gördüm; Ama bir adam inanılmaz yüksekliğinde bağırdı
Karlı zirve diğeri onu küçümsemek için güldü, zirveyi bir bulut ilan etti ve
Düşük çalılarla tepesinde kum tepeleri konuştu. Üçüncü bir fuardan mahrum
Beyaz şehir, belirgin bir liman ve büyük gemilerin direkleri; dördüncü,
Pozitif olarak her beyaz, kesintisiz ormanlar için öne çıktı ve
Yalnız resif. Onlar iddia ederken, ada kayboldu. Sonra biliyorlardı
Aziz Brandon'ın adasını gördüklerini ve ortamda duasında
saatin papaz konuyla ilgili bahsetti. Ne zaman bir gecede
Bütün deniz fosforesandı, Üstat'ın ardından
_Cygnet_ Boynuzlu bir ruh, çok siyah ve çirkin, bir ateşten sıçrayan
diğerine dalgalan, ama Mesih'in adını aradığında, çılgınca acele ediyor
Uzakta, ortam ayına tam eğim. Yine, Ferne ve Young Sedley,
Yıldızlı ihtişamın bir gökyüzünün altındaki kakayı ve sessiz düşme
Petrarch ve Ariosto'dan o _faerie'ye seyahat eden konuşmadan sonra
Queen_ hangi Edmund Spenser'ın yazdığı, hafif bir tatlı şarkı duydu
Derinin çok karşısında. "Hark!" Nefes Sedley. "Garip tatlı
Ses .... Kesinlikle Mermaiden Şarkı Söylemek! "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ferne, elleri korkuluk üzerine. "Perchance"
Bu yüzden. Adil kadın olduklarını söylüyorlar .... ses gitti. Yapabilirdim
Kardeşin şarkı söylerken duy. "

"Gökyüzü ne kadar gümüş ve ne kadar ciddi!" dedi arkadaşı. "Belki de
bazı cennetsel gerginliğin yankısıdır. Harika bir yıldız var! Diyorlar
Bu tür yıldızların düşmesinin Portentous, Men of Doom ile konuşması. "

Kaptanı güldü. "Mağazanıza çok fazla astroloji ekledi
öğrenme? Şimdi, iyi eş atropos, bir
Kuyruklu Yıldız; Ama kuyruklu yıldız alevlediğinde ve Shearer geri döndüğünde
Onun yeri, sonra derin karanlıkta, yıldızların bile parlamadığı,
Shorn iplik Tanrı'nın dokunuşunu hissedebilir, bunu bilebilir, ancak kullanımları ...
Tüm deniz fosforlu büyüyor! Ve yıldızlar çok kalın düşüyor
erkeklerin ölmesi olabilir. Çok geçmeden başka olacak
Kılıçları ölümüne vermek! "

Sözlerini takip eden sessizlikte, olduğu gibi hafifçe konuşuldu
Mortimer Ferne'ye çok fazla borçlu olan genç Sedley
Dürtüsel olarak elini kaptanının elinde. "Verdiğin gece
Kılıcın ölümüne, bir yıldızın ne kadar büyük olacağı! Önce gidiyorum, yapacağım
Trompetin ne zaman geldiğini bilin. "

"Kılıcımı ölümüne verdiğimde," dedi Ferne. "Ay, delikanlı, ben
Kılıcımı ölümüne ver .... Yine orada, şarkı söylemeyi duymuyor musun? BT
Rüzgar, sanırım, deniz halkı değil. Alaycı
Ses .... kılıcımı ölümüne verdiğimde. "

Üstlerinden üst kısımlardan bir stent sesi düştü. "Sail Ho! Yelken Ho!"
Tropik gecenin geri kalanı için verdiler
Aught'a dikkat ama savaş benzeri konular. Sabah üç gemi
genel kazanç, küçük bir filonun düpedüz batmasına sayıldı
Hispaniola ve bundan alınan porselen, birçok balya zengin ipek
ve altın boncukların tespihleri, balass-ruby, yirmi gümüş takoz ve
Ducats ile kaplı bir sandık.

Bu hazine onları ileriye götürmek için, gemilere yelken açtı; Ve
Şimdi kara kuşları onlara geldi ve şimdi geçtiler,
Su, kırmızı, saçak çiçekleri olan garip bir ağacın yapraklı dalı.
Tam-Sessiz Denizde Dikkat Edildi.
Onların üzerine istekli ve keskin, kara ve galyononları izledi
İspanya. _Star_ alımından kaynaklanan içerik, Calamity artık uzak tutuldu
gemilerden. Onlar üzerlerinde hiçbiri öldü, çok azı hasta, usta ve kaptan
kibardı, denizciler ve lahanalı adamlar denenmiş güçlerine güveniyorlardı ve
Zengin vaatler ve cennetin tüm galerileri yolculuğu zenginleştirdi.

Temmuz ayının son gününde, bu izin almadan yedi hafta sonra
Üçlü Tun'dan Tavern, Tobago'nun kayalık adasına geldiler;
orada sulandı; Sonra, sürekli rüzgar tarafından sürüldü, bayılana kadar devam etti
Ufukta anakaranın kıyısında yükseldi.

Margarita adasındaki Maccanoa dağları onlardan önce belirdi;
Coche'yi geçtiler ve ışık bulutlarının ayı gizlediği bir gecede
Cubagua'nın inci adacıkına yaklaştı. Şafak ile _mere onur_
ve _marigold_ yeni Cadiz limanına girdi ve bombardıman etmeye başladı
İnci-Fishers'ın bu çok kötü kasabası. _Cygnet_
La Rancheria'nın hafif bir şekilde yerleşimi ve bir araya gelerek sıcak acele ile ortaya çıktı
Küçük bir mavi kristal koy, Galleon _San Jose_, bin ton,
Antonio de Castro tarafından yönetilen, çok zengin yüklü, Puerto'dan yelken açıyor
Bello'ya Santo Domingo'ya ve dahası, bir asker şirketi taşıyor
Anakaradaki Nueva Cordoba'dan Margarita'daki Pampatar'a.



İv

Silahların gök gürültüsünden korkan sayısız deniz kuşları kaçtı
çığlık atıyor; Körfezin avuç içi kıyısındaki kıyıları dumanla gösterildi
kahverengi ve loş ve uzak; Gerçekten sıcak olan tropik sabahtı
Bu murk ve alev ve kulak çizme sesinin çekirdeği. Her biri
Savaşçılar üç sıraderi yönetti; Her birinde silahlar servis edildi
Ticaretlerinde Üstatlar tarafından. Toplar ve culverins, sakers ve şahinler,
havayı kiralayın; Sonra _cygnet_, İspanyol rüzgarı olan,
Gemisinde ve Harquebusiers, Capiver ve tatar yayı adamları da başladı
konuşmak için. Büyük silahlarla birlikte, öyle bir etkiyle konuştukları
Dövüş çok ölümcül oldu. İngilizcenin iki katı büyüklüğe girmeye çalıştı
_San Jose_ ve İspanyolların iki katı, onun üzerine sürükleyici arılar olarak kalın,
Onları kılıç ve pike ve kör edici voleybollarla yenmek
Silahşörler. Üstlerden taşlara düştü ve ısıtmalı zift; .
Dolu-shot onları biçti; Kılıççılar ve Halberdiers birçok kişiden itiyor
Onların temelleri, sonsuza kadar uzatma, sonsuza dek gevşek
Boğazlarında boğuk bağırdı. Birçoğu denize düştü ve
ruhun boşluklarından kaçmadan önce boğuldu; diğerleri
orada ölmek ya da ayaklarının ayaklarında kıvrılmak için kendi güvertelerine ulaştı
Herhangi bir yoldaşın ihtiyacı için kalamayabilecek zarar görmeyen. -Den
İkinci itme, galleondan sağır edici bir zafer çığlığı ortaya çıktı.

Ferne, _cygnet's_ poop'un kırılmasına karşı dik, bir bez çiziyor
dişlerle sıkıca ve kolundaki kanın üzerinde bir yaranın üstünde el
akış yapıyordu, sese gülümsüyordu, turnikesini düğümlüyordu; O zaman
Üçüncü kez o eğimli, ölümcül iplik köprüsüne fırladı.
Kılıcı başının üstünde parladı.

"Beni takip et-beni takip et!" Ağladı ve yüzü devraldı
Omuz, adamlarına baktı. Sürüklenen bir duman çelenkini gizledi
biçim; Sonra geçti ve Galleon'un atış fırtınasında durdu,
Onlara hazır, tek bir figür nefes savaşı. Aracılığıyla görüldü
parlama, yüz sakindi; Sadece gözler emretti ve zorladı. .
Ses bir trompet gibi çaldı. "St. George ve Merry England! Hadi,
Erkekler!-Hadi, hadi! "

Onların yanından ve uçurumun karşısına döküldüler.
düşmanlar. Dirençsiz bir güç, kaldırılmış bir parıltıyı takiben
kılıç, "açık-on!" sevilen bir liderin sesi. Sir Mortimer dokundu
Galleon'un tarafı, bedenden geçerek kılıç noktası olan Seville'den bir adam
boğazında teklif edildi ve bir sonraki anı kaka üzerinde durdu
_San Jose_ Robert Baldry, dişleri arasında bir kesik, arkasından fırladı;
Sonra Sedley ve Arden ve İngilizlerin gelgiti geldi.

İspanyol kaptanı, Ferne'nin elinde uygun olduğu gibi ölümüyle karşılaştı; .
Askerlerin komutanı Henry Sedley'in payına düştü. Genç
İnsan dilate gözlerle savaştı ve beyaz dudaklar birlikte bastırdı. Sayın
Daralmış gözlerle savaşan Mortimer,
doğa, ancak bu kadar bir saat içinde konuşkan büyüdü, zaman buldu
Teğmen'in eylemlerini not et, kadının kardeşine atmak
"Aferin sevgili delikanlı!" Sedley başını yüksek tuttu; Lideri
Övgü ona şarap gibi işledi. Hiç yapmayan bir adam görmemişti
Sir Mortimer Ferne'nin gözlerinin en iyisi .... orada,
kakanın zıt açısı, kırmızı altın, şimdi görüldü, ancak
Silahların Reek'i, şimdi açık bir güneş ışığı anında onu gösterişle
tanımsız, İspanyol bayrağını aktardı. Onun ve o amblem arasında
Basın kalınlıydı, çünkü etrafında bay olarak toplandı
İspanya'nın cesur adamları, kendileri için savaşıyorlar. Onlar
Güçlü, onlardan miras alacaktı, bu falanks'i kırmamıştı. Sedley
kendini ileri attı, bir Hintlilerin emektarını dövdü, süpürüldü
nefret edilen afişin amacına doğru. Düşmanları ona dayanıyordu, kapalı
etrafında; Bir anda İngilizceden kesildi, içine bakıyordu
Ölümün gözleri. Umutsuz cesaretle bir kenara itmeye çalıştı
Spectre, ama daha yaklaştı,-ve daha yakın,-ve daha yakın. Bir kan
Tapınağını kesti onu kör ediyordu. Onu ondan fırlattı ve
O zaman-bu ölümün yüzü değildi, ama kaptanı .... Ölüm düştü.
Hançeri o kurtarmayı yapan Ferne, kılıç hızla
İkisi için bir sihirbaz çemberi, chiped ve güldü
Savaştı:

"Ne, delikanlı! Filistinler arasında Samson oynar mıydı? Bir adam
onun gücünü daha iyi bilmeliyiz.-Orada, Senor! senin için bir St. George
San Jago!-Yine aferin Henry Sedley! Ama sana daha iyisini göstermeliyim
_Passado _.-- _Thee_, Don Inches!-Ah, Kaptan Baldry, Giles
Arden, iyi Humphrey, size hoş geldiniz! İşte için yer
İngilizler.-Eh, öl, o zaman, perinous Senor!-Şimdi, şimdi Henry
Sedley, henüz yolunuzda aslanlar var, ama çok fazla değil. Onların
Altın afiş bir oyuncak ödül! Hayır, Arden, hayır-alalım
tek elle. İlk savaşımız çok geride kaldı .... Şimdi buraya kim liderlik ediyor,
Komuta yapan kişinin öldüğünü düşündüğümden beri? Sen misin Senor? "

Kaka bir karmakarışıktı, STEM'den Stern'e Üzgünüm _San Jose_
dava. Alt ayak ölüleri yatıyordu ve yaralı, silahları susturuldu, onu
Silahlı erkekler aşırı müdür. Umutsuz cesaretle savaşmışlardı, ama
İngilizlerin üçüncü saldırısı gücünde temel olmuştu. A
Acele dalgası, yıkıcı bir alev, gemiyi süpürdüler ve yenildiler
düşmanlarının kısmıydı. Bel ve hacim kazanıldı, ancak
Kaka, zayıflık ve umutsuzluk olsa da, bir kalıntı ama mücadele etti. Oldu
_cygnet_ kaptanının ona hitap ettiği bu gruptan birine
Son kelimeler. Konuşurken bile diğerinin itişini parlattı ve hissetti
Yarı yürekli olarak verildiğini. İspanyolları kullanmıştı
dil, ama postalanan figürden bir cevap geldiğinde
İngilizce olarak kanepeli.

"Öyle değil, cesur efendim," dedi ve sesin içinde biraz acele vardı
ve heves. "Diyelim ki yönetildim. Ne yazık ki! Bir adam onunla savaştığında
Yalnız kılıç, iradesi eline hain olacak! "

"Yalnız kılıçla olduğu için savaşıyorsun, İspanyol bir İngilizce ile
dil, "diye yanıtladı antagonisti," Kılıcını aramanı tavsiye ediyorum,
Bunu onsuz görüyorsun. "Konuşurken diğerini gönderdi
Silah denize giriyor.

Sahibi bir kavga hareketi yaptı. "Teslim oluyorum," dedi; Daha sonra
Bir alt tonda: "De Castro'nun yalan söylediğine göre.
Ölü, en uygun ocağın. Onu aşağı sürükle ve sürü senin. "

Ferne baktı, sonra dudağını kıvırdı. "İpucunuz için Gramercy," dedi. "BEN
Bundan sonra yabancıların en iyisi olduğumuz için dua edin. "

Bir bağırış ortaya çıktı ve Sedley, sağ kolu yüksek, üzerlerine düşürdü,
Elinde buruştu, dumanla kararmış, atışla dolu,
Büyük Teğmen. Sonun başlangıcıydı. Yarım saat sonra
St. George'un Kızıl Haçı Altın Bayrağın yerini gasp etti. O
Aynı öğleden sonra _cygnet_ ve _san Jose _-- İkincisi şimdi
Bir İngiliz mürettebatı, eski ustaları kapakların altında-daha önce ortaya çıktı
La Rancheria, küçük yerleşimi fırlattı ve orada hafif bir
İncilerin hazinesi. Bundan daha fazlası, tekne yükü için
Tekne yükünden sonra, savaştan kurtulan İspanyollar devredildi
Galleon'dan yalnız bir kıyı şeridine kadar ve
kendileri. _Cygnet_ kaptanını zorlayan tüm bunlardan biri
gözaltına alındı ​​ve İngiltere'nin dilini kullanan adamdı ve
İspanya'nın kılıcı. Gün batımı ile _mere onur_ ve
_Marigold_, New Cadiz'de arkalarında ıssız bırakarak,
_Cygnet_ ve iki tükürük arasında çapada yattıkları ödülü
La Rancheria limanını oluşturan kum.

_Mere onurunda devlet-kabininde keşif amirali
resmi olarak kucakladı ve ortak olana teşekkür etti
Çünkü çok harikaydı. Gerçekten de büyüklüktü. Çok saat değil
savaşın çılgınlığı ile bu güneşin sabahı arasında geçmişti; Ancak
Zaman yapılmıştı ve gücün yüküne baktığı tespit edildi.
_san Jose_ ". Servet iyi ise, aramaya değerdi, çünkü
_Cacafuego_'nin daha zengin bir tanımı vardı. Altın ve gümüş, külçe ve çubuklar
Ve işlenmiş görüntüler, buldular ve büyük bir değerli taş deposu. İle
Tüm servet, galyonun benliği, harika bir gemi, denize elverişli vardı
Yine de, dünün yaralarına rağmen, iyi tedarik edilen birçok silah monte etmek
Toz, Mühimmat ve Askeri Mağazalarla, Şimdi Kalpte İngilizce ve
İngilizce adından başka bir şey yok. Bu ona aynı gün verdiler.
Filo içindeki her top kraliyetinin dumanında ve gök gürültüsünde _san
Jose_ "yok oldu ve onun yerine _phoenix_ ortaya çıktı.

Exulter, kızarmış, birçoğu yara taşıyan,
Expedition ve onlarla birlikte yığılmış olan beyler maceracıları
_mere onurunun kabinini kalabalıklaştırdı. Güneş ışığı akıyor
pencereler yüksek hafif bandajlı kafalarda veya kollarda ve yüzlerde gösterildi
Zaferle Haggard. Şarap dökülmüştü ve havada vardı
Yine de kanın tadını çıkarıyor. Her insan hakkında biraz leke
Dünün vahşi patlamasından sonra henüz dövülmemiş vahşet
ve çubukların kırılması. Bazılarında şık biçimini aldı
kaplanın durgunluğu; Diğerleri yüksek sesle, huzursuz, ısırıyor
tırnakları. Sadece birkaçına ayık bir şekilde ayık olmak için verildi,
diğer düşünceler için oda; en çok çalkantılı bir tutku olarak geldi,
irrasyonel sevinç, gözlerine göz kamaştırıcı bir bandaj, altında
iç vizyonla, büyüyen bir kartopu ve zafer servetini gördü
tanıdık ruh. _Cygnet_'den maceracılar arasında vardı,
Dahası, onları içeri sokan adam için bir his sarhoşluğu
ince hediyesi ateş etmek olan bu umutsuz savaş
Çemberi kendine dokunan her ruh. O onlar arasındaydı
Binlerce seçtikleri kaptan, en azından sevilmedi
Onun içindeki bu kalite, sadece güçlü yetiştirilen övgü verdi
Şöhret çöl için özlem. Şimdi amiralin yanında durdu ve konuştu
Bu dövüşü kazanan İngilizlerin Ardor'uyla ve çok şefkatle
ölülerin. Birkaç değillerdi, çünkü savaş uzun sürdü ve
şüpheli. Basitçe ve asil bir şekilde konuştu, susuz ruhlara övgü verdi.
Bir sona erdiğinde, önce bir sessizlik vardı
Konuşma, bir adamın tapusuna bakabileceği sevinçle hamile kaldı
üzerine ve iyi olduğunu görür; Sonra vahşi bir tezahürat, üç kez tekrarlandı,
Sir Mortimer Ferne için. İsim denizde pencerelerden çıktı,
ve gemiye yelken açan her insana kadar. Bir an Ferne durdu, tatıyordu
Ödülü; Sonra, "Sessizlik, arkadaşlar!" dedi. "Tanrı'ya zafer! Ve
Yeni Cadiz ve diğer şanslı gemileri duyuyorum. "Hızlı bir şekilde çizdi
Yaralı kolunu askıdan ve başının üstünde salladı. "
Amiral! "Diye bağırdı ve sonra," _marigold_! "

Sonunda kabinde sessiz kaldığında, Nevil, Humphrey'in bir adamı
Gilbert'in türü, hizmeti kimin yaptığını umursamaya çok yüce zihin, böylece
Hizmet yapıldı, yakalanan Galleon'dan bahsetmeye başladı. "Bir asil
Gemi-_star_ tekrar gel, diriliş cüppelerinde görkemli! DSÖ
onun kaptanı olacak, ona eski yollardan kaçmayı öğretecek ve
Kraliçe? "Gözleri Galleon'un fatihine dayanıyordu." Sir Mortimer
Ferne, seçim seninle yatıyor. "

Ferne keskin bir şekilde başladı. "Efendim, arzu etmediğim bir onur! Amiral olarak,
_Phoenix_'nin kaptanına isim vermen için dua ediyorum. "

Kabinin üzerine nefessiz bir sus düştü. Olmak harika bir şeydi
Büyük bir geminin kaptanı-çok büyük bir şey, çok büyük bir şans,
dünden fazla cesurca savaşan maceracılar
Yanak sıcak büyür ve kulaklarında kan davulu. Arden umursamadı
Tercih, ama Henry Sedley'in gözleri çok hevesliydi. Baldry, yok
lehine umutlar, bir taş gibi oturdu, harika çerçevesi sert, tırnakları beyaz
Kılıcının kabzası üzerine, dudakları beyaz ve altına küçülüyor
Kısa, siyah, güçlü kıvrık sakal.

Duraklama en uzun görünüyordu; Sonra, "öyle değil" dedi Amiral,
sessizce. "Bu senin hakkın. Biliyoruz ki
Tanrı'ya, kraliçeye ve buna yelken açan her ruha göreviniz
Macera, hangi görev bu yeni sinüslere en çok güçlendirmektir
girişimimizin. Postalanan el ve kadife eldiven, birkaçını biliyorsun
kullanır ve seçeceğiniz adam yapmak için bir tane olacak
Galleon'un adı yankılanıyor. "

Ferne, görevliye imza attı ve tankard doldurulduğunda,
Sherris dudaklarına. "Kaptan Robert Baldry'ye içiyorum,
_Phoenix_! "Dedi, adaylığının adamına hafifçe eğildi, sonra
Henry Sedley'in durduğu yere bir kenara döndü.

Kabinin etrafında, bilgelik için isteksiz bir onay veren derin bir mırıltıya koştu
ondan önce yığılmış adama seçimi ve haraç
Kişisel düşman fırsatı saf altın. Kimden çok azdı
Baldry beğenmeme kazanmamıştı, ama henüz daha azını bir kaptan için tanımayan
Oranlara karşı zaferle ünlü, okulda uzun yıllar eğitimli
Bu denizler, bir keresinde umutsuz ve dikkatli, macera için bir adam adamı böyle
onlarınki gibi. Gemisinin adını çok geniş ve geniş bir şekilde bilmişti
Deniz aldı ve _phoenix_ için henüz kazanabilir
daha fazla ünlü.

Şimdi kırmızı kan yüzünü sular altında bıraktı ve kalın bir şekilde konuşarak başladı.
"Hepimizin amiralisiniz, efendim John Nevil! Bunun olduğunu anlıyorum
seninki gibi bir konuda eğilim göstermek. Ben iyilik almıyorum
Sir Mortimer Ferne'nin eli! "

"Sana hiçbir şey vermiyorum," dedi Ferne, soğuk bir şekilde. "Arkadaşlık için sakladığım iyilikler
Ama düşmanım için adalet yapmadığını inkar ediyorum. "

Amiral'in mezar tonları Baldry'nin cevabını önledi. "İtiraz ediyor musun
Ben Amiral olarak? Sonra size Galleon'un emrine karar veriyorum. .
_Star_ çok cesurca yaptı; _phoenix_ kanıtladığına bakın
laggard yok. "

"Duyun, onu Drake'in _golden'ından daha ünlü yapacağım için yemin ederim
Hind_! "Diye bağırdı Baldry, onun sevgisi kırılma sınırları." Sir John, sen
Erkekler hakkında bilgim var ve teşekkür ederim! Sir Mortimer Ferne, vereceğim
hesap--"

"Bana değil efendim," diye kesintiye uğradı Ferne, kibirli bir şekilde. "Bir hesabım var
Seninle ve kılıcım bundan böyle denetim yapmalı. "

"Efendim, memnunum!" Diğerini şiddetle ağladı, sonra tekrar döndü
Amiral, onun neşeliğinde impish olan bir gülüşe girdi. "Ah, ben
Elimi gemimin dümeninde hissetmem gerekiyordu! Efendim John, benim almalı mıyım
Yine altmış uzun arkadaşlar, _mere onurdan sadece küçük bir vergi ile,
_marigold_ ve _cygnet_? "

"Evet," diye cevapladı Amiral ve şu anda yükselişiyle
Konsey sona erdi, bunun üzerine maceracılar birkaçına dağıldı.
Crystal Limanı'ndaki çapada yattıkları gemiler, bekçiler
üstler gözlerini süzen, denizciler ve askerlerin sevinçli olarak
Denizlerde savaşan erkekler gibi. Sadece _cygnet's_ botu,
_mere onurunun kıçının altında sallanan, kaptanını bekledi,
Amiral ile birlikte kimi yakaladı.

Devlet kabininde iki adam sessizce bazı anlar için oturdu,
Amiral eliyle sakallı dudakları, Ferne baş atıldı
Duvara ve yarı kapalı gözlere karşı. Güçlü bir ışıkta
Kabin suları sular altında bıraktı şimdi biraz
yıpranmış ve haggard güzellik. Sarhoş ve unutulmuş savaşın şarabı,
Yüce ve ateşli damar gitti; Yüceltme geldikten sonra
Melankolik uyum ve faaliyetlerde postalanan adam henüz altında
Bir hayalperest ve eski bilmecelerin bir tahmincisi olan o zırh ateşe izin vermişti
Düşük yaktı ve gölgeli yerlere indi.

"Mortimer," diye konuştu amiral ve bekledi. Diğeri taşındı, uzun sürdü
Nefes ve sonra kısa bir kahkaha ile bugüne geri döndü.

"Arkadaşım ... Kaderimiz Ne Kadar! O adamdan çok nefret ediyor muyum?
Sanırım, onu iyi sevdiğimi söyleyebiliriz, ödünç verdiğimi görünce
Omzum tırmanması için. "

"Mortimer, Mortimer," dedi Nevil, "Seni sevdiğimi biliyorsun. Arkadaşım,
Kendinize biraz dikkat etmen için dua ediyorum. Bence damarlarında var
İnce zehir, zarar verebilir. "

Ferne ona kararlı bir şekilde baktı. "Adı nedir?"

Diğeri başını salladı. "Bilmiyorum. İnce. Belki de öyle
Gurur-Abition'ın da gösterilecek adil nitelikleri olan
böyle,-benliklerin kendilerinizin güvenliği çok mutlak. Belki hata yaparım
Ve kanınız bir çocuk kadar sağlıklı bir şekilde çalışıyor. Ama sen
Başkalarının spekülasyonlarında üreyenler, Wilding Fancies ....
Adam her şeyi çok iyi doth, Tanrı'nın yapması için ne kaldı ama
Break ve ufalandı ve geri döndü mü? Eğer yanlış yaparsam, suçla, eğer istersen, benim
Senin için kıskanç olan aşk-kime değer verdiğim arkadaş, asker ve şövalye
Zamanımızın adil örneğini düşündüm! "

Ferne, "İçimde bilinen ve bilinmeyen birçok erkeği tutuyorum" dedi.
"Bence her zaman öfkemle. Ama o yüzün üzerinde
Ben Centurion'um. "

"Tanrı numaralarından birini yanlış değerlendirirsem beni affet," diye yanıtladı diğeri.
"Hiç şüphe duymadığım ve şüphe etmeyeceğim Centurion."

Başka bir sessizlik; O zaman, "o spaniolated ingilizciyi görecek misin, benim
Mahkum mu? "Diye sordu Sir Mortimer." O olmadan sorumlu. "

Amiral dudaklarına altın bir düdük koydu ve şu anda orada durdu
Kabinde, hoş olmayan bir yüzsüz olan hafif bir adam-mavi gözler,
Kahverengi saçlar, boş olmayan kaş ve az ve ipeksi bir sakalın altında bir çenenin altında
Bir kadın kadar yumuşak yuvarlak.-Adı ve mülkiyeti? Francis Sark,
Beyefendi.-İngilizce? Çok doğdu ve yetiştirildi, kuzen ve bazen benim
Shrewsbury'nin Efendisi.-Ve İngiliz beyefendim, kuzenim
İngilizce asillem, Galleon üzerine _san jose_? Alack, efendim! vardı
İspanyol gemileri üzerine İngilizler çok bilinmiyor mu?

"Onları buldum," diye quoth the Amiral, "
Çıplak, yaralı, zincirlenmiş, esir ve şehitler. "

Dedi Ferne, "Siz, efendim, Milano Mail'de savaştı, kaptanın yanında durur
Nueva Cordoba'dan Askerler. "

"Ve eğer yapsaydım," diye cevapladı cesurca mahkumlarını, "
köle ve esir, yoksun ustalara hizmet etmek için kısıtlanmıştır. Nerede İhtiyaçlar
Kavga etmeliyim, amaca karşı savaştım. Doth mutfak-köle çekimi değil
Kesinlikle kürekte, kovalamaca İngilizce ve kendi kanından mı? "

"Kırbaç altında çalışıyor," dedi Ferne. "Şimdi İspanyol ne kırbaç yaptı
kullanmak?"

"O öldü ve adamları,
Onları bıraktı, "Usta Francis Sark'ın biraz tekil cevabıydı."
Nueva Cordoba kalesinde tek bir asker şirketi; .
Nehrin ağzındaki pil bir başkası var. Luiz de Guardiola komutları
Kale ve o güçlü bir adam, ama Bocca'daki Pedro Meksya öyle
Sentinlerinin gecelerini başını sallaması kolay. Port yolculuğunda
İki karavel-sekiz ton, artık değil-ve en büyük silahları
Demi-Cannon. Kasaba korkakça bir rahip, kadın ve zengin bir yer
Erkekler, ama bu yılki hazinenin her pezosunu karşılıyor
Plaka-Fleet'in gelişi. İncilerle çok gümüş var
Margarita ve Guiana'dan Altın Yarışları ve hepsi bir evde yatıyor
Meydanın kuzey tarafında beyaz taş. Mayhap de Guardiola Up
Kale saatlerinde, ama her şey, mexia'dan son muleteer'a kadar,
Kutsal Bakire'nin kucağında olduğu kadar güvenli düşünün. .
plaka-fleet, amiral hastalığı nedeniyle Cartagena'da kalır,
Don Juan de Maeda y Espinosa .... Size gösteriyorum, efendim, bir kuş yuvası değeri
soyma. "

"Sen tanıştığım en koşullu olan bir kadırga kölesin" dedi
Ferne. "Bu ağaç hakkında ağlar varsa, boynunu sıkacağım
Sahip olduğun sahte şarkı. "

"Bize kuş yuvası ile gideceksin," dedi Amiral.

"Bu benim mizahımla düşüyor," diye cevap verdi Master Sark. "Bak, bak
ağır bir puan ve eski bir kin gibi şeyler var
Gerçek bir kraliçeye gerçek bir hizmet yok. "

"O zaman," diğeri quoth, "kinini yağ besleyeceksin. Ama ne olursa
Bana kiralama ve gerçek değil, seni asacağım
Gemimin bahçe kolu! "

"Bu Tanrı'nın gerçeği," diğerine yemin etti.

Böylece, tüm İngiliz maceracılar gibi İspanyolca
Denizler, garip rehberlere güvenmek için, _mere onur_, _cygnet_,
_Marigold_ ve _phoenix_ anakara için kurslarını şekillendirdi ve
Nueva Cordoba, Gümüş, İnciler ve Altın Yarıyor çubukları nerede,
ve kalede çok az önemseyen şiddetli Hawk de Guardiola
Genç ve zayıf olan kasaba, ama altın, kale ve
Kendi korkunç ve zevk.



V

Luiz de Guardiola, muhteşem Castilian, Lucifer olarak gurur duyuyor, hala
resif açık denizde su ve bunun altındaki siyah dişler gibi acımasız
Serenity, Nueva Cordoba kalesinin duvarına baktı. O
Timsahlarla iyi stoklanmış hendeklere baktı, büyük balıklar
paralı askerler, etle ödendi ve çınlayan tunale baktı
Hende hendek çömelme beyaz kalesini çınladı. Ölümcül bir kuşak
Tunal, kaktüs ve diğer dikenli şeyler, kalın, geniş, karanlık ve
Alınılmaz, bir stiletto ormanı ve kralları için çıngıraklı yılan
ve Viper. Ne çıplak Hint ne de postalanan beyaz adam bunu geçebilir
Duvardaki duvarın çivili ve demir büyümesi ile karşılaştığı çalılık. Bir
açılış, kasabaya giden yolu koştu, ama bir batarya
Emprenye edilemez olarak kabul edildi, etkili bir toka oluşturarak bu yaklaşıma komuta etti
Fecund, esnek ve ısıtmalı arazinin yapılan bu güçlü cestus için
Tüm İspanyol Tahkimatları için mümkün. Tunalın ötesinde çıplak
yamaç dik bir şekilde dar bir ovaya düştü, hepsi altınla yamalı
Çiçekler ve bu sarı halıdan uzun boylu kaktüsleri ezdi, fantastik
Bir rüyada görülen ağaçlar. Sade, gün batımı ışığında inci pembesi,
kasabayı topladı. Palmiye ağaçları ve demirhiniyetler onu aştı; palmiye ağaçları,
Mimozalar ve mangrovlar, limpit bir nehrin seyrini işaretledi. Üstünde
Nehrin ağzındaki pil, beyaz bir tarlada kırmızı bir haç attı.
Karavırlar Yolda hiçbiri yoktu, ama orada binmek, yakın kıyı,
Karavelleri batıran ve pili susturan dört gemi.

Akşamın havasında yüksek, kasabadan üflenmiş, bir trompet ses çıktı. DE
Guardiola dişlerini topraklayın, çünkü bu sevinçli gümüş çağrı için değildi
San Jago, ama St. George. Notlar geçmişin her anısını topladı
birkaç gün ve onları bir fincan üzüntüsünde bastırdı. Varavels
Gitti, Bocca'daki pil gitti, kasaba bunlara teslim oldu
Şimdi her gün dişlerini kalenin kendisine engelleyen İngiliz köpekler. DE
Guardiola tehdidi kabul etti, düşük seviyedeki deneyimden biliyordu
Kuzey'in bu cinsinin güçlü bir şekilde fırladığı ülkeler sıkıca tutuldu.
"Cehennem avları!" mırıldandı. "Cartagena'dan filo nerede?"

Tropik okyanus cevap vermedi ve rüzgarın sözleri
anlaşılmaz. Güneş daha düşük düştü; ova hareket ediyor gibi görünüyordu
Isıtmalı hava ve sarı ışıkta yuvarlayın ve kaynatın. Uzun boylu yıldızlar,
Kaktüs kollarını yaydı; Bir mimoza odunundan bir bulut ortaya çıktı
akbabalar; Angelus'un saatiydi, ama hiçbir zil çalmadı
Kasabanın kiliseleri. Kasaba korku içinde oturdu, köşelere küçüldü
Titreyen fincan. "Fidye!" İngilizleri gemilerinden ağladı ve
Meydandaki mahallelerinden. "Bize fidye ödeyin ya da yakıyoruz ve
Yok et! "" Tanrı'nın Annesi! "Nueva Cordoba'yı ağladı.
Bin Ducat? Size tüm Hintlilerin gelirini vermek kolay!
Dahası, her pezo kaleye yerleştirilir. Dünden önceki gün biz
orada taşındı-oh, senorlar, servetimiz değil, yoksulluğumuz! "Quoth
İngilizce: "Yukarı çıkmış olan şey düşebilir" ve her ikisi de gönderen elçiler
İspanyolca ve İngilizce, Nueva Valisi Don Luiz de Guardiola'ya
Kalesinden kendini istekli bulduğuna yemin eden Cordoba
Bu korsanları asın, ama onlara İspanya Kralı'nı dağıtmamak için
hazine. Fidye! Lutheran köpeklerinin dudakları için bu ne kelimeydi!

Bir deniz kuşu, ağlayan bir çığlık ile tepeden uçtu; hendekte
Timsah korkunç, kanatlı burnunu kaldırdı, sonra hareketsiz battı
su. Don Luiz, kanlı gözlerini tehlike içinde kasabaya çevirdi ve
Mülayim ve alaycı okyanus, bu özlemli yelkenlerden çok suçsuz. .
Nehrin ağzında dört gemi!-Sessizce her direklerini lanetledi
ve Spar, İspanyol hazinesi için agape, gördüğü güverteler
Hareket eden erkekler, bayraklar ve akışlı flamalar
İspanya'nın övünen gücü. Don Luiz'in kalbinden ona monte edilmiş soğuk bir öfke
beyin. Geç kaldı hiç uyumamıştı, küçük yemiş, sarhoş değil
şarap miktarı. Sarsıntılı bir halı gibi düz gül ve düştü; Bir Mirage
Uzak adaların kıyılarını kaldırdı, onları ufkun üstünde biriktirdi
Kaleler ve tahkimatlar bir rüya olarak temelsiz. Güneş battı; yukarıdan
Doğu geceyi koştu. Tunal, bir
Sihirbaz De Guardiola, silahlı adamları, gümüş çubuklar etrafında işaretçi
ve Guiana'dan altın hilaller. Yıldızları salladı, yanıyor,
Mighty, aralarında siyah alanlar var. Yine trompeti çaldı, yüksek
Sesli Ebedi Endeavor ilan. Rüzgar patlamaya başladı ve
Kaktüsleri düz, kasvetli ve fantastik nöbetçiler, sertlerini hareket ettirdi
bedenler, bükülmüş kollarını tuhaflık ve dehşet hareketleriyle salladı.
İspanyol topukunu açtı, silahlı adamlarına indi.
İzle ve koğuş ve gece yarısı, büyük, soluk bir ölüm gibi binmek
Steed, Tunal'dan yüz atlıları kaleden çıkardı,
Ve böylece kasabaya yamaçtan aşağı.

İngiliz nöbetçileri alarm ağladı. Meydanda düğümlü bir adam
Delmindeki kadife kendini yakalanan bir eyer içine salladı
Savaş atı, mavi jerked çocuğu dizginle bir kelimeye bir kenara bıraktı veya
Omzunun üstünde ağlayan iki kişi onun arkasına şeffaf olmayı başardı
Zafer güvencesi ve Don Luiz'i selamlamak için yola çıktı. Bir araya geldiler
Yüzü ile De Guardiola'nın önde gelen geniş sokak
Cavaliers ve Mortimer Ferne, at ve ayak karışıklığı ile.
Sıcak gece gürültü, yaralı çığlıkların çığlığı ve
erkeklerin bağırması. Işıklar pencerelerde alevlendi ve kadınlar herkese ağladı
Azizler. İnatla İngilizler İspanyolları yürüyerek geri götürdü, yürüyerek,
Geldikleri gibi, ısı ve istiridye caddesinde. Karanlıkta
Dawn de Guardiola'nın bir geri çekilmesinden saat önce, onunla birlikte
Yılan, Yılan Tunal'dan Pallid Hillside Yukarı Grup,
Beyaz Taş Mahkemesine korkunç bir şekilde hendeklerin üzerinde
kale. Orada, korkunç ve gri, kapalı dudaklar ve parlayan gözlerle, o
Bir an için atını harcanan adamlarının ortasına oturdu, sonra ağır
söküldü ve ona birkaç gün önce olan Pedro Mexia'yı çağırdı
nehrin ağzındaki pili terk etti, kalıntısından kaçarak
Şirketi kaleye. İkisi birlikte salona girdi ve
Orada, squire silahsız de guardiola, daha az adam konuştu
Akıcı bir şekilde, yabancıların cehennemin tüm işkencelerine sevkiyat
Nueva Cordoba.

"Git; sarhoşsun!" dedi De Guardiola, soğuk bir şekilde. "Ne konuşuyorsun
hareket edemez. "

"Kasabada üç evim var," diğerine yemin etti. "Makul
fidye--"

"Artık fidye sorusu yok," diye yanıtladı Don Luiz.
"Adam"-Zırh'a,-"Bana bir cerrah getir."

Mexia dik oturdu, gözleri genişledi: "Fidye sorusu yok! Teşekkür ederim
Hidalgo olmadığım azizler! Şimdi basit Pedro mexia vardı
Biraz kabaca ele alındı, hayal kırıklığına uğramış Mayhap, hatta bir İngilizcenin ayağı
Herety göğsüne dikildi, sanırım Nueva fidye hakkında konuşuyor
Cordoba durmazdı. Ama Don Luiz de Guardiola!-
konu! Santa Teresa! Kasaba yanmışsa, benim için ödeme yapacağım
Üç ev! "Üstündeki hırladı, sonra cerrah girerken yapıldı
Çürük bir omuz ve tarafı ortaya çıkarmak için ikincisine işaretler.

Sunrise'da bir trompet tunal olmadan üflendi ve tekrar İngiliz
Fidye parası talebi yaptı. Tepeye çömelmiş kale
Cevap vermedi, bir mezar olarak sessiz kaldı. Kısa bir süre sonra
Kasabanın dörtte biri birçok duman sütunu birlikte ortaya çıktı; biraz
Daha sonra bir patlama dünyayı salladı. Nueva Cordoba'nın harika dergisi
Etrafında harabeye uzanırken, İngilizce tarafından ateşlenen evleri yaktı
Meşaleler. "Şehrinizin tamamını yok edelim mi?" istedi
İngilizce. "Elli bin dukat tekrar inşa edecek olup olmadığını yargılayın!"

Nueva Cordoba dikkatini dağıttı, dilekçeleri valilerine gönderdi. "Ödemek
Bu cehennem ve korsanlar ve yelken açmalarına izin ver! "" Ödeme "tavsiye etti
Ayrıca Pedro mexia, "ya da şu anda kale ve
Şehir! Filo-henüz Cartagena'da! İşkence etmek daha kolay
Başka bir Nueva Cordoba inşa etmekten daha fazla altın akana kadar cacique.
Scarpines ve Strappado taşa taş koymaz! "

Don Luiz, durduğu yerde uzun bir sessizlik tuttu, bir demir adamı, soğuk
uzun parmaklarını bastı, tunaldaki herhangi bir yılan gibi zehirli, zehirli,
Bir İspanyol gibi gururlu olabilir ve dünyasının geri kalanı gibi
altın; Ama sonunda döndü ve İngiliz kampına bir beyaz gönderdi
bayrak, müjdecisinin ağzı tarafından önerilen düşmanlıkların kısa bir kesilmesi,
ve kendisi arasında bir toplantı, Nueva Valisi Don Luiz de Guardiola
Cordoba ve Varous Senor John Nevil, İngilizlerin Komutanı.
Cevap nerede geldi, üç adet nezaketle, donma daveti
Luiz de Guardiola ve on Cavaliers'ın o akşam Nueva'da Sup'a
John Nevil ve memurları ile Cordoba. Ateşkes ilan edilmelidir,
Güvenli İletişim Verildi; masa konuşması için
Fidye sorusu.

Nueva Cordoba'nın meydanına bakan,
Kilise için kilise, ama şimdi kutsal bir şekilde diğer kullanımlara ve
Sir John Nevil ve Sir Mortimer Ferne'nin mahalleleri olun.
Baptist Manwood ve Robert ise kasaba ve kaleyi tehdit etti
Baldry filoyu tuttu ve pili fethetti. Yer harika vardı
Kemerli yırtık ve burada İngiliz ziyafetlerini hazırladı.

Hintli arkadaşlar şimdiye kadar vardı, çünkü kasabada buldukları ve ayarladıkları
Liberty Üç Cacique'de, Beasts gibi kaleme alınmış, tek bir
Zincir, bakmak için rahatsız edici izlerle. Caciques kanıtlamadı
nankör. Bu gün nehirden aşağı indi.
Bronz ve kovalamaca ganimetleri, garip şekillerin balıkları ve
Parlak tonlar, altın, tatlı meyveler, çiçekler de daha adil
Amaranth veya asphodel, altın boncuklar ve yeşil taşlar. Altın ve Taşlar Gitti
Gemilerdeki hazine kovalamacalarına, ama hepsi nazikçe geldi
o zengin ziyafetin döşenmesi için. Başka Viand'lardan da yoktu,
Tahıl ve et ve şarap Nueva Cordoba'da bol miktarda bulunmuştu,
Depolar şimdi İngilizler düzenlendi. Ödünç aldılar
Çiçek çelenkleri ile ziyafet salonu, uzun masa üzerine harika
Virgin mumları, altın ve gümüş içme damarları ile ve
Gecenin Revel'e biraz yükselen, vahşi ve
garip mizah. Zafer sadakatsizdi ve onlar için servet vardı
zarını çıkardı. _San Jose_'i almışlar ve karavelleri batırdılar,
İnci kasabalarını ve Nueva Cordoba'yı görevden almışlardı, topladılar
kendileri ve İngiltere için defne. Kale için bunu gördüler
Henüz istiflenmiş hazineyi boşaltabilirler. Toprağın zehiri ve
Zaman onlara dokunmuştu. Rüzgar onlara fetihle seslendi; Morn ve Havva,
Öğlen ve geceleri güneş fosforlu deniz renkteydi
ve yıldızlar şöhretten bahsetti. Büyük Dağlar da,
Güney,-Göz yükseklikten yüksekliğe nasıl sıçrayabilir ve ruh olmayabilir
karıştırmak? Time's Hornbook hırsı erken bir ders ve bunlar
Akademisyenler iyi bağlamışlardı. Tüm bu kuvvetten, kıt bir basit
Bahsenler isyan değil, beklentinin koştuğu asker veya denizci
Şirketi içinde olan maceracılar, Guardiola ve on'u
Cavaliers her şeyin kolaylıkla yapılabileceğini ve kötülük
Şanslar onlar için değil.

_Cygnet_ kaptanı ve _phoenix_ kaptanı, Arden ile birlikte
ve Sedley, Salonun Büyük Penceresinin Yanında Bekliyor Misafirleri '
dış görünüş. Gün batımı henüz değildi, ama an elindeydi. .
Işık, çıplak yamaçta konut ve taçlandıran kale, yapılmış
hem şekerlemeli görünmek, tepe hem de kale bir alev alev alev
Güney boyunca uzanan mor dağlar. Çok yüksekti
Dağlar, çok hareketsiz ve bu kale alevi beyaz; Sarı ov
görülemezdi, ancak palmiye ağaçları duvarlarının üstünde altın yeşildi
Nueva Cordoba. Işık tepeden düştü, yalnız bir trompet patladı,
ve tunal rode de guardiola'daki bu korunan açılıştan ileri
Soluk atı ve arkasında on İspanyol beyefendi.

"Onların karanlık çizgisi, tunaldan sürünen bir yılan gibi" dedi
Henry Sedley. "Dün gece garip bir şey hayal ettim ....
Rahibe Damaris. Denizden geldi, doğrudan sudan
Üflemeli sprey ve beyaz giyinmişti. Aşağı baktı
Deniz ve gözyaşları düştü ve düştü,
Mermaiden'in duyduğumuz şarkıları. '_Lie Still_,' dedi. '_ Altta
Deniz ve ben çim altında. Hareketsiz yalan söyle: iyi hayal et: hepsi over_. ' İle
Kimi konuştu? "

"Ben ölü bir adam olsaydım ve ismimi ararsa cevap verirdim" dedi
Ferne. "Sod'un altında ve ben denizin altında ... Öyleyse olsun! Ama ilk
Bir kanepe, bir fincan, bir çelenk, aşk derinlikleri-"

"Evi hayal ettim," dedi Quoth Baldry, ve annemin beni aradığı bir
Küçük delikanlı, alacakaranlık işleri bittiğinde. '_Robert, Robert_!'
aradı. "

"Hayalim yok," dedi Sir Mortimer. "Şimdi John Nevil'in
Trompetler-konuklarımız giriş yaptı. "

"Neden," Senors, "diye yanıtladı Meksya, gurur duydu ve şarapla uçtu," diye öğrendim
Dilini ülkenizin bir adamından konuşmak için, bana bunu da verdi
İltifat etmekten memnuniyet duyduğunuz İngiliz işleri bilgisi. Yapıyorum
Traveller olmadığım için övünüyorum-Seville'ye ev sahipliği yapmadım
Yirmi yıl-evet, gördüğünüz gibi, bazı önemsiz tanıdıklarım var-"

Quoth Sir Mortimer, "Öğreniminiz çok kalite parlıyor"
nazik vurgu, "burada ve orada bir kusur merak edemez
değer. Smerwick kalesi İrlanda'da, Senor'da, İngiltere'de değil. Yine de
gerçekten Edmund Campion hakkında bildiğim en iyi şey,
onun sonu; yine de başı hakkında bir halo ile ölmedi, ne de
Mucizeler kanıyla savaştı. Kraliçesi zarif Majesteleri
İngiltere, adlandırdığınız kadar uzakta olmaz ve no no.
Bir çeşit tanıdık şeytan. İskoç kraliçesi, en adil ve en çok
Talihsiz, henüz en kötü bir bayan, kimin ne yazık ki! Birçoğunu eğitti
cesur bir adam kanlı ve felaket bir sonu. "

"O İngiliz, öğretmeniniz kim?" Yönetim kurulunun başından geldi
Amiral'in mezar sesi.

"Öldü," dedi De Guardiola sağ elinde.

"Onun kaderi, cesur senorlar," diye başladı Mexia'ya başladı, "Yalnızsın
Tam olarak farkında olun-- "

"Öldü," dedi yine müzakere Don Luiz. "Biliyorum Senors,
Bu balıkların yakalandığı havuz ve yalnız büyüdüğü odun
Bu mor meyve. Böylece bu üç köle özgürlüğe girdiniz,
Caciques? ... Eh, altın gizli olduklarına inanmak için bir nedenim vardı. "

"Usta Francis Sark nerede?" Ferne'den Nevil'i istedi. "Komuta ettim
Gece buraya katılımı. "

"Bir tertian ateşini yalvarıyor-sıcaklığımızı titremesiyle maruz bırakmazdı,"
dedi diğeri. "Körfezi hücresine gönderdim-çünkü gerçekten adam
bir kamış gibi salladı. "

Francis Sark'ın misafirleri için bilinmeyen bir isim olduğu anlaşılıyor,
herhangi birinin karşısında tanınma titremesi için
İspanyol. Uzun masaya oturdular ve düşman keman sırasında düşmana içti
ve hautboy yaptı müzik ve mumlar yavaş yavaş boşa gidiyor ve sıcak
Gece çelenkler solmuş. Odada parfümler yakıldı ve
yanmalarının dumanı,
Kalp şeklinde mum alevleri. Müziğin vahşi bir yüzüğü vardı ve
Wild kolayca bir erkeğin dudaklarına geldi. İngilizler bunun için güldü
Ruhlar devedikeni çevirdi ve İspanyollar güldü çünkü
İnsanın düşmanı onun üzüntüsünü görmemelidir.

Bir süre iltifat ve nezaket her tarafı zincirlere yönlendirdi; Onlar
Maskeli Güvensizlik ve Nefret Altının Altındaki Taşıma,
Bir Oliver için bir Roland'ı tuhaf bir şekilde kabul etti, abartılı bir şekilde övgüde bulundu
Yüzden süpürmek istedikleri erkek ve ulusların kahramanlığı
dünyanın. Ama zaman giyildikçe ve şarap geçerken, bu pelerin
Punctilio, parıldamak için aşağıdaki bayat ve çelik büyümeye başladı
tehlikeli bir şekilde. Havada gök gürültüsü vardı ve erkekler oynamaya hazırdı
Henüz her birine attılar, ancak her birine attılar
Diğer o meyveyi büyütmesi gereken zehirli çiçekler. "Ne kadar güçlü
Böyle bir günde küçük adan! "Diye bağırdı İspanyollar." Ah, senorlar,
Conquistadores'unuzun yenilikçiliği! "İngiliz ifadesini yönetti.
"El Draco, Juan Acles, Kendiniz, Varorous Beyler, Ne Cesur Geçmiş
Korsanların çoğu İspanya Kralı'na yelken açacak! "
İspanyolca imbik.

"İspanya Kralı Denizleri!" Bir İngiliz yankılandı, yumuşak bir şekilde.

"Neden, duymadın?" dedi Arden. "Tanrı onları Yaratılışta O'na verdi
Sabah."

"Korsanlar! Bu dikenli bir kelime!" Baldry yemin etti. "Neden gülümsüyorsun Senor?" Beyefendinin de Guardiola'yı istedi
Onun karşısında, bu Sir Mortimer Ferne.

"Gülümsedim mi Senor? Ben ama bir zamanlar benim bir tazı düşünme şansı verdim
Paketin Kralıydı, ama şimdi yaşlanıyor. "İngiliz omuz silkti." Doğru
Kendini henüz en filo ve en güçlü düşünüyor, ama daha genç
Köpekler onu geride bırakıyor. Şu anda her kemikten ondan koparlar. "

"Şimdi, Tanrı'nın annesi tarafından, seninle değil, katılmıyorum!" dedi De Guardiola.

"Şimdi, Tanrı'nın gücü ile, yine de geçecek!" onaylandı efendim
Mortimer.

Kolay bir adam olan Pedro Mexia'nın vollu hale getirdiği Amiral
Manoa için en son nafile aramanın anlatımı, bakışını çevirdi
O Frank İspanyol'dan bir an. Ama Mortimer Ferne rahat oturdu
Güzel ağzına ve elini en üstte avuç içi,
pano. Onun karşısında Don Luiz de Guardiola da gülümsedi ve eğer bu
Dudakların genişletilmesi biraz kaplantı, neden, eğer tüm hesaplar olsaydı
Doğru, adamın kendisi bu kalitede, acımasız, gizli ve
Kalesinin arkasındaki derin ormanlarda herhangi bir jaguar gibi. .
Amiral, Mexia ile Söylemine geri döndü, bu da yararlı bir miktar düşebilir
El Dorado'ya giden yolla ilgili ipuçları.

"Daha önce tanıştık," dedi de Guardiola. "Seni yöneten sensin
İniş partisi, pili yakalamak. "

"Savaşın serveti, kıdemli! Atasözünüzü söylüyor--"

"Zemin verdim, bu doğru .... bir kırbaçla bir saat gelebilir
Demirden seni Nueva Cordoba'dan süreceğim. Saldırıyı yönettin mi
kasabada mı? "

"Öyle değil Senor. Sir John Nevil bu onuru çok cesurca tuttu ve
Nueva Cordoba teslim oldu. "

"Dün gece-seni zorla götürmeyi düşündüğümde-
Lider o zaman? "

"Evet, Senor."

"Seni giydi," İspanyol yavaşça konuştu-"seni siyah zırh giydi mi? Seni giydi
dümeninde bir düğüm gül renkli kadife?
O zaman ben! "

"Yine Senor, savaşın serveti."

De Guardiola'nın her özelliği için bir spazm çarpıtıldı. Çok sık
Kupanın büyüdüğü dudaklarına geç bastırılmıştı
zehirli. Konuştuğunda içi boş bir sesle idi: "Mexia gelmemiş olsaydı
aramızda! ...
Bir yıldız gibi alevlendi. Ben, Luiz de Guardiola, ayaklarına uzanan yukarı baktı
Ve üstümde kötü bir yıldız gibi yanıyordu! "Eli çok düştü
masa. "Yıldız düşebilir, İngiliz!"

"Yıldızı taşıyan dümen Dünya'ya düşebilir," diye yanıtladı Ferne. "
Yıldız sabittir-kapılınca, İspanyol! "

Mexia'da itme, El Dorado'yu mevcut daha az yaldızlı durum için bırakarak
İspanyol: "Elli bin dukat! Kutsal bakire! Biz inkaz mıyız
Peru-Atahualpas Bir salonu altınla doldurabilir? Şimdi, yirmi bin-- "

"Bir pezo ödemeyeceğim," dedi de Guardiola. Sesi, alçak ve
Canlı, atılan bir bekçiydi. Anında, tüm uzunluk
Masa, aceleyle konuşma, büyüyen heyecan, kavşak
alay ve bravado, durdu ve erkekler öne doğru eğildi, bekledi. .
Sessizlik dikkat çekiciydi. Meydanda Sentinel'in
sırt; duvara sarkan bir daldan bir küre sebze
Altın taş atışın gürültüsüyle düştü.

"Nueva Cordoba'daki her evi salla," İspanyol'a gitti, "
Deprem ve Dalga-sonra yelken aç, yelken, Çapulcular! Ve ayrılmak
Fortress Virgin ve Treasure No Beakter By One Piece ve Luiz
De Guardiola, İngiliz köpeklerin önünde kandıracağı bir gün bulmak için! "

Yerinden yükselmişti ve o harekette de
Ayakları on cavaliers. Bir kerede sonuçlanmış olabilecek bir kargaşa ortaya çıktı
Ateşkesin kıdeminde keskin çelikle
Birkaç taraf, kaldırılmış kol ve sert komuta ile kaldı
Tehditsiz utanç. Sonunda bir durgunluk uğursuzluğu zorlandı
fırtına öncesi havanın.

"Konuklarımıza iyi geceler teklif ediyorum," dedi Amiral. "Düşmanlarımız yapacağız
tekrar buluş. Bence bu kadar hafif bir fidye artık bizi memnun etmeyecek. Gibi
Nueva Cordoba sokaklarında sürüyorsun son bak, senorlar,
İyi evleri ve hoş yerleri üzerine. "

"En kötüsü yap!" De Guardiola'ya cevap verdi, bir ölüm başı gibi sırıtarak.

Mexia teri kaşından sildi.

"Gitelim-Gitelim, Don Luiz! Burada bastırıyorum. Bir tuhaflık var
Hava-kalbim patlamaya atıyor! Kutsal Teresa, şarabı ver
Zehirlenmemiş! "

Kaleleri, İspanyolları sürdü, çıplak, dik, soluk
yamaç, tunal boyunca, güçlü pillerini geçti; şehre geri dön
vesilesiyle punctilio ile eşlik eden İngilizceyi sürdü
Düşmanları tepenin tabanına. Sokaklardan geçtiler
O sabah atık bırakmışlardı ve kıçtan olanlar aracılığıyla
Amiral yok etmek için yemin etmişti. Orada siyah harabe onlara karşı yüzleşti; Burada
Mahkum şeyler mutlak bekledi. Kasaba küçüktü ve görünüyordu
onlardan önce bir çocuk gibi kıpırdatın. Neredeyse sessizce bindiler, kaldırıldılar
Ve huzursuz, tasma içinde süzmeyi düşündü, ama hayır bulma
onu serbest bırakması gereken kelimeler.

"Gece ne kadar sıcak!" Sonunda Baldry konuştu. "Hast kokusunu fark etti
Dünya? Günümüzde ova ile karşılaşan büyük bir yılanı öldürdük. "

"Deniz nasıl yanıyor!" dedi Henry Sedley. "Will-o'-the-wisp var
Bataklık üzerine. "

"Burada buna tiran aguirre ruhu diyorlar," diye yanıtladı Ferne. "A
Kayıp Ruh. "

Biraz daha uzun ve ertesi sabah erken buluşmak için gece ayrıldılar
Amiral ile Konsey'de. Nueva Cordoba'ya, soyuldu ve
dövülmüş, daha kötü şeyler korkusunun altında titreyen, bir ordu ile
Afişler toprağı tuttu, bu yüzden daha az açıkta, İngilizler gördü mü
kendileri ve hazineye sahip olmak ve o beyaz
kale. Ama hızlı, hızlı bir şekilde yapılmalıdır! Margarita'da Pampatar,
Paria Kalesi veya Berreo'nun Trinidad'daki yerleşimi, hayır gönderemez
nehirdeki dört sallanan yonder ile mücadele edebilecek gemiler
ağız, ama herhangi bir saatte batıdan, La Guayra veya Santa Marta,
Thunderboltlar düşebilir. Gerçekten de tamamen galip olurlar mı, o zaman bir
Genel ve ezici saldırı yakında planlanmalı, yakında yapılmalıdır.

Günün işinden yeterince yorgun, yine de, o ve onun arkadaşı
Maceracılar iyi geceler değiştirmişti, Mortimer Ferne ona gitmedi
çeyrek. Bunun yerine loş bir koridordan küçük bir
İngiliz kimsesi olan hücre benzeri oda, İngiliz
gözetim altında tutuldu ve başka bir isim altında Pedro'ya vermişti
Mexia İngiliz konuşma ve İngiliz tarihi hakkındaki bilgisi. Ne
_cygnet_ kaptanına ikna, ne rüşvet veya vaat veya
Tehdit, bu nedenle söyleyecek daha çok şey olduğuna dair ne gibi bir güven
Gezici bilgileri zorlayan mıknatıs bilinmemektedir; ne bilinmiyor
Fatihine, cesur bir formdan ve paslanmaz bir isimden ne nefret
Küçüklerin ruhunda zehirli amaçlarla kendini çözmüş olabilir,
kendini konuştuğu masum görünen adam; Ama sonunda
_cygnet_ kaptanı yarım saat tutuklusunu terk etti _san
Jose_, hızla ve hafifçe koridordan aşağı inen kendi dairesine taşındı,
Nerede pencereye geçti ve gözleriyle orada durdu
Gölgeli tepesinde gölgeli yükselen Nueva Cordoba kalesi. Bu yüzden
sık sık bakmıştı, şimdi, geceye rağmen,
Boğur, beyaz duvarlar, çevreleyen karanlık süpürme
Tunal ve, o dikenli kuşak için güçlü bir toka, çok zorlu
Bir görünür açıklığı savunan pil. "Başka bir yol!" dedi
kendisi. "Maskeli ve gizli, korumasız, sadece liderleri tarafından bilinir ...
Arkadan onlara gelmek için, kedi gibi, otoyol izlerler
Yonder! "Nefesi uzun bir memnuniyetle geldi." Ya o
yalan mı? Neden bizim gücümüzde olduğunu görmeli? Ama eğer o
yapmak ..."

Dakikalar geçti ve yine de orada durdu, düşünceli gözlerle baktı
Sessiz kasabanın üzerinde yükselen tepe ve kale. Sonunda gitti
Robin-a-Dale, bir palet üzerinde uyuyor ve onu uyanık sallamak, delikanlı
onu takip etmek ama gürültü yapmak. Büyük kapıdaki nöbetçilere, içinde
Meydan, kasabanın kenarında, gecenin sözünü verdi ve
Düz çatılı evlerin toplanmasından çocukla birlikte, Overhung
Palmiye ağaçları tarafından, açık ovaya.

Cennet ve Dünya hesaplanamaz sürüleri arasında, sayısız yıldız tepe
Luminous böceklerin, topraktan miskten itibaren ağır bir ekshalasyon, burada
kurak yerler, şamdan gibi sütunlar gibi kaktüsler, karanlık gibi
Parmakları, içten dünyadan itiyor;-Robin-a-Dale sevmedi
Yer, efendisinin ne kadar tehlikeli bir işin üzerinde olduğunu merak etti, ama o zamandan beri
Hizmet ettiği adamı çok sevdiği kadar çok korkuyordu.
sormak. Şu anda Ferne döndü ve birkaç dakika tırmandığını buldu
Tepenin uzun batı yaması, üstlerinde loş anahat
Kale, tunalın karanlık saçak. Yarı yukarı çıktılar
Küçük Rocky Platosu ve burada Ferne durdu, bir an tereddüt etti, sonra
Büyük bir taş üzerine oturdu ve denize baktı. O bekliyordu
ay yükselecek, çünkü beyaz parmağı ile o yaşlı
Usta Francis Sark'ın ona söylediği tunal boyunca. O muydu
gerçekten orada mı? Adam, bir yalancının tüm izlerine sahip olduğunu düşündü. Tekrar,
Neden yalan söylemeli, iktidarlarında olmak?-Treachery öyle olmadıkça
onun doğal konuşması olduğunu köklendirdi. Sark'ın sahip olduğu tüm jetonlar tarafından
Göz önüne alındığında, açılış elli metre uzakta olmamalıdır. Ay yükseldiğinde
kendisi için görürdü ...

Doğudaki soluk bir parlaklık yaklaşımını ilan etti. Beklediğinden beri olmalı
Sabırlı bir şekilde bekledi ve derecelerle zihnini işinden çekti
ve çekişme ve çizimden. Çocuk onun yanında sessizce çömeldi.
Bu yüksekliklerde hava vardı ve karışımı Robin-a-Dale
titremek için. Korkuyla baktı, çünkü kasvetli bir yerdi. İtibaren
Bu garip ağaçların gölgesinden yığılmış kayaların arkasında, ne
İşler sürünebilir mi yoksa bahar olabilir mi? Robin, maceranın zamanının geldiğini düşündü
sona erdi ve cüret etmiş olsaydı, çok şey söylemiş olsaydı. Işıklar yanıyordu
_phoenix_ yakınında soluk nehirde sürdüğü _cygnet_,
_mere onur_ ve _marigold_ hemen ötesinde ve geldi
Çocuğun üzerinde güverteleri için büyük bir ev hastalığı. O kadar yakıştı
Kaptanına, orada gibi sessizce oturabilir, sanki sessizce oturabilir,
Musky toprağı iyi Devon Earth'ti ve o fosforlu okyanus gri
İngiliz deniz dalgaları ve Sir Mortimer'ın önyüklenmesine elini koydu
Diz, ve biraz rahattı.

Ferne üzerine, eylemsizliği bekliyor, geniş, loş panoramaya bakmak
yeryüzü ve okyanusun, ateş ve yüceltmeden sonra düştü,
Geçtiğimiz saatlerin stresi ve eforu, garip bir sessiz ruh hali,
rüya ve barış. Orada kayıtsız bir güçle oturuyordu, diye düşündü
Altın ve şöhretten başka şeylerin sessiz ve hassasiyeti ve
Nueva Cordoba'nın alınması gereken kale. Gözleri üzerinde
Pırıltılı deniz Damaris Sedley, Sidney ve bir gün düşündü
Windsor'da kraliçe ona çok iyilik gösterdiğinde ve biraz
Windy Knoll, Ferne evine yakın, nerede, avdan dönen
Ya da hawking, atını tatlıyı tadabileceğini kontrol etmeyecekti
ve Sprightly Air.

Şimdi bu adam bir açılış kapısının eşiğinde bekledi ve
çocuk, süslü kapı adım çiçekler topladı, hiçbir şey
arkasındaki alanı genişleten, ellerin, garip odaların içine girmesi
Kısa süre içinde gitmeli. Biraz hafif ve uzak mahkum, biraz nefes
Daha soğuk hava ona dokunmuş olabilir, şimdilik, shriven bir adam gibi göçün
Ölüme, zihni her şeye hafifçe yaşadı, sessizce baktı
Geniş, geri çekilen manzara ve büyük ve küçük olduğunu gördü. O öyleydi
Damaris Sedley'i Ardor ile düşünmeyecek, kucaklamaları, öpücükleri hayal etmek,
Sevginin çığlıkları, tatlı dudaklar, sıcak kollar,-ama gece onu görüyor gibiydi
Bir bardakta, biraz loş. Biraz uzak, sessiz, tatlı ve
Kutsal ve ruhu kendini ondan önce azarladı. Canım onun arkadaşlarıydı
ona; Kalbi onları geniş odalara yerleştirdi ve onları
gözlem; Şimdi misafirlerinin kaprisli ve hafifçe düşündü
Lojmanları o puslu merkez salonundan çok uzak olmasına rağmen
Kendisi yer. Bir önceki fantastik sadakatle sadık
zaman, şövalyelik ve onurun fanatiği pratisyeni, bir an için bunlar
İşler de çıkışlarını ve kenarlarını kaybetti. Bu hayatın sözü ve tapusu
Gümüş ve ay ışığından, altın ve güneş ışığından değil;
Bir rüya ve an ne olursa olsun. Çiçekleri birer kopardı
Biri, onlara sakin bir şekilde baktı ve onları bıraktı ya da düşündü
veda.

Nueva Cordoba hışırtı avuç içi arasında duruyordu; Okyanus dalgalandı
Altın ve altın tozu gibi böceklerin parıldayan bulutları; .
Limpid Nehri, mangrov bankaları arasında, alçak bir rüzgar iç çekti,
Bir gece kuşu arandı; çok uzak, tepenin arkasındaki ormanda boğuk
Roar, Jaguar'ın etini bulduğunu ilan etti. Ay yükseldi-
İngiltere'nin hiç bakmamış olduğu bir ay. İnci, Ametist ve Topaz
halkaları; Geniş bir kalkanın patronunu yaptı; Tanrı'nın kendi mumu gibi
Geceyi aydınlattı. "Evde nightingales şarkı söylerdi," diye düşündü efendim
Mortimer. "Ah, Philomela, işte ondan daha vahşi bir şarkıya yakışıyor!" O
_cygnet_'e baktı, hala gümüş üzerine boyalı bir gemi olarak
halsiz sel. "Artık deniz olmayacak, denizciler ne yapacak?"
Bataklık üzerinde _ignes fatui_ dolaştı. "Ne kadar huzursuz ve hayır
Bourne Dost Hareket edersin, Kayıp Ruh! "Ayaklarındaki çocuk karıştırıldı ve
içini çekti. "Zavallı Robin! Yorgun ve uykulu ve korkmuş, sanat değil mi? Neden canım
Knave, Jaguar senin için kükremiyor! "Bükülme, bir kol koydu
delikanlı ve onu onun yanına çekti. "Sadece parlaklığı beklerim
Büyü, "dedi." Öyle titreme! Kısa bir süre sonra gideceğiz. "

Ay yükseldi ve düz, kasaba bir rüya kasabası olan spektral büyüdü
Ve gemiler gemileri rüya görüyor. Ferne hafifçe döndü, böylece bakabilir
Cordillera. Gizem ve büyüklükte dağlar kendilerini yetiştirdi,
Cennetin savaşları kadar yüksek, cehennem gibi. .
Elizabethan onlara uzun süre baktı ve o tam duvarı çırptı,
Garip hayallerle kasvetli ve müthiş bir şekilde korun.

Sonunda ikisi, usta ve çocuk ortaya çıktı ve daha fazla yamaca tırmanıyor
Tunale, bu çivili ve dikenli circlet etek yapmaya başladı, hareket ediyor
Dikkatle çekirdeğe girdi. Güneşin altında sürdü
iğrenç yaşamla; Ayın altında zehir henüz karışabilir. Ay
Şeylerin kenarını gümüş, bir peçe gibi illüzyon çizdi
perili yüzük; Aşağıda, ne gizli faulness! ... orada hayat biliyor muydu?
iğrençliği? Bu uzunluklar ve bobinler, büken kilitler
Medusa, kendilerini arzu edildiğini düşünebilir. Bu pulpy, keskin dallanma
kaktüs, bu çırpı yetiştiren bu çalılar, bu lifli halatlar, karanlık ve
Düğümlü lianalar, hepsi korkunç abartı gibi birbirine bağlanıyor
Bir sarhoş görülen yılanlar gibi, yerin kiracıları, değillerdi
Kendilerine en adil asma, ağaç veya çiçek kadar adil mi? .
Buradaki sakinler kendilerini aldattılar, asla bu kadar engel olduklarını hayal etmediler ve
çarpık.

Yürürken, ayın halesi bir
Göklerin çeyreği. Altındaki deniz erimiş gümüştü. Düşük Ses
dalgaların kulakları vardı ve ona karşı hafifçe bastırılmış bir rüzgar gibi
Ghost'un dayanımı. Ormandan dağlara doğru uzun bir süre geldi,
Bestial çığlık, boğuk ve kederli. "Ey Tanrım," dedi Sir Mortimer, "
bizi mi çekiyorsun? Ben neyim Anlamım ve sonum nedir? "

Ötesinde kaleyi belirledi, tüm soyları bulanık, yumuşadı,
Sel moonlight tarafından bir rüya gibi kalifiye oldu. Bir yılan germe
Yollarında, Sir Mortimer kılıcını çekti, ama yaratık kaydı
uzakta, bir süre onlardan önce tutuldu, sonra kasaya kenara döndü
Ev. Aradıkları yere geldiler. İşte kaktüs,
arkadaşlarından daha uzun ve bir darağacı ağacı olarak gaunt ve burada
Düşen bir haçın çıkması. Arasında bir vestigat göstermedi
açılış; Karanlık, geçirimsiz, bir kale duvarı olarak zorlu olan tunal buluştu
göz. Ferne, kılıcıyla saldırarak, ağır bir kenara itin
Geniş yapraklı asma perdesi, diken ve başak ağına geldi ve
Dikenli yaprak, arkasında benzer bir bariyer bulmak için bunu uzaklaştırdı.
Açıkçası adam yalan söylemişti!-Sir Mortimer Ferne hangi amaçla
Şu anda keşfetmeyi işini yapın .... orada bir
Ani duygu, ruh depresyonu, soğuk ve hasta
Yerin hoşnutsuzluğu. Tom ve nefessiz, onun üzerinde çok vahşet içinde
Yenen Umut ve Fool'un işini, tüm gücüyle itti.
Bu panopli düşmanın kalbi. Swart perdesini delen bıçağı buluştu
Direnç olmadan. Bir ünlemle kendini buna karşı attı
Kalın görünen bariyer ve böylece, arkasında Robin-a-Dale ile patladı
Giriş ve çıkışta maskelenen ve bir gibi saran dar, gizli bir yol
kaleyi çevreleyen tunal üzerinden yılan
Nueva Cordoba.



VI

"Şimdi Neptün Plaka-Fleet'i Cartagena'da tut!" ıslık çaldı Arden. "Ne zaman ben
Eve Git Altın kumaş giyeceğim, tavus kuşu dillerini yiyeceğim ve içeceğim
Çözünmüş inciler! "

"Eve gittiğimde babamın evini tekrar inşa edeceğim," diye bağırdı Henry Sedley.

"Plymouth limanında bildiğim bir kabuk var," dedi Quoth Baldry. "Eve gittiğimde
O benim,-Ona başka bir _star_ yapacağım! "

"Eve gittiğimde--" dedi Sir Mortimer ve durakladı. Erken ışık açıktı
yüzü, gözlerinde daha derin bir ışık,
Eve gittiğinde toplanmalı. O zaman, o kadar derin söylemeyeceğinden
Ve sevgili bir düşünce-"eve gittiğimizde" dedi ve konuşmaya başladı-Half
ciddi bir şekilde, geçmiş konseyin ağırlığından yarısı-
geri dönüyor. Derecelerle ateş yaktı ve o
Kömür Sidney'e dokunurken dokundu ve daha nadiren Walter Raleigh,
Dinleyicilerini bir beklenti rhapsody ile onunla taşıyordu. Uzun yapraklar
onları tutan oda olmadan sarkmış palmiye, İngilizler bir dünyada
veya vahşi veya İspanyolca, ama ruhları konuşmacıyı yeşile takip etti
Kent veya Devon tarlaları. İngiliz yazını gördüler, alacakaranlığı gördüler
Sonbahar, uzak koyun çukurlarının yalnız çırpınmasını duyun, bülbülleri duydum
İngiltere'de parlayan ayın altında şarkı söylüyor. Arkadaşların evleri açıldı
onlara; Grenville onları Stowe, Sidney'i Charmed Penshurst'a davet etti.
Sonra Londra ve Üçlü Tun! Yay çanları onlar için çaldı; içtiler
Hanın uzun odasında; İsimleri erkeklerin ağızlarındaydı. Ne karşılama
Thames'e yelken açmaları gerektiğinde çanların ne çatışması
Yine-_mere onur_, _cygnet_, _marigold_ ve
_Phoenix _-- Hazineleriyle ve Pilot için o parlak melek için
Şöhret! Hazineleriyle ne satın almalılar? Ne yapmalılar
Şöhretleri? Hazine şişman gemiler, sağlam kalpler yelken açmalı
onlara; Şöhret, artmak için döşenmiş, ölümsiz ihtişamla şişebilir!
Deniz kaptanları şimdi, deniz kralları İngiliz olurdu, haraç toplayarak
Sulardan ve rüzgarlardan, İngiltere'ye hediyeler getirerek-Frankincense
Zenginlik, Bilgi Myrrh, Güç Spikenard!-Till, cüppeli ve
Taç giydi, halkların üzerine çıktı, Joseph'in Sheaf, Joseph'in yıldızı!

Çevreye gitti, her biri bir fener düşünceye parladı, mezar,
şiirsel, zafer anlatımı, ancak çok fazla iyimserlikten uzaklaştı, değil
Bu garip olmadan, melankolik notalar ara sıra ses çıkarıyor
Yaşın çökme akorları. Aniden sesi düştü, ama şu anda bir
daha hafif not, dinleyicilerinin üzerine baktığı sessizliği kırdı
Görkemli bir vizyon oluşturdu. "Ah, Frank Drake ile konuşacağız.
Bu gece! Richard Hawkins'in Triple Tun'un güldüğünü duymuyor
Uzun oda mı? Kraliçe de sarayında gülecek,-
Gözündeki flaş ve beyaz eli sıkıldı! Ve biz kimler
Aşk.... Gece kelimesi nedir John Nevil? Verebilirim?
O zaman-Dione! "

Fortress Hill'deki nöbetinden sonra kırmızı şafaktı: büyük
Taş Evi Odası Keşif Liderleri Takip Etti, Hattı
Hat ile, bir saldırı planı işaretlemeye çekerken kılıç noktası,
anında evlat edindikleri; Usta Francis Sark
işten çıkarıldı ve amiralin olası ihanet ferne'nin mezar ipucuna
"Ay, John Nevil, ben de ona sahte yürekli bir Craven,
İspanyol ve sapkın, malları en yüksek seviyeye giden bir huckster
Teklif sahibi! Elimiz boğazında olduğumuzda en yüksek teklif vermiyoruz? "

Şimdi tankardını susuz dudaklara kaldırırken, aniden meydandan
Aşağıda, tropik şaftın tüm durgunluğunu parçalayarak,
Trompet, aceleyle basamaklar ve aceleci sesler gürültüsü ortaya çıktı. Baldry,
Pencere, tekerlekli, yanaklarında renk, derin gözlerinde ışık.

"Savaş benim metresim! Yamaç aşağı, yapabileceğime gel
Konuşabilir-sen de konuşabilirsin, Sir Mortimer Ferne! "Kapı
fırlatıldı ve Ambrose Wynch, hırpalanmış bir göğüs plakasında güçlü bir adam
Ve Morion, onlara sevinçle baktı.

"Dons dün gece çok iyi destekledi Sir John, şimdi geliyorlar
Kahvaltı! 'Bu sadece güzel-harika bir sorti. Bir avuç olacak
Biz onlara karşı çıkıyoruz? "

Kaleden Sally, biraz yanan Mexia tarafından yönetildi.
Kayıp pilinin hafızasını nehrin ağzında silin. Ve
Kör Fortune'un en sevgili lehine sık sık ıstırap yaparken
Usta boşuna kapar, bu yüzden bu durumda mexia'nın şansı için
Raid, De Guardiola'nın kin verdiği sadece bir bravado parçası
rıza, sonuçların üretken olmasıydı. Bravado için bravado, değişim
şövalye folly, savaş olmayan ihtişamın,-
İspanyol ve şirketi İngilizlerin daha büyük bir gücüne gitmemeli! Luiz De
Nueva Cordoba valisi Guardiola, devletini kalesinde tuttu;
Bu nedenle, Sir John Nevil, İngilizlerin Amirali ve daha az değeri yok
Castilian'dan daha, bu çarpışma aktif olmayan için kaldı. Her iki tarafta
Kaptanları oyunu oynadı.

Sir Mortimer Ferne ve Robert Baldry, Threescore erkeklerinin başında, bazıları
monte edilmiş, bazıları yürüyerek, kendilerini ve bu karışık olarak
Pedro Mexia. Ne de hesaplanmalarının hatalı olduğu söylenemez.
Mexia, lanetlerin derinliklerinde, sonunda şerit boyunca aceleci yola çıktı
Nueva Cordoba ve kalesi arasında düz. Çok kolay yaptı
İngilizce, boş bir sorunu püskürtüyor, çok hevesle mexia'yı takip ettiler
geri çekilme, aniden şans için, tüm tarafsızlığı bırakarak, kendini attı
Tanrıça silahlı, İspanyol tarafında. Tepenin çok gölgesinde,
Montajlı İngilizce, yürüyerek olanların çok önünde, Meksya'nın düzensiz
Tunal sığınağı için bant yapımı, bir İspanyol döndü,
Harquebus ve ateş etti. Sir Mortimer Ferne'yi taşıyan Büyük Bay Steed
yetiştirdi, çığlık attı, sonra düştü, binicisini yeryüzüne fırlattı, yattığı yere,
anlamsız, siyah zırhlı sade, bir düğüm gül rengi kadife içinde
onun tepesi.

De Guardiola gibi şahin yok Pedro mexia idi, ama şans pinyonu yaptığında
Yırtıcı pençeleri onu kapatmak için güçlüydü. Şimdi o
tekerlekli, tüm gücüyle yüzleşti.
İngilizce. Baldry ve onunla olanlar delice savaştı, İngilizler yürüyerek
tüm acele etti; Ölmekte olan körfezin altına sabitlenmiş secde figürü,
vahşi bir yakın dövüşün merkezi oldu, sıcak tutunan arkadaş ödülü
Ve düşman! Sonra tunaldan patladı, tepeden aşağı koştu,
Mexia için yeniden uygulama ....

Erelong, Don Luiz de Guardiola, Sir John Nevil'e sahip olduğunu bildirmek için gönderdi.
mahkum için ikincisinin kaptanlarından biri. Ortaya çıktı
İngilizlerin bazılarında adamı tuttuğu Nueva Cordoba valisi
Saygı,-Liderlerinin yakın arkadaşı olduğu için bile. Sayın
John Nevil bunu bir İspanyol askeri ve iyi oğluna anlardı.
Mahkum, kaçınılmaz olarak, sadece korsan ve sapkındı
bu şekilde ele alındı.

Bu duyuruya John Nevil CURT cevabını geri verdi. Nueva Cordoba Lay
Elinin boşluğunda ve emrinde bazı İspanyol hayatları vardı
Belki Don Luiz de Guardiola'nın gözünde tamamen değerli değil,
Kindred'leri ve arkadaşları ve İspanya'nın kendisi onu tutabilir
Ani ve acımasız yollarından sorumlu.

Bir saat kendini sürüklediğinde kale tekrar konuştu ve
Konuşma, valinin zihnine sahip bir parça idi. Kasabanın tehlikesi
Ve içindeki yaşamlar göz ardı edildi. Açıkçası, Sir Mortimer'ın fiyatı
Ferne'nin hayatı bu-ve bu-ve bu!

Amiral, onurun hayatı için çok değerli bir bedel olduğunu cevapladı
herhangi bir İngiliz beyefendi. O ve Sir Mortimer Ferne,
Don Luiz de Guardiola. Ancak arkadaşının güvenliği fidye
bir şehir. Hayat ve uzuvda esir sesi ve İngilizceyi teslim edin
Nueva Cordoba'dan çekilir ve gemilerine devam ederdi
onların yolu. Bu teklifi reddedin, mahkumun düşmesine izin verin ve Don Luiz
De Guardiola, John Nevil'in arkadaşlarını nasıl yasladığını görmeli!

Vali, şartlarının tutulduğuna cevap verdi. Bir önceki akşam,
İngiliz lideri, bunu moonrise ile bunu duyurmaktan memnuniyet duymuştu
gece elli bin dukat elinde değildi, nueva cordoba yalan söylemeli
küllerde; Şimdi Don Luiz de Guardiola, daha cömert, Sir John Nevil'e verdi
Bir sonraki güneşin doğuşuna kadar Bocca'daki rıhtımın üzerine yığılacak All Gold ve
gümüş, tüm inciler, mücevherler, dövme işleri ve çalınan diğer hazine
İspanya Kralı, Galleon'dan her İngiliz ruhunu geri çekmek _san
Jose_, onu güvenli bir şekilde nehre ve onun üstünde İspanyolların üstünde bırakarak
Bayrak, kasaba ve pili terk etmek ve yemin altında gemilerine emekli olmak için,
Mahkumun kendisine teslim edildikten sonra, bir kerede ve sonsuza dek bırakmak
Bu denizler. Güneşin ilk ışınları henüz nueva'da İngilizceyi buldu mu?
Cordoba, o zaman ışık da ölümü çiğnemeden görmelidir.
mahkum.

"INGROINY ile ölmeyecek," diye konuştu Herald
Gel ve gitti. "Ölüm o kadar bir form giyemez ki, asil ölüyor,
Ennoble olmayacak. "

"O zaman öleceğini mi amaçlıyorsun?" kabaca baldry istedi.

"Eğer yaşarsa ona yüzüne bakabileceğimi amaçlıyorum," diye cevapladı
diğer. "Hayatını hepimizin onurlandırmasıyla satın alamayabiliriz." Onun kıç
Yüz çalışırken, sakallı dudaklarını eliyle kapladı. "Ama Tanrı olarak
Yaşıyor, ölmeyecek! Bir sonraki Sunrising'e kadar var. "

Arden, "İçinde gözün karşılaşmasından daha fazlası var." Dedi. "Bu korkunç
Koşullar! ... İspanyol'un olacağı anlamına gelebilir
kurtarma yok. "

Henry Sedley tutkuyla kırıldı. "Ay, işte bu! Duymadın mı
Dün gece konuşmaları? "

"Bir yıl boyunca, yukarı ve aşağı jostling yaparken okudum
Erkeklerin yüzleri, "Arden'i takip etti." Bu vali ile arabayı çiziyor
At ve onun kendi kavgası kamu görevinin önceliğini alır. BEN
Bir kin yaratmada hiçbir şeye dayanamayacağını düşünün. "

Amiral zemini hızlandırdı. Arden, ona bakıyor, tekrar duygu ile konuştu.

"Mortimer Ferne benim için benim için sevgili John Nevil! ...
_Minion_ ve John Oxenham'ın adamları. "

Sözlerini takip eden sessizlikte, her insanın vizyonu vardı
_Minion_ ve John Oxenham'ın adamları. Sonra Baldry konuştu, kabaca ve
Yüksek sesle, onun olmadığı gibi:

"Bence ölüler değil, yardım yok. Yaşayan adam için,
O ve ben henüz buluşmadık! Gece var-onun yolu var
Bulundu-şüphe yok ki, planlandığı gibi saldırıya güveniyor! O
Sözleriyle ince-hayır şüphe yok-onları uzak tutacak-finanse et-
sadece denize bakıyorlar ... "

[İllüstrasyon: "'O zaman öleceğini mi amaçlıyorsunuz?' İstenen
Baldry "]

Masaya gelen Amiral, ağırlığını üzerine eğdi. "Beyler,
Hepiniz biliyorsunuz, bunun eski David olarak sevdiğim arkadaşım olduğunu biliyorsunuz
Jonathan'ı sevdi. Hayatının değeri, bu büyük vaatten
Ölümü kısalırdı, konuşmayacağım. Ben de bunu düşünüyorum
Vali, kendisine inanarak, hazine ve silahlı adamları güvende,
Careth, koruyucusu olarak adlandırılan kasaba için boşa gitti. Bu nedenle biz
Bizim için ve İngiltere'ye sevgili adamı kurtarırdım,
kader, belki de John Oxenham'ın kaderinden, bu gece almalıyız
Saldırı planını, saati, ay ve kelimeyi kullanarak kale fırtına
Bize verdiği gecenin. Şimdi daha az basitse, eğer
Bu İspanyol kesinlikle izlemeye ve geceye koğuşta kalacak, ama
Ona, yüzünde teklif etmek, ona vurmak istiyoruz
sırt. Eğer saldırılarımız yeterince hızlı ve öfkeli olsaydı, Tanrı
istekli, hem hazineyi hem de adam
Refah hazineden daha ağır basar. "

"Amin buna," diye yanıtladı Arden; "Ama bir bodring ruhum var. Görünüşe göre
Mübarek güneşin kendisinin küçüldüğünü ve ben de sallayabilirdim
Kuş bağıran yonder boynu! ... o İngiliz, o francis
Sark-iyi korunuyor mu? "

"Ralph Walter onu koruyor," dedi Amiral kısaca. "Var ama
Bir kapı-pencere çubuklu ve bir
Çocuk .... Evet, Mortimer Ferne, Knavery gibi veriyorum, ama şimdi
Neredeyse gerçeğin rüzgarına yelken açabileceğimiz gibi, adam, arzu
İade ve ödül, dürüstlükten bahsediyor. "

"_San Jose_'i aldıktan sonra 'sade dürüstlük' konuştu," diye mırıldandı
Arden. "Yine de bir wren yuvası aradığımız bir şahin bulduk. Oh, ben
Size, onun arasında duracak kadar açıklamalar vardı.
avlu kolu ve bu servet, tekerleğini lehimize çevirdikten sonra,
Görünüşe göre endüstrisini terk etti ve uykuya daldı! Uyandı
Bu sabah. "

"Bir hasta omen kuşu için kendi boynunu sıkmak!" Baldry başladı, kesilecek
Amiral'in mezarından kısa "Tüm tehlike nerede, ne olursa olsun
şekil, kim daha güvenli bir grafik veriyor? "O zaman kimse konuşmadığı gibi:" Bizim kaybımıza göre
Biz ve Yonder Castle arasında hem Shoal hem de Resif buldu. Seni düşün
Bildiğimden değil, Sir Mortimer Ferne'yi bildiğimiz gibi, bir
Shifty Pilot tarafından şüpheli kanal? Ama ötesinde herkesin açık deniz
Umutlarımız. Servet ve tekerleği, Giles Arden!-Nay, daha çok Tanrı ve onun
Yaşam ve ölüm konularını teslim et! "

Beyaz kalesinde aynı saatte De Guardiola sessizce duydu
Amiral'in meydan okuma mesajı, o zaman o ve Mexia yine
tek başına düşünceli bir kağıt üzerinde kaşlarını çattı, bu da sapkın yollarla
kısa bir süre önce eline ulaşmıştı. Tüm uyanıklıklarıyla her değil
Delik ve çatlak İngilizler durabilir; İspanyolca kasabaydı ve
İspanyol sarkan kale ve birincisi birçoğunun yeriydi
kadınlar ve rahipler. Fatihler, yeri bir
Fowler'ın ağı, yine de tekrar tekrar bir kuş kuşu çırpındı
örgüleri. Don Luiz'in tuttuğu makale şu şekilde koştu: "
Heretics Countryman kendi kralını mı seçiyor? Ölüm akranları da
yakından-Galleon _San Jose _--
Ceketi ve Ölüm Gönderme başka bir yerde arıyor mu? Ölüm geçti, olmayabilir
Adam istekli olun (eğer öyleyse
ustalar) bir corpus christi gününde
Hangisine sahip olmazsın? Bu sabah güneşin doğuşunda İngiliz
senin için zahmetler. Satılacak bilgim var. Mallarımı beşle satın alacak mısın
Bin peso gümüş ve istediğim Cartagena'ya mektup mu? ...
Bunu incir yaprağına sarıyorum ve pencereden dolorlara bırakıyorum
Aşağıdaki denizcilerle gülüyor. Satın alacaksanız, o zaman yukarıda yükseltin.
Pil Gizli ile odadan görülebilen kırmızı bir flama
Friar'ın evindeki kapı. "

"Köpek! Antonio de Castro ile öldüğünü düşündüm!" konuşan
Meksika.

"Yapmadığını," diye yanıtladı vali. "O kadar yanlış ki
Hainle kiminle oynayacak başka hiçbir şey yok, sağ eli
Soluna ihanet et ... İngiliz ona Francis Sark dedi. "

"Ödeyecek misin?"

"Ödeyeceğimi düşünecek," dedi diğeri. "Yani onların zahmetlerini bırakıyorlar!-
Bana bunu söylemek için bu makaleye ihtiyacı yok; "Daha önce yattığı gibi dokundu
o. "Bu İngiliz, bu nevil, geceye yapacak. O
Aklında oyunu,-eli bu parçadaki, gözü, bunlar
Yedekte piyonlar, eylem için gelişmiş olanlar. "De Guardiola geri döndü
sandalyesinde ve tavanı inceledi. "Ha, Pedro! Ne keşfetmeliyiz
Yapardı! Onun eğilimlerini bildiğimde, Tanrı'nın kutsanmış annesi, ne
Kontrol et ona vermeyebilir miyim? "

"Ama eğer Desmond kaçarsa," diye başladı duller mexia, "
ya da çok geç öğrenebiliriz. O zaman tüm varsayımı. Gibi savaşıyorlar
Fiends ve her gün kaybediyoruz. Ya bizi henüz abartıyorlarsa? "

Don Luiz, bakışlarını karşılamak için bakışlarını tavandan getirdi.
daha az adam. Mexia kıpırdadı, sonunda patladı: "
Şeytan gözünüzde ve dudağınızda yaşıyor! 'Twas böylece gülümsedi
Valdez meselesi ve o köle kızı öldüğünde! Ne demek istiyorsun?"

"Anlam?" De Guardiola, hala gülümsüyor. "Demek istediğim, dostum
Hangi tuzakları yemirdiklerini bilmeliyiz. "
onsuz bekledi, bir sipariş yazdı ve komutan olarak memura gönderdi
pil. "Up bir hain sinyali gider! ... iyi Pedro, kader
Size düşmanınızı verir; 'Şimdi! Kendinizi intikamın
En çok! '-Ne yaparsın? "

"Neden, hayatını alıyorum," diye yanıtladı Meksya. "O zaman beni rahatsız edecek hayır
Daha."

"Şimdi ben," dedi Don Luiz, "Ona anılarım veriyorum. Mayhap the Dead Do
Hatırlamıyorum. Öyleyse düşmanımı yaşa! Ama cehennemde yaşa, markayı hatırlayarak
senin ruhun üzerine ve onu oraya parlıyordum! "

"Şey, ben senin arkadaşım, değil mi?" Quoth mexia, rahatça. "Ben değilim
İngiliz ne Valdez ne de Cimmaroon köle ve bu yüzden gülümsemenden korkuyorum.
Saatin on ikidürü .... Desmond'un çok şey bildiğini düşünüyor musunuz? "

"Birden fazla değil," diye yanıtladı De Guardiola ve bir şişe çağırdı
şarap.

Gün ısı ve ışıkta giyildi, tepeden beyaz parlama ve
Deniz şiddetli mavi çelik parıltı. Kıyılar belirdi, ova hareket etti
sıcak havada. Burada ova kuraktı ve orada sarı çiçekler döndü
Altın kumaş düzensiz bir tarlaya. Gaunt kaktüsü katı duruyordu ve
Avuç içi maviye düştükleri yere hareket etmedi. Kohortlarda
Renkli kuşlara gitti; Kumlu kıyılar boyunca gül pembesi ve
Scarlet ve beyaz, flamingoları kalabalıklaştırdı. Öğleden sonra sürünmüş
durgunluk; Yavaş öğleden sonra geldi, güneş azaldı ve her saat
O gün uzun, uzun sürdü! Biri olduğunu söylerdi
Yılın en uzun günü. Boyunca, yükselen
zemin, beyaz, emprenye edilemez ve bir mezar olarak sessiz,
kale. Kaleden önce, uykulu, ayrıca, uzun, alçaktan kandırdı
Taşın ve toprak işinin, yolunda komuta etme takviyesi
Tunal aracılığıyla. Aşağıdaki kasabada Alcalde ve Friar titremeyi bekledi
İngiliz Amiral üzerine merhametin kalitesinin
gergin değil. Nueva Cordoba'da Hafif Altın Rills
patladı ve İngilizlere doğru hızlı ve daha hızlı akmaya başladı
çeyrek. Kiliselerden, Dominik ve Fransisken,
_miserere_ ve kadınlar ve çocuklar çatıların altında titredi.
Her an artık onlara sığınak vermeyebilir. Tüm yanan
Güneş ışığı, yer kıyamet gibi bir görünüm giymeye başladı.

Gün boyunca İngiliz, Meksya'nın fethedilen silahlarını kenarına sürükledi
kasaba ve kapaklarının altında toprak işlerini attı ve
Etkili olarak konuşabileceği topçu. İspanyol askeri ortaya çıktı
Pilden önce ve zamanın taktiklerine göre
Abattis, zehirli bahisler ve diğer cihazlarla dikenli hale getirin
Korunduğu açık alandaki düşman. İngiliz nişancıları
Onları seçti, diğerleri yerini aldı; Ayrıca düşüyorlar, bir harika
Fort'tan gelen silahlar meydan okudu. Yankıları duruyor, tekrar sessiz
Beyaz yükselişi sardı ve tüm bunlar onu taçlandırdı. Günlerce her biri
Antagonist, mühimmatın inci olduğu hakkında diğerinin bilgisine sahipti
sadece durumun emri ile tam olarak gösterilecek fiyat.

Batan güneş garip bir ışık verdi. Denizi ve havayı boyadı
Öyleyse o parıltı o kasaba ve kale kırmızıya fırladı
önemi. Karanlık gemileri salladığı nehir de
Engunined, kıyıdaki her dalgalanma gibi, şimdi kuşlar
çok şımarık büyüdü. Bulut yoktu; Sadece güneşin kırmızı topu
İnen ve yıldızlar için açık bir alan. Akşam rüzgarı ortaya çıktı; -den
Son gün öldü; Herhangi bir alacakaranlıktan habersiz, gece geldi. Rengi
Kan altın rengine dönüştü, ışıldadı ve denizi parıldadı, parladı
Ateş ışığı, derin yıldızları parlattı; Bataklık üzerinde alevlendi
Will-o'-the-wisp, kötü amaçlarla aydınlatılmış bir meşale gibi.

Nueva Cordoba, İngiliz gücünün üçte ikisi tarafından tutuldu; Şimdi
İspanyolların her bir geminin tarafından daha büyük tehlikeye atılması geldi, adam
Dostum, Wellnigh Bu bölümün güvenliğine bakan
filo. Ödül o kadar büyüktü, çok dayanılmaz herhangi bir yenilgi fikri
Amaç, bu gece için-sadece bu gece-bakiyeler olamazdı
eşit olarak tutuldu. Bir taraftan diğer tarafa eklenen önlem,
ve Peter'dan borçlanma, ödemesinden daha az bir an oldu
Paul. Gün geçtikçe, kuzey, doğu ve batı,
_Mere onur_, _cygnet_, _marigold_ ve _phoenix_ görmüştü
Mülayim ve gülümseyen okyanus üzerinde düşmanca yelken yok. Nehir koştu
labirentler; bir yılan gibi dalgalı gizli kaynaklardan geldi ve
Demirhindi ve mangrovun ağır sınırları uzun gölgeler gönderdi
Orta akış. Bekçiler de nehre baktı; Ama daha büyük bir şey yok
Hiç yangözden aşağı kayan bazı Hint kanolarından daha önce ortaya çıktı
ormanlar. Şimdi gemiler olması gereken şey için sakat bırakıldı
En kısa sürede. Hasta onları yönetti; Bir avuçla birlikte
Yetersiz, güvertelerden aşağı baktılar ve fısıldadılar kıskanç vedalar
Aşağıdaki teknelerdeki yoldaşlarına. Teknelerin üstünde yüksek
siyah gövdeler; Topmastlar deniz ve kara görmezden geldi; cesur figürler,
Birçok fırtınanın tuzlu suyunu sarmıştı ve garip görünüyordu
Gözlükler, anlaşılmaz, boş gözlerle karanlığa baktı.

Sessizce tekneler, hızla ve sessizce iniş yaptı
karanlık iki yüz adam küçük ovayı geçti ve liderleri
Robert Baldry. Nueva Cordoba'dan, yıkık ve
Kasabanın nüfuslu çeyreği, gölgeli bir grup geldi ve onlar
kasaba ve nehirden onlar uzun, batıya doğru yamacın tabanında bir araya geldi
tepenin. Bu yüzden kayalık platoya tırmandılar, gece
Daha önce, Sir Mortimer Ferne duraklamıştı. Burada durdular, Henry
Sedley ve on adam, bir gece önce bir adam gibi tunala gitti
gitmişti. Ferne'nin onlara verdiği işaretlerle girişi buldular
aradıkları ve şubenin perdesini bir kenara ittiklerinde
Ve Vine, tunal boyunca temizlenmeyi gördü. Yıldızların altında yatıyordu
Her iki tarafta ise aşılmaz olarak duvarlı çok büyümüş dar bir defile
odun. Sedley ve adamları, dikkatlice, sessizce, onlar
Wellnigh, tunal deldi, bu gerçekten de daha genişti.
İngilizce Copse. Onlardan önce, mezar gibi sessiz, kaleyi yükseltti-hayır
Ses, gizli hareketlerini ve hayatın karışımını kurtar
Ormana özgü, kendilerinden başka bir duyarlılık belirtisi yok. Geri
Platoya gittiler ve rapor yaptılar, sonra Baldry ve yarısı
Tüm İngiliz gücü, Amiral'in bu dikkate değer saldırısını bekledi
Tunal üzerinden bilinen girişi koruyan tahkimat. Yükselen zemin ve kalenin büyük kısmı pili onlardan sakladı;
John Nevil'in saldırısını duyacaklardı, görmüyorlardı, şimdi izlediler
Gümüş saldırı sinyali için doğu. Çok geçmeden izlemediler. Üstünde
Silahların süt beyazlaştığı sular; Argent hattı ortaya çıktı,
kalınlaştı:-ayın bir anı, sonra kargaşa, bağırarak,
bir trompet, küçük kolların sesi ve bu silahların kükremesi
Acele edilmeli ve susturulmalı! Kuş ve canavarın sesleri vardı
Tropik gece, hayatın kesin olduğu tüm savaş ve boğulma
Hayattan haraç, ama şimdi insanın insanı olan davası kendini dile getirdi
yıldızlar. O kadar harika ve sert, sanki John gibi görünüyordu ki
Nevil, çok zorlu olan demir kararlılığıyla çok fazla olabilir
Pil ve yardımsız kaleye ele geçirilir.

Ses ve ışık patlamasından sonra katran yok, Baldry ve adamlarını yaptı.
Dik zeminde o solgun, dokunulmaz kaleye doğru süpürüldüler
Tepenin omzunun üzerine doğmuş, hafifçe soluk alana karşı çıkmış
doğu. Onlar geldiler, bu sırr için İngiltere'nin uzun ince bir serisi
Tunal boyunca yol. Devon oradaydı ve Kent ve Sussex ve birçoğu
Yanında iyi bir şekilde shire. Kara kavgaları ve deniz dövüşlerinin adamları onlardı ve
yabancı ülkelere eski maceralar, güçlü kalp ve çerçeve ve
Nueva Cordoba'nın kalesine çok şiddetli bir şekilde düşünüldü. Saklandı
Onlardan istedikleri altın ve şimdi kavraması içinde bir hayat vardı
Değerli. Geceye İradesi, bir tane almaya ve kurtarmaya hazırlandı.
diğer. Hazinenin yığıldığını ve parıldadığını gördüler ve yüzü gördüler
ve Mortimer Ferne'nin el sallaması. Onun güldüğünü ve geyle ağladığını duydular
Teşekkürleri.

Defile'ye girdiler. Sağa ve sola yükselemez
odun; onlardan önce dikenli ve zor bir yolu yaralar,
Üç adam yanaşabilir; Ötesinde, kalenin kütlesi vardı. Açık
Pasajın mümkün olduğu engelleme büyümesi yoluyla acele etti
Baldry ve adamları. Yol uzun değildi, daha büyük kale çıktı,
Daha yüksek sesle saldırı ve savunma gürültüsünü artırdı. Sonunda kenarı
Tunale ulaşıldı ve minibüste, engel ve gecikmeden kurtuldular,
açık zeminde öne doğru fırladı, burada ve orada düşük çalılar ve
kalenin etrafını arkasına süpüren bazı sonda bir büyüme
Pil ve görünüşe göre evrensel çerçeveli bir sağlamlık
şeylerin.

Aniden, en başta, dünya yol verdi ve
Erkek hattı tökezledi ve bir hendek içine doğru ilerledi
sivri bahislerle dikilmiş olan kazılmış
Bir çocuğun kırdığı o kadar ince yapraklı bir çatı ile kurnazca kaplanmış
başından sonuna kadar. O günün gün batımına kadar Don Luiz de
Guardiola, tuzak bırakmasını sağlayan bilgiler aldı, ancak
O saatten beri çılgınca aceleyle çalışmıştı. Şimdi anı biliyordu
Springe ne zaman üzerine çıkacaksa, bunların sayısı
O çırçırın tunalinden gizlice gelin, Nevil'in doğası
cepheye saldırı, kasabada hangi nöbetçi kalmıştı, ne
gemiler. Bilgileri dakika ve doğruydu ve şahin ve
Yılan, üzerine şiddetli ve guile ile hareket etti.

İngilizlerin ileri acele aceleci olmuştu. Arkasında onlar
O zayıf köprüde ilk, adımlarını tutamıyor, daldı
ayrıca hendekte; Tunarı temizlemek için en son olanlar arttı
İleride şaşkınlık ve karışıklık. Aniden, düşük bir toprak işinden
Aceleyle kale duvarının gölgesinde yükseldi ve çalılarla maskelendi,
Cannon ve Culverin'den zincir atışını solduran bir ateş patlattı
Falcon ve Piç ve Saker, Cale ve
Harquebus. Hendek, yarım daire içine kazılmış, her iki sonu da
Tunal, kapladığı alanla yapılmış ve şimdi kalabalık olan
İngilizler, gök gürültüsü ve İspanyolca alev ile bir demir tuzağı
Ordnance ölüm döküyordu. VII

Gecenin tam vaadini bir anda görenler kesildi
Dudaklarından ve çölde kayıp, onlarla şiddetle mücadele etti
kader. Baldry'nin kafalarında harika figürü, Baldry'nin harika sesi bağırıyor
cesaret, hendek geçmeye, acele etmeye ve
Maskeli pilleri, gizli nişancılarını bunaltır. Etkili
_chevaux-de-frise_, sivri bahisler onlara dayanıyordu, yırttı ve
onları geri attı. Çaba üzerine çaba, aralarında vahşi bir geçiş
düşmüş bedenler, silahlara ileri doğru acele, yüksek sesle "'
Vines! "Baldry'den-başka bir ve daha geniş bir hendek, düzensiz ve sığ,
ama stilettos gibi dikenlerle kaplı ve yandan diğer yana
Lianalar ipler olarak güçlü, dikenlere eğilimli getirmek için
Trampette çalışan umutsuz erkekler. Küçük bir grup daha uzağa kazandı
tarafı, ama atış sere yaprakları arasında bir kış patlamasıydı ve
Rütbelerini çok inceltti. Hepsi boşuna, hepsi umutsuzdu; ilerlemek için,
yıkım, o arenada ölümcül gök gürültüsü arasında
Silahlar, daha az bir şey yok.

"Geri, geri!" diye bağırdı Baldry. "Tunal boyunca geri dönün-
Ana bataryada amiral! İşte her şey kayboldu! "

Din'in üstünde sesini yükseldi. Güvenliğin bir kapısına geri döndü
İngilizce, ama yol o çukurdan oldukları dardı
ihanete uğradı. Silahlar henüz konuştu; Erkekler cevap veren bir inilti ile düştü veya
Yoldaşlarına vahşi bir çığlık ile onları o ölümcül olarak geride bırakmamak
Hendek, ölümün hasat alanı üzerine. Nasıl murk ve ölüm yağmuru
Bütün sakatçıkları toplayabilir, ölülerden yaşayan yaşayabilir mi? Neredeyse
Yaralı olmayanlar kendilerini kurtarabilir, belki biraz incinmeye destek verebilir mi?
ve şaşırtıcı yoldaş. Mutlu olanlar, yaraları düşmüş olanlar için
ölümcül değildi, belki de _minion_ adamlarının kaderi! Ki
Tunal boyunca Robert Baldry ile birlikte gelen şirket
Nueva Cordoba Kalesi'ni şaşırttı, neredeyse üçte bir tane bulunamadı
sığınak, çekilen yüzleri denize çevirdi, o ölüm tuzağından koştu,
Acı ve ölümcül ahşaptan, yamaç ve sade ve
Amiral'in tüm güçleri ile bu tahkimiyete saldırısı
iki kez fırtınaya çalışmış ve emprenye edilemez bulmuştu.

Baldry'nin kendisi mi? Elbette aralarında idi!-O gölgeli geçişte
Bu onun harika formu-ya da bu-?

"Baldry! Robert Baldry!" diye bağırdı Sedley ve cevap gelmedi. Yüksek
Ve bir kadının wail olarak tiz, tekrar genç adamın sesini çaldı. "Kaptan
Robert Baldry! "

"Burada değil efendim," dedi bir Devon adamı. "Tanrı ruhunu dinlendir!"

Sedley beyaz yüzünü yıldızlara kaldırdı: "Erkeklerde, açık!
Sir John'a yardım et, biliyorsunuz! "Ses tonu, yükseltilmiş kol ve el sallıyor,
ibadet ettiği lidere ince ve zor benzerlik
Kendini şekillendirmişti-sanki Sir Mortimer gibi
Ferne batık kalplerine cesaretlendirmişti, onları çağırıyordu
Mevcut yenilgiden kopan nihai zafer için. Bir tezahürat, tereddüt,
Kırık, histeri ile dokundu, kuru olan boğazlardan kırıldı
Geçmiş anların dehşeti. Henry Sedley ile birlikte, şimdi liderleri,
Mücadele, tunal boyunca ne kadar çılgınca acımasız hale getirmek.

Gazap ve kederde, yüz seti, kalbin sıcak, sonunda patlarlar
Gökyüzü ve deniz, ova, kasaba ve
onlardan önce nehir-gemilerin güvenlik içinde yattığı nehir, _cygnet_
ve kıyıdaki _phoenix_ kapanış, _mere onur_ ve _marigold_
Orta akışta. Güvenlikteki gemiler-o zaman bu uzak çığlıklar,
Nehrin üzerine parlayan bir sinyal tabancasının üç kez tekrar tekrar patlaması,
Küreklerle dolu bu iki tekne,
_mere onurundan voleybol
Acele mi?

Taşa döndüler, yamaç üzerine işlerinde felaket izlediler. .
_Cygnet_ asil bir gemiydi, eş-boyut ve güç olarak _mere ile
Onur, _ iyi sevgili ve iyi savunuldu. Şimdi bir an için bir
Güverçelerinden büyük bir alev sıçraması tüm sahneyi yaktı ve onu gösterdi
onun gücü; Bunu korkutucu bir patlama ve büyük gemi izledi,
Anchorage'den yırtılmış, sonsuza kadar harap, alevli bir hulk, bir meşale, bir
Pyre, rahatsız edici bir harabe güçlü, hızlı akımı taşıyordu ve
_phoenix _.... bir kez daha _mere onurlu
yüksek sesle itiraz ve uyarı. Destroyer tarafından dökülen kırmızı ışıkta
Galleon batmaya başladı ve o kadar hızlı ki denizcileri attı
kendileri denize. Yine de yanan, _cygnet_ yoluna devam etti. Doğmuş
Gelgit tarafından dardan daha geniş sulara geçti; gece a
Azan yıldız, sabah ona karartılmış bir terkedilmiş bulabilir, eğer gerçekten
Deniz yüzeyinde onun işareti vardı.

Tepenin tabanının etrafında Amiral ve gücünü süpürdü. Boşuna vardı
Kaleye saldırı oldu, İngilizlerin kaybı ağır, ama
Bu geri çekilmeye neden olan İspanyol silahları değildi. Neredeydi
Robert Baldry ve adamları? Ne tuhaf başarısızlık, felaket için değil,
Kalenin arkasındaki ağır ateşlemeyi sürdürdü mü? ... sinyal
silah! Gemiler!

John Nevil ve şirketi sonsuza dek Saldırdı Nueva Kalesi
Cordoba ve yamaçtan aşağı doğru ve nehre doğru koştu. İleri
Kasabadan patladı Ambrose Wynch, bırakılan gardiyanla
Kare-ama Robert Baldry ve adamları neredeydi? Bunlar mıydı
Onlar-bu azalan grubu şaşırtıcı, yüksekliklerden aşağı sıçradı, LED
Henry Sedley, Gray, bitkin, fısıltılarda veya gergin konuşarak,
Yüksek sesler? Açıklama için zaman yok, şaşkın varsayım,
trajik endişe. Zor olduğunda üç parti nadiren katılmamıştı
Topukları üzerine De Guardiola ve tüm silahlı adamları geldi. Nevil
tekerlekli, geri savaştı, yüzü tekrar nehre koydu, ama onun
Düşmanlar buna sahip olmamayı seçti.

Amaçlarına ulaştılar, çünkü onlara ovada savaş verdi
sırtını nehirden kırmızı ışık, ondan önce o kadar acı,
muzaffer kale. Bir ölüm mücadelesinde zor ve uzun zamandır savaştılar,
Çeyrek ne sorulduğu ne de verildiği şiddetli ve imkansız. Nevil
Kendisi büyüleyici bir hayat taşıyordu, ama birçok beyefendi maceracı, birçoğu
Basit asker veya denizci sonuna İspanyol pike veya kılıcını soludu.
Nehir kıyısından elli adım Henry Sedley sessizliğini aldı.
İlham veren biri olarak savaşmıştı, tümü iyi bir agong
Acı veya düşünce için çok yüksek çaba. Yani şimdi Arden
Onu yakaladı, düştü, tam bir kaş ve uzak bir gülümseme uzaktı
Ve diğerinin haggard, bükülmüş özelliklerine bakması tatlı.

"Şövalyem henüz aramamış," dedi. "Önemli değil. Kaptanıma söyle
Burada onun için savaşırken, onu Mesih'te mahkemesinde bekliyorum.
Kız kardeşim Damaris'e söyle-- "Gitti ve Arden, yükseldi, takıldı
Ölümünün vadesi geldiği kılıç ustası.

Hala kavga ediyor, İngilizler nehrin ve teknelerin ağzına ulaştı
orada gizlenmişti. _Mere onur_ ve _marigold_ şimdi
Onların sığınma şehirleri. Kayıp kasabaydı, kalenin umudunu kaybettim
Ve ne içerdiği, _cygnet_ ve _phoenix_'i kaybetti, Henry'yi kaybetti
Sedley ve Robert Baldry ve birçok cesur adamın yanında, Kayıp Efendim
Mortimer Ferne. Safra ve sirke ve ölü deniz meyvesi ve sinirli
Bu gece fatih ve kendinden emin olan onlara verilen söz ver.

_Cygnet_, ama yanan, açık denize giderken gördüler; itibaren
Galleon _San Jose_ Karavellere katıldı. Enkaz
Nehrin koynunu ve iki gemiyi yönetenler için,
Destroyer ve yok edildi, neredeydiler? _Allegartos_ ile aşağı
nehir balçası-_cygnet _-- acele ile yolculuk, soluk
Birliği Tanrı'nın Adalet Barına karşı suçlamak mı? ... Gece eskimişti,
Şafak geliyordu. _Mere onur_ Baptist Manwood, bir cesur ve
Görevini yapan, gemisini yönlendiren dürüst ruh, adamlarını cesaretlendirdi,
İspanyol ile savaştı ve artık ado yapmadı, silahlarını eğitti
iniş ve tehditleri ile düşmanı geri tuttu, sonra tekne yükü
tekne yükü, İngiliz bankadan ayrıldı ve iki gemiye güvenliğe ulaştı
onları bıraktı.

Kırmızı dayanılmaz ihtişamla gün kırıldı, korkunç bir ihtişam
_mere onurunu ve _marigold_, nehir ve
Sandy Shore Flamingoları ve Balıkçıları ve Ak balıkçılları topladığı yer
Amiral olarak, _mere onurunun kakası üzerinde duran
kendisine bağışlanan ve basitçe konuşan memurlarının elleri
ve Francis Drake'in konuşulduğu gibi, beyefendi maceracılarına
Bu girişimde ve askerlere hayat ve mal riskini almış olan
ve denizciler belinde toplandı; Sonra sessizce dinledi
felaket hikayesi. Robert Baldry ne de Henry Sedley yapmak için oradaydı
rapor, ancak tunalın ötesindeki tuzaktan bahsetmiş bir silahlı adam
Baldry'nin ihanete uğradığı. "Dons nasıl tanıdı, efendim
John? Hendiğin yeni kazıldığı yeminimizi alacağız ve elbette hayır
Bize açılan böyle şeytanın pili bundan önce oraya dikildi
gece! 'Bize ölümcül zarar veren bir hain ya da casus! "
Korkunç bir tutuklama ile ve yemininin bir yankısı ondan geldi
Yenilgide arkadaşlar.

Michael Thynne, _cygnet_ ustası, şaşkın ve kanama figürü,
_marigold's_ teknelerinden biri tarafından sudan kapanmış, onun için konuştu
gemi. "Kıyıya en yakın olan bize geldi
Gölge-ve dört ya da belki beş kürek gördük. 'Oraya kim gidiyor?'
I, büyük Culverin'in yanında duruyor. 'Kelime ya da biz ateş ediyoruz!' Bir
Tekne ayağa kalkar. '_Dione_,' diyor o ve üzerinde tekne geliyor
Kıç. "Onun içinde korkunç bir yaraya belirsiz bir el koydu
Alın .... "Şey, onurun, dediğim gibi, onlar İspanyollardı,
Sonuçta ve birçoğu, çünkü onlar
tekne. '_Dione_,' diyorlar ve ben de rayı üzerine eğiliyorum
'Twere Black Humphrey tırmanıyor ve ne istendiğini bilmek ...
Bundan sonra hatırlamıyorum-ama birinin tabanca vardı, sanırım ....
onlardan sonra gelen başka bir tekneydi-ve biz yirmi adam vardı
Tümü. Yan tarafa geçtiler ve bizi kestiler. Onlar yapmalılar
Dergiyi buldum, çünkü gemiyi ateşlediler-_cygnet_ ateşlediler,
Sir John, ve gelgitle boğuldu ve _phoenix_ vurdu. "Onun
Ses düşüyor, kişi yakalandı ve onu kirgazın bakımına bir kenara çekti.

Amiral, patlayan Ambrose Wynch'e döndü: "Sir John
Nevil, cennet umudum olduğu için yemin ederim ki o adamı senin gibi korudum
BADE BADE BADE! Oda güvenli, pencere yüksek ve çubuklu,
kapı kilitli-- "

"Görevini yaptığınızdan şüpheliyim, Ambrose Wynch," diye konuştu Amiral.
"Ama adam kaçtı ..."

"Öğleden sonra yeterince güvenliydi," diğerini ajitasyonla takip etti.
"Ben, turlara gidiyorum, içeri baktı ve onu yatağında otururken gördüm.
Bana bir kadın gibi-Satan ruhunu al! Ralph Walter'ı salonda bıraktım
olmadan ve onu bir stanch adamı için tanıyorsunuz .... _mere duyduğumuzda
Honour's_ Guns ve kasaba içinde kalan bize karşı yükseldi,
Ve ben ve avuçlarım sana katılmak için yolumuzu kesiyorduk, Walter
Bir an için tarafım. 'O gitti!' diyor. Alarum'u duyduğumda ben
Benimle onu meydana getirmeye gittim-ve orada değildi!
O gittiğinde ve nasıl şeytan ona yardım ettiği dışında, artık bilmiyorum
senden daha! ''

"Ralph Walter nerede?" dedi amiral.

"Sade yonder üzerinde öldü!" teğmenini inledi ve oturdu,
Yüzünü elleriyle kapladı.

Ana güverte uzun, tiz bir ağlama ortaya çıktı. Arden ürperti
nefes.

"O çocuk Robin! Onu bağlamamış olsaydı atardı
kendisi denize. Duyularını ona geri döndürmen gerekecek. "

Robin-a-Dale'in sesi yine, bu sefer arasından
Poop;-Robin-a-Dale kendilerine, bağları kırıldı, göz küreleri
Başlangıç ​​olarak, vahşi mavi bir tür ariel, haberlerle dolu. Bu anda
Kesin bir kişi saygıcısı, kendini nevil üzerine attı, işaret ediyor ve
kekemelik, keşfinin zenginliği ile belirsiz. Gözleri
İki adam yalın, kahverengi parmağını takip etti ....
Tekneler, demirhindi gölgeli bankadan bir kum atışını yaptı.
Ve şimdi kırmızıda, ona yapışan sisi kaldırdı. Bir adam
Bir saat boyunca, kaldığı ağır gölgede yoğun bir şekilde kalmıştı
De Guardiola'nın seçtiği erkekler ortaya çıktı ve zayıf ve belirsiz
Adımlar, kum çıtlığını gemiler yönünde tedavi ediyordu. Bile
Nevil ve Arden, Robin'in çalkalandığı yere baktılar.
Kaldırdı ve elini salladı. Eski bir kişinin gölgesiydi
tanıdık jest.

Cockboat düştüğü noktaya ulaşmadan önce, önce dizine,
Sonra kuma eğilimli. O derin kunanlıydı, getirildi
_mere onurunda ve Amiral'in kabinine atıldı, bu yüzden arden,
Chirurgeon ve Robin-a-Dale'i henüz bilinçsiz adamla terk etmek,
Şu anda Amiral'e ve Ambrose Wynch'e geldi ve istedi
Aqua Vitae, sonra elini kaşına çekti ve soğuk algınlığını sildi
ter; Sonunda lanetlerle yüklenecek ses buldum luiz de
Guardiola ve bakanları. Amiral dinleme, hala görünüşünü sürdürdü
kale üzerine. Arden tartışmalarını sona erdirdiğinde
sessiz ses:

"Şövalye düşmanını seviyorum," dedi. "Bu churl ve satyr yonder için
Tanrı tekrar gelene kadar onu güvende tutar! "

"Tekrar gelene kadar!" Arden ağladı, ussuzunun şiddetli
tutku. "Burada değil miyiz? Boatwain neden arıyor? Neden
Yelken, ve bu aceleyle mi? "

"Bakmak!" dedi Ambrose Wynch, kıkırdadı ve batıya işaret etti. "
Plaka-Fleet! "

Ufuktaki birçok beyaz leke büyüdü, hızla başladı.
Nehrin ağzından, denize doğru, _mere onurunu ve
_Marigold_, çünkü o filo ile tanışmak için katlanamayabilirler. Hiçbiri
Nevil'in yüzüne baktı, şimdi gitmesine rağmen geleceğinden şüphe ediyordu
Tekrar. Ama başka gemileri toplamalı, ölülerini değiştirmeli, onu yenilemeli
Ana Dünya'nın dokunuşuyla güç. Bu nedenle İngiltere'ye
Bir adamın kendi evinin arkadaşları ve düşmanları! Doğuya doğru döndü
İngiliz gemilerinin çelenkleri; Yelkenler dolduruldu, kıyılar geçti.
Kasabada çanlar çalıyordu, ovada figürler hareket ediyordu;
Kaleden bir silahı patlattı ve ses alay gibiydi, gibiydi
yanağına bir darbe. Hızlı cevap her iki geminin de topunu yaptı ve
Somurtkan, meydan okuyan kükreme yankıları uyandırdı. Alay hareketleri için verebilirler
alay. Üç geminin İngilizleri almıştı, üç kasaba görevden almışlardı;
Deniz kavgalarında ve kara kavgalarında galiplerdi! Neredeydi
nehrin ağzındaki yıkık bataryalı, büyük olan karaveller
Nueva Cordoba dergisi? Antonio de Castro neredeydi?-Ve Galleon
_San Jose_ arkadaşına ve düşmana kayboldu-ve İspanyol
İngiliz tekrar batık hazineyi toplayabilir. Böylece silahları fırlat,
Fakat arkasındaki adamların kalpleri yaşayanlar ve ölüler için sıkışmıştı.
Shores geçti, Nueva Cordoba Kalesi Tepesi bir
dağlara karşı gümüş benek; Swift-sailing gemileri korktukları hayır
İspanya'nın galyonsu tarafından kovalayın. Adalar geçti, arkalarında düştü
cesur kıyılar, onlardan önce suların israfını yayarlar. Atıkların ötesinde
Arkadaş ve düşmanın seferin haberlerini beklediği ev vardı
bu da vaatle büyüktü.

O belirleyici günün akşamı _mere onur-cabin'de
hayat ve malları isteyen bir dizi maceracı toplandı
Bu girişimde. İngiltere'den yelken açan hepsi orada değildi
İspanyol Denizleri. O zaman şimdi İngiltere, genç oğullarının ondalıklarını ödedi
şiddetli ölüm. Havanın sesleri henüz görünmeyen birçok adam kayıptı
tutmak. Yoldaşlarını geride bırakmışlardı, daha önce gitmişlerdi:
hareketli otoyollar veya hangi yalnız yollar aradılar, ne ücret
Tatıyorlardı, ne yaptıkları için ve ne uzun zamandır,
Uzun maceraya bağlı-bunlar kalan gezginlere gizli şeylerdi
Bu karanlık segmentinde arkasında. Ama gergin duyularına
Henüz, kabul edilen Upas Droel'i neredeyse hiç düşmemiş olan erkekler
Yenilgi, gözlerinin önünde, kapalı veya açık, ama ısrarsız geçti
dün gece etkinliklerinin vizyonları, bir echo gibi, bir gölge gibi, eski
Varlıklar kendilerini hissettirdi. Sallanan fenerler loş bir şekilde aydınlatılmış
_mere onur_ ve rütbelerde gölgeler yükseldi ve düştü
sallanan duvarlar. Olmadan, denizin sesi gibi geldi
Uzak seslerin belirsiz mırıltısı. Boş yerler vardı
tablo ve pencerelerin altında uzanan uzun banklar üzerinde; henüz,
Tazmin edilemez bir şekilde, bir şirketten önceki günlerden daha az bir şirket yoktu.
Galleon _San Jose_ ve Nueva Cordoba kasabasının alınması. Bir
huzursuzca ortaya çıktı ve yıldız kenarındaki denize baktı, sonra aceleyle
Yanan kabine geri döndü ve elini gözlerinin önünde geçti. "BEN
_phoenix_'i gördüğümü sanıyordum, "dedi" büyük ve uzun, Robert ile
Baldry yana eğildi. "Bir diğeri inledi,"
_Cygnet_ Bu en çok sevilen gemi oldu! "
Bir kapıya baktılar. "Stupası ne kadar sürer!" Quoth Ambrose
Wynch. "Şey, Tanrı 'Bu uyanmaktan daha iyi rüya görmeyi biliyor!" Kapı
açıldı ve Sir Mortimer Ferne onların önünde durdu.

Amiral'den son ne '-do-to-weel'e asil bir evin
ayaklarına. "Tanrı!" dedi biri, nefesi altında, diğerinin tankard'ı
Sallanan elinden düştü. Nevil, sakin alışık devlet,
Doğasının demir sessizliği oldukça kırıldı, ajitasyonla ilerledi.
"Mortimer, Mortimer!" Ağladı ve kollarını onun hakkında koyardı
Arkadaşım, ama Ferne onu bir jest ve hiçbirinin yapamayacağı bir bakışla kaldı
anlamak. Arkasında Robin-a-Dale geldi, altına kaydı
uzanmış kol, sonra baş geri atıldı ve vahşi meydan okuyan gözler yüzleşti
maceracıların küçük tahtası. "Kızgın!" Shrineed. "Efendimin
kızgın! Garip şeyler söylüyor-ama onları algılama, Gentles .... oh!
Efendim John Nevil, onları algılama ... "

"Robin!" dedi Ferne ve çocuk sessizdi.

Arden, büyük ve ağır sandalyeyi başından itti.
pano. "Mortimer olan onun gölgesi gibi önümüzde orada dur
Ferne, "Ağladı, karanlık yüzü çalışıyor."
Seni seviyorum, en gerçek arkadaş ve en asil beyefendi!-Onun için şarap dökün,
Biriniz! "

Ferne hiçbir zaman kavga etmedi. Kapının karşısında durdu
arkasında kapanmış ve insandan insana bakmıştı. "Humphrey Carewe-ve
Sen, Gilbert-ve sen, Giles Arden-neden buradasın _mere
Onur_? _Cygnet_ senin geminiz. "Ona cevap vermiyor, gözleri
şirketin başkalarına gitti. "Sen, Darrell ve sen, Siyah Will
Cotesworth, _phoenix_ idi. Burada ne yapıyorsun? ... Su acele ediyor
ve ahşaplar gıcırdadı ve gergin. Basın altına gireriz
yelken mi? "

Onun saygısının yoğunluğundan önce erkekler geri çekildiler. A
O zaman geçti. "Arkadaşım, arkadaşım!" diye bağırdı nevil, kısır, "sen
acı çekti .... yarına kadar dinlen. "

Diğeri ona kararlı bir şekilde görünüyordu. "Neden,"
Cehennemin yangınları aracılığıyla. Bana orada bazı şeyler söylendi-ama var
Belki de doğru olmadıklarını düşündüm. Bana gerçeği söyle. "

Sessizlik çok daha önce iyileşmiş sakinlik ile Amiral
konuştu. "O zaman, dudaklarımdan gerçeği al ve onu büyük ölçüde taşıyın. Biz
biz de yaptık, ama bu aşağılık kurbağa, hain yırtılmış,
Öğrenme, nasıl olduğunu bilmiyoruz, planımızın her bir notu ve tepesi ve kaçış
Gizli bir şekilde, bizi Fayal'dan beri olmadığı gibi felakete sattı
Azores! Kara için boşuna savaşmadık ve ihanetle
İspanyollar _cygnet_ ele geçirdi, adamları ona taktı ve onu kovdu
Toz Odası. Alev giymiş, aşağı doğru eğildi, vurdu ve batırdı
_Phoenix _.... şimdi biz _mere onur_ ve _marigold_ ve gidiyoruz
Yelken baskısı altında çünkü arkamızda, sahip olduğumuz suları beyazlatıyor
Sol, Cartagena'dan plaka-fleet. "

"Robert Baldry nerede?" diye sordu Ferne.

"Don Luiz de Guardiola--Live-Live'ın elinde bilmiyoruz.
Ve yüz adam tunaldan gelmedi-
İspanyollar onlar için ayarlanmıştı. "

"Henry Sedley nerede?"

"Kollarımda öldü, mortimer, o acı içinde bir turna tarafından itildi
Ovada savaş! "Arden cevap verdi." Sana O'nun
Mesih'te sizi mahkemesinde bekledi. "

"O zaman aye'yi bekleyecek," dedi çok fazla eğilen adam
kapı. "Ya da Mesih Iscariot'a çağırana kadar."

Ona baktılar, zihninin perişan olduğunu düşündüler, merak etmediğini
öyle olmalı. Düşüncelerini okudu ve gülümsedi, ama gülümseyen gözleri
Arden's ile tanışmadı. "Büyük Tanrı!" diye bağırdı, ikinciye geri döndü
masa ve titreyen bir el koyun.

Yavaşça Ferne ahşabın desteğini bıraktı ve rafını düzeltti
dik durana kadar çerçeve, bir figür ama zarif, ama görkemli, ama
Acınası ve korkunç, İspanyol nefretinin derin işaretlerini olduğu gibi taşıyor.
Yüz, parıldayan solgunluğunda, bir
Trajediye takılmış güzel maske çok şey için çok mutlak ama durgunluk. O
Doublet giymedi ve gömleği yırtıldı ve kanla lekelendi, ama
Son ve en acımasız alaycı De Guardiola kılıcını geri getirmişti. O
Şimdi çizdi, bıçağı dizinde tuttu ve bir çaba ile
Gücü çeliği ikiye ayırdı, sonra parçaları ondan attı,
ve batık gözlerini amiral üzerine çevirdi. "En kısa shift'e yalvarıyorum
Verebileceğin, "dedi." Bana işkence ettiklerinde söyledim
Alışveriş merkezi. Beni şimdi as, John Nevil, yıldız ışığında. "

Amiral'in dudakları hareket etti, ama onlardan ses gelmedi, ne de
_mere onurunun kabininde ses. _Cygnet_ veya
_Phoenix_, çok uzakta, aşağıda, gri seviyelerinde daha sessizdi.
deniz. Sonunda bir ses-ambrose wynch's-büyüyen sessizliği kırın
dayanamayacak kadar harika. "Francis Sark'dı," dedi ve tekrar
Monoton olarak, "Francis Sark'dı-Francis Sark'dı." Başka bir yemin etti
büyük bir yeminle, "'Bu çocuğun söylediği gibi-
İşçiler! "Humphrey Carewe, sessiz ve bir köpek, onu giymeyen bir adam
Kolunun üzerine kalp, tutkulu bir ağlamaya girdi: "Sir Mortimer Ferne!
Sir Mortimer Ferne! "

Onlara göre, isim üzerlerinde olan büyüyü kırdı.
İsim çok fazla durdu. Carewe'nin çığlığı bir bulut çağırdı
tanıklar-bir erkeğin ömrünün eylemleri-ve onları karşıladı
Hasta ve dönen bir saatin bu korkunç suçlaması. "Bilmiyorsun
Ne diyorsun! "Nevil konuştu."
ama Tanrı yapımınızda hain ya da hain bir şey kullanmadı!
Şimdi dinlen,-yarın bizimle konuş! "

[İllüstrasyon: "'Verebileceğiniz en kısa shrift'e yalvarıyorum"]

Yine ilerleyecekti, ama kapıdaki adam onu ​​geri salladı,
yalnız dudaklarıyla bir kez daha gülümsedi. "Ah, hepiniz benim için değerlisin! Ama
Nefretini sevgine tercih ettiğimi biliyor musun? Bana nefretini ver ve
Bırak gitmeme izin ver. Ben deli değilim ne de sana yalan söylemiyorum .... gün batımından önce
O gün boyunca işkence sağladığımda, artık taşımıyordum. Onlar
beni kaybetti ve yüzümde su kırpıldı ve Luiz de Guardiola dedi
Bana konuştuğum kelimeler. Sonra gitti ve onu koydu
Tavuklar .... Ve böylece Robert Baldry kayboldu, o ve yüzler mi?
Ve nehirden aşağı inen İspanyollar _cygnet_ aldıkları için aldı çünkü
Gecenin Sözü? "Bir spazm maske benzeri özellikleri çarpıttı, ancak
Bir an gitmişti. "Ben bir deli olmalıyım," dedi, "bir kez ben
Önünüzde yüksek bir kafa ve gururlu bir kalple yürüdü. Görünüşe göre ben
Kendimi bilmiyordu .... şimdi John Nevil, Drake'i yürü ve beni katılmam için gönder
Thomas Doughty! "

Amiral, nerede durduğunu değil, gözlerini onunla kapladı
el. "Ama Francis Sark--" Wynch'i sallayan bir sesle başladı.

"Francis Sark'ın boşa gittiğini biliyorum," diye yanıtladı Ferne. "Söylediğim gibi ben
yaptı. Bundan başka bir mahkeme sormuyorum, bugünümden daha fazla merhamet yok
Ölüm .... John Nevil, ölü ve sonsuza dek giden her şey uğruna,
Beni artık burada tutman için dua ediyorum! "

Konuşurken ve elini kafasına koyarken sendeledi. "Mortimer,
Mortimer. Mortimer! "Amiral diye bağırdı." Aman Tanrım, izin ver
Dream Pass! "

"Neden, konunun Tanrı'ya ihtiyacı var," dedi Ferne ve güldü. "Ben bir
Hain, değil mi? O zaman bana Thomas Doughty için yapılanları yap. Sadece
Hasten, ölü adamlar beni debrizlemek için bekliyor ve görünüşün benim
çok beyin. "

Yine sarıldı. Bir ağlama ile Robin-a-Dale ona doğru fırladı. Arden de,
Batan figürü desteklemek ve koltuğa yönlendirmek için zamanında var mıydı
İleri itmişti. Bazıları dudaklara şarap tuttu .... yavaş anlar
Geçti, sonra Sir Mortimer'ın gözleri kesildi. Çocuk ona asıldı ve o
ona gülümsedi, göz ve dudakla gülümsedi. "Ay, Ay, Ay, Robin," dedi,
"Mahkemeye!
Şarkılarım orada yaşıyor ve ben onun gözlerine bakacağım-ve bu daha iyi
Şarkı söylemekten daha delikanlı! Ay, menekşeyi giyeceğim ve altına bineceğiz
Baharın çiçekleri .... ama bataklıkta bir irade var
Dışarı çıkın ve burada buna kayıp bir ruh diyorlar-
Hain Aguirre! "

"Üstat, usta!" çocuğu ağladı.

Ferne güldü, genç yanağına uzun, esnek parmaklarla dokundu.
"Şöhret bir balon, hadi-sana bunu söyle! Ama o zaman
Gökkuşağı renkli ve gökyüzünü yansıtıyor,-bu yüzden baloncuk için bineceğiz delikanlı!
Ve eyerden eğilip aşkı toplayacağız! Ve balon
yok oldu ve aşk öldü onur kaldı! "
Ne ses ne de görme görme ve işitme. Gayyty vardı
yüzünde. Ona bakan adamlar için bu korkutucu bir şeydi
Savaşını kaybeden, sahip oldukları görünümü bir kez daha giymeli
Bin kez gördüm. Elini kaldırdı.

"Davulların dövüldüğünü ve trompetlerin darbesini duymuyor musunuz-uzakta, uzak
uzak? Fısıldayayım-zaferle eve gelen biri var .... ay,
Senin lütfun, 'Santo Domingo'yu Hispaniola'da ve
Anakara Puerto Cabello'nun çok zengin şehirleri, Santa Marta, La Guayra,
Cartagena, Nombre de Dios ve San Juan de Ulloa. Manoa rezervasyon yapıyorum,-'tis
Gizli bir şehir ve bir sır bilen herkes onu tutmalı, başka .... Robin!
Robin, beni bu bebeklerden kurtar. O geliyor!-Hepsi beyaz-benziyor
Sprey-ama gül taşımıyor. Zambaklar, zambaklar!-onun gibi beyaz samit
Robe-ama gözleri geri döndü. Bırak geçsin, aptallar! O
Gecenin Sözü! "Ayaklarına sendeledi, öne doğru sallandı, kavradı
Boş havada bir adamın boğazında olduğu gibi ve yine gülüşü
kabin. "Yani benden büktün, İspanyol köpek!-Bu yüzden benim
Bir kadınla ilgili kalp mi? Sonra Don Sathanas, birlikte eve gideceğiz ve hepsi
Cehennemin askeri kucaklamamızın kilidini açmayacak! "Bir
Görünmez düşman-onu geriye doğru ve daha uzağa bükerek
dünya-onunla birlikte kapatılmamış karanlığa düştü ...

Bir Craven ve Hain için _cygnet_ kaptanına karar verdiler,
Günün gününden güne gün geçtikçe, Amiral'in kabinine uzanıyordu, bu yüzden
Ölüm kıyılarının İngiltere'den daha yakın göründüğü bir adam,
Ve insanın kınaması boş bir şey, çok yakında yüzleşmesi gerektiğini görmek
Başka bir adalet. O kadar yakın zamanlarda o nihai kıyıya sürüklendi
onu izleyenlerin yüzünde gölgeyi gördükleri. Gölge
Derin bir nefesle beklediler; Biraz kaldırdığında
gelgitin onu geri getirdiği üzücü. O onlardan
Şanslı bir topraktan, inanç olduğunda sevginin yapıştığı değişimler
Başını kapladı ve döndü. Sevilen kalbin ağırlığıyla
Hala karanlık kıyıya dokunamayabileceği için üzüldü. Daha iyi, uzak
daha iyi, onu tutmak, sessizce mutsuz olmak için sessizce gitmek
Ateş-Dream, eski günlerin dolaşması, yeniyi boşa çıkar. Yani
Madde başka bir yerde yargılanabilir, ancak bu dünyada göze çarptı
ve yumuşatıldı.

Günler devam etti ve hala kader onunla oynadı, onu ileri çekti,
onu geri çekti. Sahipleri ne vardı; Hangi vahşi gezilerde yaptı
baş dönmesi, siyah ve korku çekmiş bölgeler; Altında ne yaşadı
boğulmuş denizler; Ne rüzgarlarla, uzayda, geçmişte döndü
Ne ısınan ne de tüm yüzen geceyi aydınlatan yanan küreler;
Hangi titanik labirentinde kayboldu, sonsuza kadar kayboldu, o ve onun
ayrılamayacağı kardeşim;-Hasta beyin cehennem yaptı ve
yarattığı dünyada durdu! Diğer zamanlarda, karanlık
Kıyılar yakındı ve şu anki çok hızlı, soluk cennetler açıldı
Yüzyıllar boyunca yattığı yerde, ne uyanma ne de soğuk
Uyumak, sevinç içinde değil ve üzüntü içinde değil. Sonra duran sarkaç sallandı
Yine ve rüyalar hızlı ve daha hızlı geldi. Bazen beyni döndü
Dinlenecek devasa, biçimsiz, temel şeylerle olan çılgın çatışmasından
dayak yolları. Dinleyenler maceracının konuştuğunu duydular, duydu
Courtier, şair ve sevgilisi, ama asla bir kez hain. İle ilgili
Nueva Cordoba'nın kalesi ve burada olanların
İspanyol, asil ama isminde, bir İngiliz şövalyesi ve liderin
Basit bir ruhun sonuna kadar çok fazla durduğu yerde,
Vücudunu onuruyla kurtardı, diğer her şeyi övdü adam
Hiç bahsetmedi. Şimdi şekerli ve fantastik protesto ile
Mahkeme modası ve türünün derin, şövalye sadakati tarafından talep edildi
İngiltere Kraliçesi ile konuştu ve şimdi Penshurst'da Sidney'le birlikteydi.
Platonist, şair, Arcadian. Şimdi eski maceralarda yaşadı, eski
Yolculuklar, geçmiş savaşlar, yapılan yanlışlar ve alınan yanlışlar, araştırılmamış
Seviyor ve nefretler ve şimdi Bahçede Damaris Sedley ile yürüdü
eski Ferne evinin.

Sonra sonunda yattığı bir ülkeye geldi ve her zaman küçük bir
Azure dalgası ve gökyüzü yuvarlak, düşünmeye gerek kalmadan boşta kalma veya
Hafıza, safir turunun bir ömrü sonrasına kadar,
Boşa harcanan bir el koymak, güneşten dolayı bir eline dokunun ve fısıltıya,
"Robin!" Bir gün sonra, Büyük Kanarya'ya yaklaşan gemiler ve
Yalan söyledikten sonra, gökyüzü ve okyanusun dolaşımından geçen kara kuşları
Kaşları üzerinde hafif bir kaşlarını çatarak bir saat boyunca sessizce, sonunda
hatırladı ve yüzünü duvara çevirdi.



VIII

Whitehall'daki küçük bir geri çekilme odasında hoş bir genç beyefendi
Emekli, gerçekte mellifik olan kendi sesine aşık,
Kraliçe bayanların bir düğümüne yüksek sesle okuyun. Oda baktı
Park ve soluk sonbahar güneş ışığı seli zenginlerden en iyi şekilde yararlandı
Mahkeme Raiment, Mor Asma, Yeşil Acele, Yerde Acele, Uzunluklar
kayda değer bir arras parçası için tasarlanmış ve
Mücevherleri beyaz ve uçan parmakları alev alıyor
Velvet Kral Davut'un tarihi ve Uriah'ın karısı. "'İyi bir ressamı öven renk değil," "
beyefendi emekli, "'ama iyi yüz; ne de kesme
elmas değer, ama erdem; ne de dilin parıltısı
Bir arkadaşı dene, ama inanç ''

Mistress Damaris Sedley, iğneyi biraz yavaşça koydu
Kadife, diğer nakışlarla meşgul, çok fazla dinlemiyor
Aklında tatlı ve tutkulu bir retorik peşinde koşan sözler
kendi başına.

"Bir yabancının çok fazla taşıyabileceğim," "Lidya tonlarına gitti,"
Görgü kurallarını bilmiyor; bir düşmanın daha fazlası, bunun için tüm devam eden
kötülük; Eğer bir arkadaşın her şeyden ötürü ama beni denemek için, eğer öyleyse hiçbir şey
Bana ihanet etmek için. Ben Scipio'nun zihnindeyim, Hannibal'ın yapması gerekirdi
Kalbini tuzla ye, laelius'un üzüntü
kaba olma; ve katledilmeyi seçen Laelius ile benzerlerinden
İspanyollarla Scipio'dan şüphelenilenden daha. ''

Damaris, çalışmalarını Bathsheba'nın uzun altın saçlarına bıraktı ve oturdu
Boşta ellerle, seviyesi büyük otoyoldan başka hiçbir şeye bakmaz
Deniz ve bazı gemilerin. Şimdi gemi neredeydi?-
Green Island, ne garip, zengin kıyı?

Beyefendi emekli gitti. "'
bir gül deliğinden daha ısırgan; Bir kuzgunun gagalaması daha istekli
Gözlerim bir güvercin. Etten ölmek gibi değil, daha iyi
Sureit'i seviyor; Ve benim bir düşmanım beni gömmeli
Bir arkadaşımdan daha hızlı, öldüğümde bana inan. ''

Okuyucu duraklama yaptı ve yumuşak plauditler nedeniyle aldı. Ama Damaris
Hayal etti, altın iplik parmaklarının arasında gevşedi. O
Orada en adil ve beyefendi pikişti çünkü bakamadı
O, ama kendi dokumasının bazı ince Arachne ağında.

"Tatlı metresi Damaris--" Başladı; Ve tekrar, "adil metresi
Damaris-- "Ama Damaris günleri sayıyordu ve onu duymadı. Daha az
Güzellik, Kral David'in tacını üzerine bıraktı ve bazılarıyla yüksek sesle gülmek için
kötülük ve biraz kıskançlık. "Prithee, onu yalnız bırak!
Böylece hayal kırıklığı bile. Ama onu yapacak bir büyüm var
uyandı. "Öne doğru eğildi ve" _Dione_! "
Kahkaha koltuğuna geri döndü. "LO! Şimdi sen--"

Kendi adına karışmayan onur hizmetçisi
Şairin vermesi, hayalinden genişlemiş gözlerle başlamıştı ve
Zarif allık. Bir an için ona gösteren ürkütücü yüz
Gülen arkadaşlar o kadar zeki ve ilahi bir güzellikti ki, öyle miydi
Baktı, birçok Kral Davids birini sevmek için mazeret bulmuştu
Bathsheba. Sonra her özelliği bu kadar bilgilendiren iç ışık
tekrar tapınağı aradı ve Mistress Damaris Sedley,
Doğa takdire şayan ve en hazır bir zekâ, en son ile kaldırıldı
Fransız, jest'i kendi omuzlarından bir başkasına indirir: "Oh,
Bayan! Konuşan sen miydin? Elbette bunun senin ölü starling olduğunu düşündüm
Seni bu isimle aramayı öğrettin-ama kimin boynunu kırdığın
Çok sık bir kez aradı! "

Çatal şaftını vurup Victor'dan çıktıktan sonra çok tatlı gülümsedi
Beyefendi emekli üzerine, bu kadar büyük bir teşekkür için
okumak hala yükselmemiş, işini bir kenara bırakmıştı ve derin bir
Ve neşeli nezaket neşeli grubun odadan ayrıldı. O zaman
Biri içini çekti ve diğeri güldü ve üçüncüsü nefes aldı, "Ey
Cennet! Sevmek ve böyle sevilmek! "

Damaris, saray yollarını geçirdi.
Kendi kırsalından kahkaha seven bir kızla paylaştı. Kapalı ve
Karartılmış küçük odaydı, ama onur hizmetçisi,
pencere, asma çizdi ve güneş ışığını içeri al. Bir dolaptan
el yazmasında bir kitap aldı, sonra elleriyle diz çöktü
Pencere koltuğu ve Thames'e baktı. O ne olduğunu okumadı
yapraklara yazılmış; O olan kanzonlar ve sonnetler
Aşk-Mezarları onun tarafından ezbere biliniyordu, ama onları hissetmeyi severdi
Bakışları, gemisini dışarı atan nehirden aşağı inerken elleri
denize. Şimdi gemi neredeydi? Beyaz bir deniz kuşu gibi, onun süslü izliyor
Gündüz ve gece, şimdi burada, şimdi orada, fırtına ve güneş ışığı ile.
Doğanın haysiyeti, kararlı bir şekilde bakabilirdi
Fırtına veya savaşta vizyonu. O olduğu zamanlar vardı
Her nefesi bir dua olduğunda tehlikede olduğundan emin olun ve
Bu yumuşak sonbahar gününde olduğu gibi, ruhunun yandığı zamanlar vardı
İçerik birinde, tüm sevginin tatlı bir güvencesi, tüm yaşam
Gelmek. Sözleri elinin altında ve kalbinde yatıyordu; Ona bastı
Cama kaş ve bir saat kulesinden olduğu gibi
toprak, çitlerle çevrili bir bahçe ve deniz kesin bir yol ve zaman güçlü bir müttefik
sevgilisinin yaklaşımını hızlandırıyor. Uzun bir süre boyunca diz çöktü, içeri girdi
mutlu rüyalar; Sonra kapı açıldı ve oda-felaketine geldi.
"Damaris!" Dedi ve tekrar, "Ah, Damaris, Damaris!"

Damaris pencere koltuğundan çıktı ve aşk mektuplarını bıraktı. "İçinde
Tekrar sorun, Cecily? "Diye sordu ve sesi okşama gibiydi
Kız kendisinden daha gençti. "Seni biliyorum 'Oh, Damaris, Damaris!'"
Kabini kapattı, sonra döndü, kolunu adamının etrafına koydu
hizmetçi. "Ne değil, tatlım?"

Cecily dizlerinin üstüne kaydı, yüzünü diğerinin parıldayan
etekler. "Çok canım, çok iyi ve çok gurur duyuyorsun ....
Buna koştu, her an için seni girdiğini görmekten korktum! Sen
öldüler, orada büyük antechamber'de duydun
kalabalık ve fısıldayın ve yüksek sesle konuşun-ve bazıları, biliyorum, sevindim ....
Gemiler, Damaris-gemilerin ikisi eve geldi. "

Tutarsız bir şekilde, hıçkırık nefesle konuştu, ancak yavaş yavaş form
kucaklaştığı kucaklaştı. "Gemilerin ikisi var
Eve gel, "Tekrarlanan Damaris." Hangisi eve gelmedi? "

"_Cygnet_ ve _star_."

Onur hizmetçisi, kızın ellerini açarak, ulaşılmasından kaydı.
"Gitmeme izin ver, iyi cis! Neden, gün ne kadar boğucu!" Elini koydu
Onun ruff, sanki onu gevşetecek gibi, ama el tekrar ona düştü
taraf. Yatağın üzerindeki ipeksi örtü tersdi; O gitti ve koydu
telaşsız dokunuşla pürüzsüz. Bir kase geç çiçek kıpkırmızı
Yapraklar masaya düşmüştü; Onları topladı ve
Casiment, onlara tek tek, dışarıdaki rüzgarlara verdi.

"Damaris, Damaris, Damaris!" Korkmuş kızı ağladı.

"Ay, bana bunu söylediğini duydum," diye cevapladı diğeri. "Bazen
Damaris, bazen Dione. Ne zaman öldü? "

"Ah, ölümünden haber almıyorum!" diye bağırdı Cecily. "Sir Mortimer
Ferne burada-Londra'da. "

Damaris, ileri doğru sallanıyor, ağır bir yerleşime yakalandı, dizine battı,
ve kaşını tahtaya koydu. Cecily, ona bakarak gördü
Yanak parıltısı saf karanfil, uzun kirpiklerin titremesini gördü
ve dudağın mutlu titremesi. Şu anda renk dalgası kaçtı;
Gözlerini açtı, başını kaldırdı. "Ama bir şey vardı
Orada yok, doğacak mı? ... Tanrı beni affet, sahip olduğumu unutmuştum
Bir erkek kardeş! "

Cesareti Ebbing olan Cecily, kaçınmalarla uğraşmaya başladı. "Gerçekten ben
Kardeşin hakkında bilmiyorum. Emin değilim ... Mayhap onu duymadım
adlandırılmış .... çok şey söylediler-hepsi doğru olmayabilir. "

Damaris yerleşimden doğdu. "Anlamın olacağım, cis." Dediler
Pek çok şey. '-onlar kimler'? "

Cecily dudağını ısırdı ve hızlı başlangıç ​​gözyaşlarını attı. "Ah, Damaris,
Herkes-tüm mahkeme-arkadaşları ve senin ve düşmanları.
Sorun yurtdışında. Kraliçe Sir John Nevil'den mektuplar-
Özel Konsey'e gönderildi-- "

"Efendim John Nevil gönderildi mi?-Neden Sir Mortimer Ferne? ...
O hasta mı? Yaralandı mı? "

Cecily ellerini sıktı. "Şimdi sana söylemeliyim ... Onun onuru
Doth acı çekiyor. Yaptığı bir şey var.-itiraf etti ya da kesinlikle
İnanma yoktu ... Damans, ona hain diyorlar .... ah! "

"Ay, ve sana tekrar vuracağım bir sen bunu tekrar söylüyorsun!" diye bağırdı Damaris.

Küçük kadın öfkeli gözlerden önce küçüldü, küçümseme
gülümseyen dudaklar. Aniden Damaris korkmuş kızdan hareket etti. Üzerine
Duvar, bir giyinme masasının üstünde, bir Venedik aynası astı. Şeref Hizmetçisi
Camdaki görüntüsüne baktı, sonra uçan parmaklarla ve
Ruff'unu bir kenara bıraktı, yerine koyma bir örümcek ağı dantelinin yerini aldı,
Film duvarları arasında beyaz boğazını ve koynunu sergiledi.
Boğazının etrafında üç sıra inciye sıkıştırdı ve aynı zamanda yaralandı
koyu kahverengi saçlarını inciler. Gözleri çok parlaktı, ama yoktu
yüzünde renk. Zarifçe, ustaca, bunu düzeltti
parlayan gözler ve o oval yanakları üzerinde sahte çiçek
yemin etti, adil olduğu kadar neşeli.

[İllüstrasyon: "'Damaris, ona hain diyorlar'"]

Cecily, onu atan bir kalple izlemek, sonunda sessizlik kırdı:
"Ah, Damaris, nereye gidiyorsun?"

Damaris omzunun üzerinden baktı. "Bir süre sonra üzgün olacağım
Seni vurdu, cis .... erkeklerle konuşacağım. "Bir altını sıktı
İnce beliyle ilgili zincir, ellerinin üzerine kesik kokulu su,
Gümüş ile yeşil ipek atış tam ve süpürme eteklerine baktı.
"Hayranımı kırdım," dedi; "Wilt bana harika bir tahliye mi ödünç veriyor?"
Cecily muhteşem oyuncağı getirdi. Onur hizmetçisi onu ondan aldı;
Sonra, aynaya son bir bakışla, kapıya doğru süpürüldü, ancak
Eşik döndü ve bir an için oda firmasına geri döndü.
"Affet beni cis," dedi ve kızın ıslak yanağını öptü.

Büyük önlemin her zamanki mahkemeleri vardı, bir günün ve
Hayaletleri, ölümlü ayaklarının zeminlere musallat olmaya gelebilecekler
Bu yüzden sıkıştırdı. Not ve değer erkekleri oradaydı ve hayır adamları
Zengin kıyafetler tarafından işlenenden başka önem. Burada erkekler getirildi
En sevgili umutları ve korkuları ve burada bir tüyü göstermeye geldiler
Bir gezgin hikayesini anlatmak için. Ertelenmiş umutların yeriydi ve
zehirli dillerin yeri ve sonuncuyu emmek için yer
Bir düşmanın titremesinde tatlı damla. Kahkaha uğraktı
ve her şeyde ateşli zekâ ve rekabetin ve burada en ağır
Kalp en hafif zekâ olmaktan farklı değildi. Partinin Ruhu
Duvarlarını asla terk etmedi ve hırs onun Chamberlain'di. Kıskanç ve
Kıskanç orada yürüdü ve orada Damocles kılıcını astı
Görünmez bakiyeler. Burada, bir köşede, Lord bunu kimin üzerine
Fortune genişçe gülümsedi, etrafında yaldızlı parazitleri vızıldadı,
Ve burada, on metre uzakta, rakibi bıçağın kalbine döndüğünü hissetti.
Yarın-yarın eski Legerdemain hilesi! İşte bıçak burada
Gülümseyen yüz ve Sycophants bulutu için sadece mekan değişikliği.
Bir hava dökümü ve gökkuşağı altın ülkesi, bir aptal cennet ve
Bahçe en kalın büyüdü Sodom elma. İçinde hepsi kafesli
açgözlülük, tüm savurganlık, tüm kıskançlıklar; umutlar, korkular, tutkular
doğmak ve insanın ruhunu yok etmek; Ve içinde de alevlendi
Sabit bir yıldız için muhteşem bir çılgınlık ve sadakat ve Cesaret Geçmiş
Tanrı ve ülkeye karşı tartışma ve açık sevgi. Yonder bardağı moda
ve form kalıbı, bir İrlandalı bataklıkta diz boyu durmuştu
Kış Gecesi Körfez'de bir paket vahşiye; Bir asil dirseğinde bu şakacı
Ne zaman ciddiyetle konuşulacağını biliyordu; Ve bu, içinde mevcut olmayan bir talimat
El, yarışmada bir aktör gibi görünmek için çok az saygın,
Gece kalemini alıp zamana paha biçilmez bir hediye verebilir. Askerler, rölanti gallantları, beyler ve mahkeme memurları; hukuk adamları
ve iş adamları; Churchmen, şairler, yabancılar, harcama, martılar, martılar,
uydular ve Büyük Lordların akrabaları; bilge, aptal, asil
Ve taban yukarı ve aşağı huzursuz, parlak bir kalabayı hareket ettirdi. Bazı
Heyecan, büyük oda konuşmaya uğramıştı. .
Surörler gruplar halinde bir araya geldi ve bir erkeğin isminin
Bu boyalı Throng'a karşı ve fro, karanlık kapanma.
Damans Sedley, küçük bir yan kapı ile antechamber'e giren,
Birkaç istekli oyuncunun Ken, bir beyefendinin etrafında toplandı
çok hızlı ve el becerisi ile kızarmış yüz
Shuttlecock üzerinde eski kinleri yaratıyor. Seyircilerden biri
Oyuncunun ayak parmağı; Her kuryak, kılıcının göze çarpana kadar eğildi
Düz çelik çizgisi; Onur hizmetçisi Curtsed, hayranını salladı, izin ver
Mendiline yere düşer. Çim parçasını ele geçirmek için
Listelere girdi, çünkü bayan çok güzeldi ve baştan çıkarıcı,
ince ve ince bir cazibe; Kraliçe'nin de favorisi,
Narcissus benzeri, sadece kendi güzelliğini gördü ve Sir Mortimer
Ferne'nin örtülü tanrısallığı, Olympus'ta daha çok bulunacaktı.
Altında ovalar. Saf güzel bir şekilde, nar gibi dudaklarla
Çiçek, açık solgunluğun mobil yüzü ve düz kaş gözlerinin altında
Tahmin etmek zordu ve derinlikleri tüm sondajları geçmişti,
Mistress Damaris Sedley küçük kafasını yüksek tuttu ve zarifine gitti
yol, mahkemenin dikenli zemini üzerinde büyülenmiş gibi hareket ediyor. O vardı
Büyük cazibe. Bir kez kraliyet komiserinin nefesinin altında söylendi
bu porsiyonsuz kızda, kraliçe için ikiz bir büyücü
Tutbury'de yaşadı.

En azından, kendi kendine konuşmaya çekecek kadar büyücü miydi ve
bu grubu düşünmek; onu cahil olanları yapmak için
Shuttlecock ile İlişki İspanya hazinesinin daha azını düşünmek
gözlerinin tuttuğu hazine ve onun olanlar
o adil okları dengelediğini tahmin eden arkadaşlar
Şarkı, tam ağlamaya başlamak için (neşeli olduğunu belirttiklerinde)
Kayıp gemiler ve erkeklerden başka konular. O uzun sürmedi
öyle. "Girdiğimde efendim, _star_ adını verdiğini duydum.
Sir John Nevil'in gemilerinden biri. Macerasından haber var mı? "

Konuştuğu adam, sadece mahkemenin sadece Hedon'u çırpındı
Görünüşünün açık güneş ışığı. "Adil nazik kadın," diye başladı,
Elinde Pomander-Ball, "o gemide bir girişim yaptın mı? Sonra daha az
Güzel amfitrit, servetinize Highwayman'ı oynadı. Şimdi ben
Gülümsemen Cesaretinizin Deposundan Çizim,
Kendime cesaretin, ve böylece kurtarmaya-"

"Ah, efendim, bir kerede sizi Amphitrite'in mahkemesine reddettim!" diye bağırdı bayan.
"Usta Darrell,"-koyu kaşlı, Satürnli bir şahsiyete,-"Bana daha az söyle
Amfitrit ve daha fazlası. _Star _-- "

Ele aldığı kişi, sutulaştırmayı sevmedi, bir kadın düşündü ama
Falser diğerinden daha ve künt konuşmanın geçit törenini yaptı. Şimdi bir omuz silkti
Omuz cevabına eşlik etti. "_Star_ aylar önce düştü,
Büyük Kanarya, geceleri fırtınada. "

"Günü Alack!" diye bağırdı Damaris. "Ama Tanrı, insan değil, fırtınayı gönder!
Hiçbiri kurtarılmadı mı? "

"Her şey kurtarıldı," diye gıcırtılı muhbirine gitti; "Ama onlar için iyi
Gemileri ile, tuzlu denizde öldüler-kaptan Robert Baldry ve
adamları-- "

Bir mırıltılı gruptan geçti, şimdi birden fazla
Bu hanımın sevgisini kime verdiğini tahmin edebilirdi. Bazı
Siyah Darrell kalırdı, ama kraliçenin kendisi olmayabilirdi
Onu Damaris'ten daha zorlu bir jestle istedi. "Kurtarıldı
Deniz-ama daha iyi boğulmuştu! Bilmecelerde konuşuyorsun usta
Darrell. Kaptan Robert Baldry ve adamları nerede? "

Genç bir adam aceleyle odanın başka bir çeyreğinden ona yaklaştı. Erkekler geçerken alçakta eğildi ve onur hizmetçisi hakkında daire
Onu kıtın Beauty'nin benliğine gösterdiği bir saygı ile aldı.

"Ha, Mistress Damaris!" Ağladı, biraz zorla geyyety, "Benim
Kardeş Wilton'dan size mesajlar gönderiyor! Gün adil-sallanma yürüyüşü
Benimle bahçede ve mektubunu duyuyor musun? "

Onur hizmetçisi ona cevap vermedi; Gülümseyerek durdu, tüylü fan
Sallayarak, gözleri bir inç tomurcuklamak için küçümseyen siyah Darrell'e sabitlendi
Herhangi bir mahkeme favorisi ve Shuttlecock'un arkadaşı için. Damaris tekrarladı
Sorusu ve Relish ile cevap verdi.

"İspanyol'a ihanete uğradı, hanımefendi,-onlar ve birçok iyi beyefendi ve
Yanında uzun adam! Eğer ölürlerse, dudaklarında lanetlerle öldüler,
Ve eğer yaşarlarsa, kutsal ofiste veya kadırgalara girerler
İspanya. "

Gruba katılan kişi onu sert bir şekilde kesintiye uğrattı. "Bu, efendim, hayır
nazik kulaklar için konuşma. Hanımefendi, sana yalvar, benimle gel
uzun yürüyüş. "

Bir dövüş yarışının cesareti, Honor of Honor'un kararmasından baktı
gözler. Küçük kafa ve ince, ağrıyan boğaz gururla tutuldu,
ve Cecily'nin tüylü hayranını salladığı el kıttı titredi.
"Bu yolculukta bir girişim var," dedi. "Certes, değeri
İnci Kolye, ve ondan dilenci olup olmadığımı bileceğim! Üstelik canım
Sir Philip, İngilizce cesaret ve İngilizce trajedi beni hepsinden daha fazla hareket ettiriyor
Arcadia'nın karışık sıkıntıları .... Usta Darrell, senin umudum var
Courtier değil, bu noktaya kadar konuşuyorsun. Yine, yine,-orada
üç gemiydi, _mere onur_, _marigold_ ve _cygnet _-- "

"İspanya'nın büyük bir galyonunu aldılar," dedi Black Darrell, "
Zengin,-Girişiminizi yüzlerce kez ödeyecek kadar, bayan,
Ve bir kasabaya basmışlardı ve büyük bir kale almış olabilirler, çünkü onlar
Sir John Nevil'in takdire şayan tüm güçlerini indi
eğilim. Ama kampta bir Achan vardı, ihanet eden yüksek bir
Vücudunu ve hayatını onuruna karşı dengede bırakan yer.
İspanyol silahları İngilizleri biçti; Çukurlara düştüler
sivri bahisler; İspanyol atlılar onları altına aldı. Bu arada
_Cygnet_, kaptanı olarak hain-"

"Kaptan olarak hain?" Onur hizmetçisini alevlendirdi. "Ama açık, efendim, açık!
Daha sonra çok aşağılık bir yanlışlık için muhasebe olacak! "

Damaris tarafından kontrol edilen başka bir hareket ve mırıltılı gruptan geçti
Kaldırılmış el ve yanan gözler. "Açık, efendim, açık!"

Darrell omuz silkti. "Ah, hanımefendi, _loyal cygnet_
Adil Cockatrice Galleon kendisiydi! Yani alev ve gök gürültüsünde
Öpdü, ama şimdi yeterince sessiz, deniz zemine uzanıyorlar, onlar ve
dökülen hazine. "

Damaris dudaklarını nemlendirdi. "Cesur ve cesur beyler nerede
Bu girişimi kim yönetti? Sir John Nevil nerede? Efendim nerede
Mortimer Ferne? "

Darrell Blithe'ye yeterince cevap verirdi, ama
şimdi müdahale etti diğerini bir kenara itti, onur hizmetçisine yaklaştı,
ve kararla konuştu. "Beyler, bu bayanın çok erkek kardeşi vardı
_cynnet _.... Ah? Bunu algılıyorsun
Onun huzurunda sohbet etmez ne de görünüşe göre. "Damaris'in
el; Oldukça soğuktu. "Tatlı bayan," dedi alçak bir sesle, "gel
benimle bu gallimaufry. "Yakın eğildi, böylece hiçbiri ama o
duyabiliyordu. "Hepinize söyleyeceğim. Bu senin haysiyetine uymuyor
Burada kalman gerektiği üzüntü. "

Damaris'in koynunda yükseldi ve uzun bir ürperti iç çekti. Oda
ondan önce çok büyük ve parlak yüzüyordu, dar, karanlık büyüyor gibi görünüyordu,
ve boğucu. Nefret dolu ve korkunç bir varlık onu gölgede bıraktı; oldu
Sanki bir tabut kapağına dokunmak için elini koydu. O
Artık onunla ilgili formları görmüyor, kıt Sidney'in baskısını hissetti
El, bilmiyordu, o kadar cesur bir bayandı, bu yüzden alışkanlığını düzeltti
Mahkeme, bıraktığı gruba gülümsedi ve onları süpürdü
Resmi Curtsy. Kendini ıssız dış galeride buldu
Sidney,-Bir pencerenin girintisindeydiler ve konuşuyordu. O
Elini kaşına koy. "Henry Sedley öldü mü?" diye sordu.

Ona basitçe cevapladı: "Evet, bayan, cesurca ölü-iyi bir şövalye
tüm dünyevi mahkemelerin en asil mahkemesine kararlı bir şekilde sürüldü
Ama kusurlu kopyalar. "

Konuşurken onu endişeyle gördü, bir swoon ya da ağdan korkuyordu, ama
Bunun yerine gülümsedi, ona şaşkın gözlerle ve beyaz eliyle baktı
Yine de alnında. "Ben onun tek kız kardeşiyim" dedi "ve yok
baba ne de kardeş. Birlikte olduk-hepimiz
Yaşamlar-ve biz birbirimizden ihalesiyiz .... Ölüm! Bunu hiç düşünmemiştim
Ölüm ona dokunabilir; Hayır, bu yolculukta değil.-
onu korumaya yemin etti. "

Arkadaşı cevap vermedi ve birkaç dakika durdu
Darrell'in sözlerini yavaş yavaş hatırlayarak daha fazla kelime veya hareket. O zaman bir
başının hafif kaldırılması, çerçevesinin kademeli olarak sertleşmesi; eli
düştü ve yüzünün ifadesi değişti-konuşma yok, ama ayrıldı
dudaklar ve bir kerede itiraz eden ve emreden gözler. O olabilirdi
bir statelier dünyasının bazı karanlık kraliçeleri,
Mar. O zamanının en şövalye, en sevilen ruhuydu ve
Kalbi ağrıyordu, kendi amphialusu gibi, çok tatlı bir
Ruh çok ölümcül bir darbe. Bunun böyle olması gerektiğini görünce sessizce ve
uygun durumla, vahşi abartı ve masallar değil
Söylentinin yakalandığı ve mahkemeye fırlattığı yukarıda ihanet ihlali
Ancak Sir John Nevil'in hikayesi bunu Privy Council'a teslim etmişti.
Yine de, kaçınılmaz olarak, bu adam ve bu kadın için, hikayesi
dilini ısırması gereken yerde konuşan biri; Kim, hepsi
İsteksiz olmayabilir, henüz yoldaşlarına ihanet etmişti,
Sur ve emriyle leke.

"Kendini suçluyor," diye bitirdi konuşmacıyı bir inilti ile. "Avoweth
Bu, cehennem işkenceleri tarafından sıkışmış, onurunu hiçbir hesaptan onurlandırdı;
ölüm için dua. "

Damaris, mullioned pencereye karşı dik durdu.

"Nerede?" diye sordu ve sesinde bir adam vardı
anlamayabilir. Bir anı düşünmek için duraklattı, sonra çizdi
Doublet'inden katlanmış bir kağıt, ona verdi ve bir kenara döndü. .
Şeref Hizmetçisi, Açmak, Oku:

_To Sir Philip Sidney, selamlama_:

_Butless, şimdiye kadar tüm yanlışlık ve felaketin nasıl olduğunu duydun
Macerayı beefell. Kendim için, senin arkadaşın, seni göstereceğim
Bundan sonra (ve adil) erkeklerin ne söyleyeceğini kendi çizgisinde
Ben artık senin arkadaşın değilim_:

     "_ Ölüm yatağı Peacock'un çılgınlığı.
     Sargı sayfası utanç verici.
     Onun iradesi, yanlış görünen tamamen.
     Tek yöneticisi suçu_. "

_Lo! Bir korkak kitabına yeterince yer verdim. Dostluğumuzun
Eskiden, kaçan gölgesine ağlamaktan daha fazla konuşmayacağım
Son iyilik _ --_ o zaman hepsi geçmiş_.

Mistress Damaris Sedley ile tek başına konuşma yapmak istiyorum. Olmalı
Hızlı bir şekilde, çünkü kraliçenin benim eğiliminin ne olabileceğini bilmiyorum. İçin
Tanrı aşkına, Philip Sidney, bana bunu al! Henüz tutuklanmıyorum _-_
Saray tarafından zorum, Bell Inn _.-_
irade. Tanrı gümüş bir dilin olduğunu biliyor ve o altın kalbi! BEN
Way_'i bulmana güvendiğim için bana onunla konuşma yapması için ona güvenin.

_Time, arkadaşın; Zaman, SADECE TEDARİKLİĞİNİZ_.

_Mortimer Ferne_.

_O Sidney, Sidney! Ben tamamen temel değilim!

Onur hizmetçisi mektubu katladı, ancak elinde tuttu.
Onun arkadaşı ona doğru dönerek, kasvetli yüzünü görmeye devam etti
Korku, geniş, gözyaşsız gözlerden ve artık görünmeyecekti. Kendilerine
İkisi modernlerin moderniydi,
Sunmak; Courtier, Statesman ve Günün Şairi, Zarif Hizmetçisi
her saatlik kongre yönetilen onur,-yine de
Baktığı açıklayıcı bir an, yüzünden daha az yaşlı görünmüyordu
Helen-Medea-Ariadne'nin; daha az yaşlı değil ve daha az kalıcı değil
Güzel. İkisi de pisti bir Crowder'ın şarkısına döndü.
Taşıyabileceği hiçbir kelime olmadığını bilerek, bekledi,
Zihin derin yazıklarla dolu, Tanrı ile onun ne karmaşıklığı bilir, ne
Sonunda düşük bir ses-anlaşılamaz
Kelime-boğazından. Tüylü fan uzunluğunu düşürdü
ipeksi kordon ve elleri henüz olması gereken yardım için dışarı çıktı
Sessiz, her şeyi varsayarak, hiçbir şey ifade etmiyor. Aramasıyla tanıştı,
Üç yıl sonra, Zutphen'da kıskançlık acılarıyla tanıştı, temyiz
Dayanılmaz susuzluğa karşı, ortak bir askerin gözünde.

"Onunla ilgili hiçbir komuta henüz verilmedi," dedi nazikçe. "Gönderdim
Maskesi ve pelerin-Yonder Way tarafından geldi,-benimle burada buluştu .... vardı
Birkaç kelime .... Onun mizahı, çeliğe bakan. "

"Olması gerektiği gibi," diye cevapladı onur hizmetçisi.

Arkadaşı, ikisini ayıran asmalardan ayrıldı.
Galeri. "Çocuğun durduğu yonder kapısının arkasında bekliyor."
Törenle elini tuttu ve onu yanında bir girişe götürdü
Düzenli mavi jinir ve hortum içine ince bir delikanlı eğildi. "Robin, yapacaksın
Büyük kapılarda yonder izleyin. Tatlı bayan, burada duruyorum ve hiçbiri
girecek. Ama zamanın kısa olduğunu unutmayın-her an
Galeri doldurabilir. "

"Uzun zaman yok," dedi Damans. Onun sesiyle hayır yoktu
Öfke, utanç ne de dokunaklı keder, ama bir rüyada olduğu gibi konuştu ve onun
Yüz gibi bir kez daha garipti, yüzü gibi
ölümcül sevginin evrenin kazasından net yükselen. Sarhoştu
acı bir fincanın yarısı ve geri kalanının içmesi gereken; Ama ne zaman
Söylendi, yorgun aylardan sonra adamın yüzünü görmeye gidiyordu
Sevdi. Philip Sidney kapının mandalını kaldırdı, girdiğini gördü,
Ve arkasından düşmesine izin ver.

Kendini bulduğu oda ateş ışığı, alevler ile kabadaydı
Mermer baca parçasını boyamak ve hafif gölgelerin bir kovalamasına neden olmak
Bir av sahnesi ile işlemeli bir arrasta. Ağır
Masa bir pelerin ve maske atıldı.

Onları giyen adam pencereden döndü, birkaç öne çıktı
adım attı ve hareketsiz durdu. Damans elini verdi ve eğildi
baca parçasına karşı güç-kalbinde güzel bir kadın
Ateşten parıltı. İlk başta hiçbir kelime söylemedi, çünkü düşünüyordu
Dully. "Eğer daha yakın olmazsa, doğru olmalı. Eğer geçmezse
Aramızdaki zeminde gölge, doğru olmalı. "Sonunda sordu
Düşük bir ses,

"Doğru mu?"

Takip eden derin sessizlikte,
Gölge çubuğuna doğru kırmızı parlıyor. Ferne onu bir jestle kaldı
elinin.

"Evet, bu doğru," dedi. "Gerçekten de,
Pilatus'un 'gerçeği nedir?' Kendim için dönen bir
dünya ve ateşle vurulan bir karanlık. Bunu yaptım mı? Evet, aslında, ben
! O zaman Edmund Spenser'ın faerie-arazisinde ne yaşadığımı görünce
Bir büyücünün asasının beyaza siyah ve siyah görünmesini sağlayabileceğine inanıyorum
Beyaz görünüyor, şimdi kendimi benim gibi çıplak görüyorum,-bilmeyen bir adam
kendisi; bir kılıç, mücevher-bir çıta bıçağı ile; Bir Eşcinsel Masker
Kimi, Kurtarıcı, hizmetkarlar soğuğa itti! BEN
Kendi suikastçım, Forger, iğrenç aptalım! "

Durakladı ve közler düştü, sessizlikte gri büyüydü. Sonunda o
tekrar değişmiş bir sesle konuştu. "Senin kardeşin bayan .... olmayacak
Ona ayağımla taktığımı söyleyecek olanlardan yoksun, onu kızdırdım
hançerimle. Bu doğru değil, ama yine de kendimi katilini sayıyorum ... Ayaklarındaki gölgeyi görün, aranızda bulunan ağır gölgeyi ve
Ben! ... senin için hayatımı vereceğimi nasıl söyleyebilirim
Kardeşim ve sorumluluğum, kendi iyiliği için sevdim, vermediğimde
Hayat, hayatımı onunla ve başkalarıyla aldığımda? ... sen
Hiçbir kelime söylemem, ama ben ellerine basmazsın
Kalbine karşı, ne de bana o gözlerle bak. Biraz daha uzun ve ben
Seni bırakacak ve Sidney'in kız kardeşi seni rahatlatacak ve nazik olacak
Sana. "

"Başka ne?" dedi Damaris, nefesinin altında. "Başka ne? Tanrım! Hayır
Daha!"

Ferne çiftinden kirli bir şerit düğümü çizdi. Yine o
Konuşma, ama daha önce kullandığı sesle değil. "Senin iyiliğin .... ben
onu sana geri getirdim-ama paslanmaz değil, zaferle giyilmedi ...
Bazen bir rüyada gördüğüm bir kale ve bir kasaba var ve
İkisi de valisi İspanya'nın soyludur-Don Luiz de Guardiola,
Nueva Cordoba Valisi. Benden onurumu doldurdu ama bana hayat bıraktı
Hayatta ölümün tadına bakabilirim. Beni nehir kumlarına koydu
Batlamadığım gemileri ve yoldaşları yapmadığım
katledildi. Bana kılıcımı geri verdi.
Liderimin varlığında, bıçağı Twain'de kırabilirim. O restore etti
Ben _this_ topuğunun altına öğüttüğünde!-Hayır, hayır, yapmayacağım
Konuşuyor musun! Ama o ince bir beyefendi değil miydi? ... şimdi senin tarafından
Git, şeridi yakacağım. "

Büyük şömineye geçti ve kadife şeridin uzunluğunu attı
parlayan bir oyuk içine. Yüzünü yakaladı ve alevlendirdi ve aydınlattı.
Damaris de hareket etti, yanındaki sandalye için elleriyle grop
masa. Buldu, battı, kollarını tahtaya uzattı,
ve başını üzerlerine eğdi. Hafiflik ve kurşun yoluyla
Onu tartan korku, ilk başta Ferne'nin sesini duydu
Monoton ve alçak, sonunda bastırılamaz bir tutku çığlığı:

"Şimdi yaz aylarında artık aralarında ve tüm günler arasında bir troth yok
Ve kış aylarında, ben gibi masallarla utanmadan dinleyebilirsin
Sana adlandırıldım, allık yapmıyorsun, şimdilik bunu azalttım
Nehrin üstünde Havva, O sabah Penshurst. Ve artık olmayacak
Şarkı söylemek ve erkekler de unutacaklar, sen de sen de-sen de unutmalısınız!
Sevdim; Seviyorum; Ama dudakların ve karanlık, karanlık gözlerin ve bütünün
tatlı benlik diyorum veda .... veda! "

Yanındaki adımının farkındaydı; pelerini kaldırdığını biliyordu
ve masadan maske; Bunu düşündüm ama bu her şey için
Konuşurdu ağırlık ... kapı açıldı ve Sidney'in sesi
ona düşük, kalıcı bir "hemen!" Dolu görünen bir duraklama
İşçi nefesle, sonra ayak sesleri onu geçti; Kapı kapalı. Yalnız,
Ayağa kalktı, bir an için elleriyle tapınaklarında durdu,
sonra yangına belirsiz bir adımla hareket etti, burada battı
acele ve kendini ısıtmaya çalıştı. Ashes Drew arasında bir şey
onun dikkati. Eline gitti ve dışarı çıktı
Kadife şerit.

Bir süre ateşin önünde oturdu, Dully sesin bilincinde ve
Galeride hareket olmadan hareket, ama hiçbir şey umursamıyorum. Sonunda ne zaman
Ortaya çıktı ve oda bıraktı, her şey yeterince sessizdi ve kendi başına ulaştı
Oda tahsis edilmemiş. Akşam Cecily'e doğru, uzun zaman sonra çırpınıyor
Saatlerce katılım, onu gece salonunda buldu, yarı diz çökmüş
Yatak, yarısı yere düştü .... Pembroke Kontesi değildi
ve mahkemede, Cecily'nin bakmaya ya da aramaya cesaret edemediği hiçbir şey yoktu;
Böylece korkmuş, geceyi sahip olduğu bir Damaris'in yanında izledi
Asla bilmiyor.

Philip Sidney'in düşük sesi acil ve ona borçlu olan adam
Tehlikeli atama hiç katran yapmadı. Pelerini onun hakkında çizerek
Yüz ve eli küçük siyah maske ile meşgul, hızla geçti
Galeri boyunca elde ettiği kapıya doğru
Giriş ve Sidney'in şimdi endişeli bir kaşla beklediği yer. O da öyleydi
geç. Aniden ondan önce, kısa bir merdiven uçuşunun başında,
Büyük kapıların büyük yaprakları açıldı ve halberdiers
ortaya çıktı-onlara karışık ama görkemli bir ses ve renk yaklaşımı
ve ayırt edilemez formlar. Halberdiers gelişti, çift çizgi
Biraz parlak bir kalabalığın geçişi için bir koridor oluşturma ve kesme
Kaçışın kapısından. Ferne omzunun üzerinden baktı. Kapılardan Şimdi
İnsanların girdiği galerinin en ucunda açıldı,
kendilerini duvarlar boyunca uzatıyorlar. Bir kalabalığa bir bakış vardı
olmadan; Onların ötesinde saray merdivenleri ve gümüş Thames. Trompet
patladı ve kalabalık bağırdı, _God Kraliçeyi Kurtar! _

Büyük iç kapılardan geçerek,
Galerinin seviyesi vb. Nehre ve beklemeye doğru
mavnalar. Krest Philip Sidney'e yakalandı, bu da boşuna çabalayan
Ferne'nin durduğu yere geri döndü,
ikincisi en tutkulu ve şiddetli bir caydırıcı hareket. On geldi
Parlak dalga, rahatsız ve utanç tehdidi ile,
o küçük mahkemeler, vatandaşlar ve ülke tarafından çevrili olsa da
Şövalyeler, tanıma başarısız olamazdı. Şimdi imkansızdı
kılık değiştirmiş, her şapkanın kapalı olduğu, bir kadife pelerin bir
Omuz bir şeydi ve bir Frieze mantodu. Düştü
İkincisi ayaklarında, ışık maskesini elinde ezdi ve bekledi.

Uzun sürdü. Üzerine aşağı indi, korteji süpürdü-kalbi
Bakire Kraliçe Mahkemesi. Bir kerede keskin bir şekilde ve bir rüyada olduğu gibi izledi.
Şimdi daha az geri çekilmedi.
pembe gökyüzü ve erişilemeyen taşlı üslerinden onun tarafından izlendi
Uçurumlar-ve yine de eski alışkın şirketi tanıdıktı.
Bu yüz-ve bu-ve bu! Kahkaha nasıl korktu ya da
kayıtsızlık veya vagrant düşüncesi. Düşük ünlemler vardı, bir kadın
Hafif çığlık, duraklama, karışıklık ve arkadan yetkili
Gecikme için ses talep eden bir sebep. O'nu geç, bakıyor ve mırıldanıyor,
Tavus kuşu renkli Vanguard'ı süpürdü; Sonra, Burleigh bir yandan Leicester
Öte yandan, en büyük isimler ve ardından en büyük isimler ve
İngiltere'nin en adil yüzleri, kendisi dikiyor, mücevherlerle parlıyor, bilinçli
onun gücü ve her zaman kullanmaya hazır, kızı geldi
Sekizinci Henry.

Bir prenses, bir prensesin tam parlaklığında hareket eden asil bir varlık
tüm kadınlık hatalarına rağmen, halkına bilge bir kraldı,
Şövalyelik adamlarının ardından KİMLER KİŞİ KİMLER KİMLER KİMLERE
saygı, gül renkli ve hayali; Coquetry, Vanity, Makinek Yukarıda Değil Kadın
ve iki kılıf, eli konseye ağır olan hükümdar
Yasayı saptıran, asıl isteği onun refahı olan yönetim kurulu
İnsanlar-adil vaat ettiği adama yaklaştı
yerleşmiş iyilik, ama kimin hikayesi, amiral tarafından anlatıldı ve yorum yaptı
Onunla ilgili olanlar tarafından, o gün onun patlamalarını dinlemişti
Büyük yeminler ve ellerinde mücevherlerin uğursuz yanıp sönmesi.

Şimdi hızlı bakışını, onu kiminle birlikte daha küçük halktan seçti
durmak. Keskin renklendirdi, iki veya üç aceleci adım attı, sonra,
öfkeli, kaldırılmış eliyle treninin ilerlemesini kaldı. Ferne
Diz. Ani sessizlikte Elizabeth'in sesi öfkeyle sarsıldı,
Kendisi galerinin yarısı boyunca duyuldu.

"Seni burada ne yapıyor? Bunu kim yapmaya cesaret etti-bu adamı buraya yerleştirmek için?"

"Kendim yalnız hanımefendi," diye cevapladı adam hızla ayağa kalktı. İle
Elinin hareketi yanındaki uzun pelerinini belirtti. "Ben vardı ama
Galeriye giriş yaptı-farkında olmadan alındım-"

"Pelerininizin altında bir bıçak mı var?" Kraliçeyi patlattı. "Bunu duydum
Doğru kraliyet olarak konularımın hayatlarını İspanyol'a verdin. Var
Size hakim olanları daha çok memnun edecek ölüm! ...
Bana cevap ver!"

"Hiç sözüm yok," dedi Ferne, düşük bir sesle. Konuşurken onu kaldırdı
kafa ve yüzüne Majesty görünüyordu.

Yine Elizabeth renklendirdi ve mücevherleri sallandı ve parladı. "Değilse
O zaman ne? "Diye bağırdı." Tanrı'nın ölümü! İspanyol moda değil mi
Bir iyilik olarak utanç giymek? Yine efendim, burada ne yapıyorsunuz? "

"Bir hayalet gelebildim geldim," diye yanıtladı Ferne. "Senin lütfunu düşünmüyor
rezil ve sürgün edilen erkeklerin ruhlarının veya hatası olan erkeklerin
Mayhap, hayatlarının kaybedilmesini sağladı, geri dönmek için zorlanabilir
Suçluluk hissetmedikleri yer, çok mutlu oldukları yer? Gibi
Böyle biri gelebilir ve hiç kimse onu görmez, incinir ya da incinmez
Geldim, huzursuz, boşa bakacak bir şey, bir kez daha bakmak için çizilmiş bir gölge
Eski yollarla, eski duvarlar, bir zamanlar özgürce yürüdüğüm yer. Hiçbiri
beni getirdi; Hiçbiri beni kalmadı, çünkü ben bir hayalet değil miyim? Sadece üzülüyorum
lütfunun net gözleri, olduğumun bu gölgesini işaretlemeliydi
En farkında olmadan, ben kendimi zarafetinizin varlığında kendimi buluyorum. "
Büktü, muhteşem bornozunun etek ve sesine dokundu,
oldukça eşit ve tutkusuz, tonda değişti. "
Dinlen-henüz kendimi lütfunun zevkine taşımamam ya da
Şimdi bana hapis cezası veriyor olsanız da-God Majesteleri'nizi kurtarın ve
yurtiçinde ve yurtdışında düşmanlar-tanrı düşüş ve karışıklık getiriyor
İspanyol ve ona abet yapan tüm hainler-Tanrı Kraliçe Elizabeth'i kurtar! "

Orada bir duraklama izledi, bu sırada üfürümün
Bekleyen taht ve ağaçların sonbahar hışırtısı olmadan
Galeri. Sonunda:

Kraliçe, "Seninki her zaman güzel bir dildi, Sir Mortimer Ferne," dedi.
yavaş. "Ne zaman tutacağınızı biliyordun, çok şey olabilirdi
Farklı .... Babanız bize iyi hizmet etti ve bir kez uyuduktan sonra
Ferne'nin eski evi, sadece cesaret ve sadık eylemlerinde zengin
Üstatlar, eski zamanlardan kendimize kadar .... kaybedilen şey kaybolur ve
Dikkatimiz için diğer ve daha büyük meseleler. Gitmek! kendini tut
Mevsu, bizim zevkle, senin Ferne evinde! Sen sanatta ama bir
Diğer gölgelerle gölge, sonra ölü babanızın şirketini arayın ve
diğer sadık ve cesur beyler. Perchance, bir ve
Hepsi, sıkıştırırlardı, ama yeterince şiddetli olurdu. BEN
dudakları olan ortak adamları duymuşlar-hırsızlar ve katiller-
Rafın kilidini açamadı! Görünüşe göre İngiliz Şövalyelerimiz daha az büyüyor
Çözüldü ... Lordlarım, güneş azalıyor. Eğer suyu alırsak
Günümüzde, daha fazla katran yapmamalıyız. Elin, benim efendim
Leicester. "

Bir kez daha trenini harekete geçirdi. Lordlar ve bayanlar, dudaklar
Gülümsedi ve Kalpler hepsi hırsın altınındaki bir sonraki bağlantı ile meşgul
Zincir, hoş dış havaya süpürüldüler. Tek adam
Elizabeth'in konuştuğu taliplerin motley tahtından
Diz, friz ceketini aldı ve gitmiş olabilecek bir yüzü çevirdi
Girdiği kapıya doğru arkadaş veya düşman tanınmayan
Galeri.



Ix

Giles Arden, gerektiğinde kilometrelerden çok uzaklara binerek
Üçlü Tun'un Tavernası, erkenden güneşli bir öğleden sonra geldi
bahar, bir meşe knoll'a,
Eski bahçelerde eski bir ev. Onu gölgeleyen ağaçlar eskidi
Ve Ivy tüm duvarlarını kararttı; Sessiz kayıtsız bir güzellik nefes aldı
soluk mavi gökyüzünün altında; Tüm güneş ışığı ve burjuvası için
İlkbahar, resim görünüyordu ama akıllıca zengin, ama ne yazık ki tatlı. İle
Bir kalp ışığının dudakları, kalitesinde bir
Ah: Arden'e gelince, atını kontrol ettiğinde baktı
Bir inilti ile sahne, sonra şu anda çok neşesizlik için güldü. "O gün," dedi bir yüz buruşturma ile kendi kendine-"
Hawking'imiz ve bu knoll'u sökmemiz, onun için yeni planladı
ev! Ön, orada kule, orada büyük oda olmalı
Kraliçenin bu yollarla ilerleme kaydettiğinde yalan söylemesi gereken yer!
Bileğine bir katmanlı kuşak gibi, daha fazla geldiğinde hepsi inşa edilecek
Şöhret, daha fazla altın! "

Konuşmacı eyerine döndü ve ona bir ruefle ile baktı
gülümsemek.

"Ben yosunlu taş ve Sidney, elinde çene, altında tam uzunlukta
O meşe ve orada duruyor, kolu gri boynu hakkında! Ve
Hain Mösyö ne diyor? 'Ben de iyi hoşuma gidiyor, ne de ben
Atalarımın yaptıklarını yıkın. Sade onur ve sade gerçek
duvarları ve onlar tarafından kuşatılan kraliçenin lütfu uzanabilir
gururla. ' Cesur sözler, hain! Martı, martılar (dünyayı sait),
Arkadaş Sidney! Yargınızdan oluşan bir modicum için, Solomon, Yahudi Kralı, ben
Kuzenime Kuzenim
Harika yakut! "

Tekrar güldü, sonra içini çekti ve dizginlerini topladı,
küçük bir Eminence ve güneş ve gölgede boş bir şekilde çıkmış,
Ruinous Lodge ve Twilit Avenue, Sessiz ve Ağırın Altında Üzgün
Yapraklı dalların birbirine geçmesi. Vista'nın kapanması bir çömelme kapısı yükseldi,
sarmaşık hung; ve yanındaki çimlerin üzerine yuvarlandı, şimdi harika bir
Kitap ve şimdi bir Russet Pippin, mavi bir herifte bir delikanlı bırakın.

Atın toynaklarının sesinde okuyucu, sayfasını onunla işaretledi.
Apple, ve kıvrak vücudunun tek bir hareketi ile ayaklarındaydı,
A-STRE SAYFA ZİYARETLİKLERİN GÜNLÜKLERİNE Ziyaretçiler.
Sonbahar ve karlı kış ve yeşili baharda azalmak, sayabilir
Bir elin parmaklarının üzerine bu şekilde gelenlerin sayısı
Bir zamanlar kilitli elmlerin altında eşcinsel seyahat ettiği yerde.
Başka bir an ve Arden'in tarafındaydı, o beyefendinin
Jack-boot, onun karmaşık ama küstahça değil,
Rahatlama ve hevesle yüzleşin. Şu anda büyük gözyaşları geldi
Gözleri, sert yutuldu ve başını kıvrımlara gömerek sona erdi
ziyaretçinin binicilik-ploak.

"Efendiniz nerede, Robin-a-Dale?" Arden istedi.

Islak kirpikleri nedeniyle şimdi kırmızı ve utanç verici olan çocuk, ayağa kalktı ve
Kendini karalayarak, gözlerini göz kırparak baktı, ne de cevap vermez
Quaver olmadan konuşana kadar. Sonra: "Kuzeyde oturuyor
Oda, Usta Arden. Bu taraf o 'Güneş parlıyor. "
Onun çocuksu gözyaşları tekrar gözlerini dolduracak. "Bu şimdi Mayıs Time ve
Lammas-tide'den beri tuzun üstünde başka hiç yoktu. Efendim John
Geldi ve Sir Philip geldi, ama kalmasına izin vermezdi. 'Lonesome
Şimdi Ferne House'da ve Old Humphrey ve ben ona hizmet eden her şey. İle ilgili
Geceler bir adam en çok çekilmiş .... atını bağlayacağım efendim ve
Mayhap başka şansın olacak. "

Arden söküldü ve şu anda iki çocuk ve maceracı geçti
ikincisinin mahmuzunun taş döşemenin üzerinde çaldığı bir salon ve
uzun bir odaya, soğuk ve gölgeli, ışık çalıyor
Derin pencereler FIR ve YEW ekranları geçmiş. Bu wan tarafından dokunuldu
Şarap ne de zar olmayan bir oaken masasının yanında,
Kitaplar, bir adam oturdu ve geri dönülemez geçmişe gergin gözlerle baktı.

"Üstat, usta!" diye bağırdı Robin-a-Dale. "İşte sonunda şirket olacak. Usta!"

Sir Mortimer sanki fırçalamak gibi elini kaş ve gözlerden geçti
Uzakta kalın örümcek ağları. "Sen misin, Giles Arden?" diye sordu. "
Ben ya da hayal ettim, İrlanda'da olduğunuzu. "

"Ben, Tanrı ve Aziz George beni affedsin!" Arden cevapladı
kararlı hafiflik. "Almak için çok az ve zor!
Muses cömert değildi, adamlarım ve ben edmund'u wellnigh yedik
Kilcolman'dan Spenser. Sana selam gönderiyor, Mortimer; yemin ediyor
kıskanç şair yok ve o eski şemayı alman için yalvarıyor
Kral Arthur ve Şövalyeleri'nin TOOK'u-- "

"Nazik," dedi Ferne, yavaş yavaş. "Eski yazmaya iyi donatılmışım,
Kahraman işler. Ne de kayıp olan silahlı adamın hiç şüphe yok
Bu dünyanın mücadelesindeki kullanımları sessizce zevk almalı
sürgün, ruhunu ölü yüzyılların ihtişamıyla oturttu. "

"Ne de suç demek istedim," diye başladı Arden, aceleyle.

"Yapmadığını biliyorum," diye cevapladı diğeri. "Çilizle büyüdüm
geç. Robin! Usta Arden için bir üzengi fişeği! "

Bir sessizlik izledi, sonra Arden şöyle dedi: "Peki istemiyorsam Mortimer?
Ve eğer eski anılar karışıyorsa, Londra'dan Ferne House'a bindim
Ne kadar uzaklaştığını görebiliyorum? "

"Seest," dedi Ferne.

"Sanatın ne kadar acı değiştiğini görüyorum."

"Ay, değiştim," diye yanıtladı Sir Mortimer. "Düşüncen nazikti ve
Bunun için teşekkür ederim. Bu kapılar vuran herkese açıldı, ama
Şimdi öyle değil. Tepenin altındaki şehre bin ve dinlenin
Handa! Yatak arkadaşınız Iscariot olabilir, ama onu bilmiyorsanız ve
Henüz kendini biliyor ama ince bir şekilde, olmadan uyuyabilirsin
rüya görüyor. Bırak! "

"Han dolu," diye cevapladı Arden, açık bir şekilde. "Bu hafta kraliçe dinleniyor
Komşunuzla, Earl ve kasaba ile ilerlemesinde
Mummers ve oyuncular, damatlar, cutpures, quacksalvers ve
Kuzey rüzgârının yıprandığı kakadeler, gezginler ve saraylar!
'Sblood, Mortimer, bu mezar eski yerde uyuyordum! "

"Sonunda kendini tanıyan Judas ile?" diye sordu Ferne, soğuk bir şekilde,
onun yerinden hareket ediyor. Kapı açıldı ve eski Humphrey, karışıyor
Masanın zemine göre, bir tabak kek ve bir
Büyük Sack Tankard, sonra geri döndüğünde geriye dönük bir bakış attı
efendisinin yüzüne. Arden, içinde korku olduğunu gösterdi,
Eski nezaketi aşmak ve bir merakla o kadar cahil olmak
hevesliydi. Aniden, sanki bu bilginin ateşi sıçradı
ev sahibinin kendi kalbi, her lifde nasıl olduğunu biliyordu
Dayanılmaz evin efendisi, yalnız oturmak
Bu korkmuş çocuk tarafından sunulan bu kasvetli oda, o yaşlı adam tarafından
bir göz kapağının titremesi için bakış açısı, pres
Kaba ve meraklı eli sapan beyaz dudaklarla birlikte
iyileştirilmemiş ağrıya doğru. Masaya çıktı ve ellerini koydu
Tankard. "Yolun tozu boğazımda," diye açıkladı ve
Şarabın derinliklerine içti, sonra tankard'ı koydu ve
Figür henüz bir atmosferde olduğu gibi soğuk ışıkta duruyor.

"Mortimer Ferne," dedi, "Buraya senin aylık arkadaşın olarak geldim. Yapacağım
Sarhoş olduğum üzengi çubuğum olduğuna inanmıyorum. "

"Ay, üzengi fişek," diye cevapladı diğeri istikrarlı bir şekilde. "Bugünlerde hayır görüyorum
Şirket-benim için arkadaşım. "

"Bu kelime hasta seçildi," diye başladı Arden, aceleyle. "Demek istemedim--"

"Ne demek istediğini umursamıyorum," dedi Sir Mortimer ve
Masa, gözlerini eliyle gölgeledi. "Tüm ihtiyaçlarımın en azı şimdi
bir arkadaş. Kasabaya gidin ve orada mutlu ol, bunu unutarak
Limbo ve ben, gölgesinde dolaşan. "Aniden vurdu
elini masaya karşı kuvvetle ve ayağa kalktı, iterek
Bir ızgara sesi ile ağır oaken yerleşimi. "Gitmek!" Ağladı.
"Oyuncular ve mummerler orada. Git sahneye çıkın ve
Oyunun ortasında komşularınıza ağlıyor: 'Bunlar aktör olamaz! Neden bir kez
Kendini aldatması için o kadar maskeleyebilecek bir adam tanıyordum! ' Var
Size bir şey satacak olan Quacksalvers. Git biraz merhem al
Gözler size bir erkeğin kalbinin dibindeki sarmal yılanı gösterecektir!
Gezginler!-Onlara Prester John'un meyvenin nerede pamukçukunu görüp göremeyeceğini sorun
En adil görünüyor. Nöceği sarsıntılar! Onlarla birlikte gülmek
Cehennemin tüm rüzgarlarını üfle, patlamadan sonra patlat, daha önce ruhunu sürüyor
onlara! Ballad-Mongers-- "

Durakladı, güldü, sonra ona Robin-a-Dale'e çağırdı. "Sirrah,"
dedi, "Usta Arden hiç iyi bir şarkıyı sevdi. Şimdi ona şarkıyı söyle
Şeytan bizi geçen Çarşamba kasabaya sürdüğünde duydum. "

"Ben-unuttum usta," diye cevapladı çocuğu ve karşı karşıya kaldı
duvar.

"Yalan söyle!" diye bağırdı Ferne ve masa tekrar elinin altında sallandı. "Yaptı
Sen mükemmel olana kadar seni egzersiz yapmıyorum? Şarkı söylemek!"

Çocuk ağzını açtı ve kalbi kırılmış bir ses çıkardı. Onun
Usta yere damgalı. "Yapabileceğim yere de işkence yapmayalım mı?
Şarkı söyle Robin, adamım! Kafanı geri çekip şaka gibi şarkı söyle
gökyüzü! Ne! O kadar düşük mi düştüm ki sayfam beni flower
Kapı dışındaki itaat? "

Robin-a-Dale kendini düzeltti ve Bravado ile şarkı söylemeye başladı.
Yanaklarında şiddetli kırmızı ve genç sesi yüksek ve net:

     "Şimdi bana liste, bayanlar ve bana liste, Gentles;
     Yanlış, sahte bir şövalye kulaklarınız için bir hikayem var,
     İngiltere'nin onuruna kim tutuldu, ama İspanya'yı çok değerli bir şekilde değerlendirmek
     Kavgada yoldaşlarını ellerine sattığını.

     "Palmiye ağaçları asılı duvarlı bir şehir önünde iki twas;
     _Cygnet_ kaptanıydı ve gözlerinin önünde battı;
     Karaya İngilizler, tuzakta çekiliyorlar,
     İyi bir eksiklik! Kılkalarda ya da Tanrı'ya ruhları ortaya çıkarlar.

     "Onları uykusunda, Craven ve Hain'de görüyor.
     Deniz kemiklerini tutar, geçtikleri kanlı hayaletleri-- "

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Arden; Ve çocuk, umutsuzluğa kapılıyor
Kesintide acele, şarkısını durdurdu ve ağır sessizlikte
Bunu izleyene kadar efendisine yakın ve daha yakın bir
Listesiz el.

"Ay, Robin," dedi Ferne, devam etti ve elini kafasına koydu. "Ve
Geçtikleri kanlı hayaletler. "

Arden duygularla konuştu: "Son hesapları oluşturulduğunda tüm erkekler
Şimdi hayal etmediklerini görmek için manzaraları olabilir. Sen de sen de sensin
çok ve çok az eskiden çıkmışsın ve adil bir şekilde görmüyorsun
Bu gölgeler. Philip Sidney ve John Nevil'in geldiğini biliyorum
Ferne House, ve işte ben, hepsinden en eski yoldaşım. Bir sayfa
Noble Deeds Record ile yazılı kağıt değersiz değil
Derin bir leke yüzünden. "

Geçmişte tutku patlaması Ferne, ortaya çıktı ve masadan pencereye taşındı,
Pencereden büyük baca parçasına. Sessiz, neredeyse
Günlerce ince bir öneri veren hareketlerinin gizli düzenliliği
ve geri adım atarak geçirilen geceler, bu ve fro, bu
Derin pencereli oda.

Sonunda konuştu, ateşsiz ocakla durakladı: "Demiyorum
Yani, ne de lekenin altındaki yazıyı okuyabilecek biri yok.
Ama lekeli sayfa varsa, Cain zamanından şimdiki saate kadar
Spotless ile bağlı kitap çok saygılı. "

"Cain kardeşini kasten öldürdü," dedi Arden.

"Bu da bize söyleniyor," diye cevapladı diğeri. "Kıskançlık onu kısıtladı,
Ruh'un sabitliği bana eksikti. Olmadığını bilmiyorum ama
Bir süre benden alındı, ya da herkese rağmen, asla yapmadım
sahip olun. Ölülerin öldüğünü biliyorum ve ne olduğunu bilmiyorum
IMPUSCade I, Liderleri, onları gönderdi .... Düştüm, kasten değil, ama
irade eksikliği yoluyla. Şimdi, içimdeki bir Tanrı başı uçmayacak, yapacağım
Kendimi kurtar,-ama asla geçmiş ve gitmeyen, asla ölü
Çiçekler, asla gevşemediğim ruhlar, asla bir saatlik ebedi yara izi! ...
Yeterince. Han'a bin, Ferne House Konukları için Hayır
daha uzun. Yarın, seçtiğiniz bir, tekrar gelin ve veda edeceğiz.
Neden, eski okul-felaket! Seest'im aklı başında olduğumu-Hermit veya Madman yok,
Bu bölgenin palyaçoları bana sahip olurdu. Ama gidecek misin?-gidecek misin? "

"Görünüşe göre kendiniz kasabaya seyahat edersiniz," dedi
Arden. "Şimdi benimle sür, Mortimer. Hiçbir ülke karmaşası daha tatlı
Günümüzde hava! "

Diğeri başını salladı. "İş beni oraya götürdü. Ama şimdi ben
Bu evi şu anda daha fazla sattım. "

"Bu evi sattı!" Arden'i yankılandı ve gittikçe daha fazla rahatsız oldu
Yüzlük zemine ayak uydurmaya başladı. "Ferne'yi duymayı asla düşünmedim
Ev garip ellere düştü! Baban-- "Bir resimden önce durdu
panelli duvara yerleştirin. "Baban onu iyi sevdi."

"Babam saf alttı," dedi Sir Mortimer, "ama ben, oğlum,
Demir veya hangi temel metal olabilir. Şimdi benim türüme gidiyorum. "

"Ah! Tanrı'nın adına, Platon'u yalnız bırak!" Diğerini ağladı. "'Bu değil
Bu paganın kendinizi ev ve topraktan elden çıkarmanıza yönelik tavsiyesi! "

"Para istedim," dedi Ferne, Dully.

Eski dostluğun bu şekilde getirdiği adam kısa sürede durdu
Yüksek ışığında duran figüre bakması için ilerlemesi
pencere. Böyle bir kişi ne için para isteyebilir? Courtier, artık
sonsuza kadar; Mektupların patronu, bilge adamların arkadaşı, sonsuza dek yok; asker
ve Sea-King, Yoldaş ve Cesur Adamların Lideri Asla, Bir Daha Asla,-Ne
O kadar çok istedi, bu eskisinden daha zorunlu ihtiyacı olan şey,
sessiz ev, asırlık ağaçlarının gölgesinde battı,
Trajediye değinilen belirli ciddiyet, kederli bir kederli
sabır? Bir an için oda ve çekirdeğini yapan adam
Arden'in vizyonuna bulanık. Pencereye yürüdü ve orada durdu,
Bıyıklarını döndürür, sonunda bir şarkının çizgilerini kendi kendine mırıldanır.

"Bu Sidney," dedi Ferne, sessizce. "Kraliçeyi yaptığını duydum
asil hizmet .... Peki, eski zamanlarda bile bir uzunluktu
Benden önce! "

"Neden paraya ihtiyacın var?" ziyaretçiyi istedi. "Ne daha emekli-ne
Bundan daha mı iyi ev? "

Baca parçasına yaslanan adam baktı
daha önce mien veya kelimelerde gösterilmemiş olan ziyaretçi. Oldu
Merak, hafif ve kederli, ama merak ediyorum. "Tabii ki düşünürsün
Bu, "Sonunda dedi." Robin bile lekeli bıçağın yapması gerektiğini düşünüyor
Kınında paslanın,-burada zamanımı beklemeliyim,
Bahçemdeki gül fırçaları, Sere Yaprakları Dinler, Şarkı Söylemek
Diğer erkeklerin hasatları. "

Çocuk diye bağırdı: "Yapmıyorum, yapmıyorum! Beni götürmeye söz verdin
Sen! "
Master diz.

"Bana bir gemi aldım," dedi Ferne, "dilenci mürettebatıyla birlikte
Denizciler ve oyuncular. Bence hepsi kötü adamlar ve çaresiz
Halk ya da benimle yelken açmazlardı. Dürüst görünen bazıları var
kaptanlarının adını bildikleri için düştü .... yapmalıyız
Begon, Robin! Gemiye kendimiz yelken açmazsak yapmalıyız
Begone-biz begon yapmalıyız. "

"Begone nerede?" Arden'i istedi ve pencereden tekerlekli.

"İspanyol ile savaşmak için," dedi Ferne. "Kraliçe benim çok iyiydi
metresi. John Nevil ve Sidney gitmeme izin verdiler-eğer öyleyse
Sessizce gittiğim için. Sanırım geri dönmeyeceğim-ve İngiltere
Beni unut, ama İspanya hatırlayabilir .... geri kalanı için aramaya gidiyorum
Robert Baldry; Düşmanımı bulamadığım için, tuttuğum düşman
hor görme, o şair olmadığı için kalbimde hor gördüm ve
Murier, benim gibi, ne de şövalye ve beyefendi, ne de çok akıllıca,
Benim gibi ve tüm vizyonu bulanık ve iğrenç olduğu için, ben-ben
Çiçek O 'The Sun .... iyi, cesur bir adamdı. "

"Öldü," diye fısıldadı Arden. "Elbette öldü."

"Belki," diye cevapladı diğeri. "Ama ben ne de hiç kimse onun öldüğünü gördü. Ve biz
Bu İspanyol mezarlarının bazen açıldığını ve ölülerden vazgeçtiğini bilin.
Boyut için atacağım. "

"Eğer yaşasaydı onu Cartagena'ya gönderirlerdi-
Ofis! "Diğerini ağladı." Bir gemi-bir alçak mürettebat .... Mortimer,
Mortimer, bundan başka bir çile! "

Ferne gözlerini kaldırdı. "Ben böyle güzel bir isim diyorum," dedi. "Ben ama
Henüz yaşarsa, o zaman o ve başka hangi İngilizlerin kaldığını bilin
Canlı kurtuluş için ağla, denize bakarak, düşünmek,
'Şimdi bir arkadaş nerede?' 'Masadan ayrıldı ve Arden'e yaklaştı.
"'Twas nazik bir dürtü seni buraya gönderdi, eski yoldaşım; ama şimdi olacak
git? Ölüler ve ben Ferne House of Nights. Yarın tekrar gel
Ve veda et. "

"Seninle Hint Adaları'na yelken açacağım, Mortimer," dedi ziyaretçi.

Odada sessizlik vardı; Sonra, "Hayır, hayır," diye cevapladı Ferne
Garip ses. "Hayır, hayır."

Arden ısrar etti, hızla konuştu, onu yeterli şekilde gerçekleştirdi
Hafiflik. "Sadece İrlanda'dan evdeydi ve güneşe ihtiyacı vardı.
Kuzeni onu istemedi; John Nevil kuzeydeydi ve yardımcıları vardı
yeterli. İspanyolların öldürülmesi bir kerede iyi hizmet ve iyiydi
spor. En iyisi onu eski zaman uğruna götür. Gerçekten de hayır diye sordu
Gitmekten daha iyi-- "Konuşmasına bakana kadar konuştu.
önündeki adamın yönüyle kısa kesildi.

Her nesilde Ferne'nin evi, baba ve oğul,
Durum garanti edildiğinde karanlık yüz, kesinlikle bu anda
Yarışının sonuncusu gerçekten karanlıktı. "Ve ilk tutamda ihanete uğrayın.
Uyanık, ya da burada ya da orada, İspanya'nın eziyetlerinde veya başka bir dünyada!
Uyanık ve beni tüm tanrılarınız tarafından lanet et! Bana konuşmayın-aç değilim
Bir arkadaş için! Güveninize karşı söz vermem için bir inancım yok! Zahmetli
Beni gemime bekleyen, onları altımla aldım ve onlar
Beni tanı, kim olduğum. Robin için-tanrıya yardım et! Ateşi vardı ve
Ondan ayrılmamaya kadar çığlıklarını durduramazdı. Robin,
Robin! Usta Arden at alacak! Git, Arden, git! ya da Tanrı yaşarken ben
Sizi durduğun yere vuracak. Hayır,-el dokunuşu yok! Göremiyor musun
Demiri tüm yataktan ısıtın mı? O zamandan beri bir an ve ben olabilirdim
Yemin ettim Henry Sedley! Git, git! "

Pencerenin altındaki yerleşmeye battı ve başını onun içine gömdü
kollar. Uzun bir dakika boyunca Arden çekilmiş bir yüzle durdu, sonra döndü,
evden ayrıldı ve yerden ayrıldı, çünkü bilgi
Burada ve şimdi dostluk yardım veremez. Ne zaman, yarım saat
Daha sonra komşu kasabadaki mavi kuğu'ya geldi ve aradı
_aqua-vitae_ için, benim ev sahibi, Jolly ve Round ve
yüzeylik, çok beyaz ve büyülenmiş gibi görünmek için yemin etti
Beyefendi, Ferne Church-Yard'dan mandriler toplamış olmalı veya
hain şövalyenin kendisi ile dined.

Aynı öğleden sonra, güneş ışınları daha düşük olduğunda, Ferne gitti
bahçesine ve barlı kaşını kaldırdı, bu havanın
Serin. Güneşin amacının göründüğü sessiz saatti ve
Meyve ağaçlarının gölgeleri çimlerin üzerine uzun süre kalır. Vardı
Bahçe duvarlarındaki ihlaller harabeye girdikleri ve
Bu açıklıklar sayesinde, tüm kaplama sarmaşıklarının karanlık kitlelerinin ötesinde, görüş
sokaklarda, primrose-sarı çıkışlara yerleştirilmiş eski ağaçlardan oluşabilir ve
Koyunların sıyrıldığı uzak bir uçurum başının, çok altında parıldayan bir
Safir Deniz Hattı. Tasarlanmış sessiz, adil durgunluk, noktayı işaretledi. Gün
gittiği gibi düşündü: akşam, yaklaşarak, parmağını ona tuttu
dudaklar. Üç yıkıcı adımın yanında peri koruyucusu tutan uzun bir çiçek,
En ufak bir zilini hareket ettirmedi, ama bir not geldi
Gizli pamukçuk.

Bir çim planının ortasında, yarı dairesel bir tezgah ayarlandı
taş. Bu Ferne harekete geçti, kendini aşağı attı ve inilti bir iç çekti
gözlerini kapattı. Uzun günler ve uykusuz geceler vardı; Orası
Beyni koşmayı bıraktığında, bir amacın büyümesi
yavaşça oluştu, sonra demir gibi tutuldu; Mütevazi yalvarıyordu
Özgürlük için, uzun gecikme, umut ertelendi; Sonra dilekçesi
Verilmiş, Mart ve Otoyol'a gitmek, pazarlık, ortasında
meraklı insan tacirleri, o çürüyen gemi için, bu hayatlar için
Kendisi kadar değersiz, henüz fiyatları olmalı. Bu ileri gidiyor
çok kötüydü; Sarıltama yarası içindeki sıcak kurşun gibi,
Çıplak gözle güneş ışığı. Ve şimdi, günümüzde, o zamandan beri bir saat değil, Arden!
alay etmek, gitmek, işkence etmek için--

Yavaşça, yavaşça, güneş batıya indi ve bahçenin huzuru
derinleşti. Çok gizlice sessizce çaldı; Yumuşak, sessizce,
Spirit Touch ile ona iyileştirici simples getirdi. O kadar yorgun
sonundaki saatin balsamı onun üzerine aktı, hafifçe yatıştırıcı,
hafif okşayarak. Gözlerini açtı ve derin nefes alarak baktı
onun hakkında geç kullandığından daha akıllı bir vizyonla.

Kırık merdivenle zambak uyudu, ama pamukçuk bir kez daha şarkı söyledi.
Çan benzeri not, büyülü durgunluğa öldü ve her şey
olduğu gibi. Otuz adım uzaklıkta, akşam gökyüzüne karşı, Rose
Ferne House'un batı duvarı ve sarmaşıkla tüylü oldu
Bir ağaç gibi köklü, geniş dallı, kuş yuvaları ile kalabalık ve yüksek,
Maviye karşı yüksek, en hassas spreyler ve en hafif yapraklar. .
Uzun sırtları geç güneş ışığını tuttu ve şimdiye kadar kaldırıldı
Dünyanın üstünde, hala o rüya gibi saatte, bu yüzden solukla dokundu
Altın, çok uzak ve yüksek cennete karşı çok hassas, yakalandı ve
Kaderin Ixion'un çarkını ödünç aldığı adamın göz ve ruhunu tuttu.
İçindeki şair saf zevkle iç çekene kadar baktı; Sonra geldi
unutkanlık; Sonra şu anda, kalbine baktı ve
Küçük bir şarkı, aşk, tuhaf ve bal tatlı, böyle bir şarkı
O tam şafakta olduğu gibi, lirden vurdu ve
Boşuna düşündüm. Dudakları hareket etmedi; Sesle konuşmuş muydu
Kendi sesinden cazibenin çatladığı, küçük lirik küçüldü
Trajediden önce, henüz derin olduğu kadar şiddetli,
Yine de ilkel ağrıdan birkaç not.

Son kadans, son şekerli kelime ile sarmaşık biraz sprey
doğu gökyüzüne karşı karardı. Fantezi henüz havada, döndü
Dışlardaki ışığı görebileceğini ve sonra Damaris'i gördü
Sedley, harap basamakların en alçak üzerinde durduğu yerde
yanındaki çiçek ve içinde zengin ve garip bir şeyle
Rulman ve elbisesi. Gümüş bezi vücudunu kılıf ederken
yarısı ortaya çıkan akan kollar, yarısı beyaz ve yuvarlak kollarını sakladı
Watchet mavisi üzerinde gümüş doku ve Watchet manto idi
yanındaki adıma düşmesine izin vermişti. Altın tel ağı
Yarı kapalı olan saçlarını geçmek onun üstünde tutulan
Alın Altın Yıldız. Bir yandan gümüş bir mızrak iyi taşıyordu
Altın ile eğildi, diğeri kalbinin üzerine bastı. Yüzü
Soluk ve mezar, dişleri arasındaki kırmızı dudağı, karanlık gözleri niyeti
önündeki adamın üzerine.

Ferne ayağa kalktı ve öne doğru başladı, çok beyaz, kolu
Uzak ve titreyen, sadece ruh olsaydı ona ağlıyor. O
Başını salladı, ağır bir şekilde, elini henüz kalbinin üzerine salladı. "BEN
İlerlemesi üzerine kraliçeye katılın "dedi." Bu gün Earl'ün
Dian ve onun avcıları, satys, fauns, hepsi
Sylvan halk tarzı. Sonunda bir kenara bırakmamışım ....
Burada sessiz şeritlerden geçtiğim bir arkadaşımın lehine, çünkü
Yüz yüze görüşürüz, seninle konuşmak için-bana ne zaman cevap vermeyen
Yazdım ve tekrar yazdım! ... Bu günün sevinçleriyle yorgunum. İzin verirseniz
Koltukta mı yatıyor? "

Yavaş yavaş, çim planından banka kadar geriye doğru hareket etti
Stone ve onu takip etti. Bakışları bir süre karşıladı. Yoktu
Bakışında merak ediyorum, onun içinde benlik bilinci yok. Mekanlarda
Hayatın ötesinde ruhları bu şekilde buluşabilir; her bir çizim, her biri
diğerini ne olduğu için tanımak. Onların oturdular
geniş taş tezgahı, ayakları ayaklarında ve üstlerinde
Gökyüzünün Kemeri. Geçtiğimiz aylar boyunca, rüya gördüğünde
Ondan, onu düşündüğünde, kendini önüne eğdi, büyüdü
Gözleri onunkine değil. Ama şimdi görünüşleri karşılaştı ve bir
Haggard ve tahrip edilmiş güzellik hala dikkate alınmadan önce değişmedi. .
Aradaki taşın üzerinde yatan açık kolunun yüzen gümüş gazlı bez
Onları hafifçe, fark edebileceği bir baskı olmadan, dinlenmesine izin ver
üzerine ver. Bunu yapma eyleminde kendi kendini merak etti, ama sonra
"Ben ölüme gidiyorum ..." diye düşündü.

İlk konuşan o oldu.

"O günden beri Whitehall'da yedi ay geçti."

"Ay," diye yanıtladı, "yedi ay."

Devam etti: "Hayatı bu şekilde hesaplamamayı öğrendim. O günden beri
Whitehall'da hayat çok uzun sürdü. "

Yine yankılandı-"Çok uzun bir süre." Sonra, bir duraklamadan sonra: "Yaptım
senin için uzun, uzun bir yaşam. Bunu yapmışsa onarılamazsın
Kayıp, o zaman bu da affedilmeli .... uzun ömür! Şimdi
Bir gecenin saatleri yaşlı bir adam olmak için yaşıyorum! Senin için unutkan olabilirsin
Sonunda gel! "

Hafifçe döndü, ona altın yıldızın altından baktı. "Keşke
Böyle mutlu dilekler yok! Bu tür isteklerin senin içinde yaşadığını düşünmeme izin verin
kalp. O günden beri Whitehall'da sana yazdım-iki kez yazıldı.
Neden asla cevap vermedin? "

Kıdemli ellerine baktı. "Söylenecek ne vardı? İ
diye düşündüm, 'Sevdiğim onu ​​çok yaraladım ve kendi sözlerimle ben
Beyaz demir ısısında olduğu gibi bu yarayı azaltmış. Şimdi Tanrı beni sakla adam
daha fazla kelime yok! ''

"O gün çok üzüldüm," dedi; "Dondum. Kardeşimin yüzü
aramızda geldi .... oh, kardeşim! ... o günden beri efendim gördüm
John Nevil-- "

"O zaman adil bir adam sana hikayemi adil bir şekilde anlattı," diye başladı.
onu kesintiye uğrattı, nefesi daha hızlı geliyor.

"Ben de başka bir soruşturma yaptım; dizlerimde, yüzümde, ölümünde
Sen de seni bildiğim gece, uyanık, Tanrı'dan ve
Acı çeken Mesih Rabbimiz .... Beni duyup duymadıklarını bilmiyorum, orada
o kadar çok o kadar çok ol, kulaklarında istila et .... "hızlı bir hareketle o
taş koltuktan ortaya çıktı ve çim planını, ellerini hızlandırmaya başladı
Başının arkasına sıkıldı, altın yıldız ama geç, geç, geç
güneş ışığı. "Bana belirgin bir şekilde cevap verirlerdim. Belki de yaptılar ...
Ama öyle olsun ki, kendi kalbimi takip edeceğim, gideceğim
kendi yolu-- "

Ortaya çıktı ve onunla yürümeye başladı. "Ve kalbin seni bu şekilde mi götürdü?"
diye sordu fısıltıyla.

Ona o kadar parlak bir bakışla parladı ki, sanki yüksek öğlen gibiydi
bahçeye döndü. "Beni topla Lily," dedi. "Bu
Önce bu yıl kokladım. "

Onu titreyerek ona getirdi. "Şu anda kapanacak," dedi,
"Bir daha asla açmama."

"Bu da bilmediğimiz şeyler arasında," diye yanıtladı. "Düşün
İnsanların ruhlarını canlandıran biri yok mu? "

"Ay, inanıyorum," diye yanıtladı. Tekrar yeşili hızlandırdılar
Çiçek Marjı.

"Bana aşk-lies-bleding sprey ver," dedi; Sonra dinlenirken
Elindeki zambaklara karşı, "yaralar tedavi edilebilir" dedi. "Bende
Burada konuşun, orada, mahkemede bile, başka, ben de beni, eğer olsaydım
Bugüne kadar gel! Biliyorum, "Sesi kırıldı
Ve altın yıldız, çerçevesinin titremesiyle sallandı. "Biliyorum ki
Asla, asla, asla geri dönemezsin. Senin ruhun için dua edeceğim
Refah .... Bakın! Ayaklarımda bir kalp var. "

Diz çöktü, ama çiçeklere dokundu, bunun yerine uzun kıvrımlara yakalandı
Gümüş elbisesinden ve onu durduğu yerde tuttu. "Ruhumun refahı için
Cennetten balsam! "Diye bağırdı." Sadece ruhumun refahı için mi? "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Tüm sana, ruhun refahı için ve
Beden-Sül ve beden! "O onun üzerine eğildi ve gözlerinden düştü
Parlak gözyaşları yağmur, hızla gelir, hızlı bir şekilde kontrol edilir. "Ah, aksine
Queens ve Guardians Dünyası! "Diye bağırdı." Aman Tanrım! Eğer olabilirsen
Beni sadece karını yapmadan önce yap! "

Ortaya çıktı ve onu kollarına çekti. "Hikaye doğru," diye fısıldadı,
cevap verdi:

"Umursamıyorum! Sen," Bir şey yapıldı. " Ben diyorum ki, '_thou_ yaptı!'
ve senetin üstünde seni seviyorum! "

Aniden ağlayan bir fırtınaya düştü, sonra ondan kırıldı ve
Biraz körü körüne bahçe koltuğunu aradı, üzerine battı ve gömüldü
yüzü kollarında. Yanında diz çöktü ve şu anda
göğsüne çömeldi, yükseldi ve cevap vermesiyle düştü
duygu. Elini koydu ve geçmişin derin çizgilerine dokundu
onun üstündeki yüzünde acı çekiyor.

"Gitmen gerektiğini biliyorum," dedi. "Senin kalmazdım. Ama,
Mortimer, eğer mümkün olsaydı ... seni uzun zaman önce affetti, çünkü
Seni tüm erkeklerin üstünde sevdi. Ben, kız kardeşi, ona cevap ver. Ah, Tanrı wot!
Kardeşim seni iyi sevdik .... eğer denemeye devam edersem
Sonuçta, eğer beni karınızı yapamazsan-ya da eğer
Kindred ve kraliçe çok güçlü, kaçabilirdim, seni takip edebilirdim
Sayfan olarak, onuruna güveniyor ... Ah, bana öyle bak! Ah, olmak için
kadın ve kendi wooing yap! Ah, ne olacağını düşün, sadece bil
Seni en çok seviyorum! "

[İllüstrasyon: "Ah, bana öyle bak!" "

Ferne yanından ayrıldı ve bahçe duvarına taşındı,
Uzak denizde çok uzaklara düşüyor-yorgun aylar boyunca deniz
kulaklarını aradı ve yutmuştu. Şimdi hepsini gördü Halcyon,
Sınırsız Batı'ya, batan güneşe,
Aşıkların yıldızı. İKİ-İKİ KAPALI OLDUĞUN, AŞAĞI GÖZLERLERİ YAKITIYOR, Ama
Çubuğun üzerinden sürükleyin, altınlardan ve morları uzaklaştırarak
Cennetin ve Deniz Kiski-Bu Dünyanın Flotsam'ı, yaşa Dayalı Jetsam
Shores, her biri diğer cennete ve sonuçta! Ne kadar derin
Durgunluk-zambakın kokusunun derinliklerinde-ne kayıtsızlık, ne
Scorn itibariyle sessizce, yaratıkını yerleştirerek insan yapımcısı yaptı
Listeler, diğer gözlüklere bir kenara dön! ... daha dikkatli olmalı
Tanrısından daha mı? Sağ! Yanlış!-Sonunda ölmek ve gerçekten sözleri bulmak
bir uzunluk ve bir aptalın önemsiz çaba sarf etmenin ödülü:-ölmek ve
Gül ve Şarap Kupasını özledim!-Ölmek ve mücadeleyi ve
yıldız!-Eldeki ve portalların ötesinde görkemli kuşu kaybetmek için
Daha iyi bir kanattan fanning hissetmeyin! Ne kullanıyor-ne kullanıyor-bir kerede olmak
Eden's Gates'teki Adam ve Karanlık Başmelek'ten kaçıyor mu?

Şimdi hiçbir izi olmayan kadına baktı.
Hayvancılık, zamanının idealizmi, tüm derinlikle sevdi,
tutku, gerçek; bileği dişlere koydu ve kana kadar eti ısırdı
başladı; Ona doğru hareket etti ve elleri yukarıda sıkıştı
Dizleri, başı geri atıldı, o derin gözlerle gelmesini izliyor
onun. Yanına ulaştı; Onunla tanışmak için ayağa kalktı ve ikisi durdu
gurur verici güneş ışığında, zambakların kokusu, soluk
Başarısız günün ihtişamı.

"Sevgili aşkım, mümkün değil," dedi. "Kadın Çiçeği! Didst
Seni burada benim adımla patlatacağımı ya da yapacağımı hayal et
Seni nereye götürmem gerektiğine taşıyın? Dünyamın yıldızı, bugün temiz diyoruz
veda!"

"O zaman Tanrı seninle ol," dedi.

"Ve seninle!" cevap verdi. El ele, kırılmaya taşındılar
Duvar ve üzerine eğilerek, o uzak deniz çizgisine baktı. O
Gümüş gazlı gazlı alev kolundan düştü.

"Kolun ne kadar beyaz!" Nefes aldı. "İhale mavisi ile ne kadar dallanmış!"

"Will onu öpüyor musun?" "Bu yüzden kendimi sevmek için büyüyeceğim."

“Güneşin parladığı en adil şey sanatsın” dedi. "Dudakların
Batıda hiç görmediğim çiçekler gibi. "

"Çiçekleri topla," dedi ve yüzünü ona kaldırdı. "Bahçe
senin için tutuluyor. "

Güneş azalmaya başladı, yeryüzü karardı, yutkunarak geçti.
"Geç büyür," dedi, "Geç, geç! Sen ne zaman sen?"

"Hafta içinde."

"O zamana kadar onun lütfu bana ligleri atlatacak ...
bir kraliçe. Eğer ölüme gidersen-oh Tanrım! Bundan bahsetmeyeceğiz!-Ver
Ben o senin zincirim. "

Onu açtı, eline koydu. Kollarını kaldırdı, çizdi
boynunun üzerinde.

"Seni mahkum mu?" diye sordu. "Sonsuza dek tutsağın!" Ondan
Watchet Blue'nun Üyesi Yüzen gümüş kolunu ayırdı. "Öyle
Benim lehim, "Fısıldadı." "

Gezayı katladı ve çiftine itti. "Yapabildiğimde benim
Bayan, "dedi, gözleri ile gün batımında renklerini tutan
Şafak. "Mayıs ne zaman."

Batı'nın altın hasat alanlarında bir orak ay sallandı, sonra
Bu boşaltmayı izlemek için harika bir yıldız çıktı. Pamukçuk şimdi sessizdi
Ama gizli birden aniden bir bülbülün şarkısının tam gelgitini koştu.
Bir ağlama ile onur hizmetçisi kulaklarına ellerini koydu. "AY ben, kalbim
Kırılacak! Bana bunu söylediğini söyle ama tekrar gelmek! "

Ellerini aldı, kalbine, dudaklarına bastırdı. "Hayır, hayır, benim
Sevgili canım, çünkü Tanrı artık mucizeler yapmadığı için! Kesinlikle gidiyorum
John Oxenham'a her zamankinden daha gitti; Ben seni aldatmazdım, harcama
İzlerken, dinlediğin günler. Seni bir ömür boyu veda ettiriyorum .... oh
Çocuk, ne kadar kırıldığımı görüyorsun? Ben tüm rüzgarları kaybettim-ben
O diz çök, bir tövbe, adil ve haksız, sevgilimden önce
Ve düşmanım! Ama her şey söylediğinde, her şey bitti, her şey sessiz:-ok
SPED, taş düştü, sokağa çıkma yasağı baskısı, toz toza döndü! Daha sonra
ruhuma dayanacak .... harap bir adam, sadece utanç içinde bir adam,
Sana ve başkalarına karşı günah işleyen korkak oynadı
Ben-yani ruhlarımız katlanıyor ve sen benim eşimden oluşuyorsun; Kraliçe gibi
Burada Standart, sen benim dostum! Seni seviyorum ve hayatta ölümde, ben
Seni hala iddia et: Gittiğimde beni unut! "

"Sanat gittiğinde!" Ağladı. "Tüm aklıma geldiğinde
Kendimi gelin tutacağım! Güneşin altındaki garip ülkelerde
Acı sana gelirse "-elini kalbine koydu-" Düşün
Buradaki ateş başı. Düşün, 'Bu tereddlü hayatta bile, benim
Evde, benim için doğru, doğru, doğru olan bir kalp! ' Diest ne zaman-eğer
İlk önce-benim için dilli; Bin yılın bir günlük seyahat olduğu yer
O kadar değil, seni geçemeyebilirim. Mortimer, Mortimer, Mortimer!
Sonunda bana olmayan bir tanrıya inanmayacağım, 'O yol o
alınmış.' Dediğinde, uçan ayaklarımı dinle. Oh, canım dinle
Uçan ayaklarım için! "

"Yıldız ve Rose!" dedi. "Eğer hayal edersek, hayal ediyoruz. Daha iyisi, yine de
Hayal etmek için çok derin uyumak için geçiyoruz. Bir tapınak planlıyoruz
Yapmayın .... o Falconer'ın düdüğü! Sinyalin mi? O zaman sen
Burada katran yapmamalıyım. Senin hakkında pelerinini koyacağım. "

Watchet Mantle'sini yıkıcı adımlardan getirdi ve ona izin verdi
Boğazını tıklatın. Bu izolat zirvesinin yükseltilmiş havasında nerede
Gerçek severler veda ediyor Sonunda kullanılan birkaç kelime var. İç çeker
Öpücükler, kırık ifade,-"sonsuza dek" ... "sonsuza dek," ... "seviyorum
Seni, "..." Seni seviyorum "; Ebedi" Geleceğim "; Ebedi" Yapacağım
Bekle "! Anında bir zaman, bir uzay atomunun sahipleri, gönderdiler
Bağlantılı umutları, postalanmış kesinlikleri görünmeyenlere,
geleceğin tersine dönmemiş alanları ve aşklarını tuttu
varoluş. Sonra yavaşça, kendini tokasından çekti ve
Yavaş yavaş kırık merdivene doğru hareket etti. Taş koltuk tarafından bekledi,
çünkü gizlice ve sessizce gitmeli ve eskisi gibi olmayabilir
Times, Ferne House'un yollarıyla onu statehelity ile yönlendir. Üzerine
Bir an durduğu en üst adım ve gözlerini kaldırdı, gördü
Üstünde mantıklı figürü, zambak ile uzanmış kolları
Arada vücudu, alnının üstünde yüzen altın yıldız. Bir
Böylece nefessiz an, sonra döndü ve mantosunu katladı
Onun, sevgilisinin karanmış bahçeye doğru görüşünden geçti.

Bahçede bir saat kaldı, sonra büyük, eski, geri döndü,
Loş ışıklı salon. Burada, gecenin yarısı, bir yandan çene, diğeri
Önyüklenmiş dizinin altında asılı dururken, şimdi parlayan, şimdi
Ashen baca kütükleri; Yine de Usta Arden'e inanan Robin-a-Dale ve
kefil olan kadar güzel vizyonlarda çok güçlü
O, o olayların başından geçerken, bir kalp gibi hissettiren
Küçük kasaba tarafından küçük limanda gölgeli bir gemi beklemiyorsa,
insanları ya lanetlenmiş ya da göze çarpmıştı. Ortasında uyanmak
Gece, duada bir şövalye gördüğünü düşündü-eski taştan biri
Ferne Kilisesi'nden Tapınakçılar, avuç içi ile avuç içi, beklemek
Dondurulmuş sabırla duymaları gereken son trompet çağrısı.
Ancak bu şövalye eğimli kafa ve gizli yüzle diz çöküyordu,
diğer keskin ve sert bekleme formlarıyla tüm yönetime karşı bir şey.
Öyleyse Robin, akıl yürümek için çok uykulu olmak, meseleyi yalnız bırak ve gitsin
tekrar uyu.



X

Gri ve Yelken Yamalı eski bir gemi olan _sea wraith_, dövülmüş
ve tüm felaket için bir isimle giyilen, sanki İspanyol denizlerine yelken açtı
Büyülenmiş bir hayat taşıyordu-ve arazinin reddedilmesi olan mürettebatı ve
Deniz, Mutiny'nin diğerinden daha çirkin bir kelime olmadığını lisanslamak için kullanılır,
bir demir disiplinin şartlarını tuttu-ve kaptanı uyandı ve uyudu
Ne zaman uyanacağının ve ne zaman uyuyacağının farkında.

Güverteler arasında ateş vardı; Siyah kalplerde ateş vardı; ile ilgili
Karanlık Geceler Şimdi bu masthead'de yanan bir corposant yandı.
Mariner ve Soldier, Gölgeli Figürü Tutan Şirketin Hikayesini biliyordu
Yıldızlar üstlerinde kaka-royal üzerinde. Şirketi tuttu mu
Sadece yıldızlarla ve çocukla, tanıdık mı? Hasta, savuruyor
Bir yandan diğer yana, lanetleri çıkardı ve kuyu birçok alamet gördü.
Memnuniyetsizlik, asla çözülmemiş zihinlerinden uzakta, zaman zaman sürünmüş
Çok yakın ve batıl inanç her zaman aralarında oturdu. Ama hesaba kattılar
Bu yolculuk için Francis Drake'den daha güçlü bir kaptanla veya
John Hawkins ve şimdiye kadar yelken açtıkları her şeyden daha yabancı. O
o kadar hala bir adamdı ki onu nasıl alacaklarını bilmiyorlardı, ama onun altında
Gözler boş hayalleri ve yarı şekillendirilmiş komplolar yanmış gibi solmuş
kağıt. Ne Tanrı'yı ​​ne de şeytanı aradı, ama sesi bir
sadakatsiz niyetlerin sıcağında buzlu rüzgar ve beyaz ateş gibi
şimdi gövdeye dokundu, şimdi sert, bu yüzden iradesi gemiyi tuttu, gibi sürdü
Anakara ve Nueva Cordoba Kalesi'ne doğru bir yaprak.

Çok yaşlı ve rezil gibi görünen geminin henüz bir gücü vardı
Bu onu zorlu kıldı. Her şey sabırla bakılmıştı
Patrimasını satan adam rüzgar ve gelgitlere karşı çalışmış olan
Onunla birlikte taşıyabileceği son, kıt gibi bir silahlanma
_cygnet's_ kendi olmuştu. Tier on katman yükseldi _sea wraith's_
Ordnance; Hizmet verebilecek her türden savaş benzeri mağaza taşıdı
deniz veya kara ile savaş. Parası durduğu gibi erkekleri satın alamazsa
Drake ve Hawkins ile birlikte göndermeye hazır, ancak vahşi, günah lekeli mürettebatı
Deneyim, en çılgın cesaret ve İspanyolca şehvet satın almıştı
Kolayca doymamış olabilecek altın. Bir kaptanın erkekler üzerindeki nitelikleri
Kendisi tedarik etti.

Onun güveniyle ne önce ne de yelkenlerinden sonra, ikisi
_SEA Wraith_'nin yüz adamı hedefini iyi tahmin etti, ancak
kendileri ada kasabalarını tercih etti-Santiago ve Santo Domingo
Hispaniola. Zenginlik, şarap ve kadınlar vardı, orada saçak
ganimetin gizlenebileceği adacıklar ve orada derin mağaralar var
Piratical adlı birçok küçük zanaattan vazgeçti. "Tanrım! _SEA
Wraith_ yakında kendini o kuluçkaya yöneltecek ve onlara liderlik edecek
Santo Domingo'ya saldıracak gizli yerlerden, yani
Hükümetin koltuğu ve Hintlilerde olduğu gibi zengin bir yer!-
_Sea wraith_ ve onun kaptanı, bu iyi bir kaptan ve uzun boylu!-Ay,
Ay, tüm arazi konuşmasına rağmen sürdürürlerdi-iyi bir kaptan ve
Uzun boylu, 'Dick Carpenter'ın rüyasına rağmen-'

"Dick Carpenter'ın rüyası neydi?" diye sordu kaptan, oturmuş, kılıç
Hanımdan bir doyumdan önce el ve şapka kafasına.

Konuşmacı kıpırdadı, sonra dışarı çıktı.
rüya. "Neden efendim, adaların kadınlarını gördüğünü hayal etti.
Kıyı, A-STEFTING GOLD TUST VE YARIMLARIN AWEGING;-ve sonra
deniz zemine, liglere ve liglere baktığını hayal etti
South'ard, anakaranın köklerini görene kadar ve büyük
Balık iç ve dışarı yüzüyor. Ve birçok ölü adam vardı,
Şişmiş etleri için, görmesi çok garip, görülmesi çok garip
kemiklerine ve çağırdılar ve güldüler; ve Kaptan Robert
Baldry, bir zamanlar, bir Gine yolculuğunda, Dick Carpenter'ın kaptanı, o
En yüksek sesle güldü ve en hızlı olanı çağırdı. Ve Sir Mortimer Ferne,
Bir lütfen seni, bu çağırmayı takip etmek için bir özlem yok. "

"Sen köpek!" dedi kaptan, Mien değişikliği olmadan. "Şu anda dick
Marangoz ve rüyalar için yemeğe sahip olacaksınız-hayaller, kötü rüyalar,
Adam! Sen aptal, seni terketen, kimin, isyan ettiğini söyledi!
Begon, bütünün ve listeleysem nerede olursam
Gitmek! "

_SEA Wraith_'in ona hala itaat ettiğini görünce, mürettebat henüz inandı
Daha dindar bir şekilde, kulağında gizli bir sesin ve karanlık bir elin verdiği
yardım. Daha sonra, onları altın beslemeye başladığında,
sahip olunan kapaklar onları onun için attı ve beyinleri sadece
Doğanın sazlaması onun için bir yarı tanrı gibi bağırdı. Bir İspanyol Filosu
Havannah'a bağlı bir kasırga tarafından karşılandı, birkaç gemisi
Kayıp ve geri kalanı geniş bir şekilde ayrıldı. Geçmiş kasırga, ileri
Bir ada limanı, birçok fırtınanın sahip olduğu _sea wraith_'i çaldı
kuşatılmış. Gri, eld'de olduğu gibi, ark gibi yalnız, haggard gemisi insanlı
Outcasts tarafından vampir kanatlarını yaydı ve ondan kaçtı
Öngörülen Ankraj. Bir saat sonra, hala bir vampir gibi,
Kendisi bir eşcinsel galyon için ve ucuz ve altın olan hayattan emdi
Bu canımdı; Sonra diğer yelkenleri söndürerek, Hulk'u mahvetti
Portekizli bir Carrack ile uzun ve şiddetli bir mücadele. Savaş mumlu
o kadar düştü ki, Carrack da hepsine sahip olan erkekler tarafından çalışmış olabilir
Kazanmak ve kaybetmek için ve kaşını engelleyen biri tarafından kaptan
gök gürültüsü.

Harpiler gibi savaştılar, ama gece geldiğinde sadece _sea vardı
Wraith_ Güney'e Scuding ve o Pied Crew onun çaldı
Yıldızlar, her zaman ve her zaman yargılarının
istememesine rağmen) kaptanın ve onların önünde atladı
Yaldızlı şehirleri ve Pizarro şansını taşıyın. Onun incelikliydi
Kaptanların onlara asla adil vaatleri, bir kez değil
Altın Sennight, ne olması gerektiğine asla övünmedim. Ah! ince
Kaptan, çok tuhaflığı en iyi teğmen olan
Eldritch, dokuz ömürlü gemi, günlerce ve günlerce canavar şans.
"Baldry'nin şansı," _star_ ile yelken açan denizci, sonra
Nefesini tuttu ve şimdiki kaptanına göz attı, ancak,
Onu asla kaka güverte duyamam! Natheless
Gece Adam İleriye Edinildi ve Sir Mortimer Ferne'yi buldu
Yalnız oturmak, büyük kabinde çocuk için kurtar, konuşmak istedi
Robert Baldry. "Özgürce konuş, marangoz,-özgürce! Neden, bir sanat
arkadaşlarından ve ben bir başkası ve biraz tehlikemize gidiyoruz
Onu Perdition'dan Hale! Neden, onu bize çağırırken gördün
Hasten ve dostça kısmımızı yapın! Öyleyse eski kaptanın bana övün
tüm yapışabilir. Boş bir saati cesaret hikayeleriyle dolduracağız! "O
Elini ortaya koy ve saat camını çevirdi ve marangoz
kekemelik ve bahane yapmak, hiçbir Whit onu boşuna.

Sonunda, bir öğleden sonra Margarita'ya geldiler ve Gemiye ihtiyaç duyuyorlar
Su, göz kamaştırıcı bir kum şeridinin yattığı sakin bir bight girdiler
dalgalanan sörf ve ağır bir ahşap arasında, ancak önceden bulundu
Onlara anakaradan küçük bir kabuk, mürettebatı karaya fıçıları dolduruyor
Limpit bir bahardan ve efendisi ve bir fransisken friar meyve yiyor
Küçük kakası üzerine. Karada düzine topuklarını gösterdi; değersiz
Kabuk alındı, uyumlu bir parti, doldurulmasını tamamlamak için indi.
terk edilmiş fıçılar ve usta ve friar
_Sea wraith_ kaptanı, harika bir ağacın altında oturdu, tatma
Toprağın havası. İspanyol haberlerinin doyumsuz bir toplayıcısı,
Esirlerinin hangi bilgi kırıntılarını aramak için özel
sahip olun, ama şimdiye kadar birlikte bastırılan verim bile yapmamıştı
Aydınlanma küçük kek. Kısa bir süre önce yapmaya hazırdı
şimdi önünde duran ikisi. Denizci, işkence bekledi, işkence bekledi,
İngilizlerin ona ne istediğine dair bazı göstergeleri çok izliyor
söylemek için. Bu parçalara yeni ve cahil bir adam,
El Dorado'nun kendisine otoyol, eğer onun olduğu nokta buysa
Engizisyoncunun sessiz, unemfatik soruları eğilimli; Ama bilmiyordu ve
Ağacın altındaki adamın ciddi gözlerinden önce yalanları öldü. -Den
Son olarak, sıkılmış bir sünger ve fransiskan gibi bir kenara atıldı
daha sağlam bir şekilde ileriye doğru attı, başparmaklarını büktü
ip kuşak ve bu sorgulara boş bir yüz yaratmaya hazırlandı
İspanya'ya bir düşmanın doğal olarak yapacağı silah ve hazine.
Ancak İngiliz garip sorular sordu; O kadar genel göründüler ki
Anakarayı Tres Puntas'tan Nombre de Dios'a kapsamak için vb.
özellikle friar ile ilgileniyormuş gibi
Kendisi, emri ve kasabadan kasabaya, manzaraları dolaşması
Gördüğü ve bildiği insanlar. Sorular görünüyordu
Annenin sütü olarak zararsız, ama friar kurnazdı; Üstelik
Gençlik, dönüşüm için alevli bir gayretle yeni İspanya'ya yönlendirilmişti.
sayısız ruh. Bu ateş düşük yanmıştı, ama ölmekte olan ışığı ile
Genç ve yine de öyle olan bu adamın sesini düşürdüğünü biliyordu
kılıflı çelik olarak, gözlerini karşılamak rahat değildi,
elini düz bir karık sürmesi gereken bir pulluğa koymuştu,
İradesini bir ok gibi belirsiz bir işarete göndermek. Ama neydi
Franciscan'ın keşfedemediği işaret, bu yüzden gerçeği veya bir
Ona en iyi göründüğü yerde yalan söyle, gittikçe daha fazla gerçeği, gittikçe daha fazla
yalanların hizmet etmeyeceği ortaya çıktı. O da, bunu toplanma ile görüyor
Yıllar et ve kemik üzerine değer belirlemeye başlamış, memnun etmek istiyordu
onun esir. Scarred ve eski zanaatlara gizlice baktı
Rüzgarsız liman, onarılan yelkenlerini boş bir şekilde çırparak, söylemeden önce
Büyük İngiliz gemilerinin pomp ve gururun dolgunluğu
bu sulara şimdi aylar agone'a girmişti. İngiliz duymuştu
Bu macera-çok şey vardı-ama detaylar var gibi görünüyor
kaçtı. Bununla birlikte, ilk zafer olduğunu biliyordu ve
Sonra yendi ve o da gemisine ve taşıdığı silahlara baktı.

[İllüstrasyon: "
Mortimer'ın Sorguları "]

"Kasaba görevden alındı, ama kale alınmadı" dedi. "Ne, iyi
Kardeşim, eğer aynı listelerde bir mızrak kırmalıysam? "

"Gerçekten kırılacaktı," dedi friar, korkunç bir şekilde. "Lütfen seni lütfen
Don Juan de Mendez'e meydan okumam. "

"Don Luiz de Guardiola'ya," dedi ağacın altındaki adam.

"Pardon, Senor, ama Juan de Mendez şu anda Nueva Valisi
Cordoba. Don Luiz de Guardiola Panama'ya transfer edildi. "

İngiliz ortaya çıktı ve denize baktı, eli gözlerinin üstünde
Suyun üzerine güneşin parlaması ve ışıltısı nedeniyle. .
Franciscan, gerçeği söyledikten sonra, yanlışlık olup olmadığını merak etti
daha iyi sırasına hizmet etti. Muhatapının yüzü ve şekli döndürüldü
ondan, ama sıcak, beyaz kumun bir seğirmenin gölgesini gördü
el. Gölge hala olmadan geçen anlar; Sonra dedi
İngiliz, değişmiş bir sesle:

"Eski ve yeni valilerini bildiğiniz için,
Nueva Cordoba. Yani bana bazı konular hakkında bilgi verebilirsiniz. "

"Hatalıyorsun Senor, hatalıyorsun," diye başladı Franciscan, biraz
aceleyle. "Kabuğun efendisi, geldiğime tanıklık edecek
Margarita _santa maria_, doğrudan Cartagena'dan yelken açıyor, ancak
Bu, hasta olmak, devam etmeden önce Pampatar'da kendimi kurtarmayı seçtim
(şimdi bana bakarken, valorous senor) Hispaniola'ya ve bundan sonra
İspanya'ya ilk gemi, Segovia'daki siparişimin manastırına,
benim yerli kasabam. Nueva cordoba'nın ötesinde boşa gittiğini biliyorum
sana söyledim. "

"Neden, sana inanıyorum," diye cevapladı İngilizlere, sırtı hala döndü.
"Cartagena'dan gidiyorsun, nereye Franciscan ve Dominik, öyle oynuyorsun
Bu dünyanın işlerinde büyük bir rol, Segovia'daki siparişinize göre
bir iç kasaba ve şüphesiz bunlar hakkında büyük bir bilgi yok
tuhaf parçalar. Diliniz harikalarla yorulacak. "

"Neden, bu doğru," diye cevapladı diğeri. "Biri on beş yıl içinde yaşıyor
Bu parçalar taşınacak ama bir avuç harikası. "
sınavının kolaylığı ve esirinin nezaketi, hatta
Gülümsedi ve küçük bir zevk üzerine cesaretlendirildi. "Benden alamazsın
Gözlerimin gördüğü ve kulaklarımın duyduğu tekrarlanabilir Senor. "

Ferne tekerlekli. "Bana üstününüzden taşıyan mektubu ver
Cartagena Segovia'daki siparişinizin başına. "

Geri teperken, Franciscan'ın eli istemsizce göğsüne gitti
ve sonra tekrar yanına düştü. _SEA'nın kaptanı
Wraith_ ıslık çaldı ve şimdi
küçük plajda bekleyen teknelere su davaları,
Arama. "Onu ele geçir," diye emretti kaptan. "Robin, ondan paketi al
taşıyor. "

Çocuğun elinden küçük, ipek sarılı bir paket olduğunda ve
İki mahkumun korunması için emir verildiğinde, döndü ve yürüdü
Tek başına, neredeyse suyun kenarına uzanan ormana. Oldu
Sanki denizin çok altında yeşil bir mağaraya dalmış gibi. Yavaş
Dalgalar, avuç içi silahı salladı; Alt, Çiçeklenme
Lianas, mücevher renkli, denizin yabani otları olarak boşta, karışıklıklarda koştu ve
Ağaçtan ağaca şatafatlı labirentler. Kendini yeşil kasvette oturdu,
Mühür kırdı, ipek açtı ve sahip olduğu mektubu oku
Akut tahmin edilen, bu kadar sorumlu bir el tarafından gönderilemedi
Friar, emrin bir onurdan diğerine. Çok statelik
Latin selamlaması, geri dönen misyonerin övgüsü,
Hint tarafından alacrity ve sevinç içinde işlenmiş altın bir tabaktan hafif bir hediye
dönüştürür; Son olarak ve bazı küçüklüklerle, dedikodu, politik ve
Geçtiğimiz on ikinci ayın dini. İspanyolların batması
İngiliz korsanları tarafından Nueva Cordoba kasabasının gemileri ve görevden alınması,
Son yenilgileri ile birlikte dokunuldu; Ama daha fazlası yapıldı
Şeytan'ın durduğu sapkın ruhlar kilisesinin getirisi
hızlı. Kutsal Ofis onları laik kola teslim etmişti ve
Mektup, büyük bir _auto-de-fe_ içinde koşullu bir hesabı ile kapalı
Cartagena Meydanı. Ahşap olmadan, beyaz kumun kenarında,
_SEA Wraith_'nin adamları kaptanlarını bekledi. Sonunda geldi
O kadar sessiz ki, sadece Robin-a-Dale baktı, onu yakaladı
Nefes ve bir kül yüzüne sert baktı.

Ferne'nin emirleri en önde idi: her adam, her erkek,
_Sea wraith_ ve sabahı bekleyen çapada yalan söyleyin. Kendisi için o
geceyi karaya geçirmeli; Cockeboat'ı bırakabilirler,
Ve ilk ışıkla gemiye gelirdi. İki mahkum,-yer
Onları aranmış kabukta ve yaptıkları ya da yapabileceklerine izin verin.
Yönlerine baktı, sonra keskin bir şekilde döndü, kumu geçti
Fransisken'in yanında bir an durun.

"Prithee, sen kahverengi bir adam, nasıl baktı _sanbenito _
İlinizin burada bahsettiği uzun boylu, şiddetli, siyah sakallı kaptan? "
Parşömen elinde hışırdaydı.

Friar daralmış gözlerden önce bıldırdı; Sonra, içindeki eski alev
sıçradı, cevapladı, yeterince cesurca, "O iyi oldu,
Senor,-İspanya ve kiliseye her düşman olduğu kadar! "

Diğeri biraz güldü. "Neden, cesaretli bir adamın yollarına gidin! Ama
Hızlı bir şekilde gidin, henüz tüm bu kararlı dünyada hiçbir hata bulamıyorum
kendimle kurtar. "

Merak ettikleri takdirde,
Bu son komutta, en azından sessizce merak etmeyi öğrenmişti. Ancak
Robin-a-Dale geri döndü, protesto yaptı. "Gitmek!" dedi efendisi, bunun üzerine
Robin gerçekten gitti-bekleyen tekneye değil, ama meydan okuyan bir ağlama ile
Eğimli kum boyunca kalın tahtaya acele edin. Yeşil derinlikler
onu alan çok labirentliydi, çok gizli yerlerle doluydu
Nerede saklanacak, bir saatlik arama onu yerinden etmeyebilir. .
Bazen _cygnet_ kaptanı, vahşice geçmesine izin verin,
Tekneler itmek için, tümünün yerine getirilmesini sessizce bekledi
komutlar; Sonra dönerek, küçük koyun doğu noktasını yuvarladı ve
şimdi öğleden sonra geç saatlerde görülmeye kayboldu.

Güneş yüce ağaçların arkasına indi; Kısa alacakaranlık geçti ve
Küçük plaj, büyük ve küçük yıldızların altında hafifçe gösterdi.
Aysız gece. Batı ufuk bulutlarının üstünde ortaya çıktı ve yıldırım
Sürekli parladı, ama gök gürültüsü yoktu ve sadece
Kıyıda düşük sörf. Ahşaptan sürünen Robin, _SEA'yı gördü
Çapa'da Wraith_ ve Uzak Yıldırım tarafından Pampatar'dan Kabuk
Yelken veya dümen olmadan çok uzakta sürüklenmek. Hilalını yuvarlamak
Pırıltılı kum, _SEA Wraith_ ve kabuğunu kaybetti, ama kimi buldu
arandı. Onu bulan, hiçbir işaret yapmadı, ama kendini Lee'ye oturdu
bir kum-kumul ve bir bellek daha sonraki dualardan temizlendi, şu anda
korkmuş bir fısıltıyla başladı

     "Matthew, Mark, Luke ve John--"

Yarım plajın yarısında, Ferne'de duruyordu, hatta yeterince görünür
Starlight, şimdi ve sonra tamamen güçlü bir şimşek flaşı ile gösteriliyor.
Doublet kenara atıldı, sağ kolu ilerledi, elini kavradı
Çizilmiş kılıcının kabzası. Ama kılıç noktası indirildi, göğsü
barlanmış; Bekleyen, davet eden, son itiş gibi durdu
Mortal görünmez bir düşmana teslim olur. Figürün çizgileri ifade edildi
Belli bir yorgunluk ve gerilim, her şey bitmiş olandan itibaren,
ve Victor'u garip bir şekilde geciktirir. Yüz, tarafından görüldü
Ara sıra şimşek, biraz yükseltilmişti, biraz beklenti.

Robin-a-Dale, görme ve anlama, başını kollarına gömdü ve
Parmakları kuma kazılmış. Arada sırada baktı, ama
Her zaman plajın soluk eğimi vardı, aralıklı mola
düşük ve uzak bir sesin bükülmesi gibi olan sörfün
Yıldızlar ve yıldız grupları, garip, evden sonra garip,
Batı göklerinden şimşek, duellist ile bekliyor
çok şiddetli bir şekilde yaşayan o antagonistin gelişini düşürdü
O kadar şiddetli bir şekilde öldü, o kadar şiddetli bir şekilde nefret ediyordu ki
Challenger It iyi görünebilir, şimdi kapıyı arasın
ihanete uğramış ve ihanetçi hakim olmayabilir.

Çocuğun kalbi onun içinde bir taştı ve Tanrı'nın neden izin verdiğini görmedi
tahtının altında olan çok şey. Uzun bir süre katlandı, yarı eğilimli
Kum üzerine, sörfün sesinden nefret ederek,
yıldırım; Ama sonunda, gecenin büyük bir kısmı geçtiğinde,
ortaya çıktı ve efendisine doğru gitti. Dun'un gölgesi gizlendi
formunun hafifliği ve ayağı bir şiddete karşı biraz şiddete çarptı
kabuk. Şimşek parladı ve Ferne'nin bekleyen yüzünü gördü.

"Üstat, usta!" Ağladı. "'Bu sadece Robin,-O değil! O değil!
Usta--"

Kumu tökezleyerek, ruhu ağlayan adamın yanına düştü
Boşuna Robert Baldry'ye geri dönüp intikamını talep etmek ve burkulmuş
Kılıç kafasına büyümüş gibi görünen el. "Sen değilsin
Nazik! "O ağladı." Ah, izin ver! "

"Tür!" Ferne'yi yavaş yavaş yankılandı. "Bu hasta evrende hayır
Nezaket-hayır, ne de hiç olmadı! Raf ve meşale arasında boşluk var. "
Şimşeklerin yanıp sönmesinde sert tokasını kaybetti ve
Kılıç, kınlara karşı klon, kuma düştü. Yıldırım
bir soluk menekşe tabakasına genişledi ve sörf daha derin bir şekilde kırıldı
ses. "Beni bulamadın, benim düşman mı?" diye bağırdı Ferne, yüksek sesle.

Şu anda, henüz ona yapışan çocuk, yanında battı
kum. "Uyu, oğlum; uyu," dedi. "Şimdi Körfez'in sabit olduğunu biliyorum
Gerçekten de, hayaletin geri döndüğünü söyleyen yalan söylüyorlar. "

"Dawning'in yakınında," dedi çocuk. "Dinleniyor musun, usta ve yapacağım
kol saati."

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "Bakmam gereken resimlerim var .... pekala, iyi,
Kafanı kuma koy ve neşeli bir dünyanın hayalini kuruyorum ve ben kendim
Gözlerimi kapatacak. Yapacak, beni uyuyabilir. "

Robin uyudu ve Ferne House'u ve avcıların boynuzlarını hayal etti. -Den
Son zamanlarda boynuzlar o kadar yüksek sesle geldi.
Kendisi büyük ve ciddi bir şafak sifonunda kumda yalnız yatıyordu. O
atan bir kalple başladı; Ama orada, ona doğru geliyor
Suslu denizde banyo, efendisi, giyinmişti ve kılıcıyla tekrar
kılıfında. Daha yakın bir yaklaşım yaparken, güçlendirme şafağı gösterdi
Form ve karşıtlık ayrımı. İkincisine geri dönmüştü
Kabuktan önce, dünün yıpranmış güzelliği ve yıpranmış güzelliği
Pampatar haber getirmişti. Kafa engellendi ve ışık düştü
Meraklı bir şekilde kısa ve sallanan saçlar üzerine, göründüğü gibi, ona vermek,
kendi kalitesi. Robin, bakarken, ayağa kalktı, baktı
ve titriyor.

"Neden böyle salıyorsun?" sordu _sea wraith_ kaptanı. "Ve
Kum kadar beyaz sanat! Tanrı ateşin
Sana! "

Bu kötü günlerden önce neredeyse eski sesi, kıç, kıç
Söz! Daha çok eski, nazik dokunuş! Robin-a-Dale, aniden
Embolize edilmiş, el ve kolda yakalanmış ve tutkulu bir çığlık haline geldi,
Engely'nin çılgınlığı. "Ev! Ev! Şimdi eve gitmeyebilir miyiz? Hepsi
Ölü-Kaptan Robert Baldry ve Ralph Walter ve hepsi! Ve sen hayır demek istedin
Onlara zarar-o Jesu! Zarar demek istemedin! Beklediğinde altın var
_Sea wraith_ Ferne House'u geri almak için ve şimdi kazandınız ve
İspanyoldan tekrar kazanılan kraliçe artık kızmayacak! Ve
Sir John ve Sir Philip ve Usta Arden bize hoş geldiniz ve erkekleri teklif edecek
Çok fazla savaşa giren _sea wraith_'e bakacak!
Usta, usta, gün batımında,
Bahçe, sen ve bayan yürüdü! Usta--"

Sesi başarısız oldu. Sir Mortimer, henüz yapışan parmakları kaybetti
kol. “Bu parçaların kralı olduğumda benim şakacım olacaksın” dedi.
"Gel! Çünkü bu sabah yelken ve çok uzakta-Panama kadar uzakta.
Susadım. Bahardan içeceğiz ve sonra begon. "

Ormanlık noktayı bir kez daha yuvarladıklarında _SEA'yı gördüler
Wraith_ ve koktaki kumu üzerine çizdi. Güneş doğmuştu
şimdi ormana girdiklerinde,
Havzasında hizmet etmek için çok uzanmış, yavaşça Welling Baharı'nı öğrenin
Ondan içen orman yaratıklarına ayna için. Tüm kiracılar
ormanın uyanıktı. Yıktılar ve gevezelik ettiler, çığlık attılar ve şarkı söylediler.
Turuncu ve yeşil ve kırmızı, koktates havasında parladı veya
Parazitik çiçeklerin yanında büyük dallara tünemiş
kendileri. Dev avuç içi hışırtılı; Maymunlar sallanan lianaları aşağı kaydırdı,
acele ile tekrar tırmanmak, insan saldırısına çılgınca gevezelik etmek;
Kelebekler çırpındı; Benekli yılan daha derinlerine kaydı
uğrak. Aniden, uzaktan, vahşi bir canavar kükredi ve ne zaman
Gök gürültüsü, daha az seslerde çılgın bir artış olduğunu bıraktı. Ses
Her yerde, ama tatlılık yok; sadece alay konusu, gibing ve kahkahaları
görünmeyen bir çokluk. En üst palmiye yapraklarından aşırı katlanmaya kadar
Kara Dünya kibirli güzelliğini düzenleyen mantarlar hüküm sürdü, ama yorgun
Ona bakan gözler kötü bir kraliçe oldu. Daha iyi bir bıçak
İngiliz çimleri, toygunun bir şarkısı, bahçelerinden daha iyi
Persephone!

Ferne, ilkbaharın yanında diz çökmüş, içmek için eğildi. Bu kadar net
Narcissus'un eğildiği çeşme, su ona her birini geri verdi
Kendi dünyevi yenilgisini kabul eden adamın soyunu henüz
Varlığının tüm güçlerini aşırı yönetme görevine topladı
ellerini teslim ettiği, bağlı, hem arkadaş hem de
düşman; şimdi ne bildiğini bildiğine göre, şimdi
Fierce Victrix avını kaldırmıştı, kaldı ama kaldı
Amaç, dünden beri onu yakalayan daha koyu iplik
Diğer iplikler, herkesin gücü ile güçlü bir şekilde büyümüştü. Önce
Su dudaklarına dokunabilir, ayrıca bir gece izlediğini gördü
ve havuzdaki imajından hafif bir başlangıç ​​yaparak geri çekildi; Daha sonra,
Bir süre sonra tekrar eğildi ve dolgusunu içti.

Robin-a-Dale de susuzluğunu söndürdüğünde, ikisi ormandan ayrıldı,
ve birlikte cockboat'ı kuma sürükledi ve üzerine fırlattı
nazik sörf. Ferne yavaşça kürek çekti, Robin için olmayan bir zihinle
Tropik sabahın ihtişamı, ne de dünün şoku ne de
Gece umutsuzluğu. İleriye baktı, bir sona erdi ve onun
Tekne _SEA'ya dokunduğunda kaşlar henüz düşünülmüştü
Wraith's_ tarafı.

Drake'in kendisi kadar denizin bir devlet adamı, nasıl yaldız olacağını biliyordu
otorite ve yüksek tutun, böylece altına gerçekten alabilirler
Onları ısıtan güneş için altın balon. _SEA üzerinde devlet tuttu
Wraith_ _cygnet_ üzerine olduğu gibi, bir zorunluluk olsa da
fark. Şimdi onun için, o zamanki gibi, masaya otururken müzik çaldı
Büyük kabin, yalnız veya onun kaba teğmenleri ile bir sessizlik içinde
nadiren kırıldı. Şimdi, güverteye adım atarken,
Trompetler, denizcilerden ve askerlerden gelen olağan selamla birlikte
onu almak için çizildi. Ama gözleri baktı ve dudakları görünüyordu
kuru ve ona aradığında Barbary ile savaşan ustayı
Korsanlar yarım ömür boyu, usta geldiğinde biraz titredi.

Sabah duası için bir saatti ve _sea wraith_ ondan yoksun
Chaplain, hastalık ve gizli günah ile petekli bir adam. Şarkı söylemek
Gizli bir Tanrı o kadar yüksek sesle şişti ki, aşağıdaki hastaların kulaklarında çaldı,
savurma, savurma, mırıldanma ve mırıldanma, ancak deldi
Hareketsiz uzanan, çok, çok hareketsiz olan duyular. İlahi sona erdi,
Papaz okumaya başladı, ama gri saçlı kaptan onu durdurdu
bir jest. "O değil," diye emretti. "Bana bir Mezmur oku, efendim
Demas,-Doğru intikamın bir mezmur! "



XI

İngiltere'de, yalnız bir geminin çaldığından beri,
Dahası, üç ilkbahar çimleri kışa parmak uçlarını öptü ve burjuva aldı
yaza kadar, üç yaz gururla mahkemeye çıkmıştı, sonra brivel
Sonbaharda. İspanya Kral Philip'te Hint Adaları, Blazing Sunshine,
Yağmur kataraktları, efendim
Francis Drake, beş ve yirmi geminin armada ile,
Santiago ve Santo Domingo'nun bozulması, güçlü kasabayı tuttu
Cartagena, ve İspanyol fidye'nin Gardy'nin gelmesini bekledi. Hafta
Haftada kendini kazdı ve tam miktar henüz eksikti. Ne zaman
Müzakereler gelişti ve hava sözler doluydu, Sir Francis ve
Tüm kaptanları ve gönüllüleri en nazikti,
düşmanları iltifat ve eğlence; İspanyolca
Komiserler geri çekildi veya İngiliz Ölülerin Sabah Raporu
Ateş veya eski yaralanmalar uzundu, günün yarısı harcanabilir
Kasabanın bir kısmının kasıtlı olarak görevden alınması. Öğleden sonra
Komiserler tekrar yer verdi ve akşam ile bitti
İspanyol ve İngiliz arasında bazı muhteşem aşk şanleri. Yarında
Her zamanki aksaklık geldi, kasabanın altının sahip olduğu olağan güvenceler
kaçan insanları tarafından gömüldü (biri nerede olduğunu biliyordu), her zamanki gururlu
çok daha düşük bir fidye galiplerinin adlandırılması için. Drake
Santiago ve Santo Domingo'dan kazançtan daha fazla zafer elde etmek
Şimdi talebinde inatçı ama Teğmen-General Carlisle,
Daha az titiz terimlere danışmanlık yaptı ve iki gemisi olan John Nevil
Kendisi Drake'e Terceiras'ta katılmıştı, ateşten bahsetti.

"Bu yaygın bir hastalık değil. Her gün bizim tarafımızdan kaybedilen bir savaş görüyor,
İspanyol. En güçlü şehrini beş hafta boyunca tuttunuz. Var
Diğer şehirler, tekrar savaşacak olan diğer maceralar ve
Düzenli olana kadar tekrar tekrar, Frank Drake. "

"Bu sabah çok ölü vardı,"
Çavuş büyük. "Daha fazlası yoktu
Friar'ın çare. "

Drake sabırsızlıkla hareket etti. "Dönüşü. Francis'in Mucizesi
kendini biraz daha önce işledi. Şimdi günün geç kaldı-yine de
Tanrı, yükseltilirse en az fakir arkadaşlarım için memnun olduğumu biliyor
Hastalığından bu veya başka bir tedavi yoluyla .... Yüzbaşı Carlisle,
Geceden önce tüm toprakların fikrine sahip olduğumu göreceksin
Ransom ve bizim
Bu yerin bırakılması. Kaptan Cecil, için konuşacaksın
gemilerin memurları. Bundan üç gece sonra vali henüz bize bayılıyor
Yine ve o gece bu konu belirlenecektir. Beyler,
Konsey bitti. "

Grup çözüldükçe ve erkekler hareket etmeye ve özgürlükle konuşmaya başladığında,
Giles Arden, Kaptan Powell'a kol üzerinde dokundu.

"Keşiş Masalı Bu, İksirini Atık İspanyol Bir Friar'ın
Lutheran köpeklerine hayat mı? İnançım, dün gece hayallerim vardı ve
Bu sabah şimdi sıcak, şimdi soğuk. Günlerimi faul olmadan bitireceğim
Ateş-yardım edebilirim! Adam ve çare nedir? "

"Neden," diye cevapladı Powell, şüphesiz, "sözleri İspanyol ama zaman zaman
Sanırım adam böyle bir şey değil. Bir hafta kampa geldi.
Bir parça beyaz bez sallamak ve bir gençliği desteklemek, görünüşe göre
Hint köyleri arasında, hepsi eksikliğin
Hıristiyan manzaraları ve sesleri. Friar onu getirdi
hastane ile onu terk etmek istedi ve kendisi geri döndü
Anladığımız Hintliler, bir göreve toplandı. Ancak
Gençlik bağırdı ve diğerinin bornozunu tutarak (ben
Bak, çünkü çok zayıftı), kendini ayağa sürdü ve yüzünü kurdu
Ayrıca ormana. Bunun üzerine yaşlı yol verdi ve o zamandan beri
arkadaşını emzirdi-geç ve artık özlemeyen başka bir fakir ruh
Altın ve Dünya'nın garip şeyler için. Çare gelince-
orman ve geri döner ve onunla birlikte iki ya da üç şişman Kızılderili
Rulman kabuğu ve belirli bir ağacın dalı,
İnfüzyon .... Sadece Wellnigh için tüm sertleştiği için biliyorum
Ateşi hafifletti ve hayata birçoğunu hatırladı
Chirurgeon papaza vermişti. "

"Gençlik nedir?" sorguladı Arden.

"Neden, kıt bir çocuk, ne de yıllar içinde bir adam; ve tüm hastalığı için,
Diğerini herhangi bir sadık köpek gibi izler. Üstelik İngilizce

"İngilizce!"

"Bazen hafif kafalı büyüyor ve sonra konuşması İngilizce, ama
Geli olan adam onu ​​eliyle hareket ettirir ya da ona biraz iksir verir,
bunun üzerine uyuyor. "

"Bu İspanyol friar nasıl?" aniden ve sertlikle kırıldı
Sir John Nevil'in sesi.

"Neden efendim," diye cevapladı Powell, "
Aniden dün gençliğe baktığı kulübeye, gördüm
Hastası üzerine eğilirken kaput geri düşmüştü. Benim gran'im
(Doksanında ölen ruhunu dinlendirin!) Daha beyaz saçları yoktu. "

"Yaşlı bir adam!" diye bağırdı Sir John, ve iç çekerek kendini
sandalye. Arden, yükselen, şirketi pencereye bıraktı, baktı
Cartagena şehrinde ve yatırım filosuna doğru. .
Kasabanın sokakları, takdire şayan bir şekilde inşa edilen barikatlarla kapatıldı.
İspanyollar, ama şimdi İngiliz mülkiyetinde. Barikatların ötesinde ve
Düşük ve dar binaların bulunduğu denizin yakınında, yaralı
Ve ateşin çektiği;-Rude Hastanesi Yeterince! orada bazılarına ama bir
ağrı ve panik ve beynin sefaletlerinin olduğu yemleme yeri
o zamanlar yatak seyirleri haline gelir; başkalarına çok evi
Despolution, dünyanın ağzına inşa edilmiş hızlı bir sığınak,
Ölümle, tarafsız kuşatıcı, zaten kapıda. Arden döndü
bir yana ve gruba katıldı Drake, büyük deniz kaptanı
Şirket ne de Melankoli'nin korkusu ya da şüphelenmesi uzun süredir devam edebilir.

O gece, saatin ayarlanmasından kısa bir süre sonra, Sir John Nevil,
arkasında bir ya da iki adam, bir barikatta meydan okuduğunu buldu
Belirli sokak, söz verdi ve hemen bakacak
Ondan önce ve aynı yolu gezen karanlık, katılımsız bir figür. İle
Onun keskin "Oraya kim gidiyor?" tanıdık bir sesli cevap ve Arden
Arkadaşı ve lideri onunla gelene kadar durdu.

"Ortak bir yol ve ortak bir hedef," diye konuştu Nevil.

"Ay!-Ortak aptallar!" diğerine cevap verdi. "Gri kazları kim duyar,
tüyleri beyazdan dönen bir kuğu hakkında düşünmeli
siyah! Ve yine de, Tanrı bilir! en azından bir tanesi, kendi kendini görkemli kuğu;
Kaybolursa, o zaman muhteşem bir şekilde kaybolur .... bu boş bir iştir. "

"Gençlik İngilizce," diye yanıtladı Nevil.

"Powell ile konuştun mu?"

"AY; ona bu gece hastaneyi ziyaret etmem gerektiğini söyledim. Biz
Elinizin altında. Hark! Bu ölmekte olan bir adamın çığlığı buydu. Mesih Dinlenme
Ne olursa olsun uçuş yaptı! "

"Bu yeri çevreleyen soluk bir ışık var," dedi Arden. "Geliyor
Kara ölüm üzerimizde sanki yaktıkları yangınlar. Yapıyor musun
Bu inlediğini duyuyor musunuz?-Ve orada ağırlıklı bir beden yürütüyorlar. Savaş!..."

Bir grup adam onlara doğru hareket etti-Powell, bir chirjeon, bir asker veya
iki. Bir dakika daha ve Powell'ın kulübesinden önce hepsi toplandı
bahsetmişti. Bu değerli memur, aşağıdakilerini geri salladı ve
Yalnız üçü loş ışıklı yere girdi.

"Friar burada değil," dedi Powell, bir tonu içinde. "Geçiş
Bu şekilde, yaptım ama gençleri biraz bahseterek neşelendirmeye baktım
onu gece hedeflemeye yönelik onur. Şimdi bana adamı söylüyorlar
Gün batımına gitti ve geri dönmedi. Ayrıca verdi
Gençlik uyku iksiri-- "

"Hangi uyku getirmedi," diye cevapladı Arden, görme isteyen Arden.

"Almadım!" paletinden yarı yükselen formu ağladı
kulübenin köşesi. "İçtiğimi düşündü, ama başı döndüğünde
Ben attım. Usta Arden! Usta Arden! Bana gel! "

Arden yükseldi, kucakladı, bu şekilde titreyen rakamı destekledi
zayıflık ve heyecan, aynı zamanda kaldırım göğsünü hissedebilir,
Onu tutan adamın hızlandırılmış kalp atışları. Nevil, kimin derin
Duygu kendini göstermeye yatkın değildi, paletin yanında diz çöktü ve
İnce eller, onları çok kadın gibi okşadı.

"Lad, delikanlı," diye fısıldadı, "Ustan nerede? Öldü mü?
Seni burada bırak ama şimdi simples aramak için? "

Robin-a-Dale birinden diğerine baktı, harika gözler parlıyor
İnce, kahverengi yüz. "Üç yıl," dedi,-"Sızıldıktan üç yıl sonra
Ferne House'dan uzakta, aranan bir gemide-bu çağrıldı-
_sea wraith olarak adlandırıldı.
veda etmek için taht. Bu neden öyleydi? Ama üç olduğunu hatırlıyorum
Yıllar önce. "Zayıf güldü." Ben büyümüş bir adamım, Usta Arden, ama
İşte hala bana bir kez verdiğin gül asil .... hayır; Sahip olmalıyım
Ormanda kaybetti. "Sadakatle başını salladı." Nerede kaybettim
nehir beni düşündüren bir gürültü ile büyük kayaya geldi
Evde küçük, sürgülü akarsu. Yuletide idi, ama çiçekler kokuyordu
Çok tatlı ve büyük maymunlar ve küçük maymunlar kırmızıya oturdu
ağaçlar ve benimle alay etti. "

"Yine dolaşıyor," dedi Powell, can sıkıcı. "Friar onu getirebilir
Sesle veya dokunuşla geri dön, ama ben değil! "

"_SEA Wraith_, Robin-a-Dale nerede? Bana cevap!" Nevil'in sesi
Gül, soğuk ve komuta, bunu diğer sahipsiz bir şekilde sorgulamak
ondan önce.

[İllüstrasyon: "Lad, delikanlı, 'diye fısıldadı,' Ustanın nerede? '']

İçgüdüsel olarak Robin fikirlerini bir araya getirdi. "_Sea
Wraith_, "Yankılandı." Neden, bu uzun zaman önceydi ... Sixscore adamı, ayrıldık
Geri dönmesi gerekene kadar adacık ve toprak arasında gizli olması ....
Denizciler bırakılmaya istekliydiler-geç ve ben bir şövalye olduğumda
Sürdürün!-Kanları ellerinin üstünde değil .... ama altı adam ne zaman
O altı skordan tekrar sahile geldi, gemi yoktu-bu yüzden ben
Bir gece battığını düşünün, ya da belki İspanyollar onu aldı ya da
Belki yoruldu ve yelken açtı,-geri kazanmak için çok uzun zamandır
Panama'dan. "

Dinleyicilerinden derin bir ünlem vardı. "Panama'dan!"

Robin onları endişeyle gördü, çünkü en azından her zaman
Konuştu ve şimdi yalan söyleyip yalan söyleyemeyeceğini düşündü.
"Nueva Cordoba'daki yuva boştu," diye açıkladı. "Şahin vardı
Serçeleri öldürdü ve Panama'ya uzağa uçtu. "

"Ve kartal şahin izledi," diye mırıldandı Arden. "Biri yok muydu
Serçe hayatta kaldı, Robin? "

Robin kederli bir şekilde başını salladı. "Sıradan tür kadırgalara gitti;
Diğerleri yakıldı .... Bu şehir Cartagena adında mı? O zaman '
Şehir kaptanı Robert Baldry ve Ralph Walter ve daha fazlası, giyinmiş
_Sanbenitos_'da, pazar yerinde yanıyor .... bunu şu adreste öğrendik
Margarita, bu yüzden efendim şahin boynunu sıkmak için Panama'ya giderdi ...
Ancak _SEA Wraith_, altın ve gümüş ile ağırdı ve tüm
Onun üzerine alçaklar eve dönmeyi istedi. Ama onları sıktı ve
Bir kompakt yapılmış ve imzalanmıştı. Onlar için tüm hazineler
almış ya da almalı ve onun için Panama'ya yardım ettikleri yardımları
Onun özel intikamını al .... ve böylece tüm yelken açtık ve biz
Birçok gün, bazen kavga ediyor ve bazen değil, biz içeri girene kadar
toprağa doğru ve bir adacık ile maskelenmiş küçük bir liman buldu
bir nehre. Ve adamlarımızın üçte biri _sea wraith_ ile ayrıldık. Ancak
Sir Mortimer Ferne ve ben-benim adım Robin-a-Dale-tüm tekneleri aldık
nehir yoluyla olabildiğince ileri gitmek. Ve efendim kürek çekti
İlk teknede güçlü bir şekilde, ve ikincisinde güçlü bir şekilde kürek çektim, çünkü biz
nefret ve sevgi için kürek çekti; Ama diğer tekneler zayıftı, çünkü onlar
hayaletler tarafından kürek çekildi ... "

Arden, tuttuğu zayıflamış formun altına taşındı ve Powell
boşalma. Ama John Nevil komutu kullandı.

"Geri dön, Sirrah! Gerçeğe" ve kalabalık hayaller zemini verdi
Tekrar.

"Bize zehirlenmiş okları vuran Hintlilerdi.
Birçok kürek. Ha! On dokuz yıl boyunca bir çirkin görmedim
ölüm! Bu yüzden nehri terk etmeliyiz, tekneleri saklamalıyız
Bu şekilde geri döndüğümüz zaman ... bu şekilde geri döndü. "

"Ormanda Panama'ya doğru devam ettin. Ve sonra--" Nevil'in sesi
tekrar gül.

"Tanrı'nın Gazabı!" çocuğu cevapladı ve Arden'in toka içine döndü,
Londra sokaklarından ve üçlü tun'dan gevezelik etmeye başladı. Pençe benzeri
Eller kendilerini Nevil'in tutuşundan sürüklemişti ve ruh olabilir
Artık otoritenin sesi tarafından yakalanmadı, ama nerede olacağı dolaştı.

Onun hakkındaki adamlar gelgitin bir dönüşü için uzun ve boşuna beklediler. BT
Gece yarısına doğru çekildi ve Robin ama güneşin altındaki her şeyi gevezelik etti
Sadece İngiltere'den ayrılan bir adamdan tasarruf etmek şu anda üç yıl sonra. -Den
Son nevil ortaya çıktı, Arden'e rıza başını sallayan birkaç kelime konuştu; Daha sonra,
Powell ile kapıya taşındı.

"Bu friar ne zaman dönecek?" Diye sordu, eşiği geçerken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Powell. "Şafak ile, belki.
Uzun zamandır gitti. "

"Belki de hiç gelmeyecek," dedi diğeri. "Çocuğu söylüyorsun
tehlikeden çıkmış. Belki de söylediğin Hintlilere döndü
Öğretiyor. "

Powell başını salladı. "İşte çok fazla hasta ve ölüyor" dedi.
basitçe. "Geri dönecek. Sana yemin ederim Sir John Nevil,
Şehir ve deniz arasındaki hassas kamp bu adamı düşünmüyoruz
İspanyol olarak-İspanyolsa-keşiş olarak-keşiş olursa! O
Bu ateşin üzerinden güç ve henüz tedavi edemeyenler onun için ağlıyor
Ölmelerine yardımcı olmak için! "

Bir sessizlik vardı, ardından Sir John'un yavaş konuşması vardı. "Ne zaman
Geri Dönüşler onu bir kerede koruyucuya mahallelerime gönder-iyilik yapacağım
Sir Francis ile ilgili konu. Adam Fuar'ı konuş, iyi Powell, ona ver
nazik tedavi, ama görün, senden kaçmadığını gör ... işte benim
erkekler. İyi geceler."

Üç saat sonra Nevil'e, ancak giyinmiş, ancak derinlemesine oturmak
Yıldız tabii odasında, kaptanından bir elçi geldi
kol saati. "Sir John Nevil'in aşağıdaydı.
Sabaha kadar-- "

"Onu bana buraya getir," diye cevap verdi. "Kal!-Üzerinde mumlar var
masa. Bir ışık. "

Asker, kese çakmaktaşı, çelik ve tinder kutusundan çizim,
itaat etti, sonra selamladı ve geri çekildi. Kısa bir sessizlik vardı, takip etti
Taş merdivenlerin üzerine ayakların sesi ve kapıya bir vuruşla ve
Nevil'in "Enter!" bir çavuş ve birkaçının ortaya çıkmasıyla
Askerler-Ortalarında bir figür dik, bestelenmiş, elbiseli,
ve işlenmiş.

Bir mum odayı aydınlattı. "Bir kenara bırakacak mısınız, efendim?" söz konusu
Nevil esir. "Şimdi çavuş--"

Çavuş kısa bir rapor yaptı.

"Bekle, sen ve adamlarınız, aşağıdaki salonda," diye emretti Nevil. "Var
Mahkumun bağlı değil mi? Bu iyi. Şimdi git, onu burada yalnız bırak. "

Ağır kapı kapalı. Masanın üzerine iki büyük yaldız vardı
Birçok mum taşıyan şamdan, Cartagena'nın ganimetinin bir parçası. Soketinden bir aydınlatılmış konikliği alarak nevil,
Balmumu arkadaşlarına alev. Oda gittikçe daha parlak büyüdükçe,
katlanmış kollarla duran friar, kırmak için hiçbir hareket yapmadı
derin durgunluk, ama son mumun aydınlatmasıyla itti
Kısmen yüzünü saklayan kaputun çok geriye, sonra bir
Masaya adım atın ve iki eliyle yükseltme bile
şamdan, havada tuttu. Onu sular altında bırakan, her şeyi gösteren
çizgi ve soy, saçlardan daha fazla beyaz değildi
KAFA; Ancak kaşlar ve kirpikler biraz batık kadar derin kahverengidi
Gözler, ne de yüz yaşlı bir adamın yüzü değildi. Dizişti, sessizdi
Güzel, dudaklar biraz sert hasta ve gözleri çok üzücü
tüm nazik bilgeliği. Friar'ın elbisesi formu gizleyemedi
altında; Friar'ın kolu, yüksekte tutulan koldan geri çekilmiş
dallanan ışıklar, derin izler açıkladı .... aşağı akan ışık,
Saat, durgunluk-bir ruhun smartfactfast bir
görünüş. Nevil, onun ve konuk arasındaki masa, yer aldı
İngiliz Ken'den üç yıllık mezar. Her iki adam da solgundu, ama onların
Bakışlar tereddüt etmedi. Çok ciddiyetle birbirlerini gördüler, gözler
Gözlere bakmak, kelimeler olmadan iç şeyler hakkında çok fazla bilgi
aralarında geçti. Sonunda, "Seni iyi selamla, Mortimer Ferne" geldi
Birinden, diğerinden, "Seni iyi selamlayın, John Nevil."

Hoparlör şamdanı düşürdü ve masaya koydu. "Sen
Çavuştan acılarını koruyabilirdi. Bugün sahip olmalıyım
seni aradı. "

"Neden daha önce olmasın?"

"Meşguldüm," dedi diğeri. "Uzun zaman önce Hintliler öğretti
Bu ateş için kesin bir çare. İçin aşağı ihtiyaç vardı
Tedavi .... Üstelik gurur ve ben bir kez daha savaştık. Geceye,
Karanlık, Tanrı'nın lütfu ile, kazandım .... yüzünü görmek güzel, duymak güzel
Senin sesin, John Nevil. "

Uzun boylu konikler o kadar harika ve net bir ışık verdi ki gölge yoktu
her iki yüz için. Nevil'in ajitasyonunda toplanmaya başlamıştı, ama
Tersi, henüz sadece belirli bir yıpranmış barış ihtişamı gösterdi.
Hiçbir insan hareket etmemişti; her biri dik durdu, ağır ahşap gibi
aralarında karar çubuğu. Belki aşağıdaki askerler arasında biraz gürültü,
Diğerinin odaya bir mahkum olarak girdiği bir hafıza getirdi
Nevil'in zihnine böyle bir fantezi, şimdilik aceleyle pozisyonunu bıraktı ve
Geniş pencerenin altındaki bankta geçti. Mezardan adam
Güney Amerikan ormanı izledi. Sir John elini uzattı ve
Barlanmış boğazdan kaba bir şekilde süpürülen ağır yün bornoza dokundu
Sandalled ayaklar.

"Bu?" sorguladı.

Diğeri hafifçe gülümsedi. "Bir köyde aylar agone buldum
Chaymas. Yakınlıydım ve bana iyi hizmet etti. Öyle
sadece bir elbise. Bu "-düğümlü kuşağa dokundu-" ama bir parça
ipin. "

"Çocuğu gördüm Robin-a-Dale," dedi Nevil.

Diğeri başını eğdi. "Kaptan Powell bana bir saat söyledi
daha önce ve ayrıca biraz kayma ile zavallı knave uyumadı, demek istediğim gibi
yapmalı, ama Wellnigh'i çeviren eski şeylerden dolayı
fikir. Bu toprakta kalmamalı, ancak hissetmek için İngiltere'ye dönmeli
Yüzündeki kar, guguklu ve şaka duymak için, sana veya arden'e hizmet etmek için
veya Philip Sidney. Sana hangi antik haberler verdi? "

"Panama'ya karaya çıktın."

"Ay,-korkunç bir yolculuk-en korkunç bir dönüş ... Don Luiz De
Guardiola Panama'da değildi. Güçlü bir eskortla üç gün gitmişti
Daha önce San Juan de Ulloa'ya, İspanya'ya yelken açtı. "

Uzun bir sessizlik; Sonra nevil dedi: "Yüzünde tutku yok ve
Sesin ciddi ve tatlı. Tanrı'ya şükrediyorum, gitti ve
Ruhun intikamdan döndü. "

"Ay, ruhum intikamdan döndü," diye tekrarladı diğeri. "Şimdi bir
Uzun zamandır, Robin için kurtar, Tanrı ile yalnız kaldım.
Ve Tanrı onun terörü. Bir vahşi insan öğrettim ve öğretirken
öğrendim. "Hareket etti ve diziyle pencere koltuğuna baktı
soluk yıldızların üzerine. "Ama kan," dedi,-"
eller! Benimle birlikte yelken açan bir adam _sea wraith_
canlı. Certes, hepsi öldü
İspanya'da güvenli olan İspanyol. Altı adam tekrar deniz kıyısına ulaştık,
Ama gemi gitmişti. Tek tek, dolaşırken, dört adam öldü ...
Sonra Robin ve ben dağlara yukarı ve ileriye gittik. "

"İngiltere'den ayrıldığınızda senin amacınız sadece," dedi Nevil, duygu ile.

"Ay, sanırım öyleydi," diye yanıtladı Sir Mortimer. "Evde sonsuza dek
boşa; Bu denizlerde henüz kraliçeme hizmet edebilirim, yine de büzülmüş
kol. Ve Robert Baldry ihanet ettiğim birçok kişi ile henüz olabilir
sefil hayatta çürümek. Tanrı bilir! Belki Tanrı'nın yapabileceğini düşündüm
Bir mucize çalış .... ama Margarita'da-- "

"Biliyorum-biliyorum," diye ara verdi Nevil. "Robin bize söyledi."

"Sonra Margarita'da," diye devam etti diğeri, "Benden başka her şeyi unuttum
Ruhuma felaket yaratan adamın intikamını alev
Elimden bile sahip olabilecek ve olmayabilecek o fakir salve bile
Biraz ölümcül yaramı hafifletti. Panama'da mıydı? O zaman Panama'ya
Gitmek. Ultima Thule? O zaman Ultima Thule'de benden kaçmamalı .... ben
_SEA Wraith_'in denizcilerini ve askerlerini vasiyetime eğdi. BEN
onlara altın söz verdi; Onlara neşeli hayat ve kolay bir iş sözü verdim-biliyorum
Onlara söz verdiğim şey değil, çünkü kalbim göğsümde sıcak bir kömürdü,
Ve güneş altında kısaltılmış bir şey yok gibi görünmüyordu
Kılıç ve elim Don Luiz de Guardiola'nın boğazına. Gittiler
Benimle özel kavgamda ve öldüler. Ah,! Olmuştur
Uzun zaman önce! "Nefesi ağır bir iç çekti." Şimdi o kadar da istekli değilim
kendim için avcı. Tanrı'nın ellerinde de merhamet olduğu kadar adalettir ve ne zaman
Ölüm anlayacağım gardiyanı atar. Bence ben
Bekle-ben şimdi seninle konuşuyorum ve ben sana dört ihanet ettim
Yıllar agone. "

Pencereden döndü ve ikisi tekrar yüz yüze durdu.

"Ben okulda bir çocuğum," dedi Ferne. "Düşündüğüm bir zaman vardı
Bed-Fellow Gurur ve Utanç için tutmak; 'Ben
Korkak, ben hainim, 've dudaklarıma safra bardağı koydu, ama yine de ben
alçakgönüllülük ve eğimli bir kalple içmedi .... sanmıyorum John,
Senden beni affetmeni istediğimi .... affet! "

Her adamın bir tarafında, istemsiz bir hareket vardı,
Uzun ve sessiz kucaklama. Her biri dudaklarıyla diğerinin yanağına dokundu,
Sonra mumlarken elle sıkılmış ellerle oturdular.
yaklaşan şafakta soluk. Sonunda Sir Mortimer konuştu:

"Şimdi gitmeme izin vereceksin John? Deniz kenarında çok sayıda hasta adam var,
Ve Robin huzursuz büyüyecek-belki de adımı yüksek sesle arayacak. "

Pencere koltuğundan kaynaklanan Nevil, odayı hızlandırdı, sonra geri döndü
Bazen _cygnet_ kaptanı. "İki şey ve gitmene izin vereceğim
Kraliçe ve Francis Drake Yeoman hizmetini nerede yapıyorsunuz. Olmayacaksın
İplik bir tasma kaydır, ama bu kasabada bizimle uyacak mı? "

"AY," Cevaptı, "hastalığın iyileşene kadar ve denizcileriniz
Yelkenli kalacağım. "

Nevil tereddüt etti. "Şimdiki zaman için 'kadar' kabul ediyorum. Ve şimdi soruyorum
Bu kılık değiştireceksin. Biz benzer bir yüksekliğe sahip adamız.
Oda içinde seçebileceğiniz takımlar var. Dua et
aynı anda giyin. "

Hafif bir kırmızı diğerinin yüzüne süpürüldü. "Teklif ederken yaparsam
tanınmayan olmayabilir. Ben diyorum ki, 'Bana bunu kurtar, John Nevil!' Sadece ben
'Bu akıllıca mı?' Diye sor ... Sir Francis Drake burada komutan. Dört yıl
Daha önce çok merhametli olduğuna yemin etti, senin yerinizde
Hangsman'ı bana Headsman oynadığından daha blithely oynadı
Thomas Doughty. "

"Francis Drake'in altında yelken açmıyorum," diye yanıtladı Nevil. "Benimle iki tane ile tanışmak
Terceiras'a iyi gemiler, katılmamı sağlayacak kadar sevişmişti
onun için zor. Kendi komuta sahip olduğum komuta ve seni benim olarak iddia edeceğim
sahip olmak. Ama Francis Drake'den korkman yok! Senin düşünceni mi
Kalkan sonsuza dek tersine çevrilir ve sadece hoş geldiniz, sadece
Utanç, hastalığın ellerini ve ölümünü uzattığı yer
Önünüzde geri mi veriyor? Eğer öyleyse, ama olduğun şey!-Hayır
İspanyol friar, ama İngiliz şövalyesi ve beyefendi. Yüksek olarak biliniyorsa
Ve düştüğünde, o bilginin alçakgönüllülüğüyle yüzleşmesi
Kalp, sadelikle, ancak bunun dış kolaylığı ve dayanımı ile
Tanrı'nın seni yerleştirdiği mülk. Bu kıyafet sen değil, henüz
İngiltere'nin bir askeri. Uzakta!-O zaman Mind of Mind Press
Tanrı seni nihayet yeşile çağırana kadar kayalık yolunda ileriye doğru
Meadows, yüksek şehrine. Ah, arkadaşım! Veriyorum ama fakir ve yetersiz
Gözlerin içinde okuduğum kelimeler. Konuşmamın gerek yok
Yanan ruhun bana baktığında! "

Şafak hafif ihtişamlar göstermeye başladı ve sabah rüzgarları sürdü
Mum alevleri aslan. Ferne başını salladı ve yüzünü
Eski acıların boşuna pişmanlıkları ve keskin anıları ile biraz karardı.
"O değil arkadaşım! Değiştim, ama Tanrı bilir-ben değil-başka ne
Değişim gelirdi, çubuğunu kaldırdı. Bir kez iyi bildiğimi düşündüm
Tüm yanlıştan, tüm ışıktan tüm karanlık-evet ve ben
Bu bilgiyi uygulayın .... Sanırım şimdi her insana gelebilir
Gurur ve güvencenin düştüğü saat-ne zaman o zaman o zaman
Artık kendini tanımadığı bilgelik. "Gülümsedi." Ama ben ne yapacağım
Soruyorsun John. Garipti, bunu reddettiysem değil miydi? "
Nevil'i geçti, ikisi tekrar dokundu. Başka bir an ve
İç odanın kapısı onun üzerine kapandı. Efendim John, dönüşünü bekliyor,
Mumları tek tek gidermeye başladı, çünkü başka bir gerek yok
Sel şafaktan daha ışık.

Dışa doğru bir vuruş kesildiğinde birkaç dakika geçti
onun istihdamı. Yerden geçerek Sir Francis Drake'e açıldı.
Eşiğin üzerinde yalnız durdu, eskortu taştan aşağı iniyor
Altındaki salona merdivenler. Nevil,
Diğer blöfü, kısa kahkahasıyla bir araya geldi.

"Yani sen de Jade'in bu gece uykusunun kaymasına izin verdim!" O
Nevil'i odaya fırçaladı. "Bir saatten vazgeçtim ve ben
Kahvaltıdan önce öğüt almaya gelin. Öğlen Carlisle ve Cecil'de
Bana kaptanların, toprakların ve denizin görüşlerini getirecek. Zaten biliyorum
Sonuçları ve cevabım. Ama inkar etmiyorum 'dimi acı
Taslak. "Nevil'in belirttiği büyük sandalyeyi almadı, ama
Bir ses, yarı iç çekiş, yarım yemin ile pencereye devam etti
Kendini geniş koltuğa fırlattı.

"İnançım John Nevil, neden burada olduğumu bilmiyorum,
Daha fazla bilgeliğiniz olmadığı sürece avukat bize verildi
çoğu ve sizi işaretleyen bu kursu biraz tatlandırabilir! Ben duruyorum
Kraliçe en iyisiyse, almaya hazır veya tatlı veya acı
hizmet .... bu valinin günler önce gönderdiği memur,
Kasabadan gelen bu zengin kaçaklar-açlıktan ölen bu zengin insanlar
Altın ve gümüş yemekler-bazı raporlar veya başka bir raporla geri döndü
hazine. Bu yaklaşan ziyafette ne düşünüyorsun? "

Dedi Nevil aniden: "Burada bu tür konulardan bahsetmeyelim Frank! Ben
tamamen giyinmiş; Havaya girelim! "

Drake baktı. "Ve bir arada bulunduğumuz her şeyi gözlemleyin!
Odanın nesi var? "Duvardan duvara dar bir şekilde bakıyor, o
aniden üçüncü bir kişinin varlığının farkına varmaya geldi-
Yabancı, katlanmış kollarla duran bazı karanlık, zengin şeyler giymiş
Arkasında kapandığı kapıya karşı. Form ayrımı,
sessiz yüz ayrımı, beyaz saç ayrımı, çok uyuşmaz
Ve yine de, garip bir şekilde, herkesin son ve en stateli dokunuşu-
Şaşkın inceleme anı Drake öne doğru eğildi, altında keskin gözler
Saçık kaşlar, bir el sakalında çekiliyor. "Sen kimsin efendim?"
diye sordu.

Nevil müdahale etti. "O benim emrim altında-yalnız olduğum bir gönüllü
Ben sorumluyum. "

Kapıya karşı rakam bir veya iki hız ilerledi. "Ben Mortimer'ım
Ferne, Sir Francis Drake. "

Bir duraklama vardı, Drake, sadece birinde yükselen gibi bakarken
Öldü, yavaşça ayağa kalktı.

"Uzun zaman önce" diye devam etti görünüşe devam etti, "biraz
tanıdık-ama şimdi beni bilmediğin doğal .... Sana dua ediyorum
Bana inanmak için pencerenin yanına çıkana kadar efendim John'u düşündüm
Odada tek başına nevil; Dahası, hiçbir öğüt duymadım,
sadece kelimenin kendisini kurtarmak. "

"Seni duyuyorum efendim," diye cevapladı Drake, Icily. "Adil sözler ve pürüzsüz-oh,
Çok Courtier benzeri kelimeler! Oh, çok iyi güvencen!-Ama ben
Naught'ın söylendiği gerçeğinde yaşayan kendi güvencesi
İspanyol hoş karşılanmıyor! "

Nevil nefesini kederli, sabırsız bir iç çekerek çizdi, ama efendim
Mortimer hareketsiz durdu, ne de cevapları kelimeleri bulmaya özen gösterdi.
Kan kaşına monte edilmişti, ama geçerek bakan gözler
Şafak'ın muhteşem kalbine konuşmacı çok açıktı, çok
hasta. Büyük deniz kaptanı Drake, otururken anlar geçti,
önyükleme ayağını yere çarparak, Nevil'den bakarak
Oblivion'un daha fazla olmadığı adama her zamanki sakinliğini geri kazandı
Yapmak. Aniden konuştu:

"Bir İspanyol friar kisvesiyle hastamızı emziren sensin?
Sana teşekkür et! ... hangileriniz John Nevil,
Bu-bu beyefendi? "

Nevil, kendini yukarı çizmek, kibirle cevap verirdi, ama
Engelaty'nin hızlı bir jestiyle Ferne'nin kendisi sözü aldı.

"Sir Francis Drake-Sir John Nevil," dedi. "
Ben, sen soğuk sözlere gelmiyorsun ve asilinle ilgili değil,
dostluk! Bir daha asla olmayacağım, Sir Francis Drake, herhangi bir gemiye komuta et
Herhangi bir şekilde, herhangi bir ofisi tut, benden başka ol,-çok kırılmış bir adam, yani
Yüce Tanrı tarafından Holpen, dünyevi övgü veya suçlamaya ihtiyacı yok .... i
Kampın içinde benim yokluğumda korkacak bir hizmetçiye sahip olun. Wilt Let
Begon, John?-Ama önce çavuşa bunu açıklamalısın
dönüşüm. Sir Francis Drake, Cartagena'da katlandığın sürece ben
Kendimi hangi kısıtlamaya, hangi gözetimine, üzerinde ne yaptığınıza gönderin.
Eski amiralim belirleyebilir. "

"Gitmene izin vereceğim ama bir süre için," diye cevapladı Nevil sıkıca. "Daha sonra ben
Siz ve Robin için bazı tesisatçı konaklamalara gönderecek. "
Drake. "Frank-Frank Drake, ben ama tüm hastalarımıza tekrar ver
Tanrı'nın altında, ateşin bu azaltılmasına borçludur. Sana dua ediyorum
Kendimi aşağıdaki çavuşa teslim ederken beni burada bekliyorum. Öyle
gerekli, çünkü bu odaya kılık değiştirmiş,
Yine bir İngiliz beyefendi olarak. O zaman sana bir hikaye anlatacağım
Dört yıl agone, size bir adam tarafından daha ziyade verilmiş olabileceğini düşünün
arkadaşlarından daha fazla düşman-ve derin tövbe ve
Tanrı'nın yolu, ki bu bizim yolumuz değil;-ve Francis Drake gerçekten
Onunla John arasında bir kavga yaparsa bir gecede değişti
Nevil, ya da cömertçe bu beyefendiye taşınmazsa
Arkadaşım ve takipçim olarak say! "

"Bekleyeceğim," dedi Drake, duraklamadan sonra. "Size güzel gün ver efendim. Senin
Bizim hastalığımızın hizmeti bilinir ve bunun için teşekkür ederiz. -Den
şimdiki zaman söyleyemem. "

Ferne sessizce eğildi, sonra Nevil ile salon için odadan ayrıldı
Aşağıda, ürkütücü çavuş ve adamları gerçekten Sir John'u selamladı
Nevil, ama gözlerini yanındaki figürün üzerinde tuttu.

Çavuşa çağıran nevil, birkaç adım attı ve
Kaptan Powell'a verilecek sesli talimatları düşürdü. O zaman tek
Knight, Drake'in onu beklediği odaya monte edildi ve diğeri gitti,
korunan, tropik sabah ateşli ve huzursuz olana
Hasta özlemi ve Arden'in yürüdüğü kulübeye özlem duydu
Robin-A-Dale'in efendisi için çığlıklarını kısıtlamak. XII

Öğleden sonra Powell'ın hasta gençliğin
Sir Mortimer Ferne'nin evdeki dairesine alınmalı
Master Arden. Böylece gün batımından önce daha serin havada bir
Çöp Cartagena sokaklarında doğdu. Buna ek olarak
Taşıyıcılar ve diğer bazı hafif katılımlar onunla yürüdü efendim John
Nevil ve Kaptan Powell, Giles Arden ve Sir Mortimer Ferne. Bazen
İkincisi, bazen gençliğin yanan alnına elini koydu
Dudakların üzerine çok fazla gevezelik ederdi. Taşıyıcılar ve eskort
baktı ve baktı. Spital ile ilgili olan ve bir
Kardeş ölümün altından getirildi, tekrar tekrar tökezledi
Çünkü gözlerini friardan alamadı İngilizce
Beyefendi-Sir John Nevil kadar büyük bir beyefendinin arkadaşı.

Küçük alay bir köşeye, sonra diğerine döndü. Sir Mortimer
Nevil'in koluna dokundu. "Daha kısa bir yol var-bu dar sokak
geçiyor. "

"Ay," diye yanıtladı Nevil; "Ama pazar yeri yoluyla gidelim."

Düşüncesi, çok yakında hiçbirinin genel tanınma olmasıydı.
Sir Mortimer Ferne İngiliz kampında yaşadı ve İngilizce ile yürüdü
Liderler. Kanıtladığı gibi meydan, çöl değildi. Saat biriydi
Biraz rahatlama, güneşten kurtulma ve demir disiplininden
Günün çoğunda, yayınlar yaratan ve erkekleri tutan Drake
onlara. Carlisle, dev bir avucunun gölgesinde oturuyordu, izliyor
Hafazası olan henüz zayıf ve şaşırtıcı bir şirketin sondajı
Burning Calenture yüzerdi. Yerin bir tarafında, ki
Büyük, diğerleri büyük bir ganimet yığınını inceliyorlardı, brüt şokları
zengin erkek evleri, değerli ormanlar mobilyaları, yaldızlı ve kakma
Dolaplar, pahalı kıyafetlerin sandıkları, zırh, silahlar, tuzakları
Atlar,-Hepsi bekçi ürünlük ve bölünme altında beklemektedir. Merkezde
Meydanın bir puanı veya daha fazla maceracılık hakkında toplandı.
Büyük bir taş pazar cross'un geniş adımları, karşısındaki bir noktadan
Hastaneden partinin giriş yapması gereken sokak
Biraz çelik, konuşma ve sağlam kahkahaların bir kısmı ile daha az erkek
Francis Drake ve en başlıca kaptanlarından bazılarından. Carlisle ayrıldı
Sondaj izlemek ve onlara doğru yürüdü. Maceracılar uzanıyor
Haç altında amirallerini selamlamak için fırladı. Ani bir puf
Akşam rüzgarı Drake'in kırmızı kapağını kaldırdı ve küçük bir
Bir topçu ve arkadaşlarının bir dizi İspanyolca incelediği batarya
Ordnance, en küçük tabancanın namlusunun üzerine düzgün bir şekilde yerleştirildi. Açık
kahkaha ortaya çıktı; Gunner, kırmızı kapak kıllı bir şekilde bastırılmış
Meme ve hizmetinde zevkle sırıtarak,
Büyük Sir Francis'in mülküne geri yükleyin. Drake, sadece
Asker ve Mariner Idolize, Topçu için hem gümüş bir pezo bulundu
ve jesting teşekkürler; Sonra, kapağı giydiğinde, döndü ve yüksek sesle
geçen şirkete çağrıldı. "Bize gel John Nevil," diye bağırdı
deniz kral. "Hayır, hayır, yoldaşlarınıza ve o hasta gençliğe de sahip olalım
Duyduk "

"Anlamıyorsun," diye mırıldandı Ferne, aceleyle Nevil'e. "Burası
Beni sevmiyorum. Git sen ve Arden-- "

Sir John başını salladı. O sabah Drake ile yalnız, şunu söylemişti
Tamlık Birçok detayda kendisine garip olan hikaye
nadiren İngiltere'de, nadiren mahkemede ve hikayeyi duymuştu
Acımasız veya herhangi bir abartma hayali için yetersiz oda bırakan bir form. Bir kere
Ve yine büyük deniz kaptanı kendine yumuşak bir şekilde yemin etmişti ve
Son Nevil memnun kaldı. Şimdi Drake'in sahip olması gerektiğini gördü
bu toplantıyı meydanda zamanladı ve bir gülümsemeyle göz ardı etti
Arkadaşı ise, aynı zamanda onun
esir. Taşıyıcılara ve şu anda şirkete yöneldi.
Piyasa çapraz büyütüldü.

Drake, doyurucu tarzından sonra, Sir John'un kolunu alkışladı
Omuz, ona "Sevgili Nevil. "Arden, kiminle daha hızlı
Tanıdık, aynı zamanda selamladı, Powell onun "iyi Powell, onun
Güvenilir Anthony. "Daha küçük grupta hafif bir değişim vardı, Nevil
Yanında duran adamı sıraya getiren bir iki adımla
çöp. Drake döndü. "Sana tanrı ver, Sir Mortimer Ferne!
Üstelik, bize yaptığınız iyi hizmet için doyurucu teşekkürler. "

Yüksek sesle konuştu, herkes duyabilir. Blöfün altında ise
Kelime ve sesin iyi bir şekilde yakışıklı soğukluk vardı
ya da yanıltıcı, sadece bir ya da iki, ona eğilen adamın yanında
Sessizlik, tahmin edebilir. Şimdiye kadar piyasa cross ile ilgili her insan
dikkat. Söylentiler o gün yaygındı. Ne İngiltere'de ne evde ne
Burada İspanyol Dominyonlarında, bilen İngiliz askeri veya denizci vardı
Sir Mortimer Ferne'nin adı ve kaydı değil. Maceracılar arasında
Piyasa çapraz, eski günlerde gören erkeklerden yoksun değildi,
hayran kaldı, kıskandı ve son haraç için onu düşündü. Bunlar kırıldı
rütbeler, gruba doğru bir şekilde bastırarak
yavrulamak. Hepsi Drake'in Dostum Sözleriyle, Sir John Nevil'in mezarında gol attı
Gülümseme ve Carlisle'nin dostça yüzü, ama en önemlisi o
büyük kaptanların akranıydı, ama şimdi aralarında duran
Tespit edilmemiş, hayalet benzeri, drear dünyasından bir ziyaretçi
Dishoned Dead. Meydanın kenarını oluşturan palmiye ağaçları sallanmaya başladı ve
rüzgarda hışırtı; Çöp üzerindeki gençler huzursuzca hareket ederek hareket ederek
inleme ve anlaşılmaz kelimeler. Drake Arden ile konuşuyordu ve
Beyler maceracılarının diğerleri.

"Seni ne rahatsız ediyor?" Ferne'nin kulağında nevil mırıldandı. "Ter var
alnınız ve kendinizi ölüler kadar sert tutuyorsunuz. Senin dokunuşun
Buzlu soğuk. "

"Ben yanıyorum," diye cevapladı diğeri, düşük bir tonda. "Hadi gidelim."

Nevil, çöpü kaldıran ve tekrar başlayan taşıyıcılara işaret etti
Meydandaki ilerlemeleri. Drake sahip olduğu kişilere döndü
konuşuyordum. "Gitecek misin? Geceye bizimle birlikte olacaksın John
Nevil! Usta Arden, daha iyi tanıdık olmanızı istiyorum. Kaptan
Powell, kulağın için bazı sözleri olan benimle kalacaksın. Sayın
Mortimer Ferne, hizmetçinizi kurtaracağınıza inanıyorum,
pek çok fakir arkadaşlarımızın birçoğunu kurtardı "-sesi olana kadar düştü
hemen çevresini yapan üç veya dörde duyulabilir,-"
Wellnigh kendini kurtardınız. "

Olduğu gibi cömert, şimdiye kadar gitmek istememişti. Henüz vardı
Şüpheler, tersine çevrilmeleri, hiç kimsenin reddetmediği gerçeklere karşı.
Bu bir işgücü şövalyesiydi-ama aynı zamanda uzun süre acı çeken bir adam ve
Büyük ölçüde, göz ve sezgiye güvenilebiliyorsa, şimdi acı çekti. O
Bir an tereddüt etti, sonra aniden elini tuttu.

Hepsi hareketi gördü ve şirkete ani bir hush düştü. Eğer bunlar
İki dokunaklı el, sonra o anda mesafe uzatılır
Yükselen ve tereddütlü bataklık ışığı arasında, aralarında
Sea-Colossus ve bir kerelik rakibi, şimdi çok uzun ve bunalmış ve
steril topraklara zincirlenmiş.

Kısa sessizlikte rüzgar acele bir sesle alıyor gibiydi
avuç içi tepeler. Sonra Ferne konuştu. "Tüm kalbimle teşekkür ederim"
dedi. "Siz bilinceye kadar elini tutamayabilirim"-sesini yükseltti
böylece seçen herkes duyabilir-"bunu burada bilinceye kadar
Stand, burada bu haçtan önce, o kaptanın yangında öldü
Benim özel düşmanım olan Robert Baldry, meydan okumamın altında yatan,
Kime acısına ve şehitinin ölümüne ihanet ettim .... ah! Yapacağım
Seni mazeret et, efendim Francis Drake! "

Derin ünlem, istemsiz geri tepme ile
Böyle bir avowal'ın topuklu ayakkabıları, bir karanlığa iniyor gibi görünüyordu
Gölge, gerçek bir paly
Erkekler, günümüzde, dört yıl boyunca agone olduğunu gördü ... Sessizlik
kırıldı, büyü dağıldı, Robin-a-Dale'in
Çöp: "Usta, usta; benimle gel usta!"

Nefesinin hızlı bir şekilde alımı ile keskin bir şekilde geri çekilen Drake,
ilk iyileşen oldu. Şimşek bakışını gönderdi
Kaşlarını çatıyor, derinden yıkanmış ve korkudan çekilmiş, onun hakkındaki karşılaşmalar
yıpranmış yanak renk göstermeyen, dudakları kilitli olan adama,
Yukarıdaki mavi gökyüzüne biraz kalkmış olsa da, gözleri kararlı olan
haç. "Şimdi hayatımın ölümü!" deniz kralına yemin etti. "Knave yaptı
Sana 'usta' demek iyi. Ne olursa olsun, şimdi hayır
Korkak! "Bakmaya döndü, fısıldayarak." Beyler, biz
cesur bir adamın ölüm yatağı olan bu alandan çıkarılacak ve
gerçek bir şehit. Bu bitti, her adamınız onun hakkında ayık bir şekilde gidecek
iş, Tanrı'nın ilişkilerinin değil
Erkekler;-Bu beyefendinin benim korumam altında olduğunu da hatırlamak. "
Kırmızı şapkasını doff ederek, geniş halkadan yavaşça geriye doğru adım attı
piyasa çapraz hakkında. Örneğini herkes takip etti; Birkaç dakika
Ve batan güneşin son ışınları sadece çıplak taş ve toprak üzerine yatıyordu.

Birkaç saat sonra Robin-a-Dale yatakta uyuyor ve efendisi tutuyor
Pencerede hareketsiz bir izle, Arden odaya girdi
Sir Mortimer Ferne'ye atandı ve zemini geçerek kendini oturdu
arkadaşının yanında. Şu anda Ferne elini kaldırdı ve ikisi oturdu
Karşılıklı parmaklarla, büyük takımyıldızlara bakarak.
Arden ilk konuşan kişi oldu.

"Dost nasıl, okulda erkek olduğumuzda ve sokağa çıkma yasağı uzun
Rung, henüz penceremize diz çöküyoruz ve yıldızların üzerinde geldiğini gördük
Moorland? Masalların şairini ve veznesini kullanıyorsun-ah! senin paladinler ve
Paynims ve bayanlar büyüledi!-Dinlerken, onlar gibi büyülenmişti, ama
Üstatın sırtının kulağı ile. Korkunç bir zevkti! "

"Hatırlıyorum," dedi diğeri. "Çok sık bir hile benim
Bastonu omuzlarımıza getirdi. "

"Benim değil," Quoth Arden. "Bana her zaman yalvardın. Ben
En küçük-beni uyandırdın-dinle dinle, forsooth! ... Welladay! Eski zamanlar
Geceye yakın görünüyor! "

"Eski zamanlar!" diğerini tekrarladı. "Kapatın altında sürünen resimler
Göz kapağı!-Fırtınayı çığlık atan zayıf sesler!-Utanç en hassas,
en zarif goad! ... bu günün ne kadar garip olduğunu bilemezsin
Bana. "

"Bu günün bana ne kadar mutlu olduğunu bilemezsin," diye yanıtladı Arden,
Sesinde bir ara. "Hatırlıyor musun Mortimer, sahip olacağım
Seninle _SEA Wraith'te yelken açtı? _ "

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," dedi diğeri. "Sanırım seni o zaman revize ettim ...
Bakın iğnemi ne kadar uzattı! "Okulunun elini kaldırdı
Yanağını uzun, sessiz bir okşada, sonra bıraktı. "Bir tane var
Kimin refahı öğrenirim. O ölmedi, biliyorum. O
Kardeşim bana tüm dinlenmelerle rüyalarımda geliyor-tüm
Dinlen,-ama gelmiyor. Benimle Mistress Damaris Sedley'den konuş. "

Kısa bir duraklama; Sonra, "o en adil ve en güzel," dedi Arden.
"Onun güzelliği solmaz bir çiçek, ama gözleri bir tarihe sahip
Bir ipucu olmadan okumak zor. Sadece masalın trajik olduğunu bilir. O
En nazik, tatlı ve debonair. Servetin dikenleri
Bir taç içine bükülmüş ve kraliyetle giyer. Onu Wilton Six'te gördüm
aylar önce."

"Wilton'da! Kraliçe ile mi?"

"Hayır; uzun zaman önce mahkemeden ayrıldı. Sen ve _SEA wraith_ kıttaydınız
Guardian'ın Grim Eski Şövalyesi'nin yapacağı ay geçti
Onu, zekadan daha fazla servet harcaması için bir evlilik. Ancak
Sidney, Walsingham ve onun amcası Leicester ve çoğu
Kraliçe rızasından gelen kendi altın konuşmasıyla
Lady'nin mahkemeden emekli olması ve bir evliliği büyük ölçüde sevmemiştir.
Çok asil bir retinue ile onu Wilton'daki kız kardeşine getirdi, burada,
Bu en asil Kontes ile kutsal alanda kalır. Aldığın zaman
onun dolayısıyla-- "

Sir Mortimer güldü. "Gökkuşağını gökyüzünden aldığımda-sıçradığımda
Ay ile tanışmak ve gerçekten kollarımda gümüş küçük hanım bulmak için-ne zaman
Sea, dünyanın tüm kanını yıkadı-bulduğumda
Ponce de Leon'un Baharı ve Buradaki Perisi ile konuşun: 'Şimdi beni kurtar
Bu yıl ve bu ve bu ve bu! Beni bir zamanlar ben
! ' Sonra Wilton'a bir hac yapacağım. "

O odayı bir veya iki kez hareket etti ve sonra Arden'e geri döndü
pencere. "Eski Okul-Faydalı, şimdi erkek değiliz. Enchantter yok;
Ve dev kendini kulesine sarıyor, ne de herhangi bir
meydan okumak; ve ejderha o kadar küçüldü ki,
bir erkeğin benliği;-tüm yanılsama düştü! ...
Sevdiğim bayan. Sağlıkta olduğunu bilmekten çok memnunum ve
Güvenlik, eski arkadaşlar arasında, onurlu, sevgili, en adil olandan daha adil-"
Sesi salladı ve şu an yüzünü elinin içine eğdi,
Ancak baskı hemen onun emrine geldi. Başını kaldırdı ve
Sessiz bir sesle tekrar başladı, "Ona bir mektup yazacağım ve sen
Taşıyıcı mı olacak-sen olmayacaksın, eski dostum? onunla binmek
Yeşil tarlalar ve İngiliz meşeleri Noble Wilton-"

"Peki, gemiler bizi eve getirdiğinde nereye gidiyor musun, Mortimer?"

"Düşük ülkelere. Özel bir asker olarak gittiğimi gören John Nevil
kolayca ayrılmamı sağlayabilir. Ve sen, sen giles, biliyorum, bana para verecek
Beni silahlandırabilirim ve İngiliz kampına geçebilirim. Memnunum
Philip Sidney benim generalim oldu. Ayakta savaşmama rağmen,
Uzun siperler veya pike-men ve harquebusiers ile, yine de sevebilir miyim
O'na bakmak, parıldayan, hepsi St. George gibi yaldızlı,
Büyük afiş uçuyor, vahşi suçlamaya liderlik ediyor-atlılarının bağırışları
Arkasında-- "

Arden ayağa kalktı, ağır yerleşimi bir kenara itti ve
Biraz düzensiz adım, Robin-a-Dale'in yattığı yatağa gitti. "O
"Ferne yanına geldiğinde düşük bir sesle mi diye sordu?" Diye sordu.

"Ay, sanırım," diye cevapladı diğeri. "Boyunca uyuyacak
Gece ve sabah onu daha güçlü, daha açık bir şekilde bulmalı ...
Şimdi Spital'e gidiyorum-hayır, hayır; Dinlenmeye ihtiyacım yok ve ayrılıyorum
Gel ve git. "

İkisi birlikte büyük salonun kapısına indi, bu yüzden Ferne
Yalnız yoluna gitti ve Arden onu gözden uzak izlemek için durdu. Gibi
İkincisi eve tekrar girmek için döndü, küçük bir grubun farkındaydı
erkekler, İngilizce ve İspanyolca, Drake'in konaklamalarından ilerleyen
tüm mühimmattan soyulmuş ve kısmen yıkılmış olan kale
Valiyi, memurlarını ve muhtelif İspanyol beyefendilerini koruyor.
Zengin kaçaklardan ve gömülü altın sahiplerinden elçi
geri dönmüştü ve açıkça, gece Drake ve İspanyol
Komisyon üyeleri fidye meselesini tekrar tartışmışlardı.

Arden, Gölge İçinde Küçük Torchlit Şirketi'ni izledi
Asker ve İspanyol yetkililer görüş uçağını geçiyor. Biraz vardı
konuşma ve kahkaha; Bir İngiliz bir jest yaptı ve bir İspanyol cevap verdi
bir atasözü ile. İkincisinin sesi Arden'in anısına biraz akor vurdu,
Ama hafifçe vurdu. "Şimdi o sesi nerede duydum?" diye sordu,
Ama cevap bulamadı. Gürültü ve ışıktan geçti
Citadel, ve geçen bir nöbetçi için kısa bir geceye sahip
dinlenmeye döndü.

Ertesi gün öğlen Ferne'de kasıtlı olarak, beyaz dudaklarla ve
Yarı kapalı göz kapakları, pazar meydanını geçti ve Sir John'u aradı
Nevil'in mahalleleri. Büyük salondaki askerler tarafından kendisine efendim söylendi
John Amiral'le birlikteydi-bekler miydi? Başını salladı ve kendini oturdu
Salonda yerleşin. Muhafız ve gelen ve gidenler
ona merakla baktı; Bazen fısıldayan kelimeler kulaklarına ulaştı. Bir kere,
Uzun bir süre beklediğinde, bir asker ona bir kriko ale getirdi. O
Minnetle içti ve bağışçıya teşekkür etti. Asker kıpır kıpır
sesini indirdi. "Senin altında savaştım, Sir Mortimer Ferne, Fayal'da
Azores. Bizi o günü ölüm çenelerinden çıkardın ve biz
Don ya da şeytan için çok fazla olduğuna yemin ettim!-Ve biz sana içtik
Akşam, ale'nin tam ölçüsü!-Ve hizmet ettiğimiz yeminimizi aldık
Birçok kaptanın altında ve yakınlarda, ama hiçbiri senin gibi-"

Ferne gülümsedi. "Öyle miydi Asker? Peki, şimdi sana içebilir miyim
O zaman bana içti mi? "

Ale'yi ona doğru çekti ama gözlerini diğerinin üzerinde tuttu
yüz. Adam kaştan barlı boğaza kızardı, ama sözleri
Hemen geldi ve mavi gözlerinde nem vardı. "Benim yaşlı
Kaptan bana çok fazla onur yapacak-"Dengesizce başladı. Ferne ile
Gülümseme krikosunu dudaklarına kaldırdı ve ona sağlık ve mutlu hayat içti
ve görev sadakatle yapıldı.

Keklikten sonra teşekkürler, adam gittiğinde, diğeri bekledi
Sir John Nevil'in görünümü. Sonunda adım attı
Salondan aşağı merdivene, ama görmeyi yakaladığında aniden sallanıyor
Ferne, yerleşime geçti ve ona sessiz selam verdi. "Sayın
Francis beni aşırı tuttu, "dedi." Güne nasıl gitti Mortimer? "

"Ateş azalıyor," diye cevapladı diğeri. "Artık pek çok şey yok
Ölüm .... Seninle daha az gözün olduğu yerde konuşabilir miyim? "

Birkaç dakika sonra, Sir John'un odasında, çiftinden bir kayma aldı
kağıt. "Bu bana birkaç saat önce getirildi. Bu bir emir mi?"

"Ay," dedi Nevil, tutulan kağıda dokunmadan. "Bir emir."

Ferne pencereye yürüdü ve orada durdu,
Aşağıdaki sokakta yoldan geçen. Biri ve hepsi vardı
Ne Angel ne de Devil ile tanıştı, ne yıldırım ne de hareketsiz
küçük ses. Umutsuzca yorgun, onu dehşete düşüren bir göreve ayarlandı,
Kendisini rahatsız ettiğini düşündüğü bir kirpik acısını tekrar hissetti.
Yarasının bu ısrarlı araştırılmasının bir özlemi vardı
durmalı. Kızılderililer ve korkulu ormanlar ve ölüm
A-eğim! Bakım yapmak için yalnız ruhun muazzam çekişimi daha iyi
Dominyonu, doğayı aşırı doldurmak, ölüme ve umutsuzluğa söylemek,
_İ am_. Ruha yardım edebilecek hiç kimse yoktu .... bu dünyevi
solmuş bir bitkinin desteklenmesi, püskü arraların bu çizimi
Kan lekeli duvar, konuya neydi? Şu an için onun
Siyah, yıldız dokunan dağlar için, vahşi acele için
lig uzunluğunda rapids, ormanın çağrısı ve ağlaması;-bir sonraki o
Görünen hakkında sessiz bir açıklama ile tekrar odaya döndü
Batı gökyüzünde bir fırtına demleme. Nevil ona eğildi
sorunlu bir bakış.

"Benim dileğimdi Mortimer, Drake'in hazır onay verdiği.
Görüyorsunuz, gece varlığınız için bir sipariş, diğer beyler ile
Gönüllüler, İspanyol'un ayrıldığı bu büyük ziyafette
biz. Karşılaştırmalı mıyım? "

"Hayır," diye cevapladı diğeri. "Görevim sana-eğer borcumu ödeyemezdim
Sonsuza dek ve bir gün çalışıyorum. Sen benim kaptanımsın-sipariş ettiğinde itaat ediyorum. "

Sir Mortimer'ın pencerede durduğu bir sessizlik izledi ve
Sir John zemini harekete geçirdi. Sonunda eski konuştu, hafifçe: "
Geceye bir fırtına ol .... o knave'imi rahatlatmalıyım. Zaman zaman
Ferne House'da evdeki şeylerden dolayı boşa çıktı. Bu sabah
Onun için kıştı ve bu yanan topraklarda kar taneleri konuştu
Yule-tide yıldızlarının altına düşüyor; evet! Ve O, Pertly konuştuğunda
Sexton'a ihtiyaç duyduğu A-Carolling:

     "'O zaman çok uzak bir gemi geliyor,-
     St. Michael Steersman'dı;
     Boynuzda St.John Sate;
     Rabbimiz harped; Our Lady Snang,
     Ve cennetin tüm çanları çaldı. ''

Robin'in söylediği kadar basit ve tatlı ayeti hafifçe söyledi.
Sonra bir gülümseme döndü; Ve Nevil'i geçerken hafif bir
Omzuna okşama. "Geceye kadar John!-Ve,
Bayan bayan! Tahtanın üstünde olacağınızı ve ben
Altta, ihanet etmeye değer bir şey duymadığımı düşünüyorum! "

Sir John bir boşalma söyledi ve tekrar katlanmış olurdu
kağıt, ama diğeri ona dayanıyordu ve sessizce diz çökmek için yoluna gitti
Robin-a-Dale'in yanında, elini gözyaşlarına ve öpücüklere bırakın (Robin
çok zayıf ve ustasının onu bu kadar uzun süre bırakacağını düşündüm)
Gençliğin kısa hayatında her şeyden kontrol edilmemiş gevezelik
Ferne House'a ve efendisine bağlı.

Sir Francis Drake ve Alonzo Brava,
Kasaba için fidye. İngilizler onlar kadar büyük bir miktar kazanmazsa
ummuştu, ama onlarınki işletmenin ihtişamıydı ve Drake'in
Göz henüz Nombre de Dios'daydı. İspanyollar para ve erkekleri kaybetmiş olsaydı
ve şehirlerinin yavaş harap olmasına her gün bakmıştı,
Zenginlikler kaldı ve İspanyol askerinin hayatı ucuzdu ve
Kasabanın bu harap kısmı tekrar inşa edilebilir. Anlaşmalar vardı
Cartagena şehrinin fidye ile ilgili olarak çizildi ve her biri tarafından imzalandı
Lider,-Dindar (ama sessiz) ile brava tarafından filonun yapmasını diliyorum
mürekkebin kurutulmasından önce mucizevi bir şekilde yok edilmek; Ve Drake tarafından
Meraklı zihinsel rezervasyonlarından biriyle, bu durumda
Blok evi ve büyük manastır sadece şehir olmadan. Meseleler
böylece yerleşti ve ertesi sabah İngiliz tahliyesi için
Christendom, İhtiyaçlar O zamanlar her zamanki nezaketleri geçmelidir
Cartagena ve Künelin en stateliel insanları. Alonzo brava,
Dürüstlük, onun parçalanmış kalesinde onunla akşam yemeğine davet edildi
Francis Drake, Sir John Nevil ve içinde tüm memurlar ve beyler
İngilizce güçler. Drake, kendisi için nezaket kabul etti ve
Gecenin son işçilerinden kurtulabilecek herkes.

Akşam geç saatlerde, yüksekte görülen fırtınalı bir ışıkla,
Geniş ve açık pencereler, yaklaşmaya karşı kendini çukurlaştırmış gibiydi
Karanlık, brava, sağa ve sola hareket eden, onunla oturdu
Masanın başında başlıca konuklar, odacıları busaydı
kendileri daha az isimlerin dönüşüne hizmet ederler. Kaptanlar ve
Memurlar, beyler ve zenginlik ve doğum gönüllüleri yerine düştü
Sol masanın sonu Ne Needer maceracıları için iken, keçiye
ve ELBOW Gönüllüleri. Gürültülü görevliler geri döndü. Harika
Meşaleler kadar büyük mum sayısı aydınlatıldı, ancak uzun süreli
Batı pencerelerine giren turuncu parıltı biraz var gibi görünüyordu
erkeklerin özelliklerinin olmadığı sayesinde ışıktan farklı kalite
açıkça görüldü. Uzak gök gürültüsü yuvarlandı, ama geçtiğinde duydu
Salon İspanyol Müziği üzerindeki galeri. Bayram yürüdü
zafer, herhangi bir kampta yapmış olabileceği kadar (kıtlık olmadığı yerde
Kral) ateşkes bayrağının altında. Burada Viands miktardaydı ve
Arkadaş ve düşmandan sonra bile dökülecek şarap vardı
vaat etti. Özgür adamlar, deniz çubukları ve servet askerleri, onlar içindi
Hiçbir Courtier Ziyafet. Sadece liderlerinin masasındaki varlık tuttu
Wassail aşağı. Thunder tekrar tekrar salonu salladı ve hepsini yaptı
Bir ağustosböceğin çiğnenmesi olarak kendi başına geliyor; Sonra uzun rulo
Geçmişte, müzik yeni bir kalp aldı, altında ise kahkahaya çıktı ve
Asker zekası, ağrılı yaraların gevezelikleri, kamp ateşlerinin ve yüksek güverte
Gemiler-Vahşi ve korkunç ya da geniş mizahi olarak konuşuyor. Çapraz masada
Tersine ve biraz altında Brava's'da oturan Sir John Nevil
Sol el, boş bir koltuktu. Bekledi (Vali açıkladı)
Fidye geri kalanını neredeyse hiç toplamak için gönderdiği elçi
Cartagena. Yolculuğun uzunluğu, ısı ve tehlikesi
Ruh kadar büyük bir çevresi beyefendi olan elçiyi daha da aştı.
Daha sonra, rahatsızlığına rağmen onlara katılacaktı.

Geldi ve Pedro Mexia idi. Nevil ve Arden ve birkaç efendim
John'un eski subayları _mere onurunun eski subayları az ya da çok bastırıldı
Ünlemler. Nevil, Vantage noktasından, bir şimşek bakışını çok fazla gönderdi
masanın altında, rütbesi veya istasyonu zar zor olanlar nerede toplandı
onları bu salonun içine getirdi, ama kitlesel meyvelerle
Mumlar, bu ya da uzanmış el ve omuz, göremedi
masanın en düşük seviyesine ve kendisine uygun bir ses duymadı veya
Arden'in boşalması. Mexia, kendi şarap fincanı ve
Ortaklar, şimdi, genel hoş geldiniz anından sonra,
ağır. İlk bakışları doğal olarak Francis Drake, adam içindi
İsim İspanyol kulaklarında daha yüksek sesli olan, ama şimdi
Tankard'ı ve bir ara fatihinin gözlerini yükseltmek
Nueva Cordoba bir araya geldi. Bir saniyeliğine elini salladı, sonra fırlattı
Şaraptan ve tankardını biraz gürültü ile bıraktı, eğildi
Masanın yarısında.

"Ha! Tekrar buluşuyoruz, Sir John Nevil-ve dört yıllık ölümlü yaşamdan sonra
Henüz A-Ransoming! Görüyorsun dilini kaybetmedim-yine de ben
Öğretmenlerimi kaybettim! "Sarhoş olmak için etiketine güldü
İyi doğadan tamamen yaramazlık yapmak için yeterli.

"Doth ustası Francis Sark hala İngilizce mi öğretiyor?" diye sordu Nevil, soğuk bir şekilde.

"Francis Sark-Francis Sark kim?" Şaşkın elçiyi yönetti. "Orada
kendini pazarlık yapmaya çalışırken kendini aşırı erteleyen aptal Desmond muydu
Luiz de Guardiola. Bunu yapanların garip kaderleri var! "

Aşağıdaki bir veya iki yerden Arden Hafifçe koydu: "Sark'ımız eşittir
senin desmond. Ve Don Luiz de Guardiola ile pazarlık mı? "

Mexia'nın gözleri diğerinin yüzüne doğru dolaştı. "Ha, Senor! Seni hatırlıyorum
Nueva Cordoba'da yüz! Burada daha fazla fethettik mi? "Onun konuşması
masaldaki kurbağanın pompasıyla başladı, ama bu noktada
yine Maudlin ve bir kerelik Nueva Cordoba'nın valisine döndü
yaratıklarıyla ilişkiler. "Neden Desmond böyle bir
fiyat. Yüz pezo, belki de dört bin! Ama Don Luiz
gülümsedi ve gümüşü ödedi ve bize hain olan aptal ve
Haitor size ve hain her şeyi anlattı ve asıldı
acılarını. "
komşusunun koluna döküldü. Kurban bir
Yemini boğdu ve Brava, sarhoş ortağından hoşnutsuzlukla baktı.

"Neden, adam böyle bir fiyat ne isteyebilir?" Diye sordu Arden, ışıkla
sürpriz.

Bir anda diğerinin büyük ve boş yüzü ayık hale geldi
yeterli. "Bir tuzağın sinekleri yakalaması için," dedi kısa bir süre içinde ve
En yüksek rütbeli adamlar hariç herkese omuz, yine boğazını ıslattı,
Sonra boş tankardının tahtaya bir sesle dokunmasına izin verin.

İlkinden itibaren dikkat çekti ve şimdi davulda
Tankard Çoğu yüz yoluna girdi. Nevil, Drake ile onun altında konuştu
nefes; İkincisi Alonzo Brava'ya doğru bükülme, ona çok fazla hitap etti
düşük ton. Brava, derinden rahatsız, işaret ettiği noktada
Servisciler "Sarhoş konuğu masadan sessizce ikna etmek için,
hala kaşlarını çatıyor olsa da dinledi. Drake'den son bir fısıltı:

"Hiçbir şekilde onurunuza dokunmaz, özel bir konu-aralar-ransom--"

Vali, öne eğik, şarabıyla oynuyor, biraz işaret verdi
Tespit-belki de, gerçekten, herhangi bir
Don Luiz de Guardiola karakterinin kararması, şimdi besleyici
Madrid Green Bay ağacı gibi.

Meksya, onun güzel dengesinde derin beceri sergiliyordu.
Arkasındaki hizmetçi olarak Tankard önlemi yeniden doldurdu. "Ha, Don Pedro!"
diye bağırdı Drake, blöf gülüşüyle, "Bu dört yılın önünde sanatta sanat
Nueva Cordoba? Methinks Sir John Nevil bir şövalye çıkardı
Kredi yeterliliği-- "

"Sir John Nevil-Oh! Ay!" dedi mexia ve her iki eliyle dikkatlice
Tankard'ı masanın seviyesine indirdi. "Sir Mortimer Ferne yaptı
Böyle bir şey getir-kelime nedir?-Şövalye yeterliliği? Şimdi ben
Sık sık merak edildi-'Bu doğru da ona karşı kinim vardı, ama böyle
Meseleler, ruhu markalayan De Guardiola kadar ileri gitmiyorum ....
Don Luiz dört yıl önce. 'Neden, adamımı öldürüyorum,' Quoth I 've git
Yolumda şarkı söylerken. '"

"Peki buna ne dedi?" Arden'i hafif ve kolayca çizerek sorguladı
Kupalarında sadece daha kötü yaşlı bir adam haline gelen Meksya.

"Neden," diye devam etti elçiye, "dedi, 'Ölüler Mayhap hatırlamıyor.
Öyleyse yaşa, düşmanım! Ama cehennemde yaşa, markayı ruhun üzerine hatırlayarak,
Ve o 'onu oraya parlayan iki twas!' '

Bir üfürüm masanın uzunluğunu çalıştırdı. Meksya aniden kendini buldu
Yeni veya eski Rencontres'e biraz daha güçlü bir ilgiye sahip daha istikrarlı beyin.
"Ha! Sir Mortimer Ferne ve Velvet düğümü! Don Luiz Ground _that_
Topuğunun altında .... Eh, adam öldü, şüphesiz. Daha fazlasını merak ettim
yaşarsa veya ölürse bir kereden daha; Eğer çabalarken beynini dövürse
Yapmak; Eğer daha iyi düşünmediyse, sadece dilini tuttu ve onu emzirdi
kırık vücut; ya da yüksek sesle ağladıysa, eski yılan
Guardiola ona inandırdı ve bundan böyle hayatın otoyolunu gezdi
Lazar! ... Ve bu meraklı bir düşünce: Kendisine cüzamlı-onun için Leper
Dünya-Leper's Cry-Leper's Mantle, yüzündeki bezle-ve
Altında, tüm temizlik, bir ruh değil, Tanrı bunu bilmek! "O
Küçük, kıkırdayan gülüşünü verdi. "Ah, ben de düşüncelerim var; ben de,
Oyunu izle,-Pedro Meksya, Senorlar, olduğu kadar zekâ kadar iğrenç değil
Olduğunu düşündüm! "

Nevil masaya yaslandı. "Kendisine ve onun dünyasına cömert! Ama
Tanrı'ya, alnının üzerine çizdiği mantonun altında temiz bir şekilde
Ve gözleri! Ne demek istiyorsun? Sir Mortimer Ferne kendini ilan etti
Korkak ve hain! "

"Bu yüzden!" dedi Meksya. "Şey! 'Twas yanlış yemin etti. Desmond adamdı."

Sir John, ev sahibine hızlı bir konuşma ile döndü. Alonzo Brava adreslendi
Kendini adil bir itiraz görünümüne yönlendiren Meksya. "Don'a layık
Pedro, hepsi burada, her iki tarafta da, bu hikayeyi bir şekilde duydu. BEN
İlgili İngiliz Hidalgo'nun öldüğünü anlayın. Don Luiz De
Guardiola İspanya'da. Hepimiz biliyoruz ki basit bir intikam asla
zulümleri ile getirenler için yeterince yeterliydi
Hintlilerdeki ismimiz üzerine böyle bir iftira. Yaptığını görmüyorum
Bir gecenin arkadaşlarımıza vererek İspanyol onuruna zarar vererek
Bu tarihi biliyorsun. "

"İlişkiniz bizi çok büyük bir borçlunuz yapacak Don Pedro," dedi
Drake, "Bu yarın, yelken açarız, böyle bir jeton düşüneceğiz
Şimdi size verdiğimiz sorunla ilgili takdirimizi gösterebilir. Solmak
Benimle içsin mi? "

Tankardlar tıkandı, şarap düştü ve gururlu mexia döndü
Onun turu, Nevil'e karşı karşıya kaldı. "Neden görüşürüz," dedi
"Desmond'un üst odada gizli kapıyı bulması için iki twas kolay
Friar'ın evi ve duvarlar arasındaki merdivenden çalın
Her planını yürekten olana kadar gizli ızgarayı dinleyin-ama
Bize kaçmak o kadar kolay değil! Ne zaman yarım saatlik gün batımı yoktu
öğlen Don Luiz'in öfkeyi aradığı bu haberi getirin
diğerinden sallama. "

"Diğerinden mi?"

"Sir Mortimer Ferne'den."

Bir İngiliz diye bağırdı, "O zaman iki hain var mıydı?" Ama meksika, kim
Şimdiye kadar Raconteur'un bir kısmına biraz aşıktı, korkunç bir
gülümsemek. "Bir Don Luiz de Guardiola vardı .... Oh, sana ne diyeceğim
Bilmek istiyorsun, senorlar! O kadar sabırsız değil. Oda yoktu
Desmond News'den topladığı mahkumunu bıraktı; Ve o
Desmond'u gönderdiği ve çok hızlı yazdığı o odadan
Teğmenlerine siparişten sonra sipariş. Sonra diğer kapıya gitti ve
Miguel'i çağırdı, 'Şimdi ve sonra övüyor, ama hiçbir şey
nokta!' Don Luiz: 'Onun yanında duracağım. Sen
ustaca. Onu bir çocuk gibi gevezelik ettirin, ne dediğini bilerek kıt. Ondan istediğim şey artık önemli değil; Ama onu konuştur-kelimeler,
Kırık cümleler, çığlıklar!-Ne umursamıyorum. Onu tuttuğunu fark et
Dili artık değil, orada sessizlik için mücadele ettiriyor
Gözlerim. '

"Şu anda Tanrı'yı ​​çağırıyor," diye cevaplıyor Miguel.
Lutherans Şeytan ile tutuldu. '

"'Seni imzaladığımda-o zaman,' De Guardiola'ya gidiyor, '
ani kısa bir kunuşmaya dönüşüyor. Sonra bir kerede yüzüne çizgi suyu ve
göğüs. Kendisine kuyrukluyıldığında, (bak) kısa bir süre içinde olmalı,
Motorlarınızı uzaklaştırmakla meşgul veya gevşemek için memur olun
Bonoları, günün çalışması biten bir kişiden gülümseyen bir adam tutuyor; içinde
Kısa, hangi ince bir şekilde yapabileceğiniz, siz ve yardımcılarınız ekliyor musunuz?
Kendime vereceğim bu güvence. Rakkanı iyi yap ve orada
Ödül olacak, çünkü kalbinde tatmin edeceğim bir hevesim var. ' Yani biz
yan odaya gitti. "

"Biz!" dedi Nevil derinden ve "Tanrı tarafından, bu adam oradaydı!" nefes alan
Drake ve Arden dişlerini toprakladı. Büyüyen sessizlik
Şirket burada veya orada keskin bir şekilde kırıldı, sonra nefes nefese, erkekler yine bükülmüş
ileriye, hikayenin son sözünü bekliyorlar.
zaten tahmin edildi. Yeterince şövalye ruhu olan Alonzo Brava, acımasız ve kırmızı oturdu,
Mexia'nın diline gevşek bir dizgin verdiği tövbesi. Meksya,
Şartı ile ve retrospektif bir zihin dönüşü ile rahatsız edilmemiş, güler yüzlü,
Dört yıl süren bir bölümünde bile, hayali bir şekilde devam etti
çabalamak. Sahip olduğu dilin kaymasını neredeyse hiç fark etmemişti
Kendisini Luiz de Guardiola ve bakanlarına dahil etti.

"Şey .... Gerçekten orada yattı ve Tanrı'yı ​​aradı; ve şimdi ve sonra
bilmediğimiz erkek ve kadınlara ağladı. Ama o de guardiola gördüğünde
odadaydı, sessiz düştü-benziyor!

"'Bana bunu söyle-ve bunu-ve bunu,' diyor Don Luiz.
özgür olacak mısın? Sen senin amiralin en sevgili arkadaşısın; Sen yükseksin
İngiliz Konseyinde. Senden önce bile mahkumum orada değildi
Gece için genel bir saldırı planlandı mı? Bana doğasını ve saatini söyle.
Gemilere ne güç bırakılacak? Sözü ne olacak
gece? Pili gizli bir şekilde biliyorsan söyle bana
kuşatılmış olabilir! '

"Şey, sessizdi ve Don Luiz yere damgalandı." Sen de
Yavaş konuşma, Senor. Miguel, konuşmasını sağla. Zamanım yok
Loiter burada! '"

Meksya dudaklarını şarabıyla nemlendirdi. "Beyazınızla ne soruyorsun
Yüzler ve harika gözler, senorlar? ... Oh, evet, konuşmaya hazırlandı-ağlamak için
Lutheran'ın Tanrısına, Don Luiz'e karşı bekleyen meydan okumasını solumak için
katlanmış kollar-bazen yaptıkları gibi, arkadaşlarını düşünmek için
O, onu cehennemden koparmak için yaşayanlara ve ölülere hitap ediyor!
Sonunda, dudaklarının üzerinde köpükle, bilmeyen bir çocuk gibi mırıldanmak için
Savaş ne de kullanımlarından biri; Tanrı ile iletişim kuran bir sapkın gibi
Doğrudan .... benden daha iyi değilim, ama gördüğümde cesaretim biliyorum
Ve sana söylüyorum Don Alonzo, onun işkencesinde ve onun zayıflığında
Adam, aklını temizlemek için güçlüydü.
Guardiola'nın amacı. Doğa onun acı çekmesi gerekiyorsa, o zaman
Bağlı ellerle, onu onurunun bahçesinden uzak tuttu. Bu
Sonuna kadar, gerçekten dilin ne olduğu hakkında bilgiyi kaybettiğinde
Söyleyebilir ve barışını korumak için mücadele eden bağlı kollarına ısır. Daha sonra
De Guardiola vidanın dönüşü için imzaladı. "

Masanın sonunda, birkaç dakika önce, bir adam yerini terk etmişti
Gürültü olmadan ve Stooping şimdi yavaş yavaş geride kalıyordu
Onur masasına doğru bükülmüş misafir. Meksya, yapmak
Tam dur, şarabını içti ve sandalyesine yaslanarak baktı
düşünceli bir şekilde ondan önce. Denetçileri arasında bir an vardı
Nefessiz beklenti, sonra Drake sabırsızlıkla ağladı, "Yap
Bitir, adamım! "

"Artık yok," dedi Mexia. "Asla söylemedi, asla ihanete uğramadı. O zaman
o anlık kanaldan uyandı, işkence sürü vardı, orada
Miguel ve arkadaşları günün ayrılmaya hazırlanıyorlardı
iş; Bağları kaybedildi, şarap dudaklarına tutuldu; Don Luiz durdu
ona bir gülümsemeyle ve hala gülümseyerek komutanı için gönderildi
pil. Desmond'un Don Luiz'e getirdiği tüm bu söylendi, emirler
yazıldı ve acele etti, boşa gitti.
Guardiola'nın Guili önerebilir. İnandı-seçemedi ama
İnanmak-bu kelimelere ve yarı bilinçli ifadelere delilik içinde,
Ruhun iradesinin ve zayıflığının ve şövalye eksikliğinden çok şey
onur, dayanmayı reddetmişti ve İngilizceye ihanet etmişti
sürpriz ve ölüm. "

Koltuğundan hareket eden adam şimdi dikkate değerlere çok yakındı
Konuklar, kendini çizerken, elini Arden'in üzerine yerleştirdi
Omuz, Pedro Mexia ile yüz yüze geldi. İkincisi,
boğulmuş ağlama, sanki bir görünümden kurtulmak için ellerini kaldırdı.
Ani bir baharla, Arden'in ağır sandalyesine bir önyükleme ayağı,
Şekil masanın üzerine sıçradı, tüm ışıltılı dizisini söndürdü ve
İkinci olarak, heyecanla ortaya çıkan şirkete karşı karşıya kaldı ve
çığlık. Bir sonraki, bir dart gibi, aradan geçen alanı geçti ve
Kendini mexia'ya attı, hantal formu masadan sürükledi ve
Onu yere fırlat. Silahsız, Assaulter ellerini kullanmıştı,
Ve şimdi Mexia'nın göğsünün üzerine bir dizle onu kısmak için çabaladı. Ne zaman,
İspanyolca ve İngilizce, Don Alonzo'nun misafirlerine en yakın olanlar
Onun üzerine, omzunun üzerinden döndüğü yüz bir
Dayanılmaz Beyaz Kahret Öfkesi. "Kılıcın, John Nevil!" Nefes aldı.
"Sen hiçbiri giymiyorum! Arden, sen benim arkadaşım değilsin
Bana Hançerin değil! ... Ah köpek! cehennemle arkadaş olan
Paketin, Loll _thy_ Dil şimdi! _Thy_ gözbebekleri başlayalım
soket-- "

İki adam ayrıldığında, biri toparlandı ve bilinçsiz
sandalyesine karşı, diğeri de demir soğukkanlılığıyla durdu, baktı
Bilinçsiz elçiden ev sahibi Alonzo Brava'ya. "Kim olduğunu bilmiyorum
senor, "ikincisini konuştu, öfke zor kontrolü" ama sen
ateşkes kırdı ve misafirime bedensel yaralanma yaptı,
Şu anda kendisi için konuşmak için-"

"Affonun, senor, ev sahibime karşı herhangi bir söylem için," diye yanıtladı
Ferne. "Ve size burada ve şimdi-eğer-eğer--
boş ellerine baktı. Jest herkesin görülüyordu. Tarafından yapılan
O, delme gücü olan bu hafif eylemlerden biri olarak geldi
Kalp ve anlayışı aydınlatır. Olduğu gibi bilinçsiz,
Hareket Dört yıllık perdeyi kiralayın, herhangi bir kalıntıyı kırdı
İngilizlerin üzerine olan büyü, onu daha önce yüksek ve netleştir
Onlar-John Nevil'in Francis Drake'in akranları, Raleigh ve
Sidney. Bu Sir Mortimer Ferne'di ve eksik olduğu şey vardı!
Odada yukarı ve aşağı, hızlı bir şekilde çizilmiş ani bir çelik sesi koştu
metal, deri veya kadife kılıflardan. "Kılıcım, Sir Mortimer Ferne!"
"Bana ait!" "Ve benim!" "Benim şerefini yap, Sir Mortimer Ferne!" "Sir Mortimer
Ferne, benimkini al! "

Ferne'nin eli Nevil'in sessizce sunduğu kabzaya kapandı ve
Salonu şimdi kendi eşleşen antagonistini selamladı.
"Sen o İngiliz şövalyesi misin?" kuru dudaklarla brava istedi. "Sonra içeri
Yalnız nezaket bıçakları geçeceğiz-daha fazlası! "

Çelik çatıştı, puan düştü ve İspanyol ve İngiliz eğildi
her biri diğerine. "Teşekkür ederim," dedi Ferne boğuk. "İle
İzniniz Senor, iyi geceler diyeceğim. Anlayacaksın, ben
Yalnız olacağımı düşünün. "

Alonzo Brava, "Hepimizin anlamamız gerektiğini," dedi. "İyi dileklerimiz
Seninle seyahat, Senor. "

Sir Mortimer döndü ve daha genç, daha yepyeni maceracılardan
zil sesi kırdı, yankılanana kadar isminin tekrar tekrar çağrısı
Yüce çatıdan, ama arkadaşları onunla konuşmadı, sadece bir
geçebileceği koridor. Kolu kaldırıldı, Nevil'in kılıcı
Kolunun karanlık kadifesi boyunca pırıl pırıl çizgi. Aşağıda görülen yüz
Kaldırılan kol çok garipti, bin anlamla yazıldı.
Figürün duruşu ve kılıç üzerindeki ışık arttı
Yüksekliğin etkisi, bir gecelik britanslı saçların etkisi. Oradaydı,
Dahası, yüzleşmenin parıltısı ve gölgesi, belirgin unutkanlık
Zaman veya mekan, ruhun gece ve fırtına ile dışarı çıkma arzusu
ve mucizeler. İngilizler daha uzağa çekildi ve onlar gibi gitti
görünüş.

Gecenin ilerleyen saatlerinde Nevil ve Arden, meyvesiz arama yaptıktan sonra,
Cartagena duvarının suyun üzerinde yükseldiği boşluk. Bu akşam
Deniz kulaklarında kükredi, ama fırtına geçti,
Ufuk, Büyük Beacon tarafından kenetlenmiş siyah ve engebeli bir bulut bankası
yıldızlar. Bulutlarda geniş bir çatlaktan aşağı
Haloed Moon. Altında, taşın üzerine oturdu, elleri sıkıldı
Dizleri ve üzerlerine atılan pırıl pırıl bir kılıç aradıkları adamdı.
Başı kaldırıldı ve ay okumak için yeterince ışık verdi
İyi bir şövalye ve gerçek, cesur, paslanmaz onur, bir sevgilinin soyları
iyi şöhret, arkadaşlarına saf altın, cömert
düşmanlar, günah işleyen veya
acı çekti. Taş üzerindeki ayak izlerini duydu ve yükselen
onlarla tanış. "Harika bir geceydi" dedi. "Bak, ne kadar harika
Yüzük ay hakkında! Ve fırtına çok uzaklaştıktan sonra hava
ülkeler ... bana birbiri ardına geldiler-tüm adamlar
_Cygnet_ ve _phoenix_ ve kara kuvveti. Henry Sedley yanına oturdu
Ben, kolu omzumla ilgili; Ve Kaptan Robert Baldry ve ben var
Kavgumuzdan vazgeçerek eller sıktı. Ve _sea wraith_ mürettebatı
Gölgeler gibi gitti. Onlar tarafından yanlış yapıp yapmadığımı bilmiyorum ama öyleyse
Bu yüzden ben de öldüğümde Tanrı'nın yargısına uyacağım. Ve ben
Henüz düşük ülkeler için değil, Arden! Ben İngiltere içinim-England,
İngiltere!"

Parapete yaslandılar ve şimdi parıldayanlara baktılar
Deniz, bulutların rafı ve yıldızların kırık kohortları. Onlar
Suyun doğuya buluştuğu parlak çizgiye baktı.
"Yarın ev!" dedi Arden ve Ferne, "Gemilerinin nedir,
John? "Ve Nevil," Biri _mere onur_, diğeri ben
son zamanlarda _cygnet_ olarak yeniden adlandırıldı. Onun kaptanı ol, Mortimer,
Buradan Plymouth limanına mı? "

       * * * * * *

Pembroke Kontesi, ailesi için yas tutarak bir
Yapraklı Penshurst'ta Yaz Midesi. Güllerin uykulu bir ayıydı
Tamamen üflenmiş ve ağır zambaklar, tüm bal çiçekleri arasında patlayan arılar,
gölgeli polisler ve geniş güneşli tarlalar; Ve sessiz bir aydı çünkü
Kontes'in yas tutması ve Philip Sidney valisi olduğu için
Yıkama. Bu nedenle, şimdilik kaydedin ve sonra haber getiren bir haberci
Londra veya Wilton'dan veya Hollanda'daki sevilen kardeşten,
Kontes, kadınları ve bir iki sayfa Penshurst'daki şirketi oluşturdu.
Sayfalar ve genç nazik kadınlar (hepsi bir yaşlı gözünün altında
Majordomo) eski evde sakin bir şekilde hareket ederek, bahçeleri ayık bir şekilde hareket ettiriyor
açık kanalların altında; Ama tatlı rustikliğine ulaştıklarında
dış yollar, meyve bırakan bahçeler ve güneşli alanlar, onlar
Daha hafif ruhlar, topuklar ve zekalar için. Kahkaha ile Young Hand yakalandı
Genç el ve adil formlar hızlı bir şekilde hayali bir mayıs-kutup çevreledi. Uzun
Medway'in ağzına kadar çiçekler gözlerini aldı ve toplandılar
pembe ve beyaz ve mor demetler; Sonra, sadece iş sevinciyle sınırlandı,
Samancıların tırmıklarını yakaladı ve kattı. Meadows oldu
Listeler, ani istihdamları silahlı bir mızrak ve bazı ince gençler
en hızlı işçiyi tarla çiçekleri ile taçlandırdı,
En yakın sepet. Tüm dokuma çelenkleri, sonra ağaçların gölgesi için yapılmış
ve düşük bir altın elma sepeti paylaştı. Birinin bir ud ve diğeri vardı
eterik tutkuyla bir aşk ditty söyledi. Arcadia'daydılar,-ipeksi
Çobanlar, kılık değiştirmiş ince prensler-ve nefes aldılar
tatlılık, ülkenin masum ama yüce lütuf
Natal Hava.

"Sidney'in kız kardeşi Pembroke'nin annesi"
üzüntü, yazdığı bahçelerin üstündeki büyük odasına ve
çalıştı ve dolabına, bir doğu penceresinin ayarlanmasından önce
Onun yaşamı ve onun için dua ettiği alçak sandalye
ölü. Çok yalnız dua etti, ama günde bir kez, sabah gençken,
Gerçekten de nazik kadını olarak adlandırılan birine gönderdi, ama
Trenini, bu bayan arasındaki sevgiyi bilerek,
onların metresi. Bayan geldi, güzel, sabırlı, gülümseyen dudaklarla
Hayatta ve gülümsemenin boğulduğu harika karanlık gözler. .
Kontes sabah öpücüğünü ve baskısının adil serinliğini aldı
yanak, sonra çiçekleri elinde övdü, hepsi de mücevheri
Dew-Kontes'in küçük kütüphanesi arasında yer alacak güzel bir pozisyon
dindar işler. Sonra diğer günlerde olduğu gibi iki adil kadın okudu
Birlikte, yumuşak sesleri görkemli Latin'in muazzam müziğini yapıyor.
Okuma bitti, yan yana diz çöktüler, ışığa karşı koyu saçlar,
Sessizce dua ediyorum, her biri kendi duaları. Bir sabah ayiniydi
İkisi için dokunaklı bir şekilde sevgili; başladı ve yolunda yardımcı oldu
Liveong Linging Günü. Ortaya çıktılar ve öptüler ve şu anda
Kontes yazması gereken mektuplardan bahsetti. "O zaman," dedi diğeri,
"Sen benim için isteyene kadar çeşmenin yanında oturacağım."

"Çeşme!" Mary Sidney'e cevap verdi. "Ah, Damaris! Sen olurdum
Çeşmeyi unutabilirim. Kırmızı güllerden başka çiçekler yapardım
oraya dikildi! "

"Bu olmaz!" diğeri cevap verdi. "Çeşmeyi seviyorum. Ve bir kez
Red Rose benim için demekti-Paradise! "

"O zaman senin yollarına git ve güllerini topla," dedi Kontes sevgiyle. "BEN
Sana bir cennet verirdim-bu yüzden o yeryüzünde kaldın
Kaplaman! "

Kontes, Philip Sidney'e yazmak için kendini oturdu, bilmeden
O kadar yaşayan haberci yok, sıcak ve
Sevgi dolu Cry onu geri çekebilirdi. Elinde bir kitap olan Damaris geçti
Sessiz, karartılmış evden güneşli çimlere. Eteği
emaye çimlerini süpürdü; Geçerken en uzun çiçeklere dokundu,
Ve o hafif okşama için daha da kötüleşmediler. Şiir onun içindeydi
Hareket ve o kadar üzgün olmak için çok güzel bir şeydi. Hayır yaptı
keder geçit töreni. Hafif gülümsemeler geldi ve gitti ve ona her şey eklendi
Grace'in doğuşunu. Kontes'in Almoner'ıydı: her gün yaptı
İyi, Acı Azalıyor, Balsamı Azaltmaya Fısıldayan, Konuşma
sorunlu ruhların yetkisi olduğu gibi. Hovel'den görkemli
Gittiği evler ve lo! onur hizmetçisi, zarif, bir
çiçek. Erkekler wooed, ama onu kazanamayabilir. Geldiler ve gittiler, ama ona
Önemli değildi. Gözlerinde hala hasta ihtişamını yaktı
gelgit onu almasını bekledi, onu ötesine taşıyor
aynı zamanda yakalanan birine sığ.

Nazik bir sesle çeşme yükseldi ve gri bir taş havzaya düştü.
Etrafında gül ağaçları ve güllerin ötesinde uzun kutu ve porsuk
En fevkalade kırpılmış peri noktasından gözlemden tarandı.
Yavaşça giren Damaris, bir kerede yerin ruhu oldu. O
Çeşmenin çimenli jantını rustik bir koltuğa attı ve onun için aldı
Bir süre, beyaz elleri onun arkasında olan devlet sandalyesi
Kafa, gümüş sprey ve mavi yaz gökyüzünü izledi. Bir Şaka
Sang, ama mavi o kadar yüksek ki, neşeli notu kavradı
Yerin Dreni. Damaris kitabını açtı-ama yazılı ne gerekiyor?
Poesy? Kırmızı güller o kadar tatlı kokuyordu ki, sanki yatıyormuş gibi iki
Bir kraliyet çiçek açmasının kalbine karşı. Tahtından ayrıldı ve
Daire ve her iki elinde de ağır çiçekleri aldı ve onlara bastı
dudaklarına. Koku ılık şarap gibiydi. "Şimdi ve tüm hayatım boyunca"
dedi Damaris, "Benim için bir soluk gül! Daha sonra, iki tane bahçede
Bu-bunun gibi! "

Çim çok yeşil ve sıcaktı, şu anda üzerine uzanıyordu,
Kafa kolunun üzerine yastıklı, gözleri çeşme sisi içinden bakıyor
Ve Emerald Yamaçları Elmwood Bulvarı'nı koştu. O baktı
tembellikte, yarıya kadar göz kapakları, ninni ve uykulu ile sarılmış
sıcaklık. Elms arasındaki toynak çekimleri onu rahatsız etti. Ne zaman
Düşen su sisi ve sarkık yaprakların peçe sürüldüğünü gördüğü
Eve doğru mavi kaplı bir genç, at ve binici görünüyordu ama
Bir goblen parçasındaki figürler. Saten göz kapakları kapandı ve başka
Biniciler şu anda görmediği goblende göstermedi, çünkü
Ses uyuyor. Uzun zaman önce Hampton Court'ta bir maske hayal etti ve
giydiği elbise ve ne kadar neşeli olduğu ve hayalini kurdu
Kraliçe. Sonra hayali değişti ve Henry Sedley ile birlikte oturdu
Kayıp bir deniz kıyısı, insanın Ken'in ötesinde soluk seviyelerde uzanıyor.
Sörf, gölgeli beyaz atlar ve kırmızı ay gibi onlara doğru yarıştı
Gökyüzünde asılı asılı. Havada müzik vardı ve sesi
konuşuyor, ama aniden deniz ve şampiyon atları ve kırmızı ay
vefat etti. Karıştırdı ve şimdi kardeşinin sesi değildi
konuştu. Yeşil çim onun altındaydı; muhteşem güller, kırmızı ve altın,
Sansürler yavaşça sallanır; Gümüş çeşme sanki tanışmak gibi sıçradı
Skylark'ın şarkısı. Damaris yavaş yavaş kendini çimenli yatağından kaldırdı ve
davetsiz misafir üzerine genişleyen gözlerle baktı. "Ben-uyumaya gittim"
söz konusu. "Cennet mi yoksa bu gül de kaybolacak mı?" Gözlerini kapattı
Bir an, o zaman onları aç, "Ey hayalim!" Ağladı. "Git değil!"

Güneş ışığı kaldırılmış başının üzerine düştü ve elbisesine,
Herhangi bir damat kadar zengin ve bir kılıç düğümünde gümüş gazlı bez üzerinde. "Bak sana
Böylece cennette, ey ​​benim krala? "Nefes aldı.

Sir Mortimer ona çok yavaş yaklaştı, çünkü duyularını gördü
başıboş. Yaklaşırken Bloom duvarına doğru küçüldü. "Canım
Kalp, "dedi," Ben yaşayan bir adamım ve tüm dünyadan önce şimdi olabilir
Gümüş Sleave'yi giy. "Ama bana bir kez verdiğin gülden önce
toz haline getirildi. Onu tutamadım. "Break benim için başka bir
Rose --_ Dione_! "

Elini söndürdü ve itaat etti. Gözlerinin içine bir hilal gelmişti
ihtişam, dudaklarının üzerinde etkisiz bir gülümsemenin şafağı; Ama yine de
Sorunlu, ama tam anlayış olmadan, titriyor,
kol uzunluğunda çiçek. Ama Ferne'nin eli onun üzerine kapandığında,
Kendini kollarına ve öpücüğünü dudaklarına çekti, fısıltısı
Kulaklarında uyandı ve cennetten daha az değil, sadece bu
Cennet dünyaya gelmişti.


SON






Projenin Sonu Gutenberg Sir Mortimer e -Kitabı, Mary Johnston tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR MORTIMER ***

***** This file should be named 13812.txt or 13812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/1/13812/

Produced by Rick Niles, John Hagerson, Rick Niles, Charlie Kirschner
and the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
