*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Marlborough to Malplaquet (Marlborough'dan Malplaquet'e)
Yazar: Herbert Strang and Richard Stead
Yayın Tarihi: October 20, 2004  [eBook #13817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With Marlborough to Malplaquet, by Herbert
Strang and Richard Stead


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With Marlborough to Malplaquet

Author: Herbert Strang and Richard Stead

Release Date: October 20, 2004  [eBook #13817]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH MARLBOROUGH TO MALPLAQUET***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tom Martin ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 13817-h.htm veya 13817-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/1/13817/13817-h/13817-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/1/13817/13817-h.zip)

Herbert Strang'ın Tarihsel Dizisi

MARLBOROUGH'DAN MALPLAQUET'E

Kraliçe Anne'nin Saltanatının Hikayesi

tarafından

HERBERT STRANG

ve

RICHARD STEAD
Kraliyet Tarih Derneği Üyesi

Renkli Dört İllüstrasyon ve Bir Harita ile

LONDRA

1908

ARTIK BU SERİDE HAZIR.

SİYAH PRENS İLE: III. Edward'ın Saltanatının
Bir Hikayesi. HERBERT STRANG ve RICHARD STEAD tarafından.

İNGİLTERE'NİN BİR DENİZCİSİ: Kraliçe Elizabeth'in
Saltanatının Hikayesi. Aynı yazarlar tarafından.

MARLBOROUGH'DAN MALPLAQUET'E: Kraliçe Anne'in
Saltanatının Hikayesi. Aynı yazarlar tarafından.

Diğer ciltler de takip edecek.

[İllüstrasyon: Atlı bir subay dörtnala geldi. Bölüm X'e bakın.]

Marlborough'dan
Malplaquet'e

NOT

Bu dizinin amacı, on üç veya on dört yaşına kadar olan erkek ve kız çocuklarında tarihe dair bir zevki teşvik etmektir. Genç okuyucuya çeşitli ciltlerin kapsadığı dönemlerin başlıca olaylarını ve hareketlerini aktarmaya çalışılmıştır.

Bu küçük hikayelerde tarihsel gerçekler kurgunun biraz daha yakınına geliyorsa, yazarlar niyetlerinin mükemmelliğini ve alanlarının sınırlılığını savunurlar.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SINGLESTICK'TE BİR SAVAŞ

BÖLÜM II

MADEN OCAĞINA SALDIRI

BÖLÜM III

BINFIELD KULELERİNDEKİ YANGIN

BÖLÜM IV

KURTARMA

BÖLÜM V

GEORGE KEŞİF EDİYOR

BÖLÜM VI

CİBRALTAR KAYALARI

BÖLÜM VII

BLENHEIM

BÖLÜM VIII

SİLAH YOLDAŞLARI

BÖLÜM IX

ANNUS MIRABILIS

BÖLÜM X

"KENDİ ADAMLARIMIZ, EFENDİM!"

BÖLÜM XI

HEPSİ İÇİNDEKİ EN ZOR SAVAŞ

BÖLÜM XII

SONUÇ

TARİHSEL ÖZET

RESİMLER

BİR SUBAY DÖRTNAKLAYA GELDİ

"ŞİMDİ!" EMİR GELDİ

GEORGE KENDİNİ EL ELE BİR ÇATIŞMA İÇİNDE BULDU

MARLBOROUGH'UN KURTARILMASI

KRALİÇE ANNE ZAMANINDA BATI AVRUPA HARİTASI

BÖLÜM I

SINGLESTICK'TE BİR MÜCADELE

"İn aşağı, delikanlı, sana söylüyorum."

Üçüncü kez verilen ve geniş bir kuzey ülkesi lehçesiyle verilen bu emir, York ve Newcastle
arabasının muhafızından geldi, İngiltere'de garip bir yeni şeydi. York ve Newcastle
arabası, iki kasaba arasındaki seksen altı uzun mili otuz iki saatte kat eden ve Büyük Kuzey Yolu'nun o kısmındaki köylerin ve küçük kasabaların köylüleri için hâlâ bir zevk ve neredeyse hayranlık nesnesi olan harika bir araçtı.

Aralık ayının sonlarında, 1701 yılının, yakıcı bir günün karanlığıydı - Noel arifesine sadece kırk sekiz saat kalmıştı - araba o zamanlar sessiz olan küçük bir kasaba olan Darlington'ın ana hanın önünde durdu, bu yer genel uykulu halinden ancak pazar ve fuar günlerinde veya posta arabası çalışmaya başladığından beri, kaldırım taşlarının üzerindeki takırtısı ana caddedeki her sakini kapıya çeken muhteşem taşıtın varışında veya kalkışında uyanıyordu. Çatıdaki çocuktan hiçbir cevap gelmeyince, muhafız devam etti, "Eh, ama çocuk donmuş olmalı," ve kendini arabanın tepesine doğru savurarak, ağır hareket eden yolcuyu kolundan yakaladı ve "Hadi, sevgilim, aşağı in; bugün daha da ileri gideceğiz. Donmuş bir
maşa kadar katısınız." dedi. "Ve şaşılacak bir şey yok," diye bir ses geldi aşağıdan; "bir insanın veya köpeğin gerekenden bir dakika daha fazla dışarıda kalması için uygun bir gün değil. Çocuğu içeri al,
Charley." Davetiye, geceyi handa geçirmeye meyilli olabilecek yolcuları karşılamak için kapıya gelen nazik ve şişman bir hanımdan, hostesten geldi. "Kıpırdayabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı çocuk; "Donmak üzereyim."

Alçak sesle ve sanki yarı uyanıkmış gibi konuşuyordu. Aslında,
sadece uykuya dalıyordu.

"Hadi, arkadaşlar, tutunun," diye bağırdı gardiyan ve daha fazla oyalanmadan,
çocuk manzarayı görmeye ve
ellerinde olabilecek herhangi bir kaç kuruşu toplamaya gelen küçük aylak grubunun yanına indirildi.
Bir dakika sonra George Fairburn, hanın en iyi salonundaki
ateşin önünde hızla çözülüyordu ve iyi huylu ev sahibesinin titreyen ellerine verdiği sıcak
sıcak birayı yudumluyordu.

"İyiyim, hanımefendi, şimdi, ve gideceğim. Teşekkür ederim ve iyi geceler, hanımefendi."

"Gidelim mi, Fairburn?" kendi yaşlarında olan bir başka çocuk, şöminenin köşesindeki rahat koltukta rahatça oturuyordu. "Bu acı gecede tekrar dışarı çıkmayacaksın herhalde?"

"Evet, çıkacağım," biraz kaba bir cevaptı; "babam zengin bir adam değil ve onu gereksiz masraflara sokmayacağım."

Diğer çocuk kızardı, ama bir sonraki anda yüzü her zamanki solgunluğuna döndü. On dört yaşına göre uzun boyluydu, ama belli ki özellikle güçlü değildi. Aslında biraz kitap kurdu gibi görünüyordu ve yuvarlak omuzları bir öğrencinin ödevlerine çok fazla kafa yorduğunu gösteriyordu. Öte yandan Fairburn, daha az uzun olmasına rağmen, yüzünde ve vücudunda sağlıklı olduğunun tüm kanıtlarını taşıyordu.

"Darlington, Blackett'te bir yerlerde akrabalarım var," diye açıkladı George, daha hoş bir tonda, sanki eski somurtkan konuşmasından utanıyormuş gibi,
"ve onları bulacağım."

"Bak, Fairburn," dedi diğeri, yerinden fırlayıp elini arkadaşının omzuna koyarak, "sadece geceyi benimle burada rahat geçir, ben de sabah ikimizin hesabını öderim." Oldukça görkemli bir şekilde konuştu, bu arada cebindeki paraları şıngırdattı.

"Kendi hesabımı kendim ödeyebilirim, teşekkür ederim," diye cevapladı Fairburn, gururlu bir sıcak basması yüzüne yayıldı. Ve küçük çantasını alarak, çocuk odadan ve handan dışarı çıktı, kuzeydoğudan esen soğuk rüzgar onu karanlık ve neredeyse ıssız olan sokakta yakaladığında titredi.

"Bu adamı keseyle gurur duyan himayesiyle şaşırt!" diye mırıldandı, aceleyle yürürken.

"Aman Tanrım, neden bu kadar alıngan?" diye sordu Blackett aynı anda kendine. "Fairburn'ün ailesi ve bizimkiler, kavga etmeye mahkûm gibi görünüyor.
Şimdi gurur kimin, merak ediyorum! Fairburn, onun deyimiyle
bağımsızlığını çok düşünüyor; ben buna kendimce gurur demeliyim.
Ama bu sabah benimle içeride bir yer teklifini
reddettikten ve bugün York'tan o kadar mil yol kat ettikten sonra teklifimi kabul etmeyeceğini bilebilirdim. Hey-ho, kavga
benim arayışım
olmayacak zaten."

Bu iki çocuk da kömür ocağı sahiplerinin oğullarıydı ve ikisi de Humber'ın kuzeyindeki en önemli vakıf olan York'lu St. Peter'ın eski okulunun öğrencileriydi.
Ama benzerlik orada sona erdi. Matthew Blackett'in
babası zengin bir adamdı ve nesiller boyu zengin adamlardan geliyordu.
Büyük bir kömür ocağına sahipti ve birçok adam ve birkaç gemi çalıştırıyordu. Ayrıca, bir ilçe ileri geleniydi ve Tyneside'da başını dik tutuyordu. Siyasette Muhafazakar Parti'nin güçlü bir destekçisiydi ve Dutch William'ın yönetimi altında asla kolay olmamıştı. Gururlu ve biraz kibirliydi, ancak iyi yanlarını da istemiyordu. Öte yandan George Fairburn, çok daha küçük bir adamın, aslında enerjisi ve tutumluluğuyla küçük bir madenin sahibi olmuş birinin oğluydu ve bu madenin yöneticisi olarak kendisi de görev yapıyordu. Yaşlı Fairburn sağlam bir bağımsız karaktere sahipti, ancak bağımsızlığı bazen görgü kuralları pahasına kendini gösteriyordu; en azından Bay Blackett'in ifade ettiği gibi. Fairburn, çocukluğunda Quaker'ların arasına atılmıştı, bu yeni mezhepten kuzey bölgelerinde birkaç küçük grup vardı. Sıkı bir Whig'di ve sürgündeki II. James'e karşı da sıkı bir nefret besliyordu. Eğitime büyük bir inanç duyan biri olarak oğlunu iyi bir okula göndermek için bazı fedakarlıklar yapmıştı, oysa sınıfındaki erkekler kitap öğrenimine pek önem vermeye pek meyilli değildi. Ertesi sabah mum ışığında kahvaltıdan sonra, yolcular hanın kapısında toplandılar. Blackett, çok sayıda ve bol halısı ve örtüsünün arasında rahatça oturmuşken, George Fairburn, başından ayağına kadar örttüğü, kendisine çok büyük gelen eski bir pelerin giymiş tuhaf bir figürle birlikte belirdi. Aslında, bu pelerin başlangıçta bir asker peleriniydi ve William III dönemindeki kıtasal seferlerde çok zorlu hizmet görmüştü. İyi kalpli kadın, sevgisini çok belli ediyordu ve George'u arabanın çatısına çıkmasına izin vermeden önce, tekrar tekrar yanağından öptü, kulağa hoş gelen şaplaklar attı. Sonra pencerenin yanında durdu ve araç hareket edene kadar ve hatta George kulak mesafesinden çok uzaktayken bile onun jestlerini görebildiğinden sonra bile zengin bir kuzey aksanıyla konuştu.

"Çok soğuk, yavrum," demişti üçüncü veya dördüncü kez,
"ve baban seni Newcastle'da gördüğünde senin canlıdan çok ölü olacağını sanmıyorum. Ama o böreği unutma; güzel, çünkü kendim yaptım. Ve küçük şişede bir şeyler var; bunu unutma."

"Elveda teyze ve tekrar tekrar teşekkür ederim," diye seslendi George arabanın tepesinden. "Bu dondurucu soğukta daha fazla kalma. Ben iyiyim."

Ama konuşkan ve nazik yaşlı kadın kıpırdamadı ve Blackett köşesinde sessizce gülümsemekten kendini alamadı. "Ne kadar da tuhaf, eski bir
köylü!" kendi kendine, "ve o da teyze, öyle görünüyor." dedi.
George'un kendisi de aynı şeyi düşünüyordu. "İyi bir ruh," diye mırıldandı kendi kendine, "ama, ah, çok kırsal!"

Fairburn'ün uzuvları, görkemli eski katedral
ve nehrin üzerindeki uçurumda gururla duran Durham kalesi
görüntüye geldiğinde oldukça sertleşmişti. Pitoresk küçük şehrin sokaklarında alışılmadık bir hareketlilik vardı.
Çok büyük bir maiyeti olan piskopos lordum Noel ayinleri için geliyordu.

"Piskoposumuz bir prens," diye açıkladı muhafız, yolda George ile biraz sohbet etmişti. "Maiyetinde toprak sahipleri, baronetleri
ve lordları var ve hizmetkarları ve atlarına gelince, neden--" iyi adam ellerini açtı, Durham piskoposlarının ihtişamını
anlatamamanın verdiği acizlikle.

"Evet," diye cevapladı Fairburn, "ve duydum veya okudum ki yeni bir piskopos ilk kez piskoposluğa geldiğinde, Croft köprüsünde ona sanki bir kralmış gibi saygı gösteren tüm büyük adamlar tarafından karşılanıyor."

Muhafız, dışarıdan ve dolayısıyla yoksul bir yolcu olan, çok bilgili görünen bir gence baktı ve sonra kendini
güçlü bir şekilde boynuzuna verdi.

Öğleden sonra hızla sona ererken, araba yolcularına Newcastle'ın kararmış eski kalesinin ve St. Nicholas'ın fener kulesinin ilk görüntüsünü getirdi. Fairburn, neredeyse önceki öğleden sonra olduğu kadar çaresiz bir şekilde, babasının güçlü kolları tarafından yüksek tüneğinden hızla indirildi.

"Ah, sevgili oğlum," diye haykırdı yaşlı adam George'u göğsüne bastırırken,
"annenin çocuğu ve Noel için bir sürü güzel şey
hazırlamış. Ve işte yaşlı Dapper bizimle birlikte koşmaya ve kendi Noel arifesi yemeğine
hazır. Nasılsınız efendim?"

Bu son sözler, iyi döşenmiş bir aile arabasıyla
az önce gelen bir beyefendiye yönelikti.

"Umarım genç Bay Blackett'i iyi görürüm," diye devam etti Fairburn.

"Ah! Sizsiniz Bay Fairburn," dedi büyük adam küçümseyerek.
"Bu sizin oğlunuz mu? Biraz üşümüş gibi görünüyor, sizce de öyle değil mi? Dışarıda seyahat etmek için
çok sert bir hava."

Ve babaya olabilecek en sert baş selamıyla ve oğlunu hiç tanımadan, Bay Blackett kolunu Matthew'un koluna geçirdi ve
arabasına doğru yürüdü.

George kızardı, babası sinirli görünüyordu; sonra yüzü düzeldi. "Gel, evlat," dedi, "eve gidelim."

Perşembe, Noel Günü ve onu izleyen Cuma günü küçük Fairburn ailesinde sessiz ama
mutlu bir şekilde geçti. Baba mükemmel bir ruh halindeydi ve oğluna sonunda gelen refah hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Siparişler, kömür ocağının mütevazı personelinin yerine getirebileceğinden daha hızlı alınıyordu. En iyisi de, Fairburn'ün Londra tüccarlarıyla birkaç önemli sözleşme
sağlamış olmasıydı; bu da büyük Blackett ocağının
rekabetine karşıydı.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı yaşlı adam, "Bay Blackett çok iri bir adam ve işini gerektiği gibi yapamayacak kadar rahat. Ama sanırım yeterince zengin ve biraz gevşek davranabilir."

"Babamın enerjisi ve yedek gücü varken," diye söze girdi George gülümseyerek,
"ve bu enerjiyle işi daha büyük adamın elinden alıyor. Blackett'ler bizden pek memnun olmayacaklar, değil mi?"

"Olmazlar. Dahası, Blackett ocağının sadece kısa bir süre çalıştığını duydum; birkaç adamın yakında taburcu edilmesi gerekecek ve sonra daha fazla acı gelecek."

"Buna engel olamayız, baba," diye yorumladı çocuk, "bu bir tür savaş,
bu iş rekabeti, bana öyle geliyor ki, ve aşkta ve savaşta her şey mübahtır, dedikleri gibi."

"Doğru, oğlum; yine de ben barışçıl bir adamım ve hiçbir
kavgaya girmek istemem."

Cumartesi öğleden sonra bir komşu eve,
nehir kıyısında bir tür kavga
olduğu haberini getirdi.

"Daha iyisi gidip sorunun ne olduğunu gör, George," dedi anne. "Babam şehre gitti ve akşam yemeğine kadar geri dönmeyecek."

Böylece çocuk şapkasını taktı, boynuna büyük bir atkı doladı ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki Tyne'a doğru yola koyuldu.

Rıhtımda müthiş bir gürültüyle karşılaştı, adamlar çekişiyor, mücadele ediyor, küfür ediyor ve şiddetli bir şekilde kavga ediyorlardı. George, kavganın doğru veya yanlış tarafının ne olduğunu bilmiyordu ve o da kavgaya karışmadan önce sormaya vakti olmadı. Aslında gözüne çarpan ilk şey, sırtüstü yatan ve kendisine hiçbir iyilik yapmayan, ancak yumruklarından biriyle yukarı dönük yüze vuran, diğer eliyle de yere serilmiş düşmanını sıkıca tutan Fairburn kömür gemisinin mürettebatından biriydi.

"Bırakın kalksın, korkak!" diye bağırdı oğlan, oraya doğru koşarken.
"Bırakın kalksın, diyorum sana, ve adil ve dürüst bir şekilde dövüşsün."

Ancak, adam elde ettiği avantajı asla kaybetmeye niyetli değildi ve darbelerinin şiddetini iki katına çıkardı.

Güçlü, tıknaz bir kömür madenciydi, başa çıkması kolay bir adam değildi; ancak
George daha fazla oyalanmadan kendini zorbaya doğru fırlattı ve onu
düştü, başının yan tarafı iskelenin
pürüzlü tahtalarıyla şiddetli bir şekilde çarpıştı.

"Hadi, Jack!" diye bağırdı George ve yere serilmiş denizcinin elini tutarak onu ayağa kaldırdı. Ancak Jack,
yardım edildiğinde pek işe yaramadı ve sersemlemiş ve amaçsız bir şekilde sendeleyerek dolaştı. Aslında neredeyse kördü,
gözleri neredeyse hiç görünmüyordu, cezası o kadar şiddetliydi ki,
yüzü kan içindeydi.

Bu arada rakibi ayağa fırlamıştı, yüzü kömür tozuyla kararmıştı ve öfkeyle çarpılmıştı.

"İkiniz de!" diye bağırdı bir küfürle, "o zaman kendimi savunmalıyım,"
ve yakınlarda duran kırık bir süpürge sapını yakaladı.

"Tek sopalı bir oyun mu?" diye yanıtladı George neşeyle, birkaç metre ötede başka bir sopayı
başarılı bir şekilde kavrarken. Bir küreğin sapıydı;
rıhtımda birkaç kırık alet yatıyordu.

"Hadi," dedi çocuk, kısa ama ağır silahını sallayarak, "bu
tam benim alanım, söyleyebilirim!"

İkisi birbirine doğru koşarken tuhaf bir görüntüydü,
rakipler o kadar eşitsiz görünüyordu ki. Kömürcü Bill, uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi ve hayatının en güzel dönemindeydi; George ise yaşına göre sağlam bir çocuk olmasına rağmen birkaç santim daha kısaydı ve ilk bakışta saçma derecede yetersiz bir düşman gibi görünüyordu. Bir anda sopalar neşeyle birbirine çarpıyordu, çocuk hiç tereddüt etmiyordu çünkü en azından diğerinin rakibi olduğundan emindi. George Fairburn her okul oyununda ustaydı ve tek sopayla birçok boş zaman geçirmişti. Bill sopasını öfkeyle çocuğun kafasına indirmeye çalıştı ama boşunaydı; darbesi her seferinde savuşturuldu. Kısa süre sonra, çocuğun onunla oynadığını adam fark etti ve iki veya üç kez omzuna, koluna, hatta eklemlerine bir darbe aldığında, öfkesi kontrolünün ötesine geçti ve körlemesine ve vahşice vurarak çocuğu iskelenin kenarına doğru geriye doğru itti.

Fakat Fairburn bu şekilde kandırılmamalıydı. Çevik bir şekilde yoldan çekilerek, bu sefer rakibinin kafasına bir darbe daha indirdi.
Bir anda Bill sopasını yere attı ve ağır çizmesini kaldırarak,
vahşi bir tekme atmaya çalıştı. Daha
etkili taktiklere geçme zamanı gelmişti ve adamın bacağı havadayken,
George kafatasını çınlatan ve onu
zaten dengesiz olan dengesini tamamen bozan bir darbe indirdi. Bill yere düştü ve
orada sersemlemiş bir şekilde yattı, kahkahalar bu başarıyı selamladı,
"Bir çocuk tarafından dövüldü; bu Bill Hutchinson için muhteşem bir çıkış!"

George'un etrafına bakmak için zamanı vardı. Düşmanın, kim olursa olsun,
dövüldüğünü ve Fairburn gemisinin mürettebatının
rıhtımının elinde olduğunu gördü.

"Nedir bu, Jack?" diye sordu, kurtarmaya geldiği adama.

"Neden," diye karşılık verdi Jack, "onlar Blackett'in adamlarından.
Bizi,
buradaki rıhtımdan itip,
büyük yelkenlilerini oraya getirmeye çalıştılar. Bazıları sinirli, çünkü
yakında onlar için iş olmayacağı söyleniyor.
Babanız Blackett'in çok
işini alıyor, anlıyor musunuz."

"Onlar mı başladı, Jack, yoksa sen mi?"

"Başlamak mı? Sanırım, biraz karışık bir işti. İkimiz de bir
damla Noel birası içmiştik, anlıyor musun - bir damla fazladan, yani - ve - işte, işte oradaydı."

"Bir iki gün içinde Londra'ya yelken açacaksın," dedi George.
"Blackett'in adamlarının yolundan çekilmeye dikkat et, yoksa kendini
hücrede bulacaksın ve yerini kaybedeceksin."

Sonra uzaklaştı.

Bay Fairburn olayı duyduğunda sinirlendi.

"Bundan hoşlanmadım, George," dedi. "Blackett'in adamları ile benim adamlarım arasında
kötü kan olması için hiçbir sebep yok; ancak
böyle karışıklıklar çıkaracaklarsa ciddi adımlar atmam gerekecek ve Blackett ile aramızdaki soğukluk açık bir
düşmanlığa dönüşecek. Havari, 'İçinizde ne varsa,' der, 'bütün insanlarla
barış içinde yaşayın;' ancak bir sınır var ve eğer Bay Blackett adamlarını düzene koyamazsa, aramızda bir kavgaya dönüşecek."

Gemi, yıllarca Bay Blackett'e düşen ancak şimdi daha mütevazı ancak daha enerjik rakibinin eline geçen önemli bir sözleşmenin yerine getirilmesi için birkaç gün içinde Londra'ya doğru yola çıktı.
Geminin ayrılışı, Blackett kömür ocağından bir grup madencinin bağırışları ve tehditleriyle karşılandı, ancak Fairburn'ün ihtiyatı sayesinde başka bir kavgaya benzer bir şey yaşanmadı.

BÖLÜM II

KÖMÜR SANAYİSİNE SALDIRI

Avrupa, bu hikayenin başladığı zamandan daha büyük bir huzursuzluk içinde olmamıştı. Sürgündeki İngiltere Kralı II. James, yakın zamanda Fransa'daki evinde ölmüştü ve daha sonra Yaşlı Taht Sahibi olarak ünlenen oğlu, Fransa Kralı XIV. Louis tarafından İngiltere'nin yeni kralı olarak kabul edilmişti. Bu durum, İngiltere'de hala bulunan birçok Jakoben'in sevincine, ancak İngilizlerin çoğunluğunun dehşetine yol açmıştı. İspanya'nın boş tahtıyla ilgili olarak da büyük bir sorun çıkması muhtemeldi. Başlangıçta, henüz ölmemiş olan zayıf Charles'ın tahtı için üç aday vardı: İddiaları büyükbabası hırslı Louis'in güçlü desteğine sahip olan Anjou'lu Philip; Avusturya İmparatoru Leopold'un ikinci oğlu Charles ve Bavyera'nın Seçmen Prensi Joseph. Ancak sonuncusu ölmüştü ve yarışmayı Fransız ve Avusturyalı hak sahipleri Philip ve Charles'a bırakmıştı.
Avrupa'nın geri kalanı, zaten çok güçlü olan Louis'in torununu İspanya tahtına oturtması üzerine doğal olarak alarma geçti.
Bu adım, Fransa açısından, bir zamanlar baskın olan İspanya krallığını ve tüm eklerini ilhak etmek anlamına geliyordu. Ve dalkavuklarının ona verdiği adla Büyük Monarque, kendi birlikleriyle o zamanlar bir İspanyol eyaleti olan Hollanda'nın kalelerini garnizonlaştırmak için daha da ilerlediğinde, Louis'in kendisini hem Fransa hem de İspanya Kralı olarak gördüğü açıktı. Avrupa'daki Protestanlara gelince, onların varlığı Fransız hükümdarının
tasarımları tarafından tehdit ediliyor gibi görünüyordu.

Öyleyse, hırslı ve kibirli Louis'e karşı koyacak kim vardı?
Sadece bir büyük ve etkili rakip vardı, İngiltere Kralı
Orange'lı William. Hayatını Fransız hükümdarının hırslı
politikasını engellemekle geçirmişti ve William yaşadığı sürece Louis güçlü ve kuvvetli bir
rakipten emindi. Ve William,
hem İngiltere hem de Hollanda topraklarında bir başka çatışmaya hazırlanıyordu.
Savaş gerçekten de yakındı; tek soru, ne zaman gerçekten çıkacağı ve çıktığında İngiltere'nin kimin hükümdarı olacağıydı.
Çünkü William III zayıf bir sağlık durumundaydı; ölümü her an gerçekleşebilirdi ve
tacı kayınvalidesi Anne'e geçebilirdi. George Fairburn'ün York'taki St. Peter Okulu'ndan ayrıldığı sırada durum böyleydi.

Ocak ayı Fairburn ocağı için birçok yeni sipariş getirdi ve sahibi daha fazla adam için iş buldu. İşleri o kadar çok artıyordu ki,
küçük kömür ocağının sahibi oğlunun gelecekteki hayatını
etkilemesi muhtemel görünen bir karara vardı.

"Ne olmak istersin, oğlum?" diye sordu bir gün aniden.

"Bir asker, baba," diye hemen cevap verdi, çocuk yine de babasına
biraz hayretle baktı.

"Bir asker, diyor çocuk!" diye haykırdı Fairburn, George'un soruya
karşı olduğu kadar bu cevaba da şaşırmadı. "Askerlik, tüm mesleklerin en
iğrenci ve en
boş mideli olanıdır. Böyle bir şeyden bahsetme, iyi oğlum."

George, okulda okuduğu Yunanistan, Roma ve İngiltere tarihlerinin onu az çok
tanıttığı birçok büyük askere atıfta bulunarak, askerlik mesleğini savunmaya boşuna girişti. Fairburn büyülenemedi ve çocuk derin bir iç çekerek yarışmayı
vazgeçti. Babası ona St. Peter'a geri dönmeyeceğini, ancak büyük bir Londra evinde kendisine yer bulunana kadar evde kalıp işe yardım edeceğini söylediğinde daha da üzüldü.

Bu onun umurunda olan bir iş değildi; bunu herkes yapabilirdi, diye düşündü, küçük biletlerle ağırlıkları girerken. Ancak George'un büyük bir sağduyusu ve babasına karşı derin bir saygısı vardı. Homurdanmadı veya somurtmadı, ancak işi yapması gerektiği için bunu eksiksiz yapmaya karar verdi.

Yarım saat sonra ayağa kalktı ve Bay Blackett ile Matthew'un, ikisi de iyi at sırtında ve bir seyisin at sırtında, at sırtında geldiğini görünce kızardı. Tozlu ve tatsız görevinde onu fark etmeyeceklerini umuyordu. Ne yazık ki! Takip ettikleri tarla yolu noktanın hemen yanından geçiyordu ve George onu gördüklerinde yüzlerindeki şaşkınlık ifadesini fark etti. Baba hiçbir tanıma belirtisi göstermedi; Matthew
rahatsız görünüyordu ve utangaç bir şekilde başını salladı. George
kızardı ve bir an için içinde acı bir öfke hissetti; sonra
onların kendisi hakkında ne düşündüklerini umursamadığı için kendine aptal dedi. Ancak Matthew Blackett'in, kendisi de bir Peterit olarak, maden ocağının ağzında kömür tartmak gibi sıkıcı bir işle meşgulken, sevdiği okuluna ve çalışmalarına geri döneceğini düşünmek biraz zordu.

Babasının o dönemdeki enerjisi muazzamdı. Fairburn, sabahın erken saatlerinde ve akşamları yola çıkıyordu. Kışın soğuk ve fırtınalı havasına rağmen, kömür gemisi brigantıyla Londra'ya iki veya üç sefer yaptı ve her seferinde dönüşünü ticaretine önemli bir katkı olarak rapor etti. Bir keresinde, eve dönüş yolculuğunda, Spurn'un biraz kuzeyinde karaya oturmuş ve doğu kıyısındaki yükselen liman olan Hull'a yirmi beş mil yürümüştü. Sonra, bir temsilci atayıp
büyük bir işe dönüşme olasılığı olan bir işe başladıktan sonra, Newcastle'dan ve evinden ayıran yüz yirmi mil veya daha fazla yolu yürüyerek, eski moda şapkası ve pelerini ve çok bükülmüş ve düğümlü meşe sopasıyla yolda ilginç bir figür çizdi. Tüm bu enerjinin sonucu, şakacı bir ruh halindeyken,
"Başka bir maden ocağı satın almayı düşünmeliyiz, anne - Blackett's,
belki de, çünkü duyduğuma göre şu anda orada pek bir şey yokmuş."

Ve gerçekten de Blackett kömür ocağı o zamanlar bir bulutun altındaymış gibi görünüyordu. Ticaret düştü ve neredeyse her hafta işçiler işten çıkarılıyordu.
Fairburn, özellikle kendisi evde olmadığında, bu işsizlerden kaynaklanan bir kötülükten gizlice biraz korkuyordu.

Şubat ayının sonlarına doğru İngiltere, Kral William'ın Hampton Court'ta en sevdiği atı Sorrel'den atıldığı ve köprücük kemiği kırılmış bir şekilde tehlikeli bir durumda yattığı haberiyle sarsıldı. Bir veya iki hafta sonra William'ın ölüm haberi ve Prenses Anne'in Kraliçe olarak ilan edilmesi haberi geldi.

Bu haber Bay Blackett üzerinde olağanüstü bir etki yarattı.
Arabasına emir verip aceleyle kömür ocağına gitti, oraya büyük bir bayrak çekti,
tam maaşla tatil ilan etti ve bol miktarda bira
gönderdi. York'taki okuluna geri dönmeyen oğlu Matthew, sahip olduğu birkaç küçük topla sayısız salvo atarak hem kendisini hem de adamları eğlendirdi.

"Artık Billy the Dutchman ortadan kalktığına göre," diye haykırdı Squire Blackett sevinçle, "Whiggery yakında ölecek ve İngiltere, sağlam politikalara sahip lordlar ve beyefendiler tarafından desteklenecek olan
hak sahibi hükümdarı tarafından yönetilecek."

Büyük bir bayrak çekildi ve Squire ve oğlu komşu köylere doğru bir alay düzenledi. Coşkulu kömür ocağı sahibi ve neşeli adamları, çılgınca tezahüratlar ve haykırışlarla Fairburn ocağının yanından geçmeye özen gösterdiler.

"Bütün bunların anlamı ne?" Babasının yokluğunda sorumlu olan George, kömür ocağının yaşlı gözetmenine sordu.

"Bira demek, George," diye cevapladı yaşlı adam, "bira ve köpük ve başka hiçbir şey."

"Başka hiçbir şey! Umarım bu doğru bir kelimedir, Saunders, hepsi bu. Bazılarının görünüşlerini sevmiyorum."

"Duyduğumuz tüm fısıltılara bakılırsa," diye yorumladı gözetmen, "çok geçmeden sırtımızı iyice yontmaya yetecek kadar iyiyiz."

George, o öğleden sonra işten ayrıldıklarında maden işçilerine bir uyarıda bulundu.

"Hakaretler olacağı kesin," dedi, "ama aldırmayın ve
tehlikeden uzak durun."

Ama kader o gün George ve madeninin aleyhineydi. Fairburn'lü küçük kömür madeni işçileri sokağın köşesini döner dönmez, üzerinde kaba bir şekilde büyük harflerle "Bütün Whig'ler kahrolsun!" yazan kocaman bir çarşaf taşıyan heyecanlı bir kalabalıkla karşılaştılar.

"Şef'e bir hakaret, bir adamın yüzündeki burun kadar açık," diye bağırdı Fairburn'lülerden biri ve daha fazla oyalanmadan öne atılıp rahatsız edici tuvali yakaladı. Ancak, karşı taraftan bir adamın onu ustaca çelmeleyip
çamurun içine fırlatmasıyla önlendi. Şanssız madenci
kalkmadan önce, kahkahalar arasında tüm kalabalık üzerine
salındı.

Fairburn adamları bunun üzerine George'un tüm uyarılarını rüzgara savurdular ve
kalabalığa saldırdılar. Anında büyük
bayrağın etrafında ateşli bir kavga başladı. Gözetmen olan yaşlı Saunders bile, muhalif çetelerden birinin yakasından yakalayıp, "Sizler, neden yine bize doğru geliyorsunuz? Bugün bir kez geldiniz, alay ve
alaylarınızla; bu yeterli değil mi?" diye bağırdı.

"Alay ve alay, ihtiyar! Eh, yatmadan önce bundan daha fazlası olabilir."

Bu arada, bayrağın etrafında sert bir çalışma vardı. Taşıyıcıların ve arkadaşlarının brandayı koruma çabalarına rağmen, Fairburn'lülerden biri onu yakalamıştı ve bir saniye içinde şey, tezahürat ve küfürler arasında, destek direklerinden koparılmıştı. Branda, her biri onu elinde tutmaya çalışan muhalif çeteler tarafından oradan oraya çekiliyordu. Parça parça
bayrak parçalandı, adamlar en küçük
parçası için bile vahşice savaştılar, her adam kendi parçasını bir ganimet olarak cebine koydu, ta ki
en sonunda görünürde hiçbir şey kalmayana kadar.

"Hadi çukura, çocuklar!" haykırışları artık bol miktardaydı,
ve şimdi çok daha fazla olan kalabalık bir hamleyle o yöne doğru ilerledi.
Yaşlı Saunders'ın komutası altındaki Fairburn adamları yolun her metresinde tartıştılar,
ama tamamen sayıca azdılar ve yavaş yavaş ama emin adımlarla
çok yakın zamanda bıraktıkları işlere geri dönmeye zorlandılar. Her şey birkaç dakika içinde olmuştu.

George, evine giderken, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, mesafenin ancak yarısını kat etmişti ki, kulakları arkasında bir yerde çatışmanın
gürültüsüyle saldırıya uğradı. Durdu ve dinledi, çığlıklar her an daha da yükselip
kızgınlaşıyordu. Sonra çukura doğru geri fırladı,
adamlarının ağız etrafındaki barakaların sığınağına doğru koştuğunu görmek için tam zamanında oraya ulaştı, ardından uluyan,
tehditkar bir kalabalık geldi.

Bir anda genç, barakaların en büyüğünün girişinden içeri
atıldı ve kapıyı kapattı, adamlarının "Genç şef! Hepimiz ona bağlı kalacağız!" diye bağırmaları arasında, cıvata görevi gören iki kalın, kaba tahta çubuğu fırlattı. Ve gençliğine rağmen,
George hemen küçük Fairburn grubunun kaptanı olarak atandı.
Kömür ocağının adamları arasında her zaman çok popüler olmuştu;
onun boş gösterişten ve küstahlıktan tamamen uzak olmasını ve
hoş konuşmasını seviyorlardı.

"Silah olarak nemiz var, çocuklar?" diye sordu, loş ışıklı barakaya aceleyle bir göz atarak. Karanlık, dışarıda bile hızla
yayılmaya başlamıştı; Barakanın içinde adamlar el yordamıyla dolaşmak zorundaydı.

Birkaç kazma, birkaç kürek ve ahırlara ait iki veya üç saman tırmığı dışında işe yarayacak çok az şey vardı. Bunlar
servis edildi ve sonra bir adam efendinin silahını, bir barut şişesi ve bir avuç serçe saçmasıyla buldu.

"Bunu bana ver," dedi George, adamı silahtan sessizce kurtardı, yaşlı gözetmen "Evet, doğru;
orada Tom'dan daha sakin kafalı olacaksın." diyerek onayladı.

Dışarıdaki kalabalık kapıya doğru kuvvetle ve yüksek sesle bağırarak saldırdı.
Kapı şoka dayandı ve saldırganların büyük kısmı bir anda dikkatlerini çukurun ağzının etrafına dağılmış daha küçük binalara çevirdi. Bu barakalar birer birer parçalara ayrıldı, kalabalığın giderek artan zevkine. George ve adamları yıkımı durdurmak için güçsüzdüler.

"Dışarı çıkmamalıyız," dedi çocuk, "eğer alçaklar dikkatlerini ırgatlara ve teçhizata çevirmezlerse."

Bu yüzden adamları öfkeyle dişlerini gıcırdatmak ve çaresizce bakmak zorunda kaldılar.

Beklendiği gibi, isyancılar hemen büyük kulübeye geri döndüler, içlerinden biri, açıkça lider, bir kesme baltasıyla ilerliyordu.

"Geri çekil, alçak!" diye bağırdı George. "Kapıdan uzak dur, yoksa derine birkaç tane karabiber
tanesi koyarım."

George, kapıdaki bir çatlaktan onu, o gün iskelede tek sopalı sopayla
o kadar törensizce tünediği yerden düşürdüğü ve neşeyle dövdüğü adam olarak tanıdı.

Adam bir küfürle karşılık verdi ve baltasını kaldırıp kapıyı
çarptı. Silah inmeden önce alacakaranlıkta bir ses duyuldu ve
saldırgan bir çığlıkla yerden fırladı ve
sonra bacaklarını şiddetle ovuşturmaya başladı.

"Biri biberlendi," diye belirtti yaşlı Saunders sertçe.

Dışarıdaki kalabalık aceleyle geri çekildi ve o anda iri yarı bir adam
omzunda küçük bir fıçı bira ile sahneye
çıktı, bir dikkat dağıtma yaratıldı.

Kavga, bira fıçısının etrafındaki çembere aktarıldı, zaten yarı deli olan adamlar içkiye ulaşmak için
çaresizce mücadele ediyorlardı.

"Jüpiter aşkına!" diye bağırdı George, fırsatını bir anda görerek, "şimdi
şansımız! Tamamen meşgul olsunlar ve onları yakalayalım. Bir
zaman geri dönsünler ve her zamankinden daha çılgın ve pervasız olacaklar."

Ve her adamın silahını alarak, kulübedeki küçük grup dışarı çıkmaya hazırlandı, yaşlı Saunders bir sonraki komşusuna fısıldadı, "Çocuk bir oyun, eğer bir tane gördüysem."

George tam cıvataları çekmeye hazırlanırken genç Blackett'i gördü. Eski okul arkadaşı adamlara nutuk çekiyordu,
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yapıyor ve heyecanla büyük kulübeyi işaret ediyordu. Matthew aslında kavgayı yeni duymuştu ve hemen
durdurmak için elinden geleni yapmak üzere koşmuştu. Fakat George Fairburn bunu
bilmiyordu. "Serseri!" diye haykırdı, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, "o grubun
tam elebaşı! Şimdiye kadar kendini
geride tuttu. Fakat çabalarının bedelini ödeyecek!"

George parmaklıkları geriye fırlatarak, bira içen grubun üzerine
atıldı, küçük çetesi de peşinden geliyordu. Bağırarak düşmana saldırdılar ve bir anda yirmi kafa kırıldı, talihsiz sahipler fıçının etrafında her yöne savruldu. Yere yığılanlardan biri musluğu elinde tuttu ve kalan içki neşeyle
kabardı.

Arkadaşlar saldırıya karşı o kadar hazırlıksızdı ve ilk hücumda o kadar hırpalanmışlardı ki, genel bir alarm verildi.
Karanlıkta kendilerini Fairburn ekibinin güçlü bir takviyesiyle
çevrili hayal ettiler ve hemen
yerden çılgınca bir kaçış başladı. Adamlar ve hobbledehoy'lar George'un emrindeki muzaffer bir avuç insan tarafından takip edilerek
hızla tökezleyerek uzaklaştılar.

George'un kendisi bütün bunlara aldırış etmemişti. En başta Matthew Blackett'in isyancılara heyecanla
bağırdığı noktaya
koşmuştu.

"Korkak!" Fairburn, "alçak adamlarınıza saldırmak için--" diye bağırdı.

"Adamlarınıza saldırın!" diye başladı Matthew şaşkınlıkla, ama daha fazla
devam edemedi.

"Yumruklarınızı kaldırın!" diye bağırdı George, "ve kimin daha iyi adam olduğunu göreceğiz!"

Açıklamalar için zaman yoktu, ama genç Blackett konuşmak için ağzını açtı. Aslında George'un sert darbesini savuşturmak için ellerini kaldırmaya
sadece zamanı vardı ve bir sonraki anda dövüş tüm hızıyla başladı. Matthew korkak değildi ve sıcak bir işe girdiğinde, rolünü erkekçe oynadı. İki çocuk da sertçe vurarak ve ikisi de epeyce yumruk atarak saldırdı. Bir süre hiçbiri onlara aldırmadı, her adamın başka yerlerde yapacak yeterince işi vardı. Ama sonunda, düşmanı
kovmuş ve sahanın hakimi olarak kalmış küçük bir Fairburn adamları grubu tarafından çevrelendiler.

Bir veya iki kez, ikisi nefes almak için bir an durduklarında,
Matthew bir açıklama yapmak için tekrar ağzını açtı, ancak her zamanki gibi
gururu onu geri tuttu ve hiçbir şey söylemedi. Böylece dövüş devam etti.

Bu şiddetli düellonun ne kadar süreceğini söylemek zor. Ancak
çocuklar güçlerinin sonuna yaklaşmışken
etkili bir kesinti oldu. Zamanı gelmişti, çünkü her iki dövüşçü de ağır bir şekilde
cezalandırıldı. İlk bakışta şüphelenilebilecek kadar
uyumsuz değillerdi. George daha güçlü ve daha sert adamdı, ancak Matthew
boy konusunda ve özellikle kol uzunluğu konusunda avantajlıydı, bu da rakibininki kısa kaldığında ona bir darbe indirmesini sağladı; ancak ikisinin arasında daha az güçlü olan o, gurur kadar cesarete de sahipti ve son nefese kadar dövüşmeye devam ederdi.

Çatlayan toynak sesleri duyuldu ve karşı taraftan iki atlı geldi. Bunlar Bay Blackett ve yaşlı Fairburn'dü.

BÖLÜM III

BINFIELD KULELERİNDEKİ YANGIN

Dövüş başladığından daha da aniden sona erdi ve iki savaşçı, başları öne eğik ama yumrukları hala sıkılı bir şekilde birbirlerinden uzakta durdular.

Fairburn, yanan enkazın parıltısı sayesinde yapabildiği bir şey olan yıkıma şöyle bir göz attı. Sonra gözleri, morarmış ve kanayan yüzleriyle iki çocuğa doğru kaydı ve sonunda Bay Blackett'in yüzüne baktı.

"Demek ki sizin Muhafazakarınız ve Jakobeniniz böyle bir şey yapabiliyor!" diye belirtti, daha zengin rakibine acı bir küçümsemeyle.

"Sizce de öyle değil mi Bay Fairburn," diye cevapladı Squire, onurlu bir sakinlikle, kendini harika bir şekilde dizginleyerek, "sizin anlayışınızın çok ötesinde olan bir davayı, savunucularının çoğunun yetiştirilme, eğitim ve mevki olarak sizden üstün olduğu gibi kötülemek yerine, her taraftan yaralı yatan bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş adamlarla ilgilenmem için bana yardım etmeniz daha mantıklı olmaz mıydı?"

Fairburn irkildi; rakibi tartışmada kesinlikle avantajlıydı ve bunu iki çocuktan daha iyi kimse bilmiyordu. George, rakibinin yüzünde bir anlığına beliren o küçük memnuniyet hissini fark etmemek
te başarısız olmadı ve babası gibi o da irkildi.

Ancak, iki adam ve oğulları, hala orada bulunan Fairburn kömür işçilerinden bazılarının yardımıyla yaralılara dikkat kesilip yanan çöpleri söndürürken, başka bir gereksiz söz söylenmedi. Sonra Blackett'ler, baba ve oğul, Fairburn'lere şapkalarını çıkararak ayrıldılar.

Bu talihsiz olaylar dizisinin, iki kömür ocağı sahibi ve çalışanları arasındaki uçurumu daraltma eğiliminde olmadığı varsayılabilir. Fairburn, eski halinden farklı olarak, çok öfkelendi ve kovuşturmalardan ve benzeri şeylerden çok bahsetti. Ancak hiçbir şey olmadı, adamın sağlam doğal hissi, onu hemen George'un fikrini benimsemeye yöneltti. Çocuk, "İyiler nerede olacak, baba? Onların tarafı
zaten kırık kafaların çoğunu aldı ve bu bizim için yeterli." dedi. Bu, davaya ilişkin bir gencin görüşüydü, ancak kendi değerleri de vardı.

Bu yüzden Fairburn homurdandı ve birkaç harap kulübesini yeniden inşa etti, homurdanmaları
iş ilerledikçe azaldı. Ancak George'un kendi düşünceleri, Matthew Blackett söz konusu olduğunda yeterince acıydı.
Etrafındaki insanların Matthew diye adlandırdığı genç toprak sahibinin, isyanın dibinde ve aslında gizlice elebaşı olduğu
aklından çıkaramıyordu.

Bir iki ay geçti ve bahar geldi. Bir gün, yaşlı Fairburn, kömür ocağıyla Londra'dan dönerken büyük bir duyuru yaptı.

"Sana muhteşem bir yer ayarladım, oğlum," dedi. "Londra'nın en iyi nakliye tüccarlarından biri olan
Bay Allan'ın ofisinde. Bu çok büyük bir iyilik ve eğer
benim sandığım gibi bir çocuk
olursan senin için bir lütuf olacak. Şu anda on beş yaşındasın ve şansını denemek için evden ayrılmanın zamanı geldi; aslında, buradan
uzakta olman çok daha iyi olacak - anlatmam gereken bazı sebeplerden dolayı. Sen şanslı bir çocuksun, George - keşke ergenliğimde senin şansının yarısına sahip olsaydım."

Oğul, babasının ses tonundan ve tavırlarından, bu konuyu onunla tartışmanın faydasız olduğunu çok iyi biliyordu. Londra'ya gitmesi gerekiyordu ve
bu istenmeyen olasılıkla bir erkek gibi yüzleşmeye hazırlandı.

Yine de, üzüntüsüne ve hayal kırıklığına ek olarak, tam o sırada genç Blackett'in yeterince yaşlandığında
orduya katılmayı teklif ettiği haberi geldi. Squire, oğlunun bir komisyon alması konusunda endişeliydi ve zengin olduğu ve partisi artık siyasi yarışta kesin olarak kazandığı için Matthew'un yolunda hiçbir zorluk olmayacaktı, aynı zamanda genç için iyi bir ilerleme ihtimali olacaktı.

"Kim bu sıska zayıfın bir askerlik mesleğini seçeceğini düşünürdü!" dedi George Fairburn kendi kendine. "Oxford'a gidip avukat veya piskopos olmasını bekliyordum. Şanslı bir adam! Ve ben--ben--yani, boş ver; bu şekilde devam etmek aptalca. Blackett'i sevmiyorum ama itiraf etmeliyim ki onda iyi dövüş yeteneği var."

William III ölüm döşeğindeyken, "Başka bir sahne görüyorum ve biraz daha uzun yaşamak isterdim." dediği bildiriliyor. Keskin siyasi öngörüsü kısa sürede doğrulandı. Mart 1702'de öldü; aynı yılın Mayıs ayında savaş ilan edildi, bir tarafta Büyük İttifak olarak bilinen güçlerin birleşimi, diğer tarafta Büyük Monark XIV. Louis. Büyük İttifak'a ait ülkeler ilk başta İngiltere, Hollanda ve İmparatorluktu; daha sonraki tarihlerde İsveç, Danimarka ve Almanya'nın çoğu eyaleti güçlü bir birlik oluşturdu. Ancak buna ihtiyaç vardı. Louis Avrupa'nın en güçlü hükümdarıydı ve Fransa en zengin ulustu. Kaynaklarına İspanya ve ona bağlı ülkeler de eklendi; en azından İspanya'nın bile Arşidük Charles'ı Fransa Kralı Philip'e tercih edecek kesimleri vardı ve İngiltere ile İttifak'ın diğer üyelerinin desteklediği Charles davasıydı. Böylece tarihte İspanyol Veraset Savaşı olarak bilinen savaş başladı ve bu savaş birkaç yıl boyunca Avrupa tarihinin en dikkat çekici generallerinden bazılarına iş verdi. Bu büyük askerlerden John Churchill, Marlborough Dükü, ya da daha doğrusu, savaşın başlangıcında olduğu gibi, Marlborough Kontu, aynı anda hem askeri dehası en yetenekli hem de en başarılısıydı. Artık elli iki yaşındaydı ve Kraliçe Anne'nin Sarayı'ndaki önde gelen adamlardan biriydi. Oldukça fazla askeri hizmet görmüştü ve bu tür konularda birinci sınıf bir yargıç olan III. William'ın övgüsünü kazanmıştı. Ancak o günün İngiltere'si, generalinin çok geçmeden kendisini çevreleyeceği şöhretin parlaklığını öngörememişse suçlanamazdı.

[İllüstrasyon: Kraliçe Anne Zamanında Batı Avrupa Haritası. Gölgelendirme, XIV. Louis'in topraklarını temsil ediyor.]

Cesur ve yetenekli bir subay olarak biliniyordu, çok daha fazlası değil, sadece
çok cimri olduğu da biliniyordu. Karısı Sarah Jennings, şimdi Marlborough Kontesi, yeni
Kraliçe'nin gözünde büyük itibar görüyordu; aslında o zamanlar krallığın en etkili tebaasıydı.

Sonra Marlborough'a birleşik İngiliz ve Hollanda kuvvetlerinin komutası verildi.

Savaş ilanının, Avrupa'nın büyük bir bölümünün dahil olacağı bir savaşın, işi deniz ve nakliye olan kişiler arasında büyük bir endişeye yol açtığını söylemeye gerek yok. Fairburn'ün işi, tek brig'inin Londra'ya sürekli gidip gelmesini gerektiriyordu ve Fransız kruvazörlerinin ve korsanlarının Kuzey Denizi ve Kanal'da dolaştığına dair erken söylentiler vardı. Squire Blackett'e ait oldukça büyük bir yelkenli, gerçekten de Norfolk kıyılarında kovalanmıştı ve sadece hafif yüklü olması sayesinde kurtulmuştu -Tyne'a balast olarak dönüyordu- ve üstün yelkencilik özellikleri sayesinde. Bu tür şeyler her kömür madencisine durumun gerçeklerini gösterdi.
George'un annesi endişelendi.

"Kim bilir," dedi iyi kadın, "aynı Fransız hala nöbette olabilir ve _Ouseburn Lassie_ ve yükünü ele geçirebilir;
ve hepsinden kötüsü, gemideki sevgili oğlumu?"

Kocası da korkularından yoksun değildi, ama George bir Fransız gemisi tarafından ele geçirilme fikrine gülüyordu. "Gidip kaptan Abbott'la bir konuşacağım," dedi, "ve
bu konuda ne düşündüğünü göreceğim."

"Pekala, George, oğlum," dedi yaşlı denizci, çocuk bu konuda ona soru sorduğunda, "durum böyle. Bir Fransız'ın bize
saldırması imkansız değil. Ama biraz dövüşerek bir şey
yapma şansımız varsa bayraklarımızı çekmeyeceğiz. Kaptan bir
barış adamı, ama aramızda kalsın" - yaşlı adam sesini bir fısıltıya
düşürdü - "Onun haberi olmadan, dört tane temiz
küçük silah sakladım; küçük olsalar da gerçek güzellikler. Eğer bizi rahat bırakmazlarsa,
Mounseers'a karşı kullanmama yardım edeceksin."

George Fairburn gibi bir çocuk için böyle bir ihtimal muhteşemdi. "Gitmeye tamamen hazırım, anne," diye duyurdu, "geminin hemen sonraki yolculuğuna." Anne ve baba cevap vermedi, ancak anne gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi. Çocuk gitmeli ve yeni hayatına başlamalıydı. Birkaç gün boyunca her şey telaş ve hazırlıktı, George yedinci cennetteydi. Kirli ve rahatsız bir kömür gemisinde uzun yolculuk onun için korkutucu değildi; bunun için kömür tozuna fazla alışmıştı. Ve Thames'e ulaşmadan önce bir Fransızla karşılaşma ihtimali yok muydu? Evdeki son akşamı geldi ve tanıdık çevreye son bir kez bakmak için yürüyüşe çıktı. Artık yazın tam ortasındaydı, hava muhteşemdi: Böyle bir zamanda herhangi bir çocuk üzgün olabilir miydi, önünde şımartıcı ve çok sevilen bir anneden, adil ve onurlu olduğu kadar şefkatli bir babadan
ayrılma olmasına rağmen? George, tarlalarda dolaşırken ıslık çalıp şarkı söyledi, adımlarının onu nereye götürdüğüne aldırmadan.

Kaderin bir cilvesi olarak, genel olarak
Bay Blackett'in büyük evi olan Binfield Towers'a doğru ilerliyordu, halkın gözünden
neredeyse tamamen yoğun ormanlarla gizlenmiş bir malikane. George bu ormanları iyi tanıyordu, ilkbaharda dönümlerce mavi çan çiçeği ve
geniş çuha çiçeği ve haziranda bol miktarda köpek gülü. Plantasyonları geçen patikaya döndü ve kendini
yüz metre ötedeki malikaneye bakarken buldu. Yer neredeyse yeniydi,
sonradan Kraliçe Anne'nin tarzı olarak bilinen tarzdaydı. Fakat George
mimari tarzlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve boş boş pencereleri sayarken, evin önündeki çimenliklerden ormanı ayıran çitin diğer tarafından ona seslenen çatlak yaşlı bir sesin
dikkatini çekti.

"Tanrı aşkına, gel de yardım et, iyi çocuğum," diye bağırdı üniformalı yaşlı bir adam, çılgınca ona işaret ederek.

"Sorun ne?" diye sordu George hemen.

"Ev yanıyor," diye cevap verdi, "ve evde kadınlardan başka kimse yok, yaşlı Reuben hariç ve o da benim kadar işe yarıyor ve sanırım o da hiç işe yaramıyor."

"Bay Blackett nerede?" diye sordu çocuk, çiti hızla aşarken ve yaşlı adamın yanında çimenlikte dururken.

"Bir partiye gitti ve genç Efendi Matthew da onunla birlikte. Koş ve elinden geleni yap, Tanrı aşkına, ben de seni takip edeceğim."

George çimenlerin üzerinden bir tavşan gibi sıçradı ve törensiz bir şekilde eve girdi, çünkü artık ön pencerelerden birkaçından duman çıktığını fark etmişti. Salonda, Bay Blackett'in hala bir ev sağladığı yaşlı uşak yaşlı Reuben'i buldu, hizmetçilerin getirdiği küçük kovalarla yanan merdivenlere su atarak alevlerin ilerlemesini durdurmak için elinden geleni yapıyordu. Ama, gerçekte kadınların çoğu çığlık atıyordu ve çığlık atmayanlar da bayılıyordu.

"Neredeyse her şeyle boğuşuyorum," diye bağırdı yaşlı adam çaresizce, buna, şimdi hırıltıyla içeri giren emekli bahçıvan, "Evet, ikimiz de boğuşuyoruz," diye ekledi.

George, boşuna çabalayan yaşlı çifte baktı, sonra gözlerini yukarı, aşağıdaki kuyudan görülebilen büyük merdivenin çeşitli kısımlarına çevirdi. Korkulukların neredeyse her bir uzunluğu alev alev yanıyordu ve yukarıdaki çatlak ve kırık tavan penceresi şiddetli bir yukarı doğru hava akımına neden oluyordu. "Suyun aşağı dökülmesi gereken yer en üstte," diye bağırdı George, durumu bir anda kavrayarak. "Kalkabilir miyim diye bakacağım." Ve
yaşlıların bağırışlarına ve hizmetçilerin iki kat artan çığlıklarına rağmen, çocuk merdiven boşluğundan zikzaklar çizerek çıkan iki veya üç merdiveni
zıplayarak çıktı.

Ancak ikinci katta, sağdan sola uzanan uzun koridordan aniden çıkan, alevle karışık büyük bir duman kütlesi tarafından neredeyse ezildi. Kör, boğulmuş, kavrulmuş George
sendeledi, tökezledi ve o merdivenin altı veya sekiz basamağından bir takırtıyla aşağı düştü ve geniş halılı sahanlıkta bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattı. Ancak hızla kendine geldiğinde,
az önce düştüğü merdiven bölümünün artık şiddetle
yandığını fark etti.

"Faydasız!" kendi kendine bağırdı, aşağıdaki hizmetçilere doğru inmek için dönerken.

Sonra, daha iki adım bile atmadan, yukarıdan bir yerden acı dolu çığlıklar duyuldu ve neredeyse dehşete düşerek durdu.

"Bayan Mary ve Bayan Maynard!" diye bağırdı yaşlı adamların aşağıdan bağırdığını duydu ve küçük grup dehşet içinde yukarı bakarken kadın hizmetçilerin çığlıkları çılgınca yükseldi.

George da gözlerini yukarı kaldırdı ve
orada, tamamen dehşete düşerek, dumanın arasından en üst koridordan belli belirsiz bir şekilde görünen birkaç kadın figürü gördü.

Bay Blackett'in on bir yaşındaki küçük kızını ve mürebbiyesini, kendisinin yoksul bir akrabası olduğu söylenen görkemli yaşlı bir kadını görerek yeterince iyi tanıyordu.

İkisinin mahallede dolaşmaya alışkın olduğu küçük midilli arabası, bölgedeki herkesin aşina olduğu bir şeydi.

"Onları unutmuştuk, onları unutmuştuk!" Tam altından bir ses geldi ve yaşlı Reuben, kendini biraz yukarı
çekmiş bir şekilde duruyordu. Yaşlı hizmetçi "Kayboldular!" diye inledi. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" Ve zavallı yaşlı adam tekrar merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek indi, bir çocuk gibi ağlayarak.

"Evin tepesine kadar başka merdiven var mı?" diye seslendi çocuk arkasından.

"Sadece hizmetçilerin kanadında," diye cevap verdi, "ve o da çoktan gitti. Tanrı hepimize yardım etsin!"

"Uzun merdivenler var mı etrafta? Ve ahır görevlileri, hepsi nerede?"

"Arabacı, Squire ile birlikte, seyisler bir iki saatliğine şehre gittiler." Reuben başını kederle iki yana salladı.

George daha fazla beklemedi. Bir sıçrayışla tekrar merdivenlerden yukarı fırladı
ve bir anda yangının en şiddetli olduğu yere ulaşmıştı. Tereddüt etmeden, büyük bir duman ve alev
fırtınası kuyunun üzerinden geçtikten sonra şansını kollayarak ilerledi. Ateşin içinden
hızla geçti, kollarıyla yüzünü korudu ve kör bir şekilde tökezledi.
En kötüsü kısa sürede geçti ve bir sonraki anda
merdivenin tepesine ulaşmıştı.

"Onu kurtarın--onu_!" diye haykırdı Bayan Maynard acıklı bir şekilde, "Beni_ bırakın ve
ona_ bakın, merhamet
aşkına!"

George kızı kollarının arasına aldı ve merdivenlerden aşağı doğru bir
hızla koşmaya
hazırlandı. Ama dehşet içinde geri çekildi. Altlarındaki yanan
tırabzanın büyük bir parçası bir gürültü ve kıvılcım yağmuruyla kuyunun
dibine düştü.

"Bu imkansız!" diye haykırdı. "Pencerelerden birinden ne yapılabileceğini görelim." Ve üçü de koridorun ateşten en uzak ucuna doğru koştular. George bir odaya
hızla girdi ve pencereyi yukarı kaldırdı. Mary'nin oyun odasıydı ve burası, o ve mürebbiyesinin şimdiye kadar alevlerden ve dumandan çok fazla korktukları ve güvenli bir yere kaçamadıkları yerdi.

Ne yazık ki! Kaçmanın bir yolu yoktu. Yerden yükseklik çok fazlaydı; sıçramak kesin ölüm demekti. George, yardım gelip gelmediğini görmek için çılgınca aşağı ve etrafa baktı. Görünürde tek bir canlı yoktu.
Neredeyse her pencereden duman çıkıyordu.
Oğlanın yüzündeki umutsuzluk ifadesini gördüklerinde hanımlar endişeyle konuşamadılar.

"Bizi bırakma!" diye yalvardı Mary acıklı bir şekilde.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı George. "Yine de bir yol bulacağız." Ama neşeyle konuşurken, yüreğinde neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Üçü oyun odasında sadece birkaç saniye geçirmişti, ancak
tekrar koridora baktıklarında dehşete kapılarak
parladığını, alevlerin şaşırtıcı sıçramalarla kendilerine doğru sıçradığını,
akşam esintisinin
tarafından taşındığını gördüler. Görüntü
Bayan Maynard'ı delirtmiş gibiydi. Bir çığlık atarak
kaçtı,
yanan geçitte hızla ilerledi ve oğlanla kız durumu
anlayamadan, yanan merdivenlerden aşağı fırladı.
Bir çarpma sesi ve korkunç bir çığlık kulaklarına ulaştı,
kendi hikayelerini anlatıyordu. Kız George'a sarıldı, başı düştü ve
bayıldı.

Artık çaresiz olan çocuk onu yere bıraktı ve başını pencereden dışarı uzatarak, yakınlarda bulunan iki veya üç ayaklık yağmur oluğuna tırmanabileceğini ve hemen üstlerindeki
çatıda bir pozisyon elde edebileceğini fark etti. Eğer bunu başarabilirse, binanın şu anda yangından etkilenmemiş gibi görünen
bir kanadına koşabileceğini düşündü. Peki ya kız, ona ne olacaktı? Gözlerini etrafına çevirdi ve bir köşede iki veya üç atlama ipi gördü. Aceleyle onları uçtan uca bağladı, bir kısmını Mary'nin beline bağladı, hareketleri tam o sırada odaya
fışkıran alevle hızlandı. Sonra çaresizce çatıya tırmandı, ipi dişlerinin arasında, korkulukta bir yer buldu ve baygın kızı yukarı çekmeye başladı.

Elinden geldiğince ipi ve yükünü yukarı çekti. Çocuk
yerle gökyüzü arasında sallanırken aniden aşağıdan büyük bir haykırış geldi. George aşağı baktı ve orada, yukarı dönük
dehşet içinde koşan Matthew Blackett vardı. Sonunda yardım! Ama çok mu geç kalmıştı?

BÖLÜM IV

KURTARMA

Matthew aniden durdu, bir adım daha öteye gidemedi, gözleri
tehlikeli bir şekilde yukarıda asılı duran hafif şekle dikilmişti. Bu, her iki çocuk için de gerçekten korkunç bir andı,
sonrasında ikisi tarafından asla unutulmayacak bir andı. Gerilim dolu an sadece saniyelerdi;
yıllar gibi geldi. Fakat George, dizlerini evin önündeki tepe boyunca uzanan alçak korkuluk duvarına sıkıca bastırmıştı,
ağırlığı desteklemekte hiç zorluk çekmedi ve aslında
yaşayan yükünü çekmekte de çok fazla zorluk çekmedi. Bir an sonra bir kolunu güçlü bir şekilde
tuttu; bir sonrakinde çocuğu çatıya doğru çekti.

"Güvendeyiz! Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, çabalarından neredeyse nefes nefese
ve heyecanından daha da fazla.

Güvendeyiz! Sanki onunla alay edercesine kurtarıcı ve kurtarılanın henüz yeni çıktığı pencereden büyük bir alev dili fırladı ve aşağıdan Matthew'dan umutsuzluk dolu bir çığlık yükseldi.

"Kütüphaneye koş!" diye bağırdı Blackett, aniden aklına gelen bir düşünceyle. "Koş, koş!" Ve çocuk, Squire tarafından yakın zamanda yapılan ve kitaplarına ve çok gurur duyduğu geniş ve değerli antika ve merak uyandırıcı eşya koleksiyonuna adanmış malikaneye bir tür ek olan bir kanadı işaret etti. Bu bina, evin gövdesine yalnızca zemin kattaki küçük bir kemerli kapıyla bağlıydı.

George anladı ve korkunun arkasındaki geniş kurşun oluğun yanından dikkatli ama hızlı bir şekilde ilerleyerek, bu sırada tekrar bilincini kazanmış ama korkudan sersemlemiş olan kızı, henüz alevlerden etkilenmemiş olan çatının dış kısmına çekti. Matthew'a doğru baktı ama ondan hiçbir şey göremedi.

O an için ikisi de tehlikede değildi. Ancak alevler çoktan evin hemen bitişiğindeki kütüphane bölümünü yalayıp geçiyordu; yakında tüm kanat alev alacaktı. Çocuk, ne kadar riskli veya hatta çaresiz olursa olsun, kaçmanın mümkün olup olmadığını görmek için çılgınca etrafına baktı. Kütüphanenin arkasında ve yakınında, tenha bahçede yetişen muhteşem bir porsuğun ince dallarından başka bir şey görmedi. Bu dallar yüksek binayı bile aşıyordu ve bazıları çatının biraz üzerine çıkıyordu. Ancak en yakın olanı ikisinin başlarının on fit üzerindeydi ve umutsuzca ulaşamayacakları bir yerdeydi. Keşke büyük bir rüzgar esintisi şu dalları kavrayabileceği bir mesafeye
getirse!

Bu baştan çıkarıcı düşünce George'un zihnini henüz ele geçirmemişti ki
aşağıdan gelen bağırışlar dikkatini çekti. Aşağı baktığında
Matthew'un porsuk ağacına hızla tırmandığını görünce şaşırdı. Aynı
düşünce onu da etkilemişti! Tırmanıcı yukarı doğru, gitgide daha yükseğe
çıktı. Sonra tereddüt etmeden kütüphane çatısının üzerinden sarkan en üstteki dalların
bazıları boyunca sürünmeye başladı. Dışarıya doğru süründü,
uzun ince dalların yarım düzine kadarını sıkıca kucakladı; bunlar
sadece çalı çırpıdan ibaret gibiydi.

"Parçalara ayrılacaksın!" diye bağırdı Mary; "geri dön, geri dön!"

"Hiçbir yerinde ipin yok mu?" diye sordu George hevesle.

"Ahır avlusunda kilitli her ip ve merdiven," diye nefes nefese bir cevap geldi, "ve adamlar uzaklaştı. Bu bizim tek şansımız. Yakala.

Matthew konuşurken, giderek daha aşağı sallanan uzun dalların ucu çatıya kadar iniyordu ve George'un kavrayışında bir yarda veya daha fazla yeşillik vardı. Matthew, ağırlığının uçları aşağıda tutabilmesi için dal koleksiyonunun üzerinde boylu boyunca uzanıyordu. Gerçekten tehlikeli bir pozisyondu, ancak Matthew çok hafifti ve kendisi için kesinlikle hiç korkmuyordu.

"Onu üç veya dört en güçlü dala sıkıca bağlayın," dedi aceleyle; "ipi beline ve dallara yarım düzine iyi tur atın. Bunlar porsuk ağacı ve çok sert. Çabuk!"

Ne yaptığını bilmeden George itaat etti. Biraz denizciydi ve birkaç dakika içinde çocuğu, hala üç yarda ötede, yaprakların arasında yatan Matthew'u bile memnun edecek şekilde dallara bağlamıştı.

"Şimdi hayatın boyunca sahip olduğun diğer dallara tutun,
Fairburn, ta ki aşağıdaki uzun kalın kola inene kadar.
Dayanabilir misin?"

"Evet!" diye bağırdı diğeri neşeyle, üzerine ışık doğmaya başlamıştı.
"Ben dayanabilirim; sen aşağı in."

Matthew aşağı indi ve yüklerinden kurtulan dallar,
önemli bir şekilde yukarı doğru çekmeye başladı. Fakat oğlanın ve kızın ağırlığı
uçları aşağıda tutuyordu ve Matthew'un çağrısını bekliyorlardı.
Çok geçmeden geldi, ama bekleme süresi bir asır gibi geldi.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı ve George, eski düşmanının
kesilmiş kalın bir dalın üzerinde sıkıca oturduğunu görebiliyordu, yaprakları kütüphanenin pencerelerinden birinin ışığını
engellemişti.
Matthew bacakları dala sıkıca tutunmuş bir şekilde oturuyordu. "Şimdi
kendinizi aşağı bırakın," diye devam etti. "Tam üstüme
düşeceksin ve seni yakalayacağım. Bir kolunu Mary'nin beline dola ve sonra
dalları iki elinle tut ve sıkıca tutun."

"Bir sülük gibi yapışacağım," diye yanıtladı George, "ama bu korkunç bir düşüş."

"Başka yolu yok, hiçbiri! Bak! Alev arkandaki kütüphanenin
çatısına sıçradı! Bir dakika içinde üzerine gelecek. Aman Tanrım,
aşağı düş!"

George dişlerini sıktı, bir kolunu çocuğun incecik gövdesine doladı,
bir avuç esnek dalı sıkıca kavradı ve
korkudan aşağı düştü, Mary ölümcül korkusuyla gözlerini kapattı. Büyük bir
sallanmayla dallar eğildi ve bir anda ikisi de on beş fit aşağıda sallanıyordu, George neredeyse tutuşundan
sıyrılacaktı. Dallar gıcırdadı ama kırılmadı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Matthew, "Seni yakaladım!" Ve yukarı uzanarak George'un ayağını
kavradı ve sallanan çifti aşağı doğru sürükledi.

"Dalları bacaklarınla ​​tut, Fairburn! Ve ben de Mary'yi keseceğim."

Söylemesi biter bitmez. İyi bir çakının yardımıyla Matthew
ipleri kesti ve küçük kız kardeşini, ancak ağırlığı üzerine geldiğinde, neredeyse onu tünediği yerden düşürecek şekilde, bağladı. Ama çaresizce
tutundu ve bir anda Mary'yi yanındaki dalda buldu.
Sonra George bacaklarını ayırarak aniden dalları bıraktı ve iki eliyle sıkıca tuttuğu dalın üstüne düştü. Döndü ve daldan baş aşağı sarktı. Ama bir sonraki dakika kendini toparladı ve Mary'ye yardım etmeye hazırdı. Kurtarma tamamlanmıştı. Çocuğu dal boyunca, ağacın ortasına doğru yönlendirmek ve sonra onu yaşlı porsuğun bir dalından diğerine indirmek iki çocuk için sadece bir oyundu. Üçü son dört veya beş ayağı yere düşürdü, tam o sırada bir adam büyük bir çığlık atarak öne atıldı, baygın kızı kollarına almak için. "Tanrı merhametlidir!" diye bağırdı. Bu, sevgili çocuğunun korkunç bir kaderden kurtarıldığını görmek için tam zamanında gelen Squire Blackett'ti. Baba ve çocuklar birkaç dakika birbirlerine sarıldılar. Sonunda cesur kurtarıcıya minnettarlıklarını ifade etmek için etrafa baktıklarında, ortalıkta görünmüyordu. Blackett madencilerinin büyük bir kalabalığının koşarak geldiğini gören George, artık işe yaramayacağını hissetmiş ve ormana doğru kayarak eve doğru yola koyulmuş.
Hayır, teşekkürler, ayrıca brik sabahın dörtünde yelken açacaktı,
o saatte gelgit işe yarayacaktı.

"Gitti--George gitti!" diye bağırdı Matthew.

"Ona asla borcumuzu ödeyemeyiz," diye mırıldandı Bay Blackett. "Sabahın en erken saatinde onu görmeye gitmeliyiz."

Bay Blackett, Matthew ve kurtarılan Mary ile birlikte ertesi gün erkenden Fairburn'lerin evine gittiğinde, George'un birkaç saat önce Londra'ya yelken açtığını öğrendi. Bunun için bir çare yoktu ve tek yapabildikleri anne ve babayı minnettarlık ve övgü sözleriyle boğmaktı. Fairburn'lere, adamların çabalarıyla kütüphanenin ve içindekilerin kurtarıldığını; malikanenin geri kalanının enkaz halinde kaldığını bildirdiler. Bayan Maynard, merdivenin dibindeki yanan çöp yığınından çıkarılmıştı ve şimdi yaşamla ölüm arasında yatıyordu.

George, ebeveynlerinden ayrılırken kötü bir çeyrek saat geçirmişti, ancak gemi açık denizin dalgalarını hissettiğinde
yine neşeyle dolmuştu. Kirli bir kömür gemisinde bile olsa, deniz yolculuğu
bir zevkti. Sonra sonunda harika Londra vardı ve uzun zamandır çok şey duyduğu ve okuduğu büyük başkenti görmek istiyordu.

Kraliçe Anne'nin saltanatındaki Londra, günümüzün devasa, aşırı büyümüş Londra'sı değildi.
Ancak dikkate değer bir şehirdi ve George Fairburn ve çağdaşları için
dünyanın en görkemli şehriydi. Büyük Yangın, George doğmadan sadece yirmi yıl önce gerçekleşmişti, ancak şehir çoktan küllerinden yeniden doğmuştu, daha geniş ve daha asil sokakları ve Wren'in inşa ettiği çok sayıda güzel kilisesi vardı. Büyük mimarın en gurur duyduğu eseri olan yeni ve görkemli St. Paul's hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu. George'un babası beş yıl önce katedralin bir bölümünün ibadete açılmasına tanık olmuştu ve
çok geçmeden şehrin üzerinde yükselmeye başlayan
muhteşem kubbe tamamlanacaktı. Şehrin ticari hayatının merkezi olan Sir Thomas Gresham'ın Borsası, başka ve daha az asil olmayan bir yapıyla değiştirilmişti. Büyük başkent, sadece Bristol, York ve Norwich gibi İngiliz şehirlerini bilenlere inanılmaz gelen yarım milyondan fazla insanı barındırıyordu. Evler şehir sınırından Westminster'a kadar uzanıyordu ve kısa süre sonra ikisi tek bir büyük kasaba olacaktı. George, dükkânları ve durmaksızın akan yolcu ve araçlarıyla London Bridge'i çok duymuştu ve Kensington ve Islington'ın hoş köylerini ve büyük Londra'ya yürüme mesafesindeki diğer birçok köyü ziyaret etmeyi umuyordu. O da bir gün, başkentin kahvehanelerinde dolaşan Mat Prior, Wycherley, Dick Steele ve diğer zeki
insanların ve yükselen genç yazar Bay Addison'ın, hepsinden daha büyük olan eşsiz Sir Isaac Newton'un bir anlık görüntüsünü yakalamayı umuyordu. Çünkü George, ülkedeki herhangi bir çocuk kadar iyi bir oyunu sevse bile, her zaman harika bir
okuyucu olmuştu.

Ancak, George Fairburn'ün kudretli başkenti görmesi için uzun yıllar geçmesi gerekti. Denize açıldıktan sonra, kaptan dört küçük topunu çıkardı ve monte etti, bu da çocuğun büyük sevincine sebep oldu. "Ciddi misin, kaptan," diye neşeli bir kahkahayla belirtti.

"Ciddiyim, eğer bizi yalnız bırakmayan bir Fransız gelirse," diye cevapladı yaşlı adam, "en azından bizim için
çok büyük bir tekne değilse."

Akşam yaklaşıyordu, Yarmouth kasabası sisin
içinden belli belirsiz görünüyordu, o sırada _Ouseburn Lassie_
mürettebatı açıkta büyük bir gemi olduğunu fark etti.

"Gök gürültüsüyle kovalıyor!" diye bağırdı kaptan, camdan uzun uzun baktıktan sonra; ve brikteki her şey heyecan içindeydi. Tüm mürettebat yabancıyı endişeyle izliyordu ve sonunda haykırış yükseldi, "O bir Fransız!"

"Evet, hem de iri bir tane," diye ekledi biri.

Kaptan emirlerini verirken başını sallasa da, onu karşılamak için aceleyle hazırlıklar yapıldı.

"Olmaz," diye fısıldadı George'a. "Bu dört küçük silahımız var ama ne işe yarıyor? Onları kullanacak kimsemiz yok; en azından birkaç tane. Ve Fransız bir canavar."

"Yine de onlara biraz mücadele göstereceğiz," diye hevesle araya girdi George.
Yaşlı denizci başını tekrar salladı.

Büyük gemi hızla kömür gemisi brikini geçti ve bayrağını indirmesi için işaretler verildi, bunun üzerine İngiliz homurdandı.

Bir dakika içinde bir duman görüldü ve yuvarlak bir gülle _Ouseburn Lassie'nin_ pruvasının yanından vızıldayarak geçti.

"Onlara bir cevap ver!" diye büyük bir heyecanla ısrar etti George.

"Biraz bekle, oğlum," ve kaptan zamanını bekledi.

"Şimdi!" emri sonunda geldi ve sekiz kiloluk birkaç top doğrudan Fransız'a uçtu.

"İyi vuruldu!" İngilizler bağırdı, düşmanın güvertesinden yukarı doğru bir kıymık yağmuru
uçarken görüldü.

"Onlara içimizde cesaret olduğunu göstermeye yeter," diye homurdandı yaşlı
kaptan, "ve söyleyebileceğimiz tek şey bu."

Sözleri haklıydı, çünkü bir sonraki an başka bir
şimşek çaktı ve brigin direği bir şangırtıyla tahtadan uçtu.

"Bitti!" diye inledi kaptan. "Bir Fransız hapishanesinin içini göreceğiz, sanırım."

Düşmanın uzun teknesi brigin dört katı mürettebatla yola çıktı.
Çeyrek saat içinde tüm İngilizler
Louis Treize_'ye transfer edildi ve bir subay ve yarım düzine adam ödülden sorumlu olarak bırakıldı. Fransız hemen Dunkirk'e doğru bir rota belirledi ve
arkasında müthiş bir esintiyle, on beş saatte limana ulaştı. Ertesi günün öğle vakti George Fairburn ve arkadaşları Fransız hapishanesine
düştüler.

"Güzel bir çıkış," diye homurdandı yaşlı kaptan, "ama en iyisini
yapmamız gerekecek."

Daha yeni başlayan savaşın, açıkça söylemek gerekirse, iki kayıtsız prensten, Fransa Kralı Philip ve Avusturya Kralı Charles'ın İspanyol tacına sahip olacağını belirlemek için bir savaş olduğu unutulmayacak. Lord
Peterborough, ülkesinin böyle "bir çift aptal" için savaşmaya değmeyeceğini ilan etti.

[İllüstrasyon: "Şimdi!" diye emir geldi.]

Ancak İngiltere, şu anda iktidarda olan ünlü Muhafazakar Parti bakanı Harley'in yönetimi altında, hem İngiliz hem de Hollanda kuvvetlerinin başkomutanı olarak Marlborough ile birlikte savaşa atılmıştı. Generalin ilk hedefi, Fransız birlikleri tarafından ele geçirilen ve garnizon haline getirilen İspanyol Hollanda'sındaki tüm kaleleri XIV. Louis'den geri almaktı.

Marlborough komutayı devralmak için gelmeden önce birliklerinin Louis'in baş müttefiklerinden biri olan Köln Seçmeni'nden ele geçirdiği Ren Nehri üzerindeki Kaiserwoerth kasabasından yola çıktı. Venloo, cesur bir şekilde ele geçirildi ve ardından Meuse üzerindeki önemli Liege şehri ele geçirildi. Seferin sonucu, Fransızların Aşağı Ren'den
kovulmuş olması ve Hollanda'nın, büyük bir rahatlamayla, saldırılara karşı çok daha güvenli hale gelmesiydi. İngiltere'ye dönen muzaffer komutana görkemli bir karşılama yapıldı. Ve bu şaşırtıcı değildi çünkü Fransızlar uzun yıllardır ilk kez gerçek bir çek alıyorlardı. Hollanda'da bunlar yaşanırken, Büyük İttifak'ın bir başka lideri, Baden Prensi Louis, Ren Nehri üzerindeki Landau'yu Fransızlardan aldı. İtalya'da da müttefikler zafer kazandı, Marlborough'un sıcak ve ömür boyu dostu olacak olan cesur Prens Eugene, Cremona'da Fransızları muhteşem bir şekilde yendi, İmparatorluk için şanslı bir şeydi, böylece Tirol üzerinden yapılacak bir Fransız işgalinden kurtuldu. 1702'deki savaşın ilk seferi sırasında Büyük İttifak'ın başarılarını taçlandırmak için, cesur denizci Sir George Rooke, İspanyol kalyonlarını ve Fransız savaş gemilerini takip ederek Vigo limanına girdi ve bunların çoğunu yok etti. Bu, Drake'in "İspanya Kralı'nın sakalını yakma" amaçlı meşhur seferinin bir tekrarıydı. 

Bütün bunlar, George Fairburn ve diğer İngiliz esirlerin Dunkirk'teki esaret altında kalplerini
yiyip bitirdikleri sırada gerçekleşti. Çocuk, maruz kaldığı gözetimden rahatsızdı ve aklından bir kaçış planı geçirmeden
bir gün bile geçirmiyordu. Nasıl yapılacağını göremiyordu. Ama şansını bekledi ve bu arada, kısmen şüphelenilmekten kaçınmak, kısmen de vakit geçirmek için nöbetçi askerlerle arkadaş oldu. Zaten biraz Fransızca biliyordu ve doğal çevikliğiyle kısa sürede hızlı bir ilerleme kaydetti. Bir ayın sonunda dilde oldukça iyi anlaşabiliyordu; üç ayın sonunda dili akıcı bir şekilde konuşabiliyordu; dokuz ayın sonunda -çünkü esaret süresi böyle uzuyordu- dil konusunda neredeyse bir Fransız'dı. Böylece kış geçti ve 1703 baharı geldi, George Fairburn hâlâ bir Fransız hapishanesinde tutukluydu ve görebildiği kadarıyla kaçma umudu yoktu.

Ama şansı sonunda aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi. Bir sabah, Hollanda sınırından getirilen bir grup İngiliz tutukluyu inceleyen bir memura tercümanlık yapmak üzere Hotel de Ville'e götürüldü. Şehre giden yol kıyıdan çok uzakta değildi ve alçak kumlu plajda bir teknenin nasıl yakınlarda yattığını gördü, sahibi görünmüyordu. Yüreği ağzına geldi ve yanağına sıcak bir şekilde yayılan kızarıklığın düşüncelerini ele vermesini engellemek için çok uğraştı. Bir, iki, üç yüz adım geride tekne kalmıştı. Şimdi ya da asla! Çocuk hemen oraya geri döndü, ayakları kumun üzerinde uçuyordu. Şaşkın gardiyanlarının gırtlağından bir haykırış yükseldi ve kaçan adamın ardından yarım düzine kurşun ıslık çaldı. George başını eğdi ve yara almadan hızla ilerledi. İkinci bir yaylım ateşi ilkinden daha fazla zarar vermedi, sadece sağ kulağının memesini sıyırdı. Yarış çok şiddetliydi,
ama şehvetli İngiliz delikanlı ağır Fransızlardan çok daha üstündü. Tekneye ulaştı, düşman hala yüz adım gerideydi.
Ressam büyük bir taşın etrafına gevşekçe sarılmıştı ve bir anda
George onunla birlikte küçük tekneye atladı.
Takipçiler gelmeden önce kuvvetlice itmek için tam zamanı vardı, en öndeki
onun ardından denize
fırladı.

BÖLÜM V

GEORGE KEŞİF EDİYOR

Fransız askerleri tam kovalamacada suyun içinden sıçrayarak koştular.
Zaten neşelenmeye başlamışlardı, çünkü öndeki adam tekneyi neredeyse yakalamıştı ve esir geri alınmıştı.
George vuracak bir şey aradı, çünkü mücadele etmeden teslim olmayı
düşünmüyordu, ama teknede kürek yoktu.
Küçük bir tekne kancası vardı, ama şehvetli
itmesini yaptığında onu kumda bırakmıştı. Boğazına kadar suyun içinde olan takipçi
kayığı yakaladı ve bir an çenesi yana yaslandı. Fakat
bir sonraki anda çocuk giydiği beceriksiz tahta ayakkabılarıyla
tekme attı ve asker yarı sersemlemiş bir şekilde denize düştü. Diğerleri
anında silahlarını kaldırdılar, ama George gözünü bile kırpmadı;
onların
çılgınca peşinden koştururken fark etmedikleri şeyi fark etti,
tüfeklerini suyun içinde sürüklemişlerdi ve
bir süre silahları işe yaramaz hale getirmişlerdi. Çocuk, küçük yelkeni aceleyle yukarı çekerken, içinde bulunduğu duruma rağmen güldü.

Rüzgar hemen yelkeni yakaladı ve tekne hızla uzaklaştı.

Ancak denize girmemiş olan iki asker, aceleyle yeniden doldurarak--son atışlardan sonra şimdiye kadar yapmamışlardı--tüfeklerini geri çekilen tutsağa doğrulttular.
George,
hareketi gördüğünde kendini teknenin dibine attı ve mermiler başının üzerinden zararsızca ıslık çaldı. Tekrar ayağa kalktığında, artık menzil dışında olduğunu fark etti ve sevinçle
bir çığlık atarak
başlığını zaferle salladı. Tüm kaçış planlanmış ve beş dakika içinde başarıyla gerçekleştirilmişti. Özgürdü!

Ancak sevinci, ardından ne geleceği düşüncesiyle hemen yumuşadı. Adamların onu kovalamaya çalışacaklarını gayet iyi biliyordu;
aslında başka bir tekne aramak için koştuklarını görebiliyordu. Ancak, bir başlangıç ​​yapmıştı; bu da bir şeydi.
Nereye sürüleceği veya yiyecek ve suyu nasıl bulacağı gibi şeyler, şu an için özgür olduğu gerçeğinden daha az önemliydi.

Talih ondan yanaydı, çünkü on dakika içinde bir yoğunluk geldi ve
kısa süre sonra tekne sisle sarıldı. Artık düşman için kovalamaca imkansız hale gelmişti. George saatlerce yelkenini açık tuttu,
nereye gittiğini bilmediği
hızlı bir şekilde sürdü.

"Ben," dedi kendi kendine, "İngiliz veya Hollanda kıyılarına rastlayacağım ve her iki durumda da dostlar arasında olacağım." Böylece
çocuk kendini rahatlattı.

Gün ilerliyordu ve o, açlıktan ölmek üzereydi. Bir leğen dolusu _soupe maigre_ için bile çok şey verirdi. Gökyüzü kararıyordu ve uykulu hissetmeye başladı; kendini açlık dolu bir geceye
kabul etti. Birdenbire bağrışlar duydu ve büyük bir geminin gövdesi birkaç metre ötede belirdi. Anında uyandı. Yabancı Fransız mıydı? Tanrıya şükür, hayır! Hollanda yapımıydı ve bayrağından da anlaşılacağı gibi Hollanda'ya aitti. Yaşasın!

Neşesi mürettebatın dikkatini çekti ve denizciler onu güverteye çektiler. "Bir Fransız," diye karar sert bir
Felemenkçeyle verildi. George, Felemenkçeyi anlamasa da, ne demek istediklerini hemen anladı.

"Ben değilim," diye bağırdı İngilizce ve kaptanın aynı
dilde cevap vermesine çok sevindi.

George'un kaçışını kaptanın tercüme ettiği anlatım, şişman Hollandalıları coşturdu. Ve oğlan kaptanın kendisi için emrettiği güzel yemeği yedikten sonra akşamı maceralarını tekrar gözden geçirerek geçirdi. Neşeli İngiliz oğlan denizciler ve askerler arasında hemen gözde oldu, çünkü kısa süre sonra öğrendiğine göre, gemi İspanya'daki savaş için asker ve erzak taşıyan bir Hollanda nakliye gemisiydi.

"Neredeyiz, efendim?" George, ertesi sabah güverteye çıktığında kaptana sordu, açık bir gökyüzü ve sancak tarafında belli belirsiz görünen bir kara parçası buldu.

"Wight Adası açıklarında, oğlum," diye cevapladı Hollandalı.

"Beni karaya çıkaramaz mısın, kaptan?" diye yalvardı.

Usta gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"İmkansız, evlat; bizimle İspanya'ya gelmelisin. Ve işte seninle konuşmak için bir beyefendi geliyor."

Askeri üniformalı bir subay yaklaştı ve çocuk
şapkasına dokundu. Kaptanın tercümanlığıyla binbaşı George'a onun emrinde hizmet teklifinde bulundu.

"Sizin gibi adamlar istiyoruz," dedi. "Ve İspanya'da cesurca işler olacak, bol miktarda iyi maaş ve kazanılacak şan. Ayrıca,
kendi vatandaşlarınızdan birinin, büyük ihtimalle Sir
George Rooke'un emrinde savaşacaksınız. Söyleyin, iyi oğlum."

George'un yüzü kızardı.

"Her zaman asker olmak istedim, efendim," diye kekeledi.

"Elbette istediniz, oğlum. O zaman meselenin
çözüldüğünü kabul edebiliriz. İyi şanslar sizinle olsun, oğlum. "

İşte George Fairburn, Londra'daki nakliye tüccarı Bay Allan'ın ofisinde bir kalem kullanıyor olmalıydı, İspanya'daki müttefik güçlerine katılmak ve Fransızlara karşı savaşmak için yelken açıyordu.
Başı bununla dönüyordu.

Peki George'un bu uzun süre evdeki arkadaşları ne olacak?
Fairburn, Boston Deeps'te Tyne'a dönen başka bir kömür gemisi tarafından söylenmesine rağmen brikinin limana gelmediğini öğrendiğinde,
kalbi ona karşı geldi. Kıyıda kötü bir fırtına olmuştu; _Ouseburn Lassie_'nin orada batmış olması çok olasıydı! Haftalar geçtikçe haber alınamayınca geminin fırtınada batmış olma olasılığı daha da arttı.
Fransız korsanlar tarafından ele geçirilen gemilerle ilgili haberler genellikle er ya da geç duyulurdu; ancak uzun süre _Ouseburn Lassie_'den haber alınamadı.
Blackett'ler ellerinden geleni yaptılar yaslı anne babayı teselli etmek için, ama
baba ve anne teselli edilmedi. Sonunda, aylar sonra, sıradan bir şekilde, Yarmouth açıklarında bir kömür gemisinin, Ouseburn Lassie'nin yolculuğu sırasında bir Fransız korsanı tarafından ele geçirildiğini öğrendiler; en azından, kıyıdan olayı gören Yarmouth'luların iki geminin hareketlerine dair yorumu buydu. Böylece Fairburn ve karısına bir umut ışığı
doğdu.

"Çocuk bir Fransız hapishanesinde olacak," dedi baba, "ve
bir gün serbest bırakılacak ve tekrar bize dönecek."

1703 baharı Matthew Blackett'in on yedinci doğum gününü,
ve onunla birlikte iyi bilinen bir piyade alayında bir teğmen rütbesini getirdi.

Çoraplarıyla zaten altı fit bir boyundaydı ve sıska vücudu
şık üniformasını giydiğinde çok gururlu hissediyordu.

"Belki de gezilerimde George'a rastlarım," dedi, Fairburn'lere çok dostça bir veda etmek için gittiğinde. "Eğer
karşılaşırsak ne kadar da neşeli olur!" Ve ebeveynler üzüntülerine rağmen gülümsemek zorunda kaldılar.

Günümüzde en yaygın sohbet konularından biri "siyasi partilerin" durumudur ve okul çağındaki her çocuk size "iktidardaki parti"nin hangisi olduğunu söyleyebilir.
Üç yüz yıl önce bu tür ifadeler modern anlamlarıyla hiç anlaşılmazdı ve "parti tarafından yönetim" henüz hayal bile edilemeyen bir şeydi.
Genellikle zamanının en güçlü adamı, ister egemen ister tebaa olsun,
İngiltere'deki gerçek yöneticiydi. Örneğin Elizabeth, kendi ülkesindeki tek hanımdı, ancak ona bile ünlü bakan Burleigh büyük ölçüde yardım etti. Daha sonraki zamanlarda bir Strafford, bir Laud, bir Oliver Cromwell, bir Clarendon İngiltere'nin kaderine başkanlık etti.

Ancak on yedinci yüzyılın ikinci yarısında, politikacıların o zamandan beri devam eden iki tarafa veya partiye bölünmesi başladı. Bu bölünme, şüphesiz, Kral ile Parlamento, Cavalier ile Roundhead arasındaki iç savaşlardan kaynaklandı. Kraliçe Anne zamanına gelindiğinde, günümüzde çoğunlukla Liberal ve Muhafazakar ile yer değiştiren Whig ve Tory terimleri yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve onun saltanatının tarihini anlamak isteyen hiç kimse, bu iki karşıt partinin siyasetteki hareketlerini tamamen ihmal edemez. Çünkü Marlborough - karısıyla birlikte - partinin resmi ve kabul edilmiş yardımı olmadan İngiltere'yi yöneten son güçlü devlet adamı olarak söylenebilir. O zamandan beri "iktidardaki parti", baş üyesi Başbakan ve Kabinesi aracılığıyla, her zaman Devletin gerçek yöneticisi olmuştur. Anne'nin saltanatının başlangıcında Whig'ler devlet meselelerinde önde gidiyordu, ancak kısa süre sonra Rochester ve Nottingham, birincisi çok güçlü bir Tory, iktidara geldi. Daha sonra, 1703'te, birincisi daha ılımlı bir Tory olan Harley ile değiştirildi ve sonraki yıl St. John, Nottingham'ın yerini aldı. Gerçek şu ki, Marlborough, büyük savaşlarında Whig tarafından destek alma olasılığının daha yüksek olduğunu görmeye
başlayarak, kendisi de başından beri bir Muhafazakar olmasına rağmen, partisini göreve getirmek için yavaş yavaş çalışıyordu. Bu yüzden bir koalisyonla veya Whigler ve Muhafazakarların bir karışımıyla yönetmeye çalıştı. Bu, hikayenin henüz taşındığı zamandan biraz sonra, 1705 yılındaydı. Ancak Marlborough ve Düşesi
hala ülkedeki gerçek güçtü.

Hollanda nakliye gemisi tarafından alındığı günden yaklaşık üç hafta sonra George Fairburn'e tekrar katılabiliriz. Diğerleriyle birlikte Tejo'ya
çıkmış ve hemen Galway Kontu'nun emrindeki alaylardan birine alınmıştı. Kont, doğuştan Fransızdı, ancak şimdi, kendisinin ve diğer Protestanların katlanmak zorunda kaldığı zulümler
sonucu Fransa'dan kovulduktan sonra, İngiliz ordusunda bir generaldi. George, Portekiz'in İngiltere ile yaptığı Methuen Antlaşması sonucunda Büyük İttifak'a katıldığını öğrendi. Antlaşmaya göre Portekiz şarapları diğer ülkelerinkinden daha düşük gümrük vergisiyle İngiliz limanlarına kabul edilecekti. Portekiz'in bu adımı Fransız Kralı'nı çok çileden çıkardı ve askerlerini İspanya'ya
gönderdi. Müttefikler, bu nedenle İspanya'ya aynı anda hem yarımadanın doğu hem de batı taraflarından saldırmaya hazırlanıyorlardı. Böylece
George ve yoldaşları doğuya doğru yürüyüşlerine başlarken,
yiğit amiral Sir George Rooke karşı kıyıda Barselona'ya saldırıyordu.

İngiliz delikanlı için yeni bir hayattı ve sıcak bir iklimdeki yoğun yürüyüşler onu zorluyordu. Ama artık güçlü bir genç oluyordu ve biraz
zorlu çalışmaktan korkmuyordu.

"Ayrıca," diye homurdanmaya hazır olduğunda kendi kendine şöyle derdi, "ben bir asker değil miyim? Ve her zaman olmak istediğim şey bu değil miydi? Ve hala bir Fransız hapishanesinde zincirlenmiş olabilirdim! Binlerce kez daha
burada olmak daha iyi, bu kavurucu yerde bile."

İngiliz askerlerinin bir Fransız tarafından komuta edilmesi çocuğa garip gelse de, karşı karşıya gelmek için yürüdükleri Fransız kuvvetlerinin bir İngiliz'in komutası altında olması daha da garipti. Ama öyleydi; Louis'in İspanya'daki ordusunun komutanı, James II ve Marlborough'un kız kardeşi Arabella Churchill'in oğlu Berwick Dükü'ydü. Birlikler arasında hakim olan görüşe göre, iki general birbirine çok uygundu.

Haftalar geçti ve George Fairburn henüz gerçek bir çatışma görmemişti.
Harekete geçmek için can atıyordu ve altında yürüdüğü yaşlı çavuşun açıklaması onu pek rahatlatmıyordu.

"Zamanını bekle, oğlum," derdi gazi, "savaşta payına düşeni alacaksın; görebildiğim kadarıyla senin olacağını
bir ateş yiyiciyi bile tatmin edecek kadar."

Bir akşam, yoğun bir memnuniyetle, çocuk bir çatışma grubuyla ileri gönderildi, düşmanın mahallenin ormanlık vadilerinden birinde bir yerde
gizlendiğine dair bir rapor geldi.
Üç veya dört millik dikkatli bir yürüyüşten sonra, bir piyade teğmeninin komuta ettiği küçük bölük, dibinde neredeyse her yerde kalın ağaçlıklarla gizlenmiş bir derenin aktığı bir çukura indi. Adamlar, baş döndürücü patikada bir köşeyi döndüklerinde, altlarında eski bir değirmene benzeyen bir yerden dalgalanan Fransız bayrağını görünce irkildi. Bir düzine kulübenin çatıları etrafa dağılmıştı ve kapılarda rahatça uzanmış bir sürü asker görülebiliyordu.

"Aman Tanrım, düşman!" George fısıldadı, her zamanki gibi hevesli bir şekilde önderlik ediyor, teğmene bayrağı ve köyü gösteriyordu.
"Bayrağı o eski değirmenden indirmek iyi bir şaka olmaz mıydı, efendim!"

Subay bu fikre güldü; kendisi de bir çocuktan daha büyük değildi.

"Oğlum," dedi, "önce düşmanın kaç kişi olduğunu öğrenmeliyiz."

"Oradaki çatıya tırmanacağım ve oradan köyün içine kadar
bakıp içindeki her şeyi görebileceğim. "

"Genç, bunu riske atacağını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu subay şaşkınlıkla.

"Ah, yapmaz mıyım efendim," diye cevapladı delikanlı kızarmış yüzüyle. "Lütfen
söyle, efendim."

Teğmen başını sallayarak, "Buna değer." dedi. Ama dikkatli ol."

Askerler, çocuk ucubesini gerçekleştirirken onu izliyorlardı, çünkü
onların tahminine göre keşif görevi böyleydi. George, temkinli bir şekilde değirmene doğru süründü, eğimli çatısı neredeyse
tepenin yamacına kadar iniyordu. Her çizmesinin etrafına bir tutam uzun ot ve yabani ot bağlayarak,
sırt sırtına bir veya iki ayak kadar yaklaşana kadar sessizce süründü.
Bir an duraklayıp çukura baktı. Orada, kendi bakış açısından
iyi görülebilen, birkaç mil ötede, çadırlarla dolu çok daha büyük bir vadi uzanıyordu. "Düşmanın ana gövdesi!" diye düşündü.
Kolunu kampa doğru salladı, ancak yoldaşları,
eğimin yukarısındaki ağaçların arasından çocuğa bakarken,
aksiyonu anlamadılar.

Şimdi yüzüstü yatan çocuk, çatı sırtının üzerinden aşağı,
çok da uzak olmayan bir mesafedeki köy sokağına bakmaya cesaret etti. Gözü
görebildiği kadarıyla yukarı doğru çevrilmişti, adamlar içerken neşeyle gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Sonra cazibesi onu ele geçirdi ve
bir anda, asanın gevşekçe yerleştirildiği eski bacadan bayrağı kaldırdı. "Şimdi ben de buradayım!" diye haykırdı kendi kendine,
çatıdan aşağı bir çığ gibi kayarken, yere atladı ve
bayrak zafer kazanmış bir şekilde elindeyken, dik yamaçtan yoldaşlarına doğru
koşarken.

Yarı yolda bir noktaya ulaşmıştı ki, aniden aşağıdan vahşi haykırışlar duyuldu ve aynı anda bir kurşun kulağının hemen yanından ıslık çalarak geçti.

Yoldaki küçük bir dönüş, başını düşmana doğru bulmuştu.

"Bir kuruş için, bir pound için," diye bağırdı teğmen ve
İngilizler, saldırıya doğru koşan Fransız askerlerini karşılamaya
hazırlandılar. George yara almadan tökezledi, ancak subayının ayaklarının dibine düştü,
tamamen nefessizdi. Orada, ayağa kalkamadan yatıyordu, atışlar hızla değiş tokuş ediliyordu. Bir dakika boyunca zor bir işti, ama sonra Fransızlar geri çekilmeye başladı ve bir avuç İngiliz bir çığlıkla onları takip etti. Fairburn kendini toparladı ve nefessiz kaldığı
kaya rafının kenarında durdu. Dehşete kapılarak, aşağıdaki rafta teğmene kasıtlı olarak nişan alan bir Fransız gördü.

Çocuk, yüksek bir çığlıkla, yerin dikliğine aldırmadan düşmanın üzerine atladı ve bir anda, tüfek sesi duyulur duyulmaz adam onun kollarındaydı. İkisi aşağı düştü, iki veya üç kaya rafının üzerinden sıçradı ve sonra yirmi veya otuz fit aşağıdaki sık çalılığa doğru baş aşağı yuvarlandı.

"Hayatımı kurtardın, oğlum; sen tanınmaya değer bir İngilizsin,"
çocuk bir sonraki duyduğu sözlerdi.

Yaklaşık on dakika sonra, Fransızlarla çarpışma bitince, İngilizler General'e rapor vermek için aceleyle geri döndüklerinde George'un kulağına vızıldayarak geldiler.

"Düştüğümde ne oldu, efendim?" diye sordu George, subay sedyenin yanından yürürken.
Fransız'ın hala sıkıca tutulmuş, boynu kırılmış halde bulunduğunu öğrenince şaşkına döndü. Düşman bozguna uğratılmış ve arkalarında bayraklarını bırakarak kaçmıştı. Ayrıca, birkaç mil ötedeki Fransız kampı
görülmüştü.

"Üç kaburgan kırılmış, Fairburn," diye devam etti subay, "ve
bir yıldaki gün sayısı kadar morluğun var. Ama ne olacak. Kudüs aşkına! Keşke bu onur bana kalsaydı!"

"Yaraları hiç umursamıyorum, efendim," diye cevapladı George neşeyle, "biraz olsun faydalı olabildiğim sürece."

Ertesi gün, büyük Galway Kontu'ndan başkası
yaralı çocukla konuşmak için geldi.

"Buradaki teğmeninden dün yaptıklarının hikayesini duydum," dedi gülümseyerek. "Sen cesur bir çocuksun. Şu anki seferle ilgili olarak
işin bitti ve hastaneye geri gönderilmen gerekiyor. Ama senin gibi bir çocuk için daha yapılacak çok iş var. "

George tüm bu övgüleri sanki bir rüyaymış gibi duydu. Sonraki yıllarda Kont'un gerçekten bu kadar çok şey söyleyip söylemediğinden asla emin olamadı. Ancak birçok zorlu savaşta yoldaşı ve hayat boyu sıcak dostu olmaya mahkum olan Teğmen
Fieldsend her zaman tam ve doğru hikayeyi anlatmaya hazırdı.

BÖLÜM VI

CEBELİTARIK KAYASI

"Bu, hastanede sırtüstü yatmaktan daha iyidir, efendim ve
sıkışık bir araçta oradan oraya dolanmaktan daha iyidir."

Bu sözler George Fairburn'den geldi, subayı Teğmen
Fieldsend ile birlikte kuzey civarından ünlü Cebelitarık Kayası'nı inceliyorlardı. 1704 yazıydı.
Çukurda yaralandığı günden bu yana yaptıkları kısa süre sonra kaydedildi.
Aylarca süren hastalık ve hareketsizlikten sonra, Lord
Galway'in emrindeki hizmeti bir sona, ilk başta çok iğrenmesine rağmen. Diğerleriyle birlikte,
bir gemiye bindirilmiş ve İspanya kıyılarını dolaşarak
Sir George Rooke'un faaliyet gösterdiği Barselona civarına götürülmüştü. Yeni birlikler çok geç gelmişti.
Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş
Barselona'da herhangi bir izlenim bırakmaktan
ümidini kesen Amiral,
eve doğru yelken açmak üzereydi. Yolda
Sir George'a,
Cebelitarık'ın komuta kalesinin denenmeye
değer olduğu fikri gelmişti.
Buna göre,
Cebelitarık kayasını ve kasabasını anakaraya
bağlayan dar düz arazi kıstağına bir dizi asker çıkarmıştı.

"Evet, Fairburn," diye cevapladı teğmen gülerek, "Lord Galway
senin için çok iş olduğunu önceden söylemişti. İşte burada, sanırım, hem de bolca."

İki arkadaşın baktığı çarpıcı bir görüntüydü--çünkü
biri sadece bir er ve diğeri subay olmasına rağmen,
bu sırada Fieldsend ve Fairburn hayat boyu sürecek dostluklarına başlamışlardı.
Onların önünde, Cebelitarık Kayası veya daha yaygın olarak basitçe "Kaya" olarak adlandırılan devasa düzensiz kütle yükseliyordu ve küçük kasaba tabanında ve daha yumuşak yamaçlarında kümelenmişti.
Sağlarında, Cebelitarık Körfezi olarak bilinen kıyıdaki girinti vardı ve bu,
uzun taştan yapılmış bir iskele olan Eski Köstebek tarafından korunuyordu.
Bu korumadan, iki veya üç güçlü burçlu, Hat Duvarı adı verilen sağlam bir deniz savunması uzanıyordu. Bu duvar, başka bir çıkıntıda, Yeni Köstebek'te sona eriyordu. Ancak George ve amirinin durduğu noktadan ne Hat Duvarı ne de Yeni Köstebek görünüyordu. Bağlantı alanının tüm dar boğazını dolduran, müttefik kuvvetleri yeni karaya çıkmışlardı, beş bin kişi. Şehrin kuzey tarafındaki tek çıkış noktası olan Land Point kapısı hemen önünde duruyordu.

"Keşke bu işi çözseler ve ya işe koyulmamıza izin verseler ya da
eve geri dönsek," dedi George, güneşin şiddetli parıltısına karşı kendini savunmak için
bulabildiği gölgede otururken.

"Ben de seninleyim, Fairburn," diye esneyerek kabul etti teğmen.

Konuşmacılar, içerideki garnizondan her an beklenen cevaba değiniyorlardı. Kalenin Arşidük Charles'a, "İspanya'nın meşru Kralı"na teslim edilmesi için Vali'ye resmi bir talepte bulunulmuştu. Bu, 21 Temmuz 1704'teydi. Talep, Müttefikler adına, üç Hollandalı amiralle ve birkaç Hollanda gemisiyle
orada bulunan Hesse-Darmstadt Prensi tarafından yapılmıştı. Kuşatmada yer alan İngiliz amiraller,
başkanları Sir George Rooke'un yanı sıra, Byng, Sir Cloudesley
Shovel ve Leake'ti. Körfezde birçok ünlü gemi vardı veya
Kaya'dan
uzaklaşıyordu, bunların arasında Rooke'un kendi gemisi _Royal Catherine_ ve
Shovel'ın daha da ünlü _Barfleur_'u da vardı.

Gün sona eriyordu, muhafızlar görevlendirilmişti ve adamlar
dinlenmeye hazırlanıyorlardı. Sonra, kalenin Valisi Marquis de Salinas'tan uzun zamandır beklenen cevap geldi.
Bu, güçlü ve onurlu bir
reddi. Yaşlı adam, kendisinin ve adamlarının Kral Philip'e bağlılık yemini ettiğini ve Philip'in adına Cebelitarık kasabasını ve Kaya'sını elinde tuttuğunu ve bunları elinden geldiğince elinde tutmaya devam edeceğini söyledi. "Bu iş gibi görünüyor," diye bağırdı George, etrafındaki yoldaşlarından oluşan küçük bir gruba neşeyle ve adamlar çocuğun hevesli coşkusuna gülümsediler. Saldırının ertesi sabah şafak vakti başlaması emri verildi ve askerler hemen, rahat bir şekilde tünediler. Saldırının zararsız bir çocuk oyunu olacağına inanılıyordu, çünkü kasabanın içindeki savunma gücünün çok küçük olduğu şüpheleniliyordu, ancak o sırada kuşatanların hiçbiri bunun ne kadar gülünç derecede küçük olduğunu tahmin bile edemiyordu.

"Çık dışarı, dostum," diye bağırdı askerlerden biri, George'u omzundan kuvvetlice
sarsarak ve çocuk ayağa fırlayıp herkesin hareketlendiğini gördü.

"Bu sıcak ülkede nasıl da uyuyorum!" diye esnedi, çavuş da gülerek karşılık verdi, "Çok geçmeden daha da sıcak olacak, oğlum,
korkma."

İlk atışın yapılması uzun zaman aldı, ancak birliklerin ve silahların yerleşimi tamamlanmamıştı. Sonunda bir hareket yapıldı. Kaptan Whitaker komutasındaki _Dorsetshire_, Old Mole'da bulunan on iki toplu bir Fransız korsanını ele geçirmek için gönderildi ve topların sesi havada yükseldi.

Şu anda, Teğmen Fieldsend ve küçük bölüğünün konuşlandığı yerin yakınından, tahkimatlara bir atış yapıldı;
sonra bir tane daha, sonra da üçüncüsü. İş sonunda başlamıştı.

Uzaklarda bir esinti, bir gümbürtü ve havadan büyük bir yuvarlak atış geldi, yere çarptı, onu sürdü ve
yakındakileri toz ve toprakla kapladı.

"Oldukça yakın, değil mi, efendim?" George, teğmenine, giysilerindeki toprağı silkelerken gözlemledi. "Ve, Tanrı aşkına, onlardan bir tane daha var!" İkinci bir atış, hemen arkalarında duran talihsiz adamlar üzerinde ölümcül etkisini göstermek için tam tepeden uçtu. George Fairburn'ün kuşatmadaki ilk görevi, iki veya üç ağır yaralı adamı arkaya taşımaya yardım etmekti. Yerde, cerraha ihtiyaç duymayan bir çift yatıyordu. Kaleye henüz sadece birkaç ön atış yapılmıştı, ancak savunucular cevap vermeye açıkça hazırdı ve genel bir saldırı emri duyuldu. Birkaç dakika içinde savaş korkunç bir şekilde şiddetlendi. Hem karadan hem de denizden atışlar şehre aktı; denizciler ve askerler birleşti ve sıklıkla yan yana durdular. George'un daha sonra ifade ettiği gibi, "herhangi bir adam yapılacak herhangi bir işe elini koydu." Denizciler birçok yerde karada görülürken, birkaç asker de gemilerdeki ateşe yardım etti. Ancak, o uzun sabah boyunca George Fairburn kendisine atanan topun başında çalıştı. Duman, barut, toz, terden simsiyah olan çocuk, arkadaşlarının arasında didindi. Bir iki saat boyunca düşmanın atışlarından hiçbiri o noktaya çok yakın düşmedi. Ama sonunda ve neredeyse aniden, mermiler hoş olmayacak kadar yakın bir mesafeden uçmaya başladı. Atışlar ardı ardına topun bir iki metre yakınına düştü ve birkaç cesur adam ölü ya da yaralı olarak yere düştü.

Yardım eden teğmen, "Jüpiter aşkına!" diye bağırdı, "Sonunda ölçülerimizi aldılar! Bizi bu kadar göze
çarpıcı kılan şeyin ne olduğunu merak ediyorum."

Sonra etrafına bakınca, arkalarında ve beş metreden daha az bir mesafede, bir adamın kavurucu sıcakta attığı alev kırmızısı gömleğini üzerine attığı küçük bir mürver kümesi gördü.

"Ah!" diye haykırdı Fieldsend, "işte suçlu."

Uzaklaştı ve haberci giysiyi çalılığından çekip aldı. Tam
elini tuttuğu anda bir atış daha geldi, silahın önünden isabet etti, silahı tamamen
etkisiz hale getirdi ve sonra sıçradı. Kazadan dolayı aceleyle dağılan adamlar teğmeni aradıklarında,
çalılığın önünde yatarken görüldü.

"Öldü!" diye bağırdı adamlardan biri.

"Hayır," diye cevapladı George, keskin gözleri memurun kolunun hareket ettiğini fark etti, "ama orada yatmaya devam ederse yakında ölecek!"

Bir atış daha çalılığa isabet etti, ancak yere serilmiş adamın vücudunu
az farkla ıskaladı. Bir anda George, arkadaşlarının yüksek sesli uyarı bağırışlarına rağmen, oraya doğru fırladı.

Oraya ulaştı, Fieldsend'i omuzlarından yakaladı ve ana kuvvetle onu hızla bir düzine yarda sağa doğru sürükledi. Bu zor bir işti, ancak çocuk, bir haftalık yürüyüşte bulunabilecek kadar sağlam bir adamdı ve çabaları yoldaşlarından gelen bir tezahüratla ödüllendirildi.

Bağırışlar hala yankılanırken, bir el daha ateş edildi, bu sefer teğmenin bir an önce yattığı yere isabet etti ve küçük mürver çalısını köklerinden söktü.

"Gördüğüm en cesur iş!" diye bağırdı çavuş, üç veya dört kişiyle birlikte koşarak geldi ve George'un sırtına, çocuğun irkilmesine neden olan bir samimiyetle vurdu.

Yaralı adam aceleyle sahadan uzaklaştırıldı.

"Yaradan çok sersemlemiş," diye bildirdi cerrah, "sol omzuna sert bir dokunuş; ama bir iki güne kadar iyileşecek."

Yarım saat içinde George Fairburn kendini New Mole'a karşı operasyonlara yardımcı olmak üzere
_Dorsetshire_ gemisinde buldu.
Sinyal Kaptan Whitaker'a o yere doğru ilerlemesi için gelmişti ve
gemi o noktaya doğru gidiyordu. Gemidekilerin şaşkınlığına
karşı önlerinde iki gemi daha gördüler; bunlar
_Yarmouth_, Kaptan Hicks ve _Lennox_, Kaptan Jumper, cesur bir
ikiliydi. İki gemiden teknelerin kıyıya doğru
hızla ilerledikleri görüldü. Mürettebat karaya çıktı ve ayakları yere değdiği anda
yoğun bir bulutun havaya yükseldiği görüldü, ardından
sağır edici bir
patlama geldi.

Dorsetshire'lı adamlar gergin gözlerle izlerken, yüzlerce boğazdan "Bir mayın!" sesi yükseldi. Bu doğruydu; iki yirmi yiğit adam
sonradan ölümcül zeminde yatarken bulundu.

_Dorsetshire_ adamları kararlı bir hücumla savunucuların üzerine atıldılar
ve George kendini göğüs göğüse bir çatışmanın içinde buldu. Her şey
birkaç dakika içinde bitti; bir avuç İspanyol bu kadar güçlü bir kuvvete
karşı koyamadı ve New Mole alındı.
Sıcak ve heyecanlı bir şekilde, adamlar Jumper's Bastion'a doğru taşındı, New Mole'un biraz kuzeyindeki güçlü bir üs
ve orası da inanılmaz derecede kısa bir sürede ve adlandırmaya değer neredeyse hiç kayıp olmadan
alındı. George Fairburn o zamandan itibaren birbirini izleyen uzun
seri heyecan verici olayların hesabını tutmadı, saldırı
kuzeyde Old Mole'a kadar uzanan Line Wall'e taşındı.

Saldırı zirvedeyken korkunç bir olaydı. Byng'in doğrudan komutası altındaki on altı İngiliz gemisi ve Amiral Vanderdusen komutasındaki altı Hollanda savaş gemisi, Line Wall'e karşı karşıya gelirken, üç İngiliz gemisi daha New Mole açıklarındaydı.

[İllüstrasyon: George kendini göğüs göğüse bir çatışmanın içinde buldu.]

Cebelitarık kadar az sayıda savunmacının bulunduğu hiçbir yer böyle bir saldırıya uzun süre dayanamazdı ve sonunda iki Mole ve aralarındaki uzun Line Wall Müttefiklerin eline geçti. Saldıran tüm
gruptan hiçbiri, sağlam yapılı bir çocuktan daha güçlü ve korkusuz bir atılım gösteremedi ve Hicks de bu gerçeği fark etti.

"Şirketinizdeki o çocuk kim?" diye sordu çavuşa.

"Adı Fairburn, efendim," diye cevap verdi; "Başından beri ateşli bir üyeydi," dedi ve kaptan arkasını dönerken gülümseyerek, "Kesinlikle öyle."

Ertesi gün azizler günüydü ve İspanyol nöbetçilerin görev yerlerini terk edip ayine gittiklerinden şüpheleniliyordu ve sonunda açıkça anlaşılıyordu. Yeri hemen ele geçirmek kolay olurdu ancak gerekli saldırı yapılmıştı ve müttefik komutanlar sadece kuşatılanların teslim olma işaretini vermesini bekliyorlardı. Kuşatmacıların, askerlerin ve denizcilerin yapacak hiçbir şeyi yoktu sadece sohbet ediyorlardı. Şu anda denizcilerden bazıları zirvelere tırmanıp bayraklarını oraya dikmenin çok eğlenceli olacağını söylediler. Bu fikir benimsendi ve hemen bazıları için cazibesi karşı konulamaz hale geldi ve neşeli kıkırdamalarla adamlar göreve hazırlandı, son derece riskli bir girişimdi bu.

"Ben de sizden biriyim!" diye bağırdı George Fairburn, bir avuç denizciyi dik kayanın eteğine kadar takip ederken.

"Ve ben!" diye bir başka ses yankılandı ve George'un şaşkınlığına,
Teğmen Fieldsend kolu askıda koşarak geldi.

"Geri dönmeniz daha iyi olur, efendim," diye haykırdı çocuk, önlerindeki yükselen uçuruma bakarak.

"Sanırım ikinizin de geri dönmesi daha iyi," diye homurdandı denizcilerden biri;
"Bu bir kara adamı için iş değil."

Bu itiraza aldırış etmeyen iki asker, dik kayayı takip etti, George en kötü noktalarda arkadaşına ve amirine elini uzattı. Yukarı, yukarı, tırmanan grup yükseldi, iş her an daha zor ve daha tehlikeli hale geldi. Bir kereden fazla
öndeki cesur adamlar durdu ve daha fazla ilerlemenin
imkansız olduğunu ilan ettiler.

"Hadi, devam edin!" diye seslendi George, bu durumlardan birinde, teğmene yardım ettiği yerden, sabırsızlıkla, "yoksa
ben geleyim," diye ekledi homurdanarak.

Ancak, denizci oğlanların mahmuza ihtiyacı yoktu ve artan heyecan arasında
kendi uçurumlarının zirvesi çok uzakta değildi.
Zirveye doğru koşarken, aktif oğlan yarıştaki arkadaşlarını geçti ve
bayrağı tutan en öndeki adamı yakaladı.
George Fairburn, asayı alarak,
renklerin dikilmesine yardımcı oldu. Orada,
Kaya'nın tam zirvesinde dalgalanan İngiliz bayrağı,
açılışı aşağıdaki kalabalığın tekrar tekrar tekrarladığı
alkışlarla karşılandı.

İş yapıldı ve o günden itibaren, 23 Temmuz 1704'te, eski hesaplamaya göre, 3 Ağustos'ta,
İngiliz bayrağı Cebelitarık Kayası'ndan dalgalandı.

Garnizon bayrağı indirmek için umutsuzca çabaladı, ancak
hepsi başarısız oldu ve Vali teslim oldu.
Hesse-Darmstadt Prensi kaleyi talep etmekten yanaydı, ancak bu Rooke
istemedi ve Kaya'nın hemen yüce metresi Kraliçe Anne'nin mülkü olduğunu ilan etti. Charles III'e bağlılık yemini etmeye hazır olan savunucuların kalmasına izin verildi, geri kalanların çoğu St. Roque'a çekildi.

Yüksekliklere tırmanan ve bayrağı
dikmiş olan bir avuç harum-scarum adam, çok geçmeden kendilerini büyük Amiral
Sir George Rooke'un karşısında buldular, güvertede, Teğmen Fieldsend
ve George Fairburn de oradaydı. Amiral birkaç övgü sözcüğü söyledi; az da olsa, küçük grubun yaptığı tüm çabaların tam karşılığıydı. Rooke, teğmeni bir an
odasında tuttu.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Teğmen?" diye sordu, çok nazik bir küçümsemeyle; "İşimiz neredeyse bitti ve eve doğru gidiyoruz."

"İzin verirseniz, Sir George," diye cevapladı genç adam, kızarmış bir yüzle,
"Hollanda'daki Majesteleri Dük'e katılmak istiyorum ve Fairburn da öyle."

"İyi," dedi Amiral onaylayarak, "Portsmouth'a ulaştığımızda neler yapılabileceğini göreceğiz. Çocuğun yaptıkları hakkında bir şeyler duydum. Şanslıysa çok uzağa gidecek."

Buna göre, Malaga açıklarında, Toulouse Kontu'nun komutasındaki Fransız filosuyla yapılan büyük bir savaştan sonra, şüpheli bir olay, İngiliz gemileri eve ulaştığında, teğmen ve George hemen Dük'ün emrinde hizmet etmeyi teklif ettiler ve kabul edildiler. Tekrar yola çıktılar,
Hollanda'ya doğru, Fieldsend cebinde Sir George'dan başkomutanlığa birkaç tavsiye sözcüğü taşıyordu.

1703 yılı Marlborough için üzücü bir yıl olmuştu. Kışın, gelecek vaat eden bir genç olan, Cambridge öğrencisi olan oğlu Blandford Markisi'ni kaybetmişti. İlkbahar operasyonları başladığında, kendisini her adımda Hollandalı yöneticilerin ve komutanlarının kıskançlıkları ve muhalefetiyle engellenmiş bulmuştu. Umutsuzluk içinde Marlborough, Ren Nehri'ne doğru yürüdü ve Bonn'u aldı. Bu arada Fransızlar, İmparator'a saldırmak için Viyana'ya ulaşmaya çalışıyorlardı. Geri dönen Dük, büyük liman ve kale olan Anvers'e saldırmak için can atıyordu.
Burasının ele geçirilmesi Louis için ağır bir darbe olacaktı. Ancak,
Huy, Limburg ve Gulden'i ele geçirmekle yetinmek zorundaydı. Bu başarı, İmparator'un Fransızlar ve Bavyeralılar tarafından Hochstaedt'te yenilmesiyle fazlasıyla dengelenmişti.
Ümitsiz ve iğrenmiş bir şekilde Marlborough, yaz sonunda evine döndü ve ancak devletin başında olan Lord Godolphin'in güçlü iknasıyla komutayı elinde tutabildi. Tüm bu hayal kırıklıklarına karşı sevinilecek iki şey vardı. Portekiz ile ittifak daha önce belirtilmişti; şimdi Savoy Müttefiklerine katılma zamanı gelmişti, çünkü Savoy Dükü Louis ile kavga etmişti.

Teğmen Fieldsend ve George Fairburn, Hollanda'ya vardıklarında, Marlborough komutasındaki Müttefiklerin, ünlü generaller Tallard ve Marsin'in komuta ettiği
birleşik Fransız ve Bavyera kuvvetlerine karşı kazandıkları Blenheim'daki büyük zaferi yoğun bir ilgiyle dinlediler ve iki genç asker cepheye ulaştıklarında
büyük mücadele hakkında daha fazla şey öğrenmeyi umuyorlardı.

"Oraya zamanında varamamış olmak ne büyük şanssızlık, efendim!" diye haykırdı George.

Çocuk, Lizbon'daki hastanede kaldığı süre boyunca evdeki
ebeveynleriyle iletişim kurmuş ve memnuniyetle, askerlik mesleğini
seçmesi için onların onayını almıştı. "Çocuğun yoluna çıkmanın faydası yok," demişti yaşlı Fairburn, "ama başka bir meslekle uğraşmasını
keşke isterdim." Böylece çocuk orduda bir kez daha hizmete girmekte hiç tereddüt etmedi.

İkisi başkalarıyla birlikte karargâha vardığında,
Teğmen Fieldsend Sir George Rooke'tan aldığı mektubu sundu ve büyük Dük tarafından son derece hoş karşılandı.

"Hımm, Bay Fieldsend," diye başladı Marlborough, kısa mektubun içeriğine göz attıktan sonra. "Sir George'un iyi sözünü almış olmak
şanslı bir genç adamsınız. Ama bahsettiği çocuk nerede - Fairburn, görüyorum?"

"Hemen dışarıda, Majesteleri," diye cevap verdi ve teğmen bir baş işaretiyle George'u içeri aldı.

Dük çocuğun kırmızı yüzünü süzdü ve sağlam vücudunu fark etti.

"Oğlum," diye başladı, "erken başladın. Sir George'un bu notta ne istediğini biliyor musun?"

"Hayır efendim, Lord Duke," diye kekeledi George, dizleri neredeyse altında titriyordu.

"Sizi teğmen olarak göreve davet ediyor," dedi Dük sessizce,
çocuk neredeyse ağzı açık bir şekilde ayakta duruyordu. "Önce size kısa bir deneme yapacağız, çünkü sizi henüz tanımıyoruz. Şüphesiz yakında tanıyacağız." Ve büyük adam gülümsedi.

Masaya sertçe vurdu ve bir yaver çadıra girerek selam verdi.

"Buraya, Bay Blackett," diye emir verdi Marlborough, "bu çocuğu yüzbaşınıza götürün, sizin bölüğünüze kaydolmasını sağlayacak."

Bir sonraki an George Fairburn diğer elini sertçe sıkıyordu, her iki taraftaki şaşkınlık aralarında bir kelime bile
etmeye izin vermeyecek kadar büyüktü.

BÖLÜM VII

BLENHEIM

"Şimdi size teşekkür edebilirim, sevgili Fairburn! Bunu asla unutmayacağız!"
Blackett'in söylediği ilk sözlerdi ve George'un elini
bir kez daha sıcak tutuşuyla sıktı.

"Neyi unuttun, Blackett?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla, "ve bana
ne için teşekkür ediyorsun?"

"Elbette hepsini unutmadın, sevgili dostum--Mary--ateş--muhteşem kurtuluşun!"

"Ah!" diye haykırdı George, "ve sen bunu tüm bu zaman boyunca aklında mı tutuyordun?"

"Hiç şüphe yok. Az önce söylediğim ve tekrarladığım gibi, bunu asla
unutamayız. O günden sonra ailemizin en yakın dostu oldun,
eğer sana öyle dersek."

"Unutma! Tanrı bilir ki, bundan fazlasıyla memnunum. Artık en ufak bir şey için kavga eden aptal okul çocukları değiliz. "

Eski rakipler arasındaki uzlaşma tamamlanmıştı ve iki çocuk uzun uzun sohbet ettiler.

"Ama sen bir süvari alayındasın," diye belirtti George hemen,
"ve bir teğmensin. Babamın mektubundan, bir teğmen rütbesiyle bir hat alayına katıldığını anladım."

"Öyle yaptım, oğlum; ama savaşta talih garip bir şekilde değişir ve
biri bana geldi - sadece bir veya iki hafta önceydi." Ve teğmen hoş bir şekilde güldü.

"Nasıl olduğunu anlat bana," dedi George hevesle.

"Kendi övgülerimi söylemek gibi, Fairburn," diye devam etti genç subay, "ama işte. Bunu yirmi kelimeyle anlatacağım. Geçtiğimiz yıl boyunca
Ensign Blackett olarak gittim, burada, orada ve
her yerde hizmet parçaları gördüm - Bonn'da, Ren Nehri'nde, sonra Huy'da ve tekrar
Guelders'ta - ama benim için hiçbir şans yoktu. Ama bu yaz, buraya
yürürken, Dük'ün kendisi dışında hiçbirimiz, neden bu yoldan geldiğimizi
bilmiyorduk, Donauwoerth yakınlarındaki Tuna'ya bakan bir tepe olan
Schellenberg'e saldırmak için durduk. Hepimiz
köpek gibi yorgunduk - aslında bitkindik, çünkü neredeyse kör olana kadar yürümüştük. Ancak, Dük'ün günü olduğu için, bizi buna zorladı."

"Dük'ün günü mü?" diye George şaşkınlıkla sözünü kesti; "her gün Dük'ün günü değil midir?"

"Komik bir şey," diye devam etti Blackett gülerek, "ama aslında o zamanlar Dük, Baden Prensi ile dönüşümlü olarak komuta ediyordu."

"Tuhaf bir gidiş!" diye araya girdi dinleyici.

"Hikayemi kısa kesmek gerekirse, o tepeye iki saldırı yaptık ve her ikisinde de geri püskürtüldük. İşler berabere bitecek gibi görünmeye başladı,
sonra Prens Louis, biliyorsunuz, bir sürü Alman'ıyla geldi,
ve tekrar başladık. Tam ortasında, albay aniden, 'Ata binebilir misin, Blackett?' diye seslendi. 'Beni deneyin, efendim,' dedim. Ve bana Dük için bir not verdi, binebilecek başka bir subay kalmadığını, tüm adamlarımızın yere serildiğini veya dağıldığını söyledi. Rüzgar gibi dörtnala uzaklaştım, iri ve sert ağızlı bir hayvanın üzerinde. Dük'ün durduğu yere yaklaştığımda, bir düzine Bavyeralı aniden yolumu kesti ve tüfeklerini doğrulttu. Biraz
eğimdeydim ve bir şekilde başlarının üstündeydim, bu yüzden nag'ımı tekmeledim ve
bir anda, silahlarla birlikte üzerlerinden uçtum. Temiz bir sıçramaydı ve
şans eseri tek bir kurşun bile bana isabet etmedi. Atım beni Dük'e
taşımayı başardı ve sonra öldü. Zavallı dilenci benim için
amaçlananı yakalamıştı. Eh, şimdi başardım. Her şeyi görmüş olan Dük,
beni teğmen rütbesiyle bir süvari alayına transfer etti,
ve işte buradayım."

"Evet, ve işte buradayım, bir er, bu şekilde
bir görevli subayla konuşuyorum."

"Önemli değil, Fairburn," diye güldü Blackett, "henüz seni içeri almadık. O zaman bu tür şeylerle uğraşmak için yeterince zaman olacak. Resmen hem efendi hem de adam olmamız gerekecek; aslında
kardeş olacağız."

Böylece eski rakipler silah arkadaşları ve aynı alayın üyeleri oldular, çünkü George o zamandan beri bir süvariydi. Diğer
arkadaşı Fieldsend yine bir hat alayına bağlanmıştı.

Teğmen Blackett, sonraki günlerde, müttefiklerin yeni kazandığı Blenheim'daki büyük savaşın
tam ve canlı bir anlatımını arkadaşına vermeyi başardı.
O, savaş alanında ne olursa olsun, bir hikayede pek iyi değildi ve biz onun hikayesini
bir araya getirebiliriz. O unutulmaz savaştaki maceraları ve yaptıkları, hikayemizi biraz geciktirebilir.

O yıl Fransa Kralı Louis, güçlü bir çaba göstermeye veya daha doğrusu bir dizi çaba göstermeye karar verdi ve Büyük İttifak'ın farklı üyelerine karşı koymak için çeşitli ordular gönderdi. Ancak asıl planı, İmparatorluğa saldırmak ve dünyanın o bölgesindeki tek destekçisi olan Bavyera'yı ilerlemesi için kullanmaktı. post. Bir süredir
Louis gizlice Macaristan'ı tasarladığı isyana teşvik ediyordu. Bu nedenle, İmparator'un Macar tebaası tarafından arkadan saldırıya uğrayacağını ve kendisinin de önde birleşik Fransız ve Bavyera kuvvetleriyle meşgul olacağını düşünüyordu. Çok iyi bir plandı. Ancak bunu gören tek bir kişi vardı: Marlborough. Dük hemen güneye doğru yola çıktı ve beraberinde bir Hollandalı kuvveti de götürerek yöneticilerini bir hileyle kandırdı. Cesur Prens Eugene'i kendisiyle görüşmesi için çağırdı ve iki ünlü general birbirlerini ilk kez gördü. Aralarında karşılıklı hayranlık ve dostluk doğdu ve bu dostluk hayatlarının geri kalanında sürecekti. Baden Prensi Louis, komutayı Marlborough ile paylaşmak isteyerek biraz sorun çıkarmıştı. Sonunda onu Tuna'ya hakim olan önemli Ingolstadt kalesini almaya göndererek ondan kurtuldular. Marlborough'un Hollanda'dan Yukarı Tuna'ya yaptığı muhteşem yürüyüş, askeri hikayedeki en güzel şeylerden biridir.

Marlborough ve Prens Eugene, Fransız ve Bavyera kuvvetleriyle aynı nehir üzerindeki Blenheim köyü yakınlarında ve bir yıl önce müttefik birliklerinin yenilgisinin gerçekleştiği yer olan Hochstaedt'e yakın bir yerde buluştular ve liderler sevinçle savaşa katılmaya hazırlandı. Düşman tarafındaki komutanlar, Bavyera Prensi Mareşal Marsin ve Mareşal Tallard'dı. Bunlardan sonuncusu bir süre önce Eugene'i
geçip meslektaşlarına katılmayı başarmıştı.

Müttefikler tarafındaki savaş düzeni şuydu. Sağdaki Eugene tarafından, soldaki cesur bir subay olan Lord Cutts tarafından, merkezdeki ise çoğunlukla Marlborough'un kendisi tarafından yönetilen büyük bir süvari birliği tarafından komuta ediliyordu. Eugene'in karşısında Seçmen ve Marsin vardı, Tallard ise Dük'e bakıyordu, ancak küçük Nebel deresinin daha uzak kıyısındaydı, bu dere hemen aşağıda Tuna'ya dökülüyordu. Tallard'ın merkezi zayıftı, çünkü en sağında ve büyük nehrin kıyısına yakın olan Blenheim köyüne en az on yedi tabur doldurmuştu. "Şimdi beyler, görev yerlerinize." Marlborough'un sessizce ve hoş bir şekilde söylediği bu sözler, Blenheim'daki büyük savaşı başlattı. Saat öğle civarıydı, 13 Ağustos 1704. Dük, Prens Eugene'in hazır olduğunu duyana kadar beklemişti ve bu süreyi kahvaltı ve dualarla geçirmişti. Bölüğündeki her adama güzel bir yemek verilmişti. Kendisi de bir önceki akşam ayine katılmış ve ayini almıştı. Teğmen Blackett, 8.000 süvariden oluşan bir birliğin parçası olarak buldu kendini.
Nebel'i geçmeleri emredildi, böylece Tallard'ın derenin ötesinde sıralanmış birliklerine
vurucu mesafede olacaklardı. Bu geçiş işi muhtemelen uzun ve sıkıcı, hatta zor bir iş olacaktı, aradaki arazi çok bataklıktı. Matthew bu büyük atlı birliğin çok arkasındaydı ve sıranın ona gelmesinin saatler alacağı açıktı. Yüzlerce yoldaşıyla birlikte daha
heyecan verici bir şey için can atmaya başladı.

Ciddi bir şekilde harekete geçen ilk birlik, müttefik kuvvetlerinin solunda bulunan cesur Lord Cutts komutasındaki birlikti. Cutts, ateş altındayken tehlikeye karşı o kadar kayıtsızdı ki, Salamander lakabıyla anılırdı. Bu yiğit lider, adamlarını Blenheim köyüne saldırmaya yönlendirdi. Saldırı iki kez son derece güçlü ve kararlı bir şekilde yapıldı; Cutts iki kez geri püskürtüldü. Köy yalnızca muazzam bir Fransız gücüyle dolu değildi, aynı zamanda güçlü bir palisadla korunuyordu.

Bir atlının Dük'ün bulunduğu yere doğru dörtnala koştuğu görüldü ve hareketleri Blackett ve geçme emrini bekleyen diğer süvariler tarafından ilgiyle izlendi.

Teğmen, yanındaki bir adama "Bana yaralı gibi görünüyor," dedi; diğeri ise "Evet, gerçekten de sallanıyor gibi görünüyor, değil mi?" diye yanıtladı.

Daha kelimeler söylenmemişti ki, ilerleyen atlı aniden atından düştü, ancak at efendisini üzengisinden sürükleyerek ilerlemeye devam etti. Blackett bir saniye bile gecikmeden kendi hayvanını
kaçan atın
izine fırlattı, başını yakaladı ve
kaldırdı. Sonra bir anda genç adam yere düştü ve
düşen zavallı adamın yardımına koştu.

"Dük'e!" diye bağırdı adam, elinde sıkıca tuttuğu
bir nota bakarak. "Çabuk!" diye inledi; "Sırtımdan vuruldum ve
bittim!"

"Zavallı adam!" diye mırıldandı teğmen ve mektubu kaptı,
bir sıçrayışla eyerine atladı ve arkadaşları tüm bunların ne anlama geldiğini
anlamadan önce rüzgar gibi
gitti. Böylece birkaç gün içinde
ikinci kez Matthew Blackett, gayriresmi emir subayı rolünde komutanının önüne çıktı. Dük, çocuğu tanıdığında başını salladı ve birkaç kelimelik bir cevap yazarak, "Lord Cutts'a; sonra görev yerinize dönün," dedi. Ve Blackett, Cutts'ın tümenine doğru
arı bir hat üzerinde rüzgar gibi uzaklaşırken, Marlborough
mırıldandı, "Korkusuz bir tilki avcısı olarak, bağlanacağım." Sonradan öğrenildiğine göre, Cutts'ın Blenheim'a daha fazla girişimde bulunmaması,
ama hizmetleri tekrar talep edildiğinde kendini hazır tutmasıydı.

Bu arada, Prens Eugene sağ kanatta hareketli bir zaman geçiriyordu. Önce Marsin ve Seçmen komutasındaki Fransızlara ve Bavyeralılara karşı bir süvari hücumuna liderlik etti. Birkaç dakika içinde ön cepheyi geri çekti ve altı topluk bir bataryayı ele geçirdi. İkinci cepheyle yüzleşmek için hızla ilerledi ve karşı güçler muazzam bir şokla karşılaştı. Bir an için her şey şüpheliydi, ancak düşman kararlı bir şekilde yerlerini korudu.
Eugene hiçbir etki yaratamadı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Bu sırada Fransızların dağınık ön cephesi toparlanmıştı ve Prens'in umutsuz çabalarına rağmen batarya geri alındı. Müttefik kuvvetlerinin bu tümenine yönelik tehlike kısa sürede aşırı hale geldi. Günü kurtarmak için Eugene hemen dörtnala uzaklaştı ve hemen geri döndü, yanında yedekte tuttuğu bir Prusya piyade birliğiyle. Tek başına onların yardımı onu yenilgiden kurtardı.

Sonunda! Blackett ve yoldaşlarına ilerlemeleri emredildi ve Nebel'e doğru hareket ettiler. Zemin şok edici derecede kötü bir durumdaydı. En iyi ihtimalle bataklık ve suyla kaplıyken, şimdi bir bataklık deniziydi. En kötü noktalar, sanki, ara sıra pontonlarla, çalılıklar yardımıyla köprülenmişti. Ancak bu zamana kadar bunların çoğu binlerce atın geçişiyle yerlerinden edilmişti ve dereye yaklaştıkça yol daha da kötüleşti. Bir yerde, adamlar tamamen durmak zorunda kaldılar, zemin
sadece geçilemezdi.

"Beyler," diye bağırdı alayı yöneten albay, "biraz onarım yapmadan ilerleyemeyiz. Şimdi gönüllü eller!"

Subaylardan bazıları, atların dizlerine kadar battığı çamura kuşkuyla baktılar ve kıpırdamadılar. Matthew
Blackett öyle değildi; bir sıçrayışla yere atladı ve
uzun bacaklarının yarısı batmış bir şekilde, kardeşleri yüzlerini korumaya çalışarak
çabalayarak çamurun içinden geçti.

"Doğru yol bu!" diye bağırdı albay yüksek bir övgüyle ve
genç teğmenin örneğini izleyen küçük bir adam kalabalığı,
yol onarım işi kısa sürede hızla ilerledi,
albay operasyonları yönetmek için hazır bekliyordu. Diğer subaylar
hızla yardıma geldiler, gencin onlara bir yol açmasına izin verdiklerini düşünmekten
oldukça utanmışlardı.

"Önemli değil," diye bağırdı Matthew, istekle çalışırken neşeyle.
"Birçok kez belime kadar soğuk suda durup yaşlı bir su samurunu
çıkardım."

Çocuğun iyi mizacı ve istekliliği bulaşıcıydı ve
dikkat çekici derecede kısa bir sürede yol onarılmıştı. Sonra, birbirlerinin pahasına
birçok şakayla, adamlar tekrar atlarına bindiler ve baştan ayağa çamurla kaplı bir şekilde yolculuklarına devam ettiler, ancak albayın "Atın geri kalanı için işe yarayacak, çocuklar." demesiyle neşelendiler. "

Süvariler tüm bu zaman boyunca Tallard'ın neden geçişlerini durdurmak için hiçbir adım atmadığını merak ediyorlardı ve hiçbiri Marlborough'dan daha fazla şaşırmamıştı. O sırada Tallard'ın sağdaki köye bu kadar çok adam göndererek merkezini zayıf bıraktığını bilmiyordu. Elbette Dük, Tallard'ın çok kolay bir zafer beklediğini daha da az biliyordu. Her ne olursa olsun, Marlborough adamlarının büyük bir kısmını nehrin karşısına geçirip ilk hattını oluşturana kadar Mareşal hiçbir harekette bulunmadı.

Blackett alayıyla olay yerine vardığında, Eugene'nin süvarilerinden oluşan bir kuvvetin, o noktanın yakınındaki Oberglau köyünü ele geçirdiğini gördü. Bir dakika sonra, albay adamlarını toplamadan hemen önce, şiddetli bir haykırış duyuldu ve düşmanın bir gövdesi neredeyse karşı konulamaz bir şokla köye doğru gümbür gümbür geldi.

"Aman Tanrım İrlandalılar!" diye bağırdı Matthew'un yanındaki bir adam. "Şeytanlar gibi savaşacaklar!"

Saldırı, gerçekte, İrlanda Tugayı'ndan geldi, İrlandalılardan oluşan, ülkelerinden sürgün edilmiş, Louis'in hizmetinde olan cesur bir birlik. İngilizler durumu fark etmeden önce, İrlandalılar Oberglau'yu işgal eden
güçleri
temizlemiş ve adamlar ile Eugene arasında bir pozisyon almışlardı.

Karmaşa aşırıydı ve müttefik birliklerin karşı konulamaz İrlandalılarla
karşı karşıya gelmeleri neredeyse imkansızdı. Durum umutsuz görünüyordu.
Blackett'in alayının albayı, Oberglau'yu gezerken durumu görünce, "Gidip Dük'e haber verin, Bay Blackett!" diye bağırdı ve Matthew'u bir kez daha General'e doğru fırlattı. Oldukça gösterişliydi, ancak bu konuyu hiç düşünmedi ve haberi, Dük'ün habercinin durumuna fazla dikkat etmesini engelledi.

"Önden gidin," diye sert bir emir geldi ve Blackett önde gürleyerek ilerledi, büyük komutan onu takip eden bir grup adamla birlikte, enerjik ve cesur albayın ağır yaralı bir şekilde yere düştüğünü ve alayı zorluklar içinde buldu. Takviyeler bir hamleyle İrlandalılara saldırdı ve Matthew neredeyse ilk kez kendini göğüs göğüse bir çatışmanın içinde buldu. Çatışmanın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, ancak kısa süre sonra düşmanı tam bir kaçış halinde buldu, yoldaşları etrafında coşkuyla tezahürat ediyordu. Marlborough'un çabukluğu durumu kurtarmıştı.

"Çok şeytan gibi savaştın, Blackett," diye belirtti binbaşı, biraz sonra, operasyonlar o an için durduğunda gülerek, Matthew basitçe "Öyle mi, efendim? Hiçbir şey hatırlamıyorum," diye cevap verdi ve binbaşı tekrar güldü.

Saat öğleden sonra beşti ve sahada bir durgunluk vardı. Şu ana kadar hiçbir tarafın diğerine karşı gerçek bir avantaj elde ettiği söylenemezdi. Tüm müttefik süvarileri dereyi geçmişti ve adamlar bundan sonra ne olacağını merak ediyorlardı.

Uzun süre şüphe içinde kalmadılar. Atları büyük bir hücum için
hazırlık amacıyla toplama emri geldi. Bir süre alan hızlı ve şaşırtıcı bir hareketin sahnesiydi, ancak düzen hızla
görünen karmaşadan
çıktı.

Sonra trompet çaldı ve Tallard'a sekiz bin kişilik muhteşem bir süvari birliği geldi. _Aşağı_, yazmıştık; rota aslında dereden biraz yukarı doğruydu. Bir engel vardı ve Müttefikler bir an için durdular. Sonra at bir kasırga gibi muazzam bir hızla ileri doğru atıldı.

Çok fazlaydı. Fransızlar bir yaylım ateşi açtı, sonra dönüp kaçtılar. İngilizler dörtnala koştu ve birkaç dakika içinde düşman hattı ikiye bölündü. Fransız süvarileri iki farklı yöne doğru koştu ve
Marlborough, Blenheim'a doğru giden bölümü takip etti.
Bu çılgın bir izdihamdı ve Matthew Blackett, geri çekilen düşmanın ardından
koşarken, bunu her zaman hayatının en heyecan verici
olayı olarak düşündü.

Uzun sürmedi. Büyük bir şans eseri, teğmen kendini Mareşal Tallard'ı çevreleyenlerden biri olarak buldu. Vahşi bir alkış
patlaması arasında yiğit Fransız teslim oldu ve ne yaptığını
anlamadan önce Blackett, Tallard'ın atını dizginlerinden tutuyordu.
Çocuk, yiğit lideri karşılamak ve arabasına davet etmek için atından inerken Dük'ün ona baktığını gördü.

Zafer neredeyse kazanılmıştı. Blenheim köyünde sadece on yedi tabur kalmıştı ve bunlar bir yandan kuşatılmış, diğer yandan nehirle sınırlanmış olduğundan pek sorun çıkarmıyordu. Aslında zavallılar kıpırdayamadılar ve birçoğu umutsuzluk içinde nehre atladı, ancak hızlı akıntı tarafından umutsuzca sürüklenip boğuldular.

Korkunç bir kan dökülmesi sahnesiydi ve köydeki yiğit düşmanları pes ettiğinde İngilizler için anlatılmaz bir rahatlama oldu. Bir Fransız alayı onları yakalanmaktan kurtarmak için aslında bayraklarını yakmıştı.

Böylece Blenheim'daki büyük savaş sona erdi, düşmanın altmış bin adamından en az kırkını kaybettiği bir savaş. Müttefiklerin elli bin askeri vardı ve bunlardan on bir binini kaybetmişlerdi. Fransız ordusunun harikulade ünü büyük bir darbe almıştı. Louis artık birliklerinin yenilmez olduğunu övünemezdi.

Zafer Marlborough'a Woodstock'un kraliyet malikanesini ve Blenheim sarayını getirdi. Gördüğümüz gibi, mütevazı Matthew Blackett'e büyük Dük'ün
kendi şahsına yakın bir yer verdi.

BÖLÜM VIII

SİLAH YOLDAŞLARI

Dük'ün onu beklenmedik bir şekilde bir süvari alayına ataması George Fairburn için her zaman bir muammaydı ve arkadaşı Teğmen Blackett çözüme yardımcı olamadı.

"Sanırım bu sadece bir kazaydı," dedi Matthew gülerek; "O,
burada hizmetkarınız şahsında önünde bir atlı asker gördü ve
bu yüzden sizi bana teslim etti. Her neyse, birlikte
olduğumuz için çok mutluyum. İyi vakit geçireceğiz, eminim."

"Eğer yapılacak çok şey varsa, yapacağız," diye onayladı George gülümseyerek.

Yapılacak çok şey vardı. Çocuk ve Teğmen
Fieldsend'in geldiği anda, Dük başka bir uzun yürüyüşe hazırlanma emri vermişti ve birkaç gün içinde George kendini Ren vadisine doğru giden büyük bir birlik grubunda buldu.
Landau'nun önünde bir mola verildi ve bu kalenin kuşatması başladı.
İşin yavaş bir iş olduğu kanıtlandı, saldıran kuvvetin askeri malzemesi çok azdı. Günler geçti; kale sağlam duruyordu, hiçbir
iz bırakmıyordu.

"Dük'ün bu işte soğumaya dayanamayacağına bahse girerim," diye belirtti Matthew bir akşam George ve Fieldsend'e. İkincisi alayıyla birlikte kuşatmaya yardım ediyordu ve Matthew Blackett'a karşı çoktan büyük bir sevgi
duymuştu, Matthew da karşılık vermekte gecikmedi.

Kehanet çok da yanlış değildi. Ertesi sabah şafaktan hemen önce Marlborough, çoğunluğu süvarilerden oluşan on iki bin adamla, Connemara'nın vahşi doğasında bile kötülüğün zor bulunduğu bir
ülkenin içinden Queich vadisine doğru yürüyordu. İnsan ve atla, antik Treves şehrine varana kadar yürüdü. Dük bir kuşatma için hazırlık yaptı, ancak zahmetten kurtuldu. Garnizon burayı tutamayacak kadar zayıftı ve yer neredeyse hiç darbe almadan onun eline geçti. George Fairburn şansına homurdandı, ancak Matthew'un gülerek verdiği cevapla neşelendi, "İşleri çok aceleye getirmeye çalışma, sevgili oğlum; senin zamanın geliyor."

Öyleydi. Traerbach kuşatmasını emrettikten sonra, Marlborough kendi nefes nefese
bir şekilde adamlarının bir kısmıyla Landau'ya geri uçtu ve saatler geçmeden Fairburn kuşatmaya sanki hiç Treves'e gidip gelmemiş gibi
şevkle ilgi duymaya başladı. Bir iki hafta geçti ve yer hala dayanıyordu, ancak
sonun yaklaştığı açıktı.

Bir gün, savunmadaki zayıf bir noktaya, daha önceki bazı hasarların etkisiz bir şekilde onarıldığı bir noktaya ani bir saldırı planlandı. George, Teğmen Blackett'in emri altında, yaya bir süvari birliğiyle, aniden, subaylarının "Hadi çocuklar! Geçin ya da geçin!"
demesiyle mahmuzlanarak, çifte doğru ilerledi.
Çoğunluğu genç adamlardan oluşan adamlar, etrafta uçuşan ıslık çalan kurşunlara aldırmadan, sevinçle
o noktaya doğru koştular.
Savunmaların bir gediğinde, dört veya beş fitten daha geniş olmayan bir yerde, kılıcını başının üzerinde
döndüren iri bir Fransız duruyordu. Saldırganlar bir an için geri çekildiler, George hariç hepsi, kılıçlı iri adama yaklaşana kadar devam etti. Fransız, çocuğa doğru
sertçe atıldı, ancak İngiliz bir kedi gibi
yoldan sıçradı. Sonra adam tekrar silahını kullanamadan George, bir boğa gibi, başı önde ona saldırdı, vücudu iki büklümdü. Bir şokla başı adamın dizlerine değdi ve bir anda Fransız çaresizce yüz üstü yere yığıldı. Blackett'in küçük çetesinin geri kalanı yere serilmiş düşmanın üzerinden atlayıp kaleye girdi. Kale ele geçirildi.

"Bana Cornet Fairburn'ü gönderin, Bay Blackett," dedi albay aynı akşam ve teğmen çok şaşırarak itaat etti.

"Cornet Fairburn iyi görünüyor," dedi George'a. "Acaba yaşlı albay bu konuda bir hata mı yaptı?"

Hiçbir hata yoktu. George Fairburn komutanıyla yaptığı görüşmeden döndüğünde, Cornet olarak değil, Çavuş Fairburn olarak dönmüştü. Dük'ün kendi emriyle dönmüş gibi görünüyordu. O gece, üç arkadaş, artık ceplerinde komisyonlarla, birlikte eğlendiler. Sir George Rooke'un arzusu hızla gerçekleşmişti ve George ilk adımını atmıştı.

Marlborough, Prusya Kralı'yla buluşmak için yürüdü ve onu İtalya'daki Savoy Dükü'ne yardım etmek için yaklaşık sekiz bin asker göndermeye ikna etti.
Sonra onurunu almak için evine gitti ve 1704'ün unutulmaz
seferleri sona erdi.

Marlborough hem bir devlet adamı hem de parlak bir komutandı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında işi vardı, kışların ona sağladığı bir işti. Artık en iyi arkadaşlarının, yani savaş planlarının başlıca destekçilerinin Whig'ler olduğunun tamamen farkındaydı ve partilerini iktidara getirmek için giderek daha enerjik bir şekilde çalışıyordu.
Harley ve St. John, daha şiddetli Muhafazakârların yerini aldı ve 1705'te Junto adı verilen Whig ve Muhafazakârlardan oluşan bir koalisyon, kamu işlerini az çok Marlborough'un yönetimi altında yönetti. Düşes hala Kraliçe üzerindeki etkisini sürdürüyordu ve iki hanım birbirlerine sırasıyla Bayan Morley (Kraliçe) ve Bayan Freeman olarak hitap ediyordu. Zaten Marlborough'ların gücünü zayıflatmak için çalışan etkiler vardı, ancak siyasi çöküşleri henüz gerçekleşmemişti. İskoç meseleleri İngiliz hükümetine epeyce sorun çıkarıyordu. İki yıl önce, 1703'te İskoç Parlamentosu, İskoçya'nın kendi dini kuruluşu ve yasaları garanti edilmediği takdirde, İngiltere'den farklı bir egemen ilan etmeyi amaçlayan bir Güvenlik Yasası çıkarmıştı. Şimdi bu yıl, 1705'te, Londra'daki Parlamento, İskoçların İngiltere ile ticaretine ciddi kısıtlamalar getirdi ve Sınır kasabalarının güçlendirilmesini emretti. İki ülke arasındaki gerginlik giderek büyüdü ve savaş ufuktaydı. Buna göre, bir Birlik Yasası'nın şartlarını ele almak üzere bir komisyon atandı, ancak İskoçya'nın büyük bir kısmı
bu tür bir birliğe şiddetle karşı çıkıyordu.

1705 baharında Müttefikler bir kez daha aktifti. Ana ilgi
merkezleri Hollanda ve İspanya'daydı. İspanya'da komutayı devralan Peterborough Kontu, zamanının en
sıra dışı adamlarından biriydi. Enerjisi ve faaliyeti şaşırtıcıydı ve Kıta'da arkadaşlarını
şaşırtan ve düşmanlarını
şaşkına çeviren bir şekilde koştururdu. Peterborough'un bir sonraki sefer nerede ortaya çıkacağını kimse bilmiyordu. "Seyahatlerinde görev yerinin dışına çıkar,"
Dekan Swift onun hakkında yazmış ve Dekan şöyle demiş,

Seyahatleri o kadar harika ki,
En ufak bir şüpheniz olmadığında,
Bir hayalet gibi sizinle birliktedir.

Buna, Kont'un büyüleyici bir adam, cesaret ve coşku dolu, askerlerinin sınırsız sevgisini
elde edebilen biri olduğunu da eklerseniz,
insanların doğuştan liderine sahip olursunuz. Peterborough'un 1705'te Yarımada'daki parlak
başarıları hakkında bir kitap yazılabilir.
Başlıca dikkati ilk olarak, Rooke'a başarıyla direnen önemli Barselona kasabasına verildi ve en dikkat çekici şekilde, kasabanın kalesi olan Monjuich'in güçlü kalesini sadece 1.200 piyade ve 200 atlıdan oluşan bir kuvvetle ele geçirdi.
Barselona bir süre Peterborough ve Arşidük Charles'ın eline geçti, artık kendisine İspanya'nın III. Charles'ı diyordu. Başarı başarıyı takip etti ve tüm eyaletler, Katalonya ve
Valencia, kazanıldı. Gerçekleştirdiği şeylerin hikayesi o kadar harikaydı ki, zamanla George Fairburn bunu uzak Hollanda'da duyduğunda,
İspanya'da kalmayı diledi. Yine de, aynı yıl, 1705'te, göreceğimiz gibi, çok iyi iş çıkarmıştı.

Marlborough, o yılın ilkbaharında komutayı yeniden devraldığı andan itibaren, sıkıntı ve hayal kırıklıklarıyla karşılaştı.
Moselle vadisinden geçerek Fransa'yı işgal etme planını oluşturmuştu ve Müttefikler için yapılacak işin fısıltılarını duyan iki kahramanımız, zevkten dans etmeye hazırdı. Hâlâ okuldan yeni çıkmış, neşeli çocuklardı, denebilir. Ancak plan iki taraftan karşı çıktı. Birincisi, Hollandalılar, hem devlet adamları hem de generaller,
yoluna her türlü engeli koydular. Projeyi duymak istemediler. Sonra
Baden'li Louis en kötü asık suratlı krizlerinden birini geçiriyordu ve bir süre
yardımını reddetti. Gitmeyi kabul ettiğinde, bir gecikme talep etti,
bir önceki yıl Schellenberg'de aldığı yaranın henüz tam olarak iyileşmediğini
söyledi. Dük'ün beklediği birlikler
gelmedi; istediği 90.000 kişi yerine 30.000 kişi toplandı.

"Olmaz," dedi Blackett arkadaşına inleyerek.

Bu noktada İmparator Leopold öldü ve Arşidük'ün ağabeyi Joseph onun yerine geçti.

İki genç subay "İspanya uzun vadede ya Fransa'nın ya da Avusturya'nın eline düşecek," diye hemfikirdi. Zaten çocuklar
iyi eğitimli ve zeki gençlerde olduğu gibi
büyük devlet meselelerine ilgi duymaya başlamışlardı. Ve
her iki olaydan biri gerçekleştiğinde bunun Avrupa'nın geri kalanı için kötü bir gün olacağını hissettiler.

Büyük planında şaşkına dönen Marlborough, elini başka bir önemli işe koydu. Flanders'daki Brabant eyaletinde Fransızlar, Namur'dan Anvers'e kadar uzanan harika bir kale kuşağına sahipti. Louis bu müthiş savunma hattını elinde tuttuğu sürece Hollanda'dan Fransa'ya hiçbir işgal yapılamazdı.
Dahası, bu kalelerin Hollanda'ya yakın olması Hollandalılar için sürekli bir tehditti ve Marlborough planlarını onlara açıkladığında, onlar da bir kez onlarla birlikte hareket ettiler.

Böylece Teğmen Blackett ve arkadaşı Cornet Fairburn kendilerini bir kez daha savaşın tam ortasında buldular. Kısa bir süre önce bir veya iki ön çatışmaya girmişlerdi - Huy'un geri alınması, Villeroy'un Liege'den korkutulması ve benzeri şeyler - ama şimdi daha ciddi bir şey oluyordu. Dük'ün kendine verdiği görevin zor olduğunu hizmetindeki herkes biliyordu, ancak aynı zamanda onun basit zorluklardan yılacak bir komutan olmadığını da biliyorlardı. Fransızların lideri Villeroy'un yanında 70.000 asker vardı, Müttefiklerin bir araya getirebileceğinden daha büyük bir güç. Marlborough operasyonlarına Tirlemont yakınlarında başladı. Oraya doğru yürüyüş, küçük ama garip bir dere olan Little Gheet tarafından durdurulana kadar devam etti, Fransızlar derenin diğer tarafında çok sayıda güçlü şekilde konuşlanmışlardı. Geçiş o kadar korkutucu görünüyordu ki, Hollandalı generaller girişime itiraz ettiler. Genellikle en iyi huylu adamlardan biri olan Marlborough öfkeliydi ve onlara rağmen saldırıyı sürdürmeye kararlıydı. 17 Temmuz 1705 sabahıydı.

"Görünüşe göre bugün sert darbeler yiyeceğiz," dedi Blackett, alayları diğer süvarilerle birlikte işlemleri başlatmak için hazırlanırken George'a sessizce.

"Daha iyi," dedi George'un gülerek cevabı; "sert darbeler olmadan terfi olmaz, değil mi?"

Her şey hazırdı; trompet saldırı için sinyali çaldı. Marlborough'un atlarının uzun hattı Gheet'e çok da uzak olmayan bir mesafeden bakıyordu, sahra topları pozisyonlarını almıştı, piyade ve yedekler biraz gerideydi. Derenin ötesinde, yükselen
zemin avantajıyla, güçlü bir ordu tarafından desteklenen Fransız topları yerleştirildi.

Uzaklaşın! Süvariler müthiş bir hızla ilerledi. Keskin bir tüfek
takırtısı duyuldu ve bir anda ilerleyen askerlerden birkaçı eyerlerinden düştü. George Fairburn işe
alışmıştı bile ve atına sıkıca oturdu. Sonra bir gülle
yiğit hayvana çarptı ve bir anda binici hayvanın başının üzerinden fırlatıldı.
Genç kornet, tüm hızıyla
geçerken yoldaşları tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldu. Ancak ayağa fırladı, o an biraz sersemlemişti ama bunun dışında daha kötü değildi.
Elinden kaçan kılıcını hızla geri alarak, daha şanslı yoldaşlarının
ardından fırladı ve nefes nefese olay yerine ulaştı.

Nehrin geçişi için şiddetli bir mücadele devam ediyordu ve
akarsuyun tam yatağında, biraz daha aşağıda umutsuz bir mücadele yaşanıyordu. George bir süre, mücadele eden insan ve at kalabalığının arasından Gheet'in kıyısına
bir yol bulmak için boşuna çabaladı; baskı ve kargaşa çok büyüktü. Buna göre
atların arkasında koştu, kendini
itebileceği bir yer bulmak için. Kendi yoldaşlarının nerede olduğunu bilmiyordu.
Koşarken etrafında yoğun bir şekilde mermiler uçuşuyordu, ama o bu konuyu
düşünmüyordu. Aslında, hayatı boyunca onun karakteristik özelliğiydi, dikkati ve ilgisi bir konuya yoğunlaştığı zaman diğer her şeyi neredeyse hiç dikkate almıyordu.

Sonunda şansı belirdi ve bir açıklık kendini gösterdi.
Yerinde yatan insan ve atların bedenlerinin üzerinden sıçrayarak kıyıya ulaştı. Şaşkınlığına, akarsuyun çok derin olduğu göründü. Aslında sular, yataklarında yatan düşmüş adamlar ve hayvanlar tarafından daha aşağıda barajlanmıştı. Tereddüt etmeden
sele atıldı, tek düşüncesi kendini karşıya geçirmek ve böylece düşman hatlarına
girmekti. Kılıcını dişlerinin arasında sıkıca tutarak, çocuk subay, diğer birçok şehvetli Peterite'nin yapabileceği gibi
yüzdü. Derenin ortasına ulaştı.

Birdenbire sol omzunda keskin bir ağrı hissetti. Bir
an sonra bayıldı. Boşuna su üstünde kalmaya çalıştı; dünya onun için
karanlık oldu ve su yüzeyinin altına battı.

Çoraplarıyla tam altı fit üç boyunda, eğer bir santim olsaydı, uzun boylu bir adam, derenin içinden geçmeyi başarmıştı, burnu su yüzeyinin üzerindeydi, eğer bunu fark edecek vakti olan varsa komik bir görüntüydü.
Bu adam geriye baktığında, George'un kaybolduğunu gördü ve tereddüt etmeden
tekrar suya
atıldı. Oraya vardığında, etrafı yokladı ve
sonra, iki eliyle cansız bir bedeni kavrayarak, yükünü
kıyıya doğru sürükledi.

"Aman Tanrım, George!" diye bağırdı, yüz hatlarını
görebildiği anda. Doğruydu; Matthew Blackett, arkadaşının hayatını kendi hayatını
tehlikeye atarak kurtarmıştı. Ve bu bir riskti, çünkü ağır yükünü
taşırken bir düzine mermi etrafına sıçramıştı.

"Blackett!" diye haykırdı Fairburn, bir iki dakika sonra, kendine gelip gözlerini açtığında. "Atın nerede?"

"Bitmiş zavallı herif! Peki ya seninki?"

"İlk yaylım ateşinde altımda vuruldu. Ve beni
dışarı sürükleyen sendin! Bunu hatırlayacağım! Ama işte doğru taraftayız; Hadi!

Çocuklar birbirlerinin elini sımsıkı tuttular ve yan yana
karşı karşıya
savaşa doğru koştular. Müttefik süvarilerinin büyük bir kısmı, düşmanın en şiddetli muhalefetine rağmen bu sırada geçişlerini tamamlamıştı. Blackett
yoldaşını geri çekilmesi ve yaralı koluyla kaçması için boşuna
zorladı. George kıpırdamadı. Sadece bir et yarasıydı, sonradan ortaya çıktı. Böylece Kuzeyli iki çocuk yan yana durdu. Bir saat veya daha fazla süre hararetle çarpıştılar, düşman santim santim geri çekildi.

Sonra çınlayan tezahüratlar duyuldu. Fransızlar mevzilerini terk etmişti; meşhur ve bugüne kadar aşılamaz olan savunma hattı kırılmıştı. Kısa bir mola
verince kahramanlarımız daha rahat nefes aldılar. Ancak dinlenme aralığı kısaydı. Komutanları Albay Rhodes, adamlarını toplarken ikiliyi gördü tekrar,
sevinçle selamladılar onları ve bir dakika sonra George ve Matthew, bir kez daha bineklerle donatılmış olarak, geri kalanlarla birlikte yenilenen saldırıya doğru dörtnala gidiyorlardı. Düşman biraz daha geride başka bir mevzi oluşturmuştu.

Başka bir mücadele ve bu ikinci mevzi de büyük bir
sürüşle ele geçirildi. Zafer yakındı.

Birdenbire İngiliz hatlarından şaşırtıcı bir rapor geçti. Dük
kayıptı! Kudretli General neredeydi? sorusu herkesin dilindeydi.
Birisi koşarak gelip Albay Rhodes'a bir şeyler söyledi. Anında
yiğit subay ve adamları, erler ne olduğunu merak ederek,
uzak bir alana doğru dörtnala koştular. Açıklama kısa
süre sonra ortaya çıktı. Marlborough, ordusunun ana gövdesinden ayrılmıştı ve şimdi, etrafında sadece birkaç adamla, Fransız birlikleri tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Albay Rhodes alayının başında Fransızlara doğru ilerledi ve bir şerit kesildi. Birkaç dakika sürdü. Dük kurtarıldı ve düşman acınacak bir hayal kırıklığıyla geri çekildi. Dük'e ilk ulaşanlar Blackett ve Fairburn oldu ve seçkin liderleri onlara gülümseyerek bakarak eski hoş tavırlarıyla "Beyler, teşekkür ederim." dediğinde çocuklar sevinç ve gururla doldular. Brabant kaleleri hattı kırıldı. Villeroy geri çekildi ve Marlborough savunmada iradesini gösterdi. Kuşağın önemsiz bir bölümü bile işe yaramaz hale gelmemişti. Artık Hollanda ile Fransa arasında geçilmez bir bariyer uzanmıyordu. Zaferin önemi abartılamazdı. Bir yazarın da belirttiği gibi, "Marlborough'un tüm operasyonları şimdiye kadar bu hatların
dışına doğru yürütülmüştü; bundan sonra hepsi bu hatların
içinde yürütüldü." Bir iki gün sonra Dük, diğerlerini teftiş ettiği gibi, bizim çocuklarımızın da ait olduğu alayı teftiş etmeye geldi. Subaylarıyla birlikte adamlar sıraya dizildi ve General'in gözleri hat boyunca ilerledi. Hemen ardından alayın komutanı albaya bir kelime söyledi ve
ve hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Teğmen Blackett ve Cornet Fairburn öne çağrıldı.

"Kaç yaşındasınız?" diye sordu Dük, gençler selamlaşırken.

"Neredeyse yirmi, Majesteleri memnun eder." "Majestelerinin izniyle, henüz on dokuz oldum." Cevaplar böyleydi.

"Hımm!" dedi Dük düşünceli bir şekilde, "zamanı gelince terfi edeceksin. Gençsin ve bunu bekleyebilirsin." Bunu Matthew'a söyledi. "Sana gelince" -George'a dönerek- "teğmenliğini hak ettin." Ve arkasını döndü.

BÖLÜM IX

ANNUS MIRABILIS

"Sevgili oğlum, bizim gibi sıradan
çocukları kaptan yapacaklarını düşünme." George Fairburn, teftişin sonunda arkadaşının sıcak tebriklerini aldıktan sonra, Matthew'a adımını atamadığı için başsağlığı dilediğinde, içten bir kahkahayla verilen cevap buydu. "Yirmi yaşında bir kaptan
biraz olası değil," diye devam etti Blackett. "Sanırım öyle," diye cevapladı George.
"Sonuçta, bazı arkadaşlarımız bize sadece yüceltilmiş okul çocukları olduğumuzu
söyledi. Yine de, bir gün bile olsa, yirmi üç yaşında görünüyorsunuz. Ancak, her şey
zamanla gelecek, umalım."

Savunma hattındaki parlak operasyonlar, Marlborough'un ikinci büyük hayat hayal kırıklığının sadece bir ön hazırlığıydı. Şansını
gördü. Başarısının ardından, Villeroy'un kuvvetlerine karşı kesin bir zafer kazanması gerekiyordu ve Paris'e giden yol açılmıştı. Umutları yüksekti.

Ne yazık ki! Hollandalılarla hesaplaşmak zorundaydı. Avantajını
sürdürmek için istekli olan Marlborough, onlardan acil ve etkili
yardım istedi; boşuna; yardım gelmedi veya çok geç geldi.
Yine de, Hollandalılardan alabildiği yardımla Dyle'a doğru ilerledi. Burada Hollandalılar yine ona karşı çıktılar ve o nehrin geçişine itiraz ettiler. Çaresizlik içinde Dük, garip bir şekilde, askerlerini, yüz yıl sonra başka bir büyük Dük'ün Fransızlara karşı en ünlü
zaferini kazandığı noktada topladı. Marlborough, Villeroy'un orada olmasıyla şansını deneseydi, Avrupa'nın daha erken bir Waterloo göreceği konusunda çok az şüphe vardı.

Ama öyle olmadı. Tıpkı Baden Margrave'inin bir önceki yıl Moselle boyunca Fransa'ya doğru ilerlemesini durdurması gibi, şimdi de Hollandalıların uyuşukluğu ve hizipçi muhalefeti, Marlborough'un Fransız gücüne ezici bir darbe indirmesini engelledi. Derinden iğrenen Dük, bir kez daha komutasından istifa etmekle tehdit etti. "Geçen yılki gücüm olsaydı," diye yazdı, "Blenheim'ınkinden daha büyük bir zafer kazanabilirdim." Onun için acı bir sınavdı.

1705 seferi kısa bir süre sonra sona erdi ve Dük müttefik devletler arasında diplomatik bir tur olarak adlandırabileceğimiz bir şeye
başladı, seyahatleri ve müzakereleri iyi sonuçlar verdi. İngiltere'ye geri dönmesi 1706'nın başlangıcına kadar olmadı ve bu nedenle sefer o yılın baharının sonlarında yeniden açıldı.

Hollanda'daki ordusuna yeniden katılarak, büyük seferlerinden birini daha, yani İtalya'ya gitmeyi ve orada dostu Prens Eugene'e güneydoğudan Fransa'yı işgal etmede katılmayı önerdi. Bu plan, Prusya ve Danimarka krallarının ve diğer bazı Müttefiklerin
hırsızlığı yüzünden imkansız hale geldi. Bu hayal kırıklığını
da yutarak, elinden geldiğince Marlborough, Dyle'dan yola çıktı ve Sambre'nin Meuse ile birleştiği
noktada bulunan büyük ve önemli kale Namur'a doğru ilerledi. Namur, Fransızlar tarafından her zaman çok saygı görmüştü ve Louis, dehşet içinde, Villeroy'a derhal harekete geçmesini emretti. Sonuç olarak, her biri yaklaşık altmış bin kişiden oluşan iki düşman ordusu, Tirlemont ile Namur arasında yarı yolda, Büyük ve Küçük Gheet ile Mehaigne'nin kaynak suları yakınında, Ramillies köyü yakınlarında karşı karşıya geldi. Teğmenler Fairburn ve Blackett, biraz yükselen arazideki konumlarından, ilgili kuvvetlerin genel mevzilerini kavrayabiliyorlardı ve ikisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu. Fransız ve Bavyera birlikleri, uçları kuzeyde Anderkirk köylerine ve güneyde Mehaigne üzerindeki Tavieres'e dayanan bir yay şeklinde dizildi. Ramillies ve Offuz köyleri, arkalarında Ottomond Mezarı olarak bilinen bir höyükle birlikte, güçlü bir merkez tarafından tutuluyordu. Marlborough, kendi adına, adamlarını o yayın bir kirişi boyunca yerleştirmişti. Adamları ve silahları bir kanattan diğerine taşıma meselesine gelindiğinde, Dük'ün avantajlı olduğu açıktı, bir yay boyunca mesafe, kirişi boyunca olandan zorunlu olarak daha fazlaydı ve iki teğmenin aklına gelen düşünce buydu. Marlborough, Anderkirk köyü civarındaki düşmana saldırmak için sağını yönlendirdi ve saldırıyı merkezinden bir birlikle destekledi. Blackett ve arkadaşı kısa süre sonra köyün civarındaki bataklık arazide dörtnala koşmaya başladılar. Fransızların tereddüt etmeye başladığı sert bir
karşılaşma oldu. Bunun üzerine Villeroy alarma geçerek hemen merkezinden çok sayıda adam gönderdi
Anderkirk'teki sendeleyen soluna destek olmak için, böylece merkezini zayıf bıraktı.

Marlborough, sanki yeni bir saldırı içinmiş gibi birliklerini Offuz mezrasının karşısındaki yüksek araziye çekti.
Sonra bataklıkta muharebeye devam etme bahanesini sürdürmek için bir kısmını geri göndererek, yüksek arazinin sağladığı gizlilikten yararlandı ve büyük bir birliği ustalıkla ayırarak, Mehaigne'deki Tavieres'i ele geçirmek için etraflarından kaçmalarını emretti. George ve arkadaşı böylece ayrıldılar, ikincisi görünüşleri korumak için bataklıkta kalanlardandı. Bu akıllıca bir stratejiydi ve
Villeroy gerçeği fark etmeden önce, Tavieres muhteşem bir
hücumla aceleye getirilmişti. Anderkirk'e yapılan saldırının sadece bir aldatmaca olduğu gerçeği Fransız komutanın çok geç anlamasına neden oldu.
Ramillies köyü ve Ottomond Mezarı'nın komuta ettiği, günün gerçekten önemli mevzileri olan merkezi,
çılgınca bir av için gönderilen birliklerin kaybıyla zayıflamıştı.

Villeroy, durumu düzeltip adamlarını Anderkirk'ten çağıramadan önce, Marlborough, Hollandalı general Auerkerke komutasındaki Fransız merkezine büyük bir süvari birliği göndermişti.
Bu saldırıda İngiliz ve Hollandalı atlılar bir araya geldi ve George Fairburn,
Ramillies köyüne doğru koşan bir ordunun içinde buldu kendini.
Muazzam bir şok, birkaç dakikalık şiddetli saldırı ve düşmanın ilk hattı çöktü. Süvariler, kırık ve düzensiz hat boyunca ikinciye saldırmak için ilerledi.

Birincisinden bile daha büyük bir şok daha. İkinci hattaki Fransızlar, Louis'in ünlü Hanedan Alayı - Maison du Roi - ve muhtemelen Avrupa'nın en iyi birlikleri değil miydi? Müttefiklerin ilerlemesi anında durduruldu.
Auerkerke adamlarını boşuna zorladı; o adamlar boşuna saldırıyı yeniledi.
Düşman kararlıydı; rakiplerini geri püskürtmeye başladılar; Müttefiklerin konumu kritik hale geliyordu.

"Gidip Dük'e haber verin! Çabuk, çabuk!" diye seslendi Hollandalı, yakınlarda son derece kararlı bir şekilde savaştığını gördüğü ama bir an nefes almak için duran genç bir subaya.

Teğmen Fairburn'dü ve George, geçen yıl Tirlemont yakınlarındaki Fransız savunma hattının hücumundan sonra onunla tanıştığından beri ilk kez kendini Dük'le yüz yüze buldu. Genç, Marlborough'un onu tekrar tanıdığını hızlı bakışından anlayabiliyordu. George, bir iki kelimeyle şaşırtıcı mesajını iletti.

"Aman Tanrım, efendim," dedi subay, daha sonra albayına hikayesini anlatırken, "hiçbir zaman küçük sözümü söylediğim kadar çevik bir iş görmedim. Dük, on kişiyi bir araya getirmişti, efendim. Burada, orada ve her yerde emirler; adamlar tavşanlar gibi
ortaya
atıldı. Birkaç dakika içinde - dakikalar! Saniyeler diyecektim - tüm kılıçlar bir araya getirilmişti ve hepimiz savaşa yetişmek için aceleyle birbirimizin üzerinden
geçiyorduk. Harika bir şeydi, efendim."

Komutan, elinde kılıçla, takviye birliklerini kasırganın hızıyla ölümcül noktaya götürdü. Oraya neredeyse ulaşmıştı ki, aniden Maison du Roi'ye ait genç kanlardan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğradı. Çoğunlukla asilzadelerdi ve hayatlarını tamamen umursamazlardı. Dük'ü tanıyıp, onu güvence altına almak için çaresizce bir girişimde bulundular ve bir hamleyle etrafını sardılar. George Fairburn, gözleri aniden gruptan
çıkmak için mücadele eden Dük'e
düştüğünde, "Aman Tanrım!" diye haykırdı ve elli kişiyle birlikte o noktaya doğru uçtu. O anda, artık neredeyse
tehlikede olan Marlborough, atını yolunun karşısındaki bir hendeğe koydu. Nasıl olduğunu kimse tam olarak söyleyemedi, ancak binici düştü ve küçük sipere
düştü. Marlborough'un kariyeri sona ermiş gibi görünüyordu. Atı tarlada çılgınca dörtnala gidiyordu.

Ancak arkadaşları yakınlardaydı ve Fransızlar işlerini tamamlayamadan küçük bölük onları
yavaşlatmıştı. George yere
atladı ve atını General'e doğru çekti, General bir anda ayağa fırladı, daha da kötüsü olmadı.

"Buraya, efendim," dedi teğmen, dizginleri albay üniforması giymiş bir subaya uzatarak, o da yanında duruyordu ve albay hayvanı tutarken Dük bindi.

[İllüstrasyon: Marlborough'un Kurtarılması.]

Dük eyerdeki yerini tam olarak almadan önce, hışırtılı bir uğultuya sahip bir top talihsiz albayın kafasından uçup gitti. Bu korkunç bir görüntüydü ve George Fairburn gözlerini
başka tarafa çevirmek zorunda kaldı.

Ancak kriz, boş pişmanlıklarla zaman kaybetmek için çok ciddiydi.
Marlborough bir an bile kaybetmeden düşmana doğru hücum etti. Ünlü Hanehalkı Tugayı geri çekildi ve Ramillies köyü alındı.
Sonra bir başka şiddetli mücadele, ama kısa bir mücadele
ve Ottomond Mezarı, tüm alana hakim olan
pozisyon güvence altına alındı. Savaş neredeyse sona ermişti.

Bataklık çukurunda sadece Anderkirk köyü kalmıştı ve
Marlborough karışık alanın çeşitli yerlerinden kuvvetlerini bir araya topladı.
Başka bir hücum sesi duyuldu, sonuncusu. Düşman döndü
ve kaçtı. Ramillies kazanıldı.

Blenheim kadar önemli olan zafer, üç saatten biraz fazla bir sürede kazanılmıştı. Müttefiklerin
kaybı neredeyse dört bindi; Fransızlar ve Bavyera'lıların öldürülen, yaralanan ve esir edilen sayısı dört kat daha fazlaydı. Düşmanın tüm silahları, sadece altı tanesi hariç, galiplerin eline geçti.

Genç Teğmen Fairburn'ün büyük zaferde mütevazı bir paya sahip olmanın verdiği gururun ağır bir dezavantajı vardı. Alayının hayatta kalanlarının toplanmasında Blackett
kayıptı. George onu gecenin yarısına kadar aradı ve sonunda genç adamı bataklık zeminde yaralı ve çaresiz bir şekilde yatarken bularak ödüllendirildi. Cerrah Matthew'un nihai iyileşmesi için iyi umutlar verdiğinde yoğun bir rahatlama oldu.

"Bu sefer için işim bitti, eski dostum," dedi Blackett George'a zayıf bir gülümsemeyle, "ve bir süreliğine eve gönderilmem gerekiyor. Ama bir yıl daha aranızda olmayı umuyorum."

Büyük bir zaferi derhal, güçlü bir şekilde ve eksiksiz bir şekilde takip etmek büyük bir komutanın ayırt edici özelliklerinden biriyse, o zaman Marlborough Dükü kesinlikle tarihin anlattığı en büyük generallerden biriydi. Ramillies'ten sonraki haftalarda elde ettiği uzun ve hızlı başarı serisinden daha çarpıcı bir şey neredeyse hiçbir zaman Wellington ve Napolyon hariç olmak üzere bir askeri lidere atfedilemez. Louvain, Brüksel, Anvers, Gent, Bruges hepsi onun eline geçti. Menin, Ostend, Dendermonde ve birkaç kale daha büyük sıkıntılara yol açtı ve cesur Mareşal Vendome yardımlarına gönderildi. Faydasızdı; Vendome kuyruğunu kıstırıp kaçtı, adamları korkunç İngiliz Düküyle yüzleşmeyi reddetti. Vendome efendisi Louis'e "Buradaki herkes şapkasını çıkarmaya hazır, eğer biri Marlborough adını anarsa," diye yazdı. Geriye kalan kasabalar teslim oldu ve Hollanda İspanyollara kaptırıldı. Daha önemli kalelerden sadece Mons kaldı.

Ancak Marlborough'unkiler o harika yılda Müttefiklerin eline geçen tek başarı değildi. Prens Eugene ve Savoy Dükü, ilki hızlı bir yürüyüşten sonra Torino'nun önünde belirdi ve 7 Eylül'de o önemli yer, her iki tarafın da parlak çabalarından sonra
Prens'in eline geçti. Sonuç son derece önemliydi; Fransızlar moralsizleşti; Savoy, Büyük İttifak için kalıcı olarak kazanıldı; Piedmont ise Fransızlara kaybedildi ve böylece Napoli krallığından
koptular. George, Landau'nun ele geçirilmesinden beri görmediği eski dostu Fieldsend'in başına ne geldiğini sık sık merak etmişti. Ancak bu yılın sonbaharında, 1706'da, Fairburn Antwerp'te karargâh kurarken, teğmenden bir mektup aldı. Görünüşe göre, Fieldsend'in kendi isteği üzerine İspanya'ya dönmesine izin verilmişti ve o zamandan beri Lord Peterborough'un emrinde görev yapıyordu. Yazarın, Peterborough ve Galway Kontu'nun o yıl İspanya'da kazandığı zaferler hakkındaki anlatımı, gerçek ve ciddi bir tarihten çok bir masal gibiydi. Özeti ve özü, Peterborough'un Louis'in güçlerini Barselona kuşatmasını kaldırmaya zorlaması ve Galway'in aslında Madrid'e zaferle girmesiydi. Arşidük Charles da başkentine girme zekasına ve cesaretine sahip olsaydı, davasının şimdi kaderinde olandan çok farklı bir sonucu olabilirdi. Noel'den hemen önce George, birkaç haftalığına İngiltere'ye izinli olarak dönmek için izin aldı. O kadar yıl boyunca eski evini hiç ziyaret etmemişti ve Hull'a giden bir şhunada yolculuğunu büyük bir keyifle karşıladı. O limana varır varmaz, _Ouseburn Lassie_'nin eski kaptanıyla karşılaştı. Saygıdeğer adam, süvari teğmen üniforması giymiş, sağlam, yakışıklı genç adamla tanıştığı okul çocuğunu ilk başta tanıyamadı ve George ona içten bir "Nasılsın, eski dostum? Seninle nasıl?" diye sorduğunda şaşırdı. Kaptan biraz tedirginlikle selam verdi ve George ona mengene gibi sıkan bir el sıkışana kadar adamını tekrar tanımadı. Kısa süre sonra ikisi de tarihlerini paylaşma işine dalmışlardı. Ele geçirilen kömür gemisi
briginin mürettebatı, görünüşe göre, 1704 sonbaharına kadar Dunkirk'te tutulmuş,
sonra Dover'daki koğuştaki bazı Fransız esirlerle takas edilmişlerdi. Fairburn kömür ocağı harika bir şekilde gelişmişti ve sahibi artık en az dört gemiyi kendi işletiyordu, bunlardan biri düzenli olarak
Hull'a gidiyordu. Aslında, kaptan tam da Tyne'a dönmek için gemiye biniyordu.

Bu nedenle, bir saat içinde Teğmen Fairburn tekrar su yüzüne çıktı,
ve bu büyük bir sevinçti. Yolculuk sırasında eski kaptandan birçok şey öğrendi. Squire Blackett, bölgedeki adamlarla çok kötü bir ilişki içindeydi. Yıllardır işleri kötüye gidiyordu ve
işlerini savsaklıyordu. Şimdi sağlığı bozuluyordu; işine yoğun bir şekilde dikkat edemiyordu veya vermek istemiyordu ve
maden ocağını tamamen kapatmaktan bahsediyordu. Mahalledeki kömür madencileri umutsuzca sinirlenmişti ve bir adama, yönetimde benzer bir
enerjiyle, Blackett ocağının herhangi bir sahibi için bir servet olduğunu söylediler.

İyi bilinen iskeleye ulaşıldı, ancak iskele büyük ölçüde genişletildi ve
iyileştirildi ve George sabırsızlıkla kıyıya atladı. Tüm eşyalarını bir anlığına bırakarak, eve doğru büyük bir hızla yürüdü,
nehirde veya yolda tek bir canlıyı bile görmemesine
neden olduğunu merak ediyordu. Çocukluğunun evini gördüğünde gözlerini ovuşturdu. İskele gibi, ev de
eklenmiş ve iyileştirilmişti, ta ki yeri neredeyse hiç tanıyamayacak hale gelene kadar. "Baba
mülkü olan bir adam olmalı," diye düşündü. Kapıyı törensiz bir şekilde açıp içeri girdi. Salondaki bir figür döndü ve bir anda çocuk annesini kucağına aldı, onunla birlikte salonda saf bir zevkle
zıpladı.

İyi kadın bir çığlık attı, ama bayılacak türden değildi ve
kısa süre sonra sırayla ağlayıp gülüyordu, yakışıklı oğlunu tekrar tekrar öpüyordu. Şu anda, sanki kendini unutmuş gibi, "Ah,
oğlum, Kulelerde tehlikeli bir olay oluyor! Sen de yardım etmelisin." diye bağırdı. Ve George, şaşkınlıkla, Squire'ın evinin o anda korkunç ve çaresiz bir çete tarafından saldırıya uğradığını öğrendi. Fairburn elinden gelen yardımı sağlamak için gitmişti. Birkaç savunucunun evi kuşatmacılara karşı tuttuğu, ancak daha fazla dayanamayacakları bildirildi. Fairburn'deki madenciler, kavgaya karışmayı reddettiler, buna böyle diyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı George, "ne haller!"

Evden fırlayıp iskeleye doğru tam hızla koştu, planı kafasında çoktan netleşmişti. On dakika içinde küçük mürettebatın her bir üyesini, yaşlı kaptan da dahil olmak üzere
Binfield Towers'a götürüyordu. Hız yeterince hızlı değildi ve yolun bir dönemecinde boş bir kömür arabasıyla karşılaşınca George, atın başını yakaladı ve onu döndürdü ve "Hepiniz gemiye, dostlar!" diye bağırdı. Mürettebat içeri
düştü ve bir anda teğmen, arabacının şaşkınlığına rağmen hayvanı
kırbaçlamaya başladı.

Grup malikaneye yaklaştı, ancak ağaçlar tarafından gizlendiği için henüz görünürde değildi. Yaşlı at tükenmişti ve evin karşısında bir noktaya
gelince George dışarı fırladı, çitin üzerinden
ormana atladı, ağaçların arasından hızla geçti ve bir başka
sıçrayışla çimenlerin üzerine, neredeyse yangın akşamı atladığı aynı noktaya
atladı. Son yüz metre boyunca
öfkeli seslerin kükremesinin farkındaydı. Şimdi sahnenin tam görüş alanındayken gözlerinin gördüğü manzara, olağanüstüydü.

Ezilmiş çimenliklerin etrafına dağılmış bir grup madenci, oradan oraya
dalga geçiyordu, bazıları kazmalarla, bazıları çit kazıklarıyla, bazıları da doğanın silahlarından başka hiçbir şeyle. Bir adam eski bir blunderbuss'u
yüklüyordu. Evin duvarına yaslanmış iki veya üç merdiven vardı, biri ortadan parçalanmıştı. Alttaki pencereler tahtalarla barikatlanmıştı, ancak kalabalık bir noktada korumayı
kaldırmıştı ve adamlar büyük zafer çığlıklarıyla içeri tırmanıyorlardı.

Yatak odası pencerelerinden adamlar tüfeklerini tutuyorlardı, ateş etmeye hazırlardı, ancak
açıkça son çare olarak bunu yapmaya isteksizlerdi. George, eski dostu Matthew'u bir pencerede gördü; diğerinde, şaşırtıcı bir manzara!
Fieldsend'den başkası yoktu! Kendi babası üçüncüdeydi.

O anda aşağıdaki adam blunderbuss'ını kaldırdı ve kasıtlı olarak yaşlı Squire'a nişan aldı, tehlikenin farkında olmadan,
üstteki bir pencereden kalabalığa seslenmeye çalışıyordu. Manzara
George'un boğazını sıkıyor gibiydi.

George, kömür ocağından getirdiği bir silah olan bir mızrak taşıyordu. Çimenlerin üzerinde bir düzine hızlı ve sessiz adım
onu vurucu mesafeye getirdi ve anında, şimşek çakması gibi aşağı doğru bir vuruşla adamı ve blunderbus'u yere serdi. Adam düşerken rapor geldi ve bir çığlıkla
alt pencereden tırmanan isyancılardan biri
kendi grubundan birinin uyluğundan vurularak yere düştü.

"Kurtulduk!" diye bağırdı teğmen, bir bakış ona yaşlı
Squire'ın hala yaralanmamış olduğunu gösterdi. Tüm gözler, en az saldıran grubun gözleri kadar
savunucuların gözleri de, hemen yeni gelene çekildi, o da blunderbuss'u yere serilmiş ve duygusuz çukur adamının elinden almak üzereydi.

"George!" "Fairburn!" "Oğlum!" diye haykırışlar geldi üst pencerelerden ve savunucular saf bir sevinçle tezahürat ettiler.

Kalabalık, bir anlığına ürktü, misilleme yapmaya hazırlandı, liderlerden ikisi veya üçü arasında aceleci bir
fısıltı yaşandı. "Dikkat
edin
hücum için!" diye bağırdı Matthew, uyarıcı bir şekilde. George, sıçrayarak
duvara ulaştı, orada, taş işçiliğine yaslanarak,
el çivisi ve sopalı tüfekle hazır bir şekilde durdu. Adamlara o kadar
korkunç bir düşman gibi göründü ki, içlerinden biri, sert bir küfürle
ileri atılana kadar geri çekildiler. Bir anda yere düştü, adamın yoldaşlarından yüksek bir öfke
kükremesi duyuldu. Bir an sonra, genç teğmen uluyan bir kalabalığın ortasında dövüşüyordu. "Ah! Kahretsin!" diye bir kükreme duyuldu ve saldırganların arkasına yaşlı kaptan, elinde pala, küçük mürettebatının geri kalanıyla birlikte
hızla koştu. Aniden ve beklenmedik bir şekilde beliren bu görüntü, madencilerin sinirlerini bozdu ve bir anda koşmaya başladılar, George'dan
uzaklaşıp aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler.

"Hayır, sen yapma!" diye tısladı genç, dişlerinin arasından ve
kavgada belirgin bir şekilde gördüğü bir çifti yakalayarak, onları kaçamayacakları bir şekilde
tuttu.

Saldırganlar bozguna uğratıldı; Binfield Towers kurtarıldı. Bir dakika içinde
George karşılandı, tebrik edildi, teşekkür edildi, ta ki kalabalığın çoğunluğunun yaptığı gibi
kaçmak üzere olana kadar. Babası,
Matthew, Fieldsend, hatta yaşlı Reuben--hepsi sevinçle etrafında toplandı. Kısa bir süre sonra Bayan Maynard ve Mary Blackett, büyük kurtuluşlarının verdiği sevinç gözyaşlarıyla gülümseyerek belirdiler. İkincisi o kadar büyümüştü ki George onu tanımakta zorluk çekiyordu. Yaşlı Squire hariç hepsi geldi ve o da şu anda endişe verici bir durumda bulundu, eski kalp krizlerinden biri geçmişti. Bu, toplantının sevincinin ve haneyi tehdit eden tehlikenin sona ermesinin tek dezavantajıydı. Ertesi sabah erkenden Fairburn'lere Squire Blackett'in öldüğü haberi ulaştı; şoktan ve bunun sonucu oluşan nöbetten asla kurtulamamıştı. Fairburn, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, "Zavallı yaşlı komşu!" dedi, "Korkarım her şeyi acınacak bir durumda bıraktı." Fairburn'ün korkuları fazlasıyla yerindeydi. Bay Blackett çok az şey bırakmıştı ve Matthew ile kız kardeşinin bakımı ancak kayıtsızca sağlanacaktı. Sonra Fairburn bir adam gibi dışarı çıktı. Onların yararına kömür ocağını işletmeyi teklif etti. Dünyaya
kömür ocaklarının birleştirildiği veya daha doğrusu
Blackett ocağının rakibi tarafından satın alındığı gibi görünüyordu. Matthew ve Mary'nin avantajı reddedilemeyecek kadar açıktı ve gerekli düzenlemeler yapıldı. Üç genç subayın görevlerine dönme zamanı gelmeden önce, Bayan Maynard ve Mary'nin yakınlardaki güzel bir kulübeye yerleştiğini ve kömür ocağının tam kapasitede ve geliştiğini, bölgenin istihdam edildiğini ve memnun olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadılar. Mary, Fairburn ailesi tarafından onlarla birlikte yaşamaya zorlanmıştı, ancak kulübeye eski mürebbiyesi ve arkadaşıyla gitmeyi tercih etmişti. Yine de bu nazik çifte karşı minnettarlıkla doluydu.

BÖLÜM X

"KENDİ ADAMLARIMIZ, EFENDİM!"

Marlborough o yıl sahaya geç çıktı. Evde önemli konular dikkatini çekiyordu. Kendisinin ve savaş planlarının gerçek destekçilerinin yalnızca Whigler olduğunu her zamankinden daha net bir şekilde gördü. Parti, İspanya'da bir Bourbon hüküm sürdüğü sürece barıştan söz etmeyeceklerine dair bir karar bile aldı. Sonra, Marlborough Düşesi'nin ve dolayısıyla Dük'ün saraydaki etkisini baltalayan entrikalar vardı. Harley'in Marlborough'u devirmek için çalıştığı biliniyordu. Anne'in bakış açısıyla Düşes'e karşı zorlu bir rakip
tanıtmaya hazırlanıyordu.

Genç adamlar, zamanı geldiğinde, kendi alaylarına geri dönmekten çekinmiyorlardı. Hareketsizlik, genç kanlarına uymuyordu. Yarası artık tamamen iyileşmiş olan Matthew, bir sonraki adımı atmak için can atıyordu. Fieldsend zaten kaptandı ve 1707 seferi bitmeden çoğunluğu elde etmeyi umuyordu. George Fairburn'e gelince, askerlik uğruna asker olmaktan oldukça memnundu,
ancak terfi şansı ona gelirse, şükürler olsun kabul edecekti. Blackett, Fieldsends'in batıdaki evine bir ziyarette bulunmuştu ve orada
çok büyük bir cazibe bulduğu fısıldanıyordu. Ancak
bunun daha fazlası daha sonra gelebilir.

Genç subaylarımızın acı hayal kırıklığına uğramasına rağmen, yıl
şansız bir yıl oldu. Her yönden işler ters gitti. Marlborough'a gelince, başlangıçtan itibaren eski Hollanda engellerini ve muhalefetlerini deneyimledi ve kısa ve can sıkıcı bir yazdan sonra, seferi neredeyse aniden ve önceki yıllara göre çok daha erken kapattı. Bir süre daha hiç kimse terfi almayacaktı.

İspanya'da ezici bir felaket yaşandı. Korkusuz Berwick komutasındaki Fransız ve İspanyol kuvvetleri, Galway komutasındaki İngiliz, Hollandalı ve Portekizli birliklerini Almanza'da tamamen yendi. Bu o kadar büyük bir talihsizlikti ki Galway, İspanya'nın Müttefikler tarafından boşaltılması gerektiğini ilan etti. Arşidük Charles'ın davası her bakımdan kaybedildi ve Bourbonlar bundan sonra İspanya tahtına sağlam bir şekilde oturdular.

Talihsizlik, talihsizliğin peşinden gitti. Prens Eugene, Akdeniz'deki başlıca deniz üssü olan Toulon'u almaya çalıştı, ancak kendine verdiği görevi başaramadı. Ren Nehri üzerinde Baden Prensi, Stollhofen'de Villars tarafından ağır bir yenilgiye uğratıldı, bu felaket Almanya'yı Louis'in işgaline açtı. Kabin görevlisi pozisyonundan yükselen yiğit Sir Cloudesley Shovel, İngiltere'nin Scilly Adaları açıklarında büyük bir fırtınada boğuldu ve böylece en yetenekli amirallerinden birini kaybetti.

George ve Matthew, sıkıcı bir kıştan sonra Dük'ün 1708 seferini
açmasına sevindiler. Genç adamlar şimdi her zamankinden daha büyük dostlardı ve olan bitenden ve olmaya devam eden her şeyden sonra doğal olarak böyleydi. Yaşlı Fairburn'den ara sıra aldıkları raporlar son derece neşeliydi. İki hanım da iyiydi;
madenler harikulade bir şekilde gelişiyordu.

Söylentiye göre, evdeki hisler savaşı
bitirme ve Fransa ile anlaşmaya varma yönünde güçlü bir şekilde yoğunlaşıyordu. Bu hoşnutsuzluk, Anvers'te konuşlanmış birlikler arasındaki mırıldanmalarla ve daha da fazlası, Fransa ile ayrı bir antlaşma yapmaya ve çatışmadan çekilmeye meyilli olan Hollandalıların huzursuzluğuyla destekleniyordu. Marlborough, bu sefer sona ermeden önce parlak bir başarı elde etmesi gerektiğini hissediyordu.

"Bizim için çok zorlu bir iş olacak, bu açık," dedi iki teğmen birbirlerine, "ve eğer şansımız yaver giderse, uzun zamandır beklediğimiz terfiyi alacağız."

Bruges ve Gent, Fransız bağlılığına geri dönmüştü ve Louis, Fransız sınırları ile Brabant arasında bulunan önemli bir kale olan Oudenarde'ı da güvence altına almaya karar verdi. Fransız ordusu, beceriksiz bir lider olan Burgonya Kraliyet Dükü ve son derece yetenekli bir lider olan Vendome Dükü olmak üzere iki generalle övünüyordu. Daha talihsiz bir ortaklık hayal bile edilemezdi; Burgonya ve Vendome
her bakımdan birbirinin tam zıttıydı ve aralarındaki anlaşmazlıklar
çok sayıda olduğu kadar sertti de, bu yüzden XIV. Louis'in ordusu
en baştan itibaren engellendi.

11 Temmuz öğleden sonra saat üçtü. Müttefikler, Oudenarde yakınlarında düşman kuvvetlerini gördüklerinde yürüyüşler ve günün sıcağından bitkin düşmüşlerdi.

"Dinlenmekten çok memnunum!" diye belirtti Matthew Blackett, durma sinyali geldiğinde.
Şaşırtıcı ve dehşet verici bir şekilde hemen ardından birleşme emri geldi.

"Tıpkı Dük gibi," diye yorumladı arkadaşı Fairburn.

Süvariler hemen hücum için toplandılar.

"Yaşlı adam Fransızların savaşmadan kaçmasını istemiyor," diye belirtti adamlar birbirlerine.

Birdenbire, neredeyse tüm atlar hazır olmadan önce, Marlborough
bir hücum emri verdi. Teğmenlerimiz ilk kez kendilerini Dük'ün kendi bölüğünde bulmadılar. Çok güçlü bir kuvvet olan sağ kanadın komutanı, İtalya'da yapacak hiçbir şeyi olmayan ve arkadaşına katılmak için kuzeye doğru acele eden Prens Eugene'di. Prens o kadar aceleyle seyahat etmişti ki, kendi ordusunu geride bırakmıştı. Burada Prens Eugene vardı, ancak Prens Eugene'in adamları yoktu. Oudenarde'deki kanadı tamamen İngiliz birliklerinden oluşuyordu, Marlborough'un kendi kanadı ise çeşitli diğer milletlerden adamlardan oluşuyordu. Askeri taktikler üzerine yazan hemen hemen tüm yazarlar, Oudenarde Muharebesi'nin kayıtlardaki en karmaşık ve en karmaşık muharebelerden biri olduğu ve
bu şaşırtıcı hareketlerin ayrıntılı bir açıklamasını yapmanın neredeyse imkansız olduğu konusunda hemfikirdir. Başlıca noktalar şunlardı.

Marlborough'un kuvvetleri Scheldt'i geçti; sonra Fransızların karşı kanadı işgal ettikleri yüksek araziyi terk edip üzerine
saldı ve Müttefikleri nehre geri zorlamaya çalıştı. Bunu korkunç bir göğüs göğüse çarpışma izledi, bu kadar sıkışık bir alanda çoğunlukla sadece süngü ve kılıç kullanıldı. Tam bu sırada
Dük, Hollandalı generali güçlü bir müfrezeyle düşmanın yakın zamanda terk ettiği
yükseltideki avantajlı araziyi ele geçirmesi için gönderdi. Hareket başarılı oldu ve Fransızlar kendilerini iki ateş arasında buldular.

Hava kararıyordu. Eugene ve adamları rakiplerini geri püskürtmüşlerdi ve şimdi onları sert bir şekilde takip ediyorlardı. Aniden ateş
uçuşları başladı ve giden günün loşluğunda ilerleyen bir kolun
onlara doğru hareket ettiği görüldü. Bu ne anlama geliyordu? Görünüşe göre
düşman toparlanmış ve bir kez daha onlara doğru geliyordu. Bu tamamen beklenmedik bir cephe değişikliğiydi, ancak Eugene bir kez daha şokla karşılaşmaya hazırdı. George Fairburn uzun uzun baktı, gözlerini elleriyle gölgeledi.

"Aman Tanrım, efendim!" dedi, Albay Rhodes'a hitaben, "onlar bizim adamlarımız!"

"İmkansız, Fairburn!" diye cevapladı albay. Ancak Blackett ve diğerleri
George'un fikrini desteklediler.
Ateşlerin düşmandan değil, dostlardan geldiğine dair söz hızla yayıldı ve biraz şaşkınlık
ortaya çıktı.

Bir sonraki anda, albayın hevesli isteklerine yanıt olarak başını sallamasıyla, Teğmen Blackett ve Fairburn, her biri mendilini kılıcının ucuna bağlamış bir şekilde, bağırıp el kol hareketleri yaparak, aradaki boşlukta çılgınca dörtnala koşuyorlardı. Mermiler etraflarında vızıldamaya başladı, ama aldırış etmeden
hızla ilerlediler. İlerleyen birliğe canlı olarak ulaşmaları imkansız gibi görünüyordu.

Yarı mesafeyi katetmişlerdi ki, iki atlı sol taraflarında büyük bir birliğin öfkeyle kendilerine doğru
hızla
geldiğini gördüler. "Fransızlar!" diye haykırdı George; "Onlarda hiçbir hata yok!" İkisi de arkadaşlarına doğru uçtular, çünkü hızla
gittikleri adamlar bu sırada hatalarını fark etmiş ve
ateş etmeyi
kesmişlerdi. Bu, başa baş bir yarıştı ve çok yakın bir şeydi. Atlılar açık alanı temizleyip arkadaşlarının kollarına
sağlam bir şekilde
attıklarında, moralsiz Fransızlardan oluşan büyük bir güruh az önce takip ettikleri
yolun karşısına geçti. İki genç adamın daha dar bir kaçış yolu olmamıştı henüz.

Gerçek hemen ortaya çıktı. Düşmanı yüksek yerden
kovmuş olan Hollandalının tümeni dönmüş ve böylece Prens'in kanadıyla karşılaşıyordu, bu da sırayla kıvrımlı bir hat boyunca ilerlemişti.
Artan karanlıktaki her bir vücut diğerini düşman sanmıştı.
İki genç adamın cesurca atılımı, sonunda ihtiyaç duyulmasa da, yine de kardeş subaylarından ve özellikle de albaydan büyük övgü aldı.

Sonraki yarım saat boyunca kaçan Fransızlar, teğmenlerin dörtnala geçtiği Hollandalının tümeni ile Prens'inki arasındaki boşluktan baş aşağı aktılar. Sadece karanlık, katliamın olduğundan daha büyük olmasını engelledi. Savaş ne kadar önemli olursa olsun, Oudenarde meydanında düşenlerin sayısı aslında Blenheim veya Ramillies'te öldürülenlerden çok daha azdı.

Marlborough'un Paris'e doğru ilerlemesini engelleyecek ne vardı? Aslında Fransa sınırındaydı, muzafferdi,
arkasında Fransız ordusu vardı. Çok istekliydi; ana vatan Hükümeti bu adımı neredeyse kesinlikle onaylardı. Büyük liderin emrindeki birçok gencin kalbi, önündeki muazzam olasılıkları düşündüğünde hızla çarpıyordu. Ama öyle olmayacaktı. Prens, Dük'ün cesur planına
en güçlü itirazları yöneltti ve Hollandalılar bunun düşüncesiyle bile dehşete kapıldılar. Bu yüzden Marlborough onu başka bir göreve, Lille'in büyük kalesinin kuşatılmasına yöneltti. Vendome'un Oudenarde'den sonraki gün tekrar savaşmak istediği, ancak Burgonya'nın reddettiği
geçerken fark edilebilir. Vendome öfkeyle geri çekilmeleri gerektiğini ilan etti ve ekledi, "ve biliyorum ki siz de uzun zamandır bunu yapmak
istiyordunuz," bir kraliyet dükünün yutması için acı bir lokma.

Lille, sanatın büyük ustası Vauban'dan başkası tarafından güçlendirilmemişti. Garnizonundan sorumlu kişi, muhteşem bir subay olan Mareşal
Boufflers'dı. Louis, Müttefiklerin onu almaya kararlı olduğu kadar burayı savunmaya ve korumaya kararlıydı. Şehrin gerçek yatırımı, bu sırada adamları gelmiş olan Eugene'in eline verildi ve Marlborough onu korudu. Dük ve generalleri tarafından getirilen kuşatma treni on üç mil mesafeye kadar uzanıyordu. Berwick ve Vendome çok da uzakta değildi. Lille kuşatması tam iki ay sürdü ve çok az askeri operasyon bireysel atılım ve cesaretin daha muhteşem örneklerini ortaya çıkardı. Blackett ve arkadaşı bir gün kendilerini riskli bir işe katılırken buldular. Kuşatma boyunca Müttefikler için erzak tedarik etmede bazı zorluklar yaşanmıştı ve erzaklar Ostend'den çekilmişti. Bu sefer beklenen konvoy zamanında gelmemişti ve buna göre keşif ekibi haber toplamak için gönderilmişti. Ormanlık bir tepeden kayıp trenin bir anlığına
görüldüğü görüldü ve aynı anda büyük bir Fransız birliğinin karşı yönden yaklaştığı görüldü. Fransızlar konvoyu henüz görmemişlerdi, ondan birkaç mil uzaktaydılar, aradaki bölge yoğun bir şekilde plantasyonlarla doluydu. Fakat yarım saat içinde iki birlik buluşacaktı ve çok ihtiyaç duyulan erzak düşmanın eline geçecekti. Rahatsız edici bir geçişti ve George Fairburn aklını başına topladı.

Bir an sonra "Bir planım var!" diye bağırdı ve aceleyle komutan Binbaşı Wilson'a anlattı. O beyefendi kesin bir şekilde onayladı.

İşte, çeyrek saat sonra, aşağıdaki samanlıkta çalışan birkaç genç köylü. Yavaşça tarlayı geçerken samanları savurdular, yakınlardaki atların gürültüsüne aldırış etmediler.

Yetkili ve sabırsız bir ses, atlı bir subay dörtnala yaklaşırken etraflarına hayretle bakmalarına neden oldu. Köylülere konvoydan bir şey görüp görmediklerini sordu ve olası görünümünü anlattı. Dinleyiciler buna karşılık sırıttı ve içlerinden birinin yüzü, geveze ama kırsal Fransızcayla cevap verirken zekayla aydınlandı.

"Bu kadar iğrenç Fransızcayı nereden öğrendiniz?" diye sordu subay.

"Ben Dunkirk'tenim, lütfen yargıç," diye cevapladı adam bir sırıtışla, diğeri de "Ah! Sanırım Dunkirk'in Fransızcası oldukça kötü!" diye mırıldandı.

Bir dakika sonra köylüler, boyunca küçük bir derenin aktığı bir plantasyondan geçiyorlardı. Bir noktada su çok çamurluydu ve bol miktarda toynak izi vardı. "Açıkça onlara yakınız," diye sevinçle belirtti subay ve hızlı bir tırısla
o ve adamları, parti uzaklaşırken köylülerin ayaklarının dibinde şıngırdayan altın bir louis ile yola devam ettiler.

"Şimdi sıra onda!" diye fısıldadı George, çünkü o ve Matthew iki köylüydü, "konvoyu kurtarabiliriz. Adamlarımız, buradaki dereyi çiğnedikten sonra, anlaştığımız gibi geri dönmüş olacaklar. Onları bir sonraki plantasyonda bulacağız."

Tahmininde haklıydı. İkisi, konvoyun başı görünürde belirdiğinde arkadaşlarını geri kazandılar. Treni farklı bir yöne ve güvenliğe götürmek artık kolaydı. Malzemeler varış noktasına ulaştı.

"Onurum sizinle, genç beyefendiler," diye haykırdı Albay, hikayeyi öğrendiğinde, "bu akıllıca bir numaraydı ama riskliydi - inanılmaz derecede riskliydi, beyler!"

Lille'in düşmesi Fransa'yı umutsuzluğa sürükledi. Louis
aklını kaçırmıştı. Kendi adına, mutsuz ve bitkin ülkesi için barışı müzakere etmek için içtenlikle çabaladı. Ancak Müttefiklerin teklif ettiği şartlar çok zorluydu ve bir Fransız bile bu fırsatı değerlendiremedi; ancak bu ertesi yıldı. Böylece sefer
sonunda düşman yenilmiş ve bitkin ama tamamen umutsuz değildi.

Sonbaharın sonu geldiğinde Kaptan Blackett ve Fairburn'e bir kez daha izin verildi. George'un şimdi ilk kez gördüğü Londra'dan, ikisi İngilizlerden İskoç başkentine giden
harika posta arabasıyla Newcastle'a kadar gittiler.

Çok neşeli bir şekilde memleketlerine doğru koştular. Girişte birdenbire üç hanımla birlikte yürüyen bir beyefendiyle karşılaştılar.

"Fieldsend!" diye ilan etti Matthew.

"Evet, Tanrı aşkına!" George haykırdı, "Ve üç hanımla birlikte.
Bu çok fazla!"

BÖLÜM XI

HEPSİ İÇİNDEKİ EN ZOR SAVAŞ

1708'de İskoçya kıyılarına bir çıkarma girişimi olmuştu,
XIV. Louis'in himayesinde Old Pretender,
4.000 adamı Forth Körfezi'ne çıkarmaya çalışıyordu. Amiral Byng on altı gemiyle Fransız seferine hazırdı ve bu korkutucu denizciden duydukları korku
düşmanı hiçbir şey yapmaktan alıkoydu, böylece bu girişim
yedi yıl sonra gelen girişimden bile daha az sonuç verdi.

O sıralarda siyaset Marlborough'un özen ve düşüncesini çok gerektiriyordu. Whig'lerin gücü hala artıyordu, Harley, St. John ve ılımlı Muhafazakarların diğerlerinin yerini Somers, Walpole ve Orford gibi güçlü ve aktif Whig'ler alıyordu. 1709'da "Mrs. Morley" ile "Mrs. Freeman" arasında şiddetli bir tartışma yaşandı. Kraliçe, Marlborough'un politikasından her zamankinden daha fazla hoşnutsuz olmaya başlamıştı. Churchill'lerin devrilmesi yaklaşıyordu.

Yurtdışında işler düzelmedi. İngiliz general Stanhope'un Minorka'yı aldığı doğruydu. Ancak İspanya Kralı Philip'in davası artık güçlüydü. Bu nedenle, Whig'ler barış koşulu olarak Louis'in torununu İspanya'dan kovmasını talep ettiğinde, Avrupa şaşkına döndü. Teklif imkansızdı, gülünçtü. Philip, "Savaşa devam etmem gerekiyorsa, kendi ailemle değil, düşmanlarımla mücadele edeceğim" diyerek çatışmaya devam etmeye hazırlandı. 1709 yazında durum böyleydi.

Bu süre boyunca bir grup hanımefendi ve beyefendiyi sokakta dikilir halde bıraktık. Matthew bir anda kız kardeşini kollarına aldı, çünkü hanımlardan biri Mary Blackett'ti.

"Kız kardeşim," dedi Fieldsend, "ve Bayan Allan," yeni gelenlerin meraklı bakışlarına karşılık olarak. Sonra George ve Matthew onları şaşırtan birçok şey öğrendi. Yaz boyunca evden hiçbir haber alamamışlardı, gönderilen tek mektup da başarısız olmuştu.
Binfield Towers bir kez daha işgal edilmişti, Bay Fairburn Londra'nın seçkin nakliye tüccarı Bay Allan'da yer için mükemmel bir kiracı bulmuştu, George'un ofisine gideceği adam da oydu. Küçük grup, cesur Kaptan Fairburn'ün karanlık bir ofiste uzun bir tüy kalemle dolaştığını düşünerek neşeyle güldü. Dul Bay Allan, malikanede ikamet etmeye başladı ve tek kızı Janet'i de beraberinde getirdi, köyde iki ay geçirmeden önce sadık Bayan Maynard'a evlenme teklifinde bulundu ve yaşlı kadın artık Binfield Towers'ın metresiydi. Mary Blackett, Fairburn'lerin şefkatli teklifini ciddiye aldı ve artık onlar için bir kızdı. Hepsi bu kadar değildi. Fieldsend'in yaşlı babası yakın zamanda ölmüştü ve Binbaşı da baronetliğe yükselmiş ve ordudan ayrılmıştı. Kardeş ve kız kardeş, nazik Bay ve Bayan Fairburn ile birkaç hafta geçirmek için kendilerine gelen daveti memnuniyetle kabul etmişlerdi. Matthew, aynı misafirperver çatıyı mesken tutacaktı.

"İyi yaşlı baba bunu biraz sıkışık bulacaktır," diye düşündü George, diğerleriyle birlikte aile kulübesine doğru yürürken. Kulübe! Ev tam görüş alanına girdiğinde
bir sıçrayış yaptı. Gerçek bir malikaneydi. Orijinal çekirdek oradaydı, ancak düzenli bir dizi yeni kanatla
o kadar ustaca eklenmiş ve
çevrelenmişti ve geniş çimenlik ve çiçek tarhıyla o kadar çerçevelenmiş ve
güzelleştirilmişti ki George bu güzel yeri bilmiyordu. Annesi yatmadan önce odasına gelip, eskiden yaptığı gibi
iyi geceler öpücüğünü verdiğinde bu değişikliğe dikkat çekti.

"Babam, artık bir subay oğlumuz olduğu için burayı biraz daha gösterişli hale getirmek istedi," diye açıkladı iyi kalpli kadın, basit ve affedilebilir bir gururla. "Ve bunu karşılayabiliriz," diye ekledi, bu fısıldayarak itirafı yaparken utangaç bir okul kızı gibi kızararak; "ayrıca Mary'yi de düşünmemiz gerekiyordu." Her şey çok büyüleyiciydi, diye düşündü George.

Kış çok çabuk geçti. Bay Allan başkentli bir komşu olduğunu kanıtladı ve etrafındaki gençlere karşı büyük bir sevgisi vardı. Bu yüzden Towers'da keyifli zamanlar vardı - akşam yemekleri, balolar, atış ve av partileri ve benzeri. Kırsal kesimin tüm seçkin topluluğu Binfield Towers'a yolunu buldu. Yine de George Fairburn, Sir Mark Fieldsend kız kardeşini batıdaki evlerine geri götürdüğünde bir şekilde bunalıma girmedi; aslında, söylemesi garip, George emekli binbaşının, eski silah arkadaşının sırtını görmekten oldukça memnundu. Bunun neden böyle olduğunu açıklamakta zorlanırdı, baronetten daha mütevazı ve hoş bir adam için bunu bulmak kolay olmazdı. Blackett madeninin şimdi nasıl geliştiğini duymak herkes için gerçek bir keyifti. Fairburn'ün yönetimi altında kömür ocağı tek bir yıllık çalışmayla yaklaşık beş bin pound net kar elde etmişti. Şaşırtıcıydı. İyi kalpli Bayan Fairburn, kendi sade ama nazik üslubuyla kardeşe "Mary ve siz tekrar zengin olacaksınız, canlarım," dedi ve Matthew boğazında bir yumru hissetti.

George'un, Matthew ile birlikte Kıta'ya dönme zamanı geldiğinde yaşadığı sıkıntı, önceki iki seferden çok daha büyüktü. Ancak denizi geçtikten sonra mesleği dışındaki her şeyi rüzgara bıraktı. Elbette bilmiyordu,
ama yaklaşan sefer Müttefiklere şimdiye kadar deneyimledikleri en pahalı sefer olacaktı. Barış için yapılan müzakereler
hiçbir şeyle sonuçlanmamıştı ve Marlborough tarafından henüz yenilmemiş tek büyük Fransız lideri olan Mareşal Villars, en az 110.000 kişilik bir kuvvetle hazırdı. Doğru, askerlerinin çoğu acemi askerlerdi, rakibininkiler ise çoğunlukla deneyimli gazilerdi. Ayrıca, Fransa
para ve savaş mühimmatından o kadar yoksundu ki ordunun her adamına tam bir kahvaltı vermek nadiren mümkündü. Yine de Villars, hesaba katılması gereken bir generaldi ve Marlborough, Hollanda'daki birliklerinin sayısını artırmak için her türlü çabayı gösterdiğinde bunu çok iyi biliyordu.

Marlborough'un amacı, bir önceki yılki gibi, Fransa'ya ve başkentine
zorla girmekti. Böyle bir adımın
mümkün olabilmesi için, geride hiçbir kalenin bırakılmaması gerekiyordu. Buna göre Müttefikler, hala kalan üçünü, yani Mons, Valenciennes ve Tournai'yi azaltmaya koyuldular, ayrıca Villars'la da uğraşmaları gerektiğini unutmadılar. Tournai ile bir başlangıç ​​yapıldı, muazzam derecede güçlü bir yerdi ve Vauban'ın en iyi
çalışmalarından biri olarak kabul ediliyordu. Marlborough bir strateji uyguladı ve her zamanki gibi başarılı oldu. İlerleme
sahtekarlığı yaptı ve Villars, kuvvetini güçlendirmek için Tournai'den bir miktar asker çekti. Sonra Dük, hızlı bir gece
hareketi ile kasabayı kuşattı. Garnizon güçlü bir savunma yaptı ve iki yüzbaşımızın işi zordu. George Fairburn, kariyeri boyunca hiç kendi güvenliği konusunda bu kadar dikkatsiz olmamıştı, diye ilan etti kardeş subayları. Tehlikeyi küçümsediği veya varlığından bihaber olduğu için değildi; sadece bunu düşünmemişti, zihni sadece bu zaptedilemez
kaleyi
indirme sorunuyla
meşguldü.

"Beyler, aceleci olmayın," Albay Rhodes subayları arasındaki genç adamlara söylemenin uygun olduğunu düşündü. "Her yöne mayınlar var, söylentilere inanılacaksa. Kendinizi gereksiz
riske
atmayın. Zaten çok fazla kaybediyoruz ve ıslık çalmak için adam bulmak mümkün değil." Ve içten içe nazik yaşlı adam -gençler ona yaşlı diyorlardı, oysa ellisine henüz az kalmıştı- George'a fazladan bir uyarıda bulundu. "Sen doğuştan bir askersin, Fairburn,
ama tehlikede olduğun zamanı asla hatırlayamıyorsun;
düşüncesiz bir okul çocuğu gibi unutuyorsun. Peki, şimdi, kendin için değilse bile bizim için, mümkün olduğunca kendine iyi bak,
işte iyi bir adam." Ve albay nazik bir gülümseme ve babacan bir el sıkışmayla
başka tarafa döndü. George'a söyleyeceği son sözü söylemişti.

Bir saat sonra korkunç bir patlama duyuldu; bir toz bulutu
havaya uçtu. Bir mayın patlamıştı ve Marlborough'un kuvvetlerinden yüzlerce zavallının
yok olduğu haberi geldi.
George Fairburn gizli mayınları keşfetmek için elinden geleni yapmaya her zamankinden daha kararlıydı.

Tam o öğleden sonra, komşu bir bataryadan gelen ölümcül mermi yağmuruna rağmen aramalarını sürdüren bir grup adam, özellikle zorlu bir olay olan başka bir mayın buldu. Hevesle
George Fairburn öne doğru bastırdı, arkadaşı Matthew hemen arkasındaydı.
Birdenbire Albay Rhodes, "Geri çekilin, Tanrı aşkına! Bunun altında başka bir mayın var, yeni öğrendim.
Hayatlarınız için!" diye bağırarak atıldı ve cesur adam dörtnala uzaklaştı, geri çekilmesinin ardından adamların
güvenliğe doğru şaşkın bir
akış izledi.

"Hadi, George! Neyin peşindesin?" diye bağırdı Matthew, arkadaşının kıpırdamadığını fark ederek.

"Bu mayını yerleşene kadar gitmeyeceğim," diye cevapladı Fairburn.

Konuşurlarken bile, ayaklarının altındaki zemin güçlü bir sarsıntıyla
kabardı ve korkunç bir kükreme havayı yırttı, yankısı çok uzaklarda ve yakınlarda yankılandı.

"Ah! Kendini daha iyi hissediyor musun? Doğru."

George Fairburn gözlerini açtı ve Dük'ün kendisinin yüzünü gördü, ona şefkatle bakıyordu! Korkunç patlamadan sonraki akşamdı ve Marlborough, yaralı adamların uzun sıralarının yattığı
hastane koğuşlarını geziyordu. George
bilincini kaybetmişti ve Dük'ün sözleri, General yanından geçerken genç adamın ilk kez gözlerini açmasından kaynaklanıyordu. Hasta adam bir kelime bile söyleyemeden Marlborough, Binbaşı Wilson'a sessizce "Çocuğun yüzünü iyi tanıyorum." diyerek
geçmişti.

"Blackett nerede?" diye sordu George. Binbaşı başını iki yana salladı.
"Peki ya Albay?" Bir başka hüzünlü sarsıntı. George gözlerini
kapadı, sersemlemiş, afallamış bir şekilde.

Bu çifte patlamada üç yüz zavallı adam ölmüştü.
Albay Rhodes'un hırpalanmış bedeni kaldırılmıştı; Blackett'inki ayırt edilemiyordu ama şüphesiz bu yiğit çocuk, kalıntıları tanınmayacak şekilde parçalanmış kurbanların arasındaydı.

Yüzbaşı Fairburn, Tournai kuşatmasında daha fazla yer almadı. Bir ay süren korkunç çatışmalardan sonra, kale hariç her şey Müttefikler tarafından ele geçirildi ve beş hafta sonra kale de onların eline geçti.

İki geniş plantasyon arasında uzun bir açıklık veya açıklık vardı.
Bu açıklığın güney ucunda, güçlü siperlerin arkasında, Villars'ın büyük ordusu sıralanmıştı, her adam savaşmaya hevesliydi, çünkü her Fransız Mareşal'in şansına ve onun varlığının
kesinlikle onlara zafer getireceğine inanıyordu. Kuzeyde, Eugene ve Hollandalı generallerle birlikte, savaşa başlamak için eşit derecede hevesli olan Marlborough vardı. Dük, Prens'in isteklerine saygı göstererek iki gün bekleme gibi ölümcül bir hata yapmıştı ve tüm bu süre boyunca düşman
müthiş siperlerini
kuruyordu. Ünlü Malplaquet alanıydı, Marlborough'un meydan muharebesi yapmaya mahkûm olduğu son alan. Villars'ın amacı, Müttefiklerin, kuşatması devam eden, çok uzakta olmayan Mons'u kuzeye almasını engellemekti. Marlborough, Tournai'de ağır kayıplar vermişti; savunmasının arkasındaki Villars, nispeten daha az kayıp vermişti. Ancak diğer yandan, Hessen Prensi, Fransızların hızla ve ustalıkla
kurduğu güçlü savunma hattını
yarmıştı. Şimdi, burada, Malplaquet'te, Müttefiklerin önünde zor bir görev vardı. Villars, yalnızca ormanlığı değil, her iki taraftaki ormanları da tutuyordu ve ayrıca, geniş siperlerinin arkasında güvenle oturuyordu.

İyi anlaşılmayan bir nedenden dolayı Dük, ilk kez savaşa başladı, ancak Villars'ı elinde tuttuğu güçlü konumdan çekmeye çalışmak açıkça en iyi politikası gibi görünüyordu. Her iki tarafta da ince taktikler sergilenmiyordu veya mümkün değildi; bu sadece saf cesaret ve inatçı kararlılık meselesiydi. Highlanders, ilk kez Müttefik ordusuna katılmıştı ve Villars komutasındaki ünlü İrlanda Tugayı ile birlikte, herkesin böylesine belirgin bir kahramanlık gösterdiği bir savaşta herhangi bir müfrezenin özel bir ayrıcalık kazandığı söylenebilirse, kendilerini özellikle ayırt ettiler. Eugene kulağının arkasından yaralandı, ancak geri çekilmeyi ve yarasını sardırmayı reddetti. "Hayır," dedi, "bunun için savaş bittiğinde yeterli zaman olacak." Villars da ağır yaralandı, ancak kendisine bir sandalye getirildi ve adamlarını bayılana kadar yönlendirmek için oturdu. Lille'in kahramanı Boufflers onun yerini aldı. Müttefikler ormana hücum üstüne hücum yaptı ve umutsuz bir savaş yaşandı. Marlborough'un birlikleri bir kez daha korkunç bir kayıpla geri püskürtüldü; Sık sık saldırıya geri döndüler.
Dört saat süren yoğun çatışmalardan sonra Fransızlar geri çekildi ve
zafer Müttefiklerin elinde kaldı.

Villars geri çekilme emrini vermeden hemen önce, her zamanki gibi kendini ve tehlikeyi unutarak
hücum edip savaşan George Fairburn, kendini
Taisniere ormanının doğu ucunun hemen dışında, birliğinin diğer üyeleriyle birlikte buldu.
Çabalarından neredeyse
bitmişti ve ayrıca, Tournai'deki korkunç deneyiminden sonra henüz kendisi gibi değildi ve bir an için eyerinde yarı isteksizce oturdu. Yakınında bir çığlık dikkatini çekti ve başını çevirdiğinde, Binbaşı Wilson'ın şarjöründen
düştüğünü gördü. Bacağına bir kurşun yemişti.
George bu tarafa
geçemeden, Wilson yerdeydi, atı dörtnala
gitmekteydi.
Aynı anda şiddetli bir haykırış duyuldu ve George,
korkunç İrlanda Tugayı'ndan birinin oraya doğru koştuğunu gördü. Genç kaptan şimşek gibi atından atladı, Wilson'ı yerden kaldırdı ve
büyük gücüyle onu hayvanın üzerine fırlattı, "Defol git!" diye bağırdı,
ata yumruğuyla bir yumruk atarak onu dörtnala
harekete geçirdi. Sonra etrafına bakınca, İrlandalının umutsuz bir hızla
üzerine geldiğini ve sadece bir iki metre ötede olduğunu gördü.

Bir anda Fairburn dirseğinin yanındaki güzel bir ağacın gövdesinin arkasına
atladı. Bu bir meşe ağacıydı ve yerden altı veya sekiz fit uzaklıkta, paralel ve muhteşem dalları
çıkıyordu.
Hiçbir şeye aldırmayan İrlandalı, kılıcını güçlü bir
darbe için hazır tutarak devam etti. Sonra aniden atından şiddetle savruldu ve
kuyruğunun üzerinden geriye doğru savruldu, göğsü büyük dallardan biriyle temas etti.
Bütün bunlar bir şimşek gibi geçti.

George dizginleri yakaladı, ancak ıskalayarak yere
düştü. Ayağa kalktığında, düşmüş düşmanının ayağa kalktığını ve
üzerine geldiğini gördü. "İngiliz köpeği!" diye kükredi İrlandalı ve bir sonraki anda
iki adam da aynı şeyi yapıyordu, ikisi de heyecanlı, ikisi de pervasızdı.

Ne kadar süre savaştıklarını hiç bilmiyorlardı. Görünüşe göre,
kendileri ve etrafta yatan çeşitli yaralılar dışında, yer ıssızdı.
Çaresiz bir karşılaşmaydı. İrlandalı boy ve güçte, Fairburn ise gençlik ve aktivitede avantajlıydı. Kılıç kullanma konusunda ikisi arasında pek fark yoktu; cesaret konusunda ise hiçbir şey yoktu. Ölümüne bir düello olacaktı.

Anlar uçup gitti, her adam yaralanmıştı ve kan serbestçe akıyordu. Kılıçlar hala havada parlıyordu. Sonra aniden İrlandalının silahı kabzasından kırıldı ve yiğit adam aynı anda yere düştü. George hemen ayağını yere serilmiş adamın göğsüne koydu ve bağırdı, "Şimdi hayatın benim merhametime kaldı! Ne diyorsun?"

"Ölmem gerekiyorsa, ölmeliyim," diye cevapladı İrlandalı inatla, "ama," diye ekledi hemen, aniden aklına bir düşünce geldi, "önce bunu al ve üzerinde adı geçen kişinin eline teslim edilmesini sağla, efendim." Asker göğsünden kirli ve buruşuk bir kağıt parçası çıkardı,
ve George çok merak ederek adamın ellerinden aldı. Fairburn hala
düşmanının üzerindeyken, kirli ve yırtık kağıdı açtı. Bu bir
mektub kapağıydı ve üzerindeki adresi dik dik
okudu, "Yüzbaşı M. Blackett'e,--Ejderhalar." El yazısını çok iyi
tanıyordu; Mary Blackett'in yazısıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı okuyucu, "bunu nereden buldun?"

"Bunu bana Tournai'deki büyük patlamadan kaçan zavallı bir adam, bir subay verdi. Yanlışlıkla hatlarımıza daldı ve
adamlarımız onu bitirmek üzereydiler--en azından bir adam yaptı, ama ben
iki gözünün arasına bir tane indirdim ve bu da oyununu bitirdi."

"Ve sen İngiliz'in hayatını kurtardın?"

"Evet, efendim; genç adam o korkunç patlamadan yeni kurtulmuşken, hemen ardından ona son vermek için büyük bir şanssızlık olduğunu düşündüm."

"Ayağa kalk, Tanrı aşkına, dostum; en yakın
dostumun hayatını kurtardın!" Ve İrlandalının kolunu kavrayan George, onu ayağa kaldırdı ve elini kendi elinin içinde sertçe sıktı. "Sen iyi bir adamsın, gerçekten iyi bir adamsın. Adın ne? Seni asla unutmayacağım."

"Çavuş Oborne, efendim, hizmetinizdeyim. Ama henüz gazeteyi okumadın."

"Doğru," ve George, kağıdın arkasına kurşun kalemle yazılmış bir iki satırı okudu. "Ben hayattayım ve iyiyim, ama Fransızlarla birlikte bir tutsak. Bana karşı nazik ol; bana iyi davranılıyor. M.B."

BÖLÜM XII

SONUÇ

Yüzbaşı Fairburn, Matthew'un son sözünü okumadan hemen önce,
çok neşeli ve garip bir şekilde eline aldığı
Fransızların geri çekilme sinyali tüm sahada yankılandı, iki dinleyiciden birine hüzünlü bir ses, diğerine ise keyif verdi,
George ve Oborne birbirlerinin yüzüne baktılar. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ben senin esirin ve savunmasızım; bunu söylemek bana düşmez," diye cevapladı İrlandalı basitçe.

"Hayır, öyle değil, iyi adam. Bana gelince,
tam olarak istediğin gibi yapacaksın. Senin için daha azını yapamam."

Mahkum omuzlarını silkti ve
eğer koşarsa sıcak kapacağı hakkında bir şeyler mırıldandı, bunun üzerine esir alan kişi, "Korkarım ki, adamlarımızdan biri size yaklaşırsa siz de öyle yaparsınız. Çok fazla kayıp verdik ve şu an biraz sinirliyiz. Eğer benimle birlikte mahkûm olarak gelirseniz sizi sağ salim kurtarırım. Dahası,
kurtardığın adamla seni değiştirmek için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim, kaptan; işler böyle giderken oynayabileceğim en iyi koz bu.
Ama tam tersi olsun diye bir şeyler verirdim."

"Elbette yapardın, iyi dostum. Savaşın kaderi bu; ben bugün, sen yarın. Ve kendinizle
çok gurur duymanız için hiçbir nedeniniz yok -siz İrlanda Tugayı'ndansınız. Bugün sizden daha
iyi bir şey görmedim."

"Ve çok teşekkürler, oğlum. Biraz övgü, bir düşmandan bile tatlı gelir."

"Sadece profesyonel olarak düşmanız, Oborne; özel hayatımızda
bugün en iyi arkadaşız. "

Daha sonraki bir saatte Çavuş Oborne, Fairburn'e Yüzbaşı Blackett'in
kâğıtlarını bir süreliğine yanında taşıdığını,
bunu olası bir İngiliz'e iletme fırsatı
olmadığını veya
fırsatı olduğunda unuttuğunu bildirdi.

Malplaquet'teki katliam Müttefikler açısından korkunçtu,
20.000'e ulaştı veya savaşanların beşte biri. Sığınakta savaşan Fransızlar, bu toplamın sadece yarısını kaybetti. Mons kısa bir süre sonra teslim oldu ve zafer
tamamlandı, Paris'e giden yol açıldı. Ama ne zafer! Villars,
kraliyet efendisine, Fransızlara böyle bir yenilgi daha
verilirse, onlara hiç düşman kalmayacağını ilan etti.

Bu, Marlborough Dükü'nün son büyük savaşı ve
son büyük zaferi oldu. "Bir kan seli" olmuştu. Ve daha da kötüsü, nadiren büyük bir zafer çok az meyve verdi.
Marlborough, Malplaquet'teki başarısının savaşa
son vereceğini bekliyordu. Hiçbir şey olmadı; savaş iki yıl daha devam etti. Ancak hikayesinin geri kalanı birkaç kelimeyle anlatılabilir.

Louis XIV bir kez daha barış istedi ve Müttefiklere bazı tekliflerde bulundu, ancak bunlar Philip'in İspanya'dan kovulmasından başka bir şeyle yetinmeyeceklerdi. Bu nedenle Gertruydenberg'deki konferans
hiçbir sonuç vermedi. Bu 1710'un başlarındaydı.
Fransız Flanders'daki ve Artois eyaletindeki kaleleri ele geçirme çalışmaları devam etti ve 1711'de Marlborough Fransa'daki Bouchain'i aldı. Ancak Dük görünüşe göre bir dereceye kadar cesaretini kaybetmişti ve
çok sert bir eylem olmadı. Savaş içeride halkın çok büyük bir kısmı için nefret
edici hale gelmişti; adam ve para olarak maliyeti onları korkutuyordu.

1710 yılı İspanya'da yoğun ve belirleyici bir zamandı. Başlarda
başarı Müttefiklerin lehine gibi görünüyordu, İngiliz lideri General Stanhope, Almanza'da Fransızları ve İspanyolları yendi ve
Hollandalı General Staremberg de Saragossa'da aynısını yaptı. Arşidük Charles, kendisini Charles III olarak adlandırarak ilk kez Madrid'e girdi. Aynı zamanda son seferdi. Stanhope, Brihuega'daki önemli savaşta
feci bir şekilde yenildi ve Staremberg kısa bir süre sonra Villa Viciosa'da
kaybedildi. Bu İspanya'daki meseleleri belirledi.
Charles ülkeden kaçmak zorunda kaldı ve Philip'in tahtı
sonunda ona güvence altına alındı.

Savaşın sonu tamamen beklenmedik ve garip bir şekilde geldi. Bu, Marlborough'ların ve Whig çıkarlarının ani düşüşüydü. Kraliçe bir süredir Marlborough Düşesi'nden bıkmıştı ve Harley'in kuzeni olan ve bakanın Churchill'leri devirmek için entrika çevirdiği Bayan Masham'a, eskiden Abigail Hill'e, giderek daha fazla meylediyordu. Sonra Londra'da bir din adamı olan ve sonradan çok kötü şöhret kazanan Dr. Sacheverell, onu görevden alacak kadar aptal olan Whig'lere karşı şiddetli bir şekilde vaaz vermişti. Sacheverell üç yıl askıya alındı ​​ve sonuç olarak Muhafazakarlar arasında aşırı derecede popüler oldu ve partileri ülkede büyük
kazandı. Ayrıca bazı broşür yazarlarının yazıları Whig'lerin davasına çok zarar verme eğilimindeydi. Dekan Swift bunların hem en yeteneklisi hem de en acımasızıydı. Harley, Godolphin'in görevden alınmasını sağlamayı başardı. Ve bir gün, 1711'in başlarında, Anne aniden Düşes'ten saraydaki çeşitli görevlerini devraldı, aynı yılın ilerleyen zamanlarında ise Dük'ün kendisi ordu komutanlığından alındı ​​ve yerine İrlandalı soylu Ormonde geçti. Ancak, teoride hala devam eden savaşta aktif bir adım atmaması emredildi. Kısa bir süre sonra genel bir seçim yapıldı ve Muhafazakârlar Whig'lere karşı büyük bir çoğunluğa sahipti. Muhafazakârlar göreve geldi ve Whig bakanlığındaki tüm Whig üyeleri görevden alındı. O zamandan bugüne kadar, Kral'ın Bakanları veya Kabine'nin diğer baş yöneticilerle birlikte siyasette aynı tarafta yer alması ilkesi geçerliliğini korudu. Muhafazakârlar artık çok
popüler olmayan bir savaşı sona erdirmeye çalışıyordu. XIV. Louis de barış için dava açıyordu. Sonra 1711'de
İmparator Joseph öldü ve kardeşi Arşidük onun yerine
VI. Charles olarak geçti. Artık İspanya tahtı için adaylardan herhangi birinin iddialarını desteklemek veya karşı çıkmak için daha fazla uğraşmanın faydası yoktu. İspanya, güçlü
İmparator'a devredilmek yerine bir Fransız'ın elinde olabilirdi. Kısacası, İngiltere'nin Charles için savaşmaya devam etmesi saçma olurdu.

1713'teki ünlü Utrecht antlaşması savaşı sona erdirdi.
Bu antlaşmayla birkaç önemli konu halledildi. Philip
İspanya'yı elinde tuttu, ancak Fransa tahtı üzerindeki iddiasından sonsuza dek vazgeçti. Louis
Hanover verasetini kabul etti ve Hollandalılara çok
kan dökülen "bariyer kaleleri" hattını geri verdi. Fransa, Kuzey Amerika'daki Newfoundland ve diğer bazı mülkleri Britanya'ya bıraktı ve İspanya Cebelitarık ve Minorka'dan çekildi. İmparator Milano, Sardunya ve Napoli'yi aldı. Müttefiklerin geri kalanı çok az şey aldı veya hiçbir şey almadı ve yüksek sesle haykırdılar.

George Fairburn barışın sona ermesine kadar yurtdışında kalmadı.
1710 yılında, Hollanda'da her şeyin durduğu bir zamanda, babasının bir çukurda bir kazada öldüğü haberini aldı. Ağır bir kalple bir süreliğine eve dönmek için izin istedi ve başvurusunu yaparken kendini büyük başkomutanın huzurunda buldu. Marlborough onu hemen tanıdı. Dük sempatiyle doluydu ve genç kaptana istediği makul izni vermekle kalmadı, onu gönderirken elini bir gülümsemeyle uzattı: "Binbaşı Fairburn, sempatim ve saygımla gidin. Benim altımda daha fazla değer verdiğim çok az genç var." Ve korkunç yasına rağmen yeni terfi eden subay, efendisinin huzurundan şişkin bir kalple ayrıldı.

Onunla birlikte Matthew Blackett'i evine götürdü; George, Blackett'in serbest bırakılmasını, zorlukla da olsa, kendi zevkine göre başarmıştı. Cesur Çavuş Oborne da Fransızların elindeki bir İngiliz esirle takas edilmişti. Hem George hem de Matthew için ek bir mutluluk, Matthew'un da savaş boyunca verdiği mükemmel hizmetin takdiri olarak binbaşı rütbesine yükseltildiğine dair bir imaydı. Görüldüğü gibi,
hiçbir subay bir daha Marlborough'un emrinde görev yapmadı.

Aylar uçup gitti. Bay Fairburn'ün dünyanın hayal ettiğinden çok daha büyük bir servet bıraktığı, toplam elli bin pounda denk gelen bir miktar olduğu ortaya çıktı. George ve yaşlı annesi zengindi. Matthew Blackett, garip bir şekilde, ortak kömür ocaklarının yönetimini üstlenmişti ve bunu uygun bir şekilde yapabilir
olmaz ordudan ayrılmaya hazırlanıyordu. Öte yandan Binbaşı Fairburn, ilk ve son olarak bir askerdi ve bir gün mesleğinde yükselmek için daha fazla fırsata sahip olmayı umuyordu.

Kraliçenin sağlık durumu çok kötüydü; her an ölebilirdi.
Ancak Seçmen Sophia önce öldü ve oğlu Hanover Prensi George, tahtın bir sonraki varisi oldu; bu, İngiltere'deki pek çok kişinin hoşuna gitmeyen bir olasılıktı. Önde gelen Muhafazakârların bir kısmı, Pretender lehine bir devrim için hazırlıklar yapıyordu, ancak Anne'nin ölümü, hazırlıkları tamamlanmadan önce geldi ve Hanover'lı George, sessizce George I olarak ilan edildi.

Marlborough ölmeden önce George Fairburn bir yarbay idi ve bir süreliğine Windsor'da görev yaptığı için, eski eşi Mary Blackett ile birlikte, Dük'ün en sevdiği yer olan Windsor Park'a, Blenheim'daki büyük saray henüz ona hazır olmadığı için, birden fazla kez davet edilme onuruna eriştiler.

* * * * *

Bundan uzun yıllar sonra, kahramanımız olan güçlü yaşlı bir asker olan General Sir George Fairburn'ün, 1745'te Genç Pretender'ın peşindeki unutulmaz kovalamacaya ve ardından Culloden'daki büyük mücadeleye katıldığını duyuyoruz. "Ve size söylüyorum efendim," dedi Langkirk üyesi Bay Matthew Blackett,
kulübünün sigara içme odasında bir yandaşına hikayeyi anlatırken,
White's, "size söylüyorum efendim, Culloden Moor'u tüm canlılığıyla ve ateşle çiğnedi Marlborough ile Malplaquet'e yürüdüğümüzde."

KRALİÇE ANNE'İN HÜKÜMDARLIĞI

ÖNEMLİ SORULAR VE HAREKETLER

1. TAHTA GEÇİŞ

Bu soru, özellikle Anne'in tüm çocuklarının ölümünden sonra,
en önemli soru haline geldi. Whig'ler ve ülke genelinde Protestan bir halefiyet sağlamaya kararlıydılar, ancak bazıları, özellikle Muhafazakarlar arasında,
II. James'in oğlu olan
Talip James Stuart'ın gizli destekçileriydi. Yerleşim Yasası, Anne'nin davasının başarısızlığa uğraması üzerine, I. James'in en yakın Protestan soyundan gelen Sophia'nın tahta çıkmasını sağlamıştı. Bir zamanlar, İskoç Parlamentosu, İskoçya'ya İngiltere'nin sahip olduğu ticari ayrıcalıklar verilmediği takdirde, İngiltere'den farklı bir hükümdarı kral olarak seçmekle tehdit etti. 1704'te çıkarılan Güvenlik Yasası bunu ilan etti. Hem Bolingbroke hem de Harley, Taht Sahibi ile yazışma halindeydi ve ancak Kraliçe'nin beklenenden daha erken ölmesiyle, sürgündeki Stuart'ların lehine bir devrim önlendi.

2. PARTİ TARAFINDAN HÜKÜMET

Anne'nin saltanatına kadar, şu anda Parti Hükümeti dediğimiz şey bilinmiyordu. Politikacıların Whig ve Tory olarak bölünmesinin başlangıcını, Charles I döneminde Roundhead ve Cavalier fraksiyonlarında görebiliriz.
O zamanın tek güçlü adamının -bir Burleigh, bir Cromwell, bir Marlborough- hükümeti olağan bir şeydi. Marlborough, parti olmadan yönetmeye çalışan son kişiydi. Anne döneminde Whigler ve Toryler, 1711'de bir Tory Avam Kamarası'nın nihai dönüşüne ve tamamen Tory bir bakanlığın kurulmasına kadar değişen oranlarda birleştiler.
O zamandan beri, şimdi anladığımız şekliyle Parti Hükümeti
genel olarak galip geldi.

3. AVAM KAMARASI VE BAKANLARIN GÜCÜ

Anne iyi huyluydu ve kendisine çok fazla sorun çıkarmaya meyilli değildi, bu da bakanlarının ülke ve kaderi üzerinde daha fazla güç kullanmasını mümkün kıldı. Bununla birlikte, Kraliçe'nin kendi iradesi vardı ve etkisini özellikle Kilise meselelerinde hissettirdi.
Ancak, genel olarak, Parlamento ve Bakanlar
saltanat sırasında önem ve etki kazandılar. Marlborough, Harley, St.
John, Rochester, Nottingham önde gelen bakanlardan bazılarıydı ve
saltanatın sonuna doğru Sir Robert Walpole ilk kez bir
politikacı olarak duyuldu.

4. İSPANYA TAHTINININ VARİSLİĞİ SORUNU

XIV. Louis'in torunu Bourbon'lu Philip, İspanya'nın V. Philip'i olarak ilan edildiğinde, İngiltere, Hollanda ve diğer bazı uluslar
Avrupa'nın barışının veya daha doğrusu geri kalanının özgürlüğünün
bu iki güçlü gücün birleşmesiyle tehdit edildiğini hissettiler. Buna göre, Müttefikler Avusturya Arşidükü Charles'ı karşısına aldılar ve
Anne'nin saltanatındaki tüm savaşlar Charles'ın İspanya tahtına olan iddialarını desteklemek için yapıldı. Charles sonunda İmparator olduğunda, Müttefiklerin savaşmak için daha fazla nedenleri kalmamıştı, çünkü İspanya ile İmparatorluğu birleştirmek Kıtanın geri kalanının çıkarlarına eşit derecede aykırı olurdu. Böylece Philip, Fransa'ya olan haklarından vazgeçmek zorunda kalsa da İspanya Kralı olarak kaldı.

5. İNGİLTERE VE İSKOÇYA'NIN BİRLİĞİ

İki ülkenin birleşmesi projesi bir süredir konuşuluyordu, ancak dini konular, ticaret ve İskoçya'nın İngiliz borcunun hiçbirini ödemeyi reddetmesi konusunda zorluklar vardı.
Güvenlik Yasası ile Sophia'nın İskoç tahtına uygun olmadığı ilan edildi ve İngiltere alarma geçti. Birleşme sorununu ele almak üzere bir komisyon atandı ve Birlik Yasası 1707'de kabul edildi. Birçok İskoç bu adıma şiddetle karşı çıktı, ancak İskoçya'nın Birlikten büyük kazanç sağladığı inkar edilemez.

6. MİLLİ BORÇ

Savaşları ödemek için borç para alma Anne döneminde başlamadı, ancak İspanya Veraset Savaşı ülkenin borcuna
yirmi iki milyondan az olmayan bir miktar ekledi ve o zamandan
itibaren Ulusal Borç büyük boyutlara ulaşmaya başladı. Birçok
insan bu konuda durumun gidişatından büyük ölçüde endişe duyuyordu ve birçok kişi ülkenin hızla iflasını kehanet ediyordu.

7. YURTTA BARIŞ

Bu dönem, iç ayaklanmaların ve hoşnutsuzlukların tamamen yokluğuyla dikkat çekicidir. Sadece bir kişi vatana ihanetten idam edildi.

8. EDEBİYAT VE POLİTİKAYA ETKİSİ

Bu döneme İngiliz Edebiyatının Augustan dönemi denmiştir. Papa,
Addison, Steele, Swift, Defoe, Sir Isaac Newton, Vanbrugh, Congreve,
Farquhar, Prior, Parnell, Colley Cibber, Gilbert Burnet ve diğerleri
gelişti. İlk günlük gazete olan _Daily Courant_, 1709'da yayınlandı. Başta Swift, Addison ve Defoe olmak üzere, pamfleteciler yazılarıyla siyasette büyük rol oynadılar, çünkü insanların fikirlerini şekillendirecek bir
gazete
baskısı yoktu. İngiliz tarihinde, belki de Shakespeare zamanları hariç, başka hiçbir dönem
bu kadar çok önemli
yazar üretmemiştir.

9. HALK

Bu dönemde İngiltere'nin nüfusunun yaklaşık
beş milyon olduğu varsayılıyor. Londra'nın kendisi yarım milyon nüfusa sahipti, ancak
en iyi taşra kasabaları bile, günümüzdeki nüfus sayımına göre küçüktü. İkinci büyük şehir olan Bristol'da en fazla otuz bin kişi yaşıyordu, York, Norwich ve ardından gelen Exeter'da ise bundan çok daha az insan vardı. İnsanların büyük kısmı kırsalda, köylerde veya çok daha üstün olmayan küçük pazar kasabalarında yaşıyordu. Kırsal toprak sahibi sınıfı toplumda en önemli sınıftı. Bunun altında, ancak kırsalda çok önemli bir konuma sahip olan din adamları ve çiftçiler vardı. Muhtemelen hiçbir zaman çiftçi sınıfı bu kadar kalabalık, daha müreffeh ve daha etkili olmamıştı.
Çoğu zaman çiftçi, günümüzün zengin çiftçisinden daha düşük eğitim seviyesine sahipti, ancak ailesiyle çok gurur duyuyordu.

10. RUHBANLAR

Dönemin din adamları, kural olarak, özellikle daha uzak bölgelerde, düşük statülü, genellikle düşük kökenli ve az öğrenime sahip kişilerdi. Genel olarak konuşursak, kötü ücret alıyorlardı ve genellikle çiftçilik yaparak kısıtlı bir gelir elde etmek zorunda kalıyorlardı. Din adamının, mahallesindeki büyük ailenin hizmetçisiyle veya diğer üst düzey hizmetçileriyle evlenmesi hiç de alışılmadık bir şey değildi. Kraliçe Anne, daha yoksul kesimin yoksulluğunu gidermek için, Kraliçe Anne'nin Cömertliği olarak bilinen fonu kurdu ve bu amaçla _ilk meyveleri_ ve _onda birleri_ verdi. Düşük ve Yüksek Kilise Adamları terimlerinin dini terimlerden ziyade politik olduğunu belirtmekte fayda var, ilki Whig'lere, ikincisi ise Muhafazakarlara uygulandı.

11. KONUTLAR

Kraliçe Anne olarak bilinen mimari tarz bu dönemde yaygındı ve bu tarihten kalma, kırmızı tuğlalı ve çok pencereli birçok kır malikanesi İngiltere'de hala görülebilmektedir. Ancak yoksulların evleri çoğunlukla hala perişandı, çamurdan veya sıvadandı ve
kötü bir şekilde sazdan yapılmıştı. Pencereler küçüktü ve sayıca azdı; mobilyalar yetersiz ve kötüydü; hijyenik konular neredeyse hiç dikkate alınmıyordu. Ancak ülkenin artan refahı, özellikle çiftçiler ve yükselen kasaba esnafı arasında
daha iyi donanım ve ev eşyalarıyla kendini göstermeye başlamıştı. Büyük Yangın'dan yararlanılarak
başkentin sokakları ve konutları
iyileştirildi.

12. GİYİM

Köylüler arasında, Louis XIV'ün görkemli sarayının etkisi giyim konusunda kendini hissettirmeye başladı ve hem beyefendiler hem de hanımlar neşeli kıyafetler giyiyordu. Çember etek moda oldu ve elbise, altındaki zengin renkli eteği göstermek için aralıklarla yukarı doğru kıvrıldı. Beyefendiler diz üstü pantolon ve ipek çoraplar giyerlerdi, eskisi kurdele düğümleriyle süslenmişti; atkı çok kabarık ve zengindi ve genellikle yeleğin ön tarafına doğru katlar halinde düşerdi; ceket genellikle parlak renkliydi. Beyefendiler kılıç takardı ve peruk yüksek sosyetede her yerde görülürdü. Alt rütbelilerin kıyafetleri sade renkte ve kalın ama kaba dokudaydı. Kadınlar evde dokunmuş ve bazen de evde dokunmuş keten yünlüler giyerdi. Keten ve ipek kullanımı daha iyi durumda olanlar arasında yaygınlaşıyordu.

13. YİYECEK VE İÇECEK

Çay yeni yeni bilinmeye başlamıştı ve zenginler için bir lükstü. Londra'da kahvehaneler her yerdeydi ve başkentin hayatında büyük rol oynuyorlardı, en azından şimdi kulüp üyeleri olarak adlandırmamız gerekenler arasında. Ortak içecek hala biraydı ve çiftlik işçileri arasında süt. Liman, Methuen antlaşmasına kadar İngiltere'de neredeyse bilinmiyordu. Hatta soylular bile, kural olarak, normal zamanlarda şarap içmezdi. Daha fakir sınıflar, kırsaldaki sonraki ev sahiplerinin genellikle sahip olabildiği pastırma hariç, nadiren et tadıyordu. En iyi beyaz buğday ekmeği yalnızca daha zengin halk tarafından kullanılırdı, daha fakir olanlar kaba ve koyu ekmek, tam buğday, çavdar veya hatta arpa yerdi. Kalay, ahşap
siperler veya kaba sırsız delft kullanan işçi sınıfı dışında, yaygın olarak kullanılan bir eşyaydı.

14. ENDÜSTRİLER

Ülkenin ana mesleği hala çiftçilikti, balıkçılık, gemi yapımı ve kıyıda denizcilik. İpek, yünlü ve keten ürünlerinin üretimi, Kuzey ve Midlands'da milyonlarca insanı meşgul ediyordu, o zamanlar çoğunlukla küçük kasabalarda ve köylerde, hatta ıssız yol kenarlarında veya bataklık evlerinde yapılıyordu. Manchester, Leeds, Birmingham ve Sheffield gibi büyük üretim kasabaları, Kraliçe Anne'nin İngiltere'sinde hiçbir yerde bulunmuyordu; ancak onların günü geliyordu. Londra, ipek ticaretinin büyük merkeziydi ve ardından Norwich, Coventry, Derby ve Nottingham geldi. Manchester ve Güney Lancashire'daki çevre kasabaların pamuk endüstrisi yeni başlıyordu, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki Leeds, Bradford ve Halifax ise kumaş ticaretine daha büyük ölçekte ilgi göstermeye yeni başlıyordu. Diğer ülkelerle ticaret hızla büyüyordu, Bristol, Londra'nın yanında, başlıca limandı. Hull, Liverpool, Southampton ve Newcastle hala küçük yerlerdi. Şunu belirtmek gerekir ki, şu anda _serbest ticaret_ olarak adlandırdığımız şeyin en eski kavramları, daha sonraki Stuart hükümdarlarının günlerine kadar uzanmaktadır. Bolingbroke bu yönde bazı önerilerde bulundu, ancak planları Whigler tarafından reddedildi. Posta arabaları çalışmaya başladı, en erken olanı Londra ile York ve Londra ile Exeter arasındakilerdi. Kısa süre sonra ana yollarda büyük bir gelişme oldu. Tüm krallık için ilk Genel Postane, Kraliçe Anne'nin saltanatına kadar uzanıyor.

ÖNEMLİ OLAYLARIN KRONOLOJİK LİSTESİ

1702 (20 Şubat). Kraliçenin Tahta Çıkışı, III. William'ın ölümü üzerine.

İspanyol Veraset Savaşı başladı (Mayıs). İngiltere,
Hollanda ve İmparatorluk, Fransa ve İspanya'ya karşı:
İspanya Tacı'nın varisini belirlemek için.
İki davacı, XIV. Louis'in torunu Philip ve
İngiltere ve müttefikleri tarafından desteklenen Avusturya Arşidükü Charles.

Müttefik kuvvetlerin komutasındaki Marlborough Dükü,
Venloo, Ruremonde ve Liege kalelerini ele geçirdi;
Fransa, Hollanda ve Aşağı Ren'den koptu.
Marlborough bir dük oldu.

Vigo'daki İspanyol filosu Sir George Rooke tarafından ele geçirildi.

Godolphin Lord Hazinedar, Nottingham ise Devlet Sekreteri olarak atandı.

Baden'li Louis, Friedlingen'de Fransızlar tarafından yenildi.

Cremona Muharebesi: Fransızların Tirol'e girmesini
Savoy'lu Eugene engelledi.

1703 İkinci Büyük İttifak. (1689'da Birinci Büyük İttifak. )
Neredeyse tüm Almanya ve Savoy Fransızlara karşı koalisyona katıldı.

Fransızlar Viyana yönünde ilerledi.

Methuen Antlaşması; Portekiz İttifak'a katıldı.

Marlborough Hollanda Hükümeti tarafından engellendi ve Fransızları takip edemedi.

Marlborough Bonn'u aldı; Yukarı Ren'in komutasını verdi.

1704 Donauwoerth Muharebesi. Eugene Marlborough'a katıldı.

(4 Ağustos). Cebelitarık Sir George Rooke, Sir George Byng ve Sir Cloudesley Shovel tarafından alındı.

(13 Ağustos). Blenheim. Marlborough ve Eugene
Mareşaller Tallard ve Marsin komutasındaki Fransız ve Bavyera'lıları yendi. Viyana kurtarıldı: Marlborough ödül olarak Woodstock Malikanesi'ni aldı.

İskoç Parlamentosu Güvenlik Yasası'nı kabul etti.

1705 Marlborough Müttefikler tarafından karşı çıktı ve Fransa'ya
yürümesi engellendi.

Barselona Lord Peterborough tarafından alındı; İspanya'nın Katalan bölgesi Arşidük Charles için kazandı.

Daha ılımlı Muhafazakârlar ile Whig'ler arasındaki koalisyon.

1706 Ramillies (12 Mayıs), Marlborough'un Villeroy'a karşı kazandığı zafer:

Müttefikler, Fransızları Hollanda'dan ayıran bir kale hattı olan Anvers, Brüksel, Gent, Bruges,
Ostend'i işgal etti.

Fransızlar tarafından kuşatılan Torino: Prens Eugene tarafından kuşatma kaldırıldı.

1707 Louis tarafından Milano'nun teslim olması: Milano ve Napoli Arşidük Charles'a devredildi.

General Stanhope tarafından Minorka ele geçirildi.

Almanza Muharebesi (İspanya): Lord Galway yönetimindeki İngilizler teslim oldu.

Gent ve Bruges Fransızlar tarafından geri alındı.

Whig'lerin İspanya'da bir Bourbon hüküm sürdüğü sürece barış yapmama kararı.

İskoçya ile Birlik (23 Ekim): İskoçya, Birleşik Parlamento'ya
on altı aristokrat ve kırk beş Avam Kamarası üyesi gönderecek: İskoçya Hukuku ve Kilisesi
dokunulmadan bırakıldı: ticaret ve para basma ayrıcalıkları her iki ülke için de aynı olacak.

1708 Harley ve St. John görevden alındı: Whigler iktidara geldi
(11 Temmuz). Oudenarde: Marlborough ve Eugene
Vendome'u yendi: Lille güvence altına alındı. Bruges ve
Gent Müttefikler tarafından geri alındı.

Taht Sahibinin İskoçya'ya çıkarma girişimi
engellendi.

1709 Lahey'deki Barış Konferansı. Louis, torununu İspanya tahtından
indirmeyi reddetti.

(11 Eylül). Malplaquet: Marlborough ve Eugene
Villars'ı yendi.

Mons Müttefikler tarafından alındı.

Kraliçe ve Marlborough Düşesi arasında kavga.

Dr. Sacheverell'in vaazları.

1710 Louis'in Gertruydenberg'deki barış teklifleri reddedildi.

Dr. Sacheverell mahkum edildi: Muhafazakar parti bundan büyük ölçüde
yardımcı oldu.

Almenara Muharebesi (İspanya): Fransız ve İspanyol
Stanhope tarafından yenildi.

Saragossa Muharebesi: Fransız ve İspanyol
Stanhope tarafından yenildi.

Brihuega Muharebesi: Stanhope Vendome tarafından yenildi.

Villa Viciosa Muharebesi: General Staremberg Vendome tarafından yenildi: İspanya V. Philip için güvence altına alındı.

Bouchain Marlborough tarafından alındı.

Whig'lerin düşüşü.

Genel Postane kuruldu.

St. Paul Katedrali tamamlandı.

1711 Tüm Whig'ler görevden alındı ​​ve Muhafazakarlar tek başlarına
Bakanlığı oluşturdular, böylece Kabine üyelerinin hepsinin aynı siyasi
partiden olması gerektiği ilkesi oluşturuldu.

Marlborough Düşesi'nin yerine Bayan Masham geçti.

İmparator Joseph'in ölümü ve Arşidük Charles'ın tahta çıkışı: artık savaşa devam etmeye gerek kalmadı.

Savaşa son vermeye kararlı Muhafazakârlar.

1712 Savaşın devam etmesinden yana olan Whig çoğunluğunu yok etmek için on iki yeni Muhafazakâr soylu
kuruldu.

Marlborough komutasından alındı:
Ormonde onun yerine geçecek.

Utrecht'te Barış Konferansı.

Geçici Uyumluluğa Karşı Eylem.

1713 (3 Mart). Utrecht Antlaşması: İspanya'dan Philip'e:
Minorka ve Cebelitarık'tan İngiltere'ye:
İtalya ve Hollanda'daki İspanyol toprakları
İmparator Charles'a:
Sicilya'dan
Savoy'a. Prusya bir krallık kurdu.

1714 Harley ve Bolingbroke arasında kavga: Harley
görevden alındı.

Bölünme Yasası: okul müdürlerinin İngiltere Kilisesi'ne ait olması.

Bolingbroke'un serbest ticaret önerileri Whigler tarafından reddedildi.

Seçmen Sophia'nın ölümü: Hanover'li George artık İngiliz tahtının varisi.

(30 Temmuz). Anne'nin ölümü: George I'in tahta çıkışı.

Oxford: HORACE HART, Üniversite Matbaası

Herbert Strang'ın Çocuklar İçin Hikayeleri

_BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ_

ATHENAEUM:--'Herbert Strang grafik gücü ve doğrulukta eşsizdir.'

İZLEYİCİ:--'Bay Strang'ın adı, konunun ciddi bir şekilde ele alındığına dair bize güvence vermek için yeterli olacaktır,'

SATURDAY REVIEW:--'Çocuklar için en iyi yazarların en iyi hikayelerinin çoğu mükemmel olsa da, onun hepsinden önce geldiğini düşünüyoruz.'

KONUŞMACI:--'Sadece çocuklar için kitapların yaşayan en iyi yazarı değil, aynı zamanda doğuştan bir tarih öğretmeni.'

GUARDIAN:--'Bay Strang'ın ayrıntılardaki özeni ve doğruluğu, merhum Bay Henty'ninkinden çok daha ötedir, oysa o, sonsuz derecede daha iyi bir hikaye anlatır.'

CHURCH TIMES:--'Merhum G.A. Henty'nin yeri doldurulabilirse, o, incelikle yazılmış ve tarihsel olarak doğru kitapları ona ün kazandıran Bay Herbert Strang olacaktır.'

OKUL MÜDÜRÜ:--'Bay Strang, hem erkek çocuklarını hem de yetişkinleri eşit derecede ilgilendiren hikayelerin yazarları arasında birinci sıraya layıktır.'

STANDARD:--'Bay Strang'ı merhum G.A. Henty'nin pelerinini giyen kişi olarak tanımlamak eleştirinin yaygın bir şekli haline geldi.... Daha da ileri gidip, müridin ustadan daha büyük olduğunu söyleyeceğiz.'

DAILY TELEGRAPH:--'Bay Strang'ın eserlerini okuyan çocuklar yalnızca
sürükleyici ve sağlıklı hikayeler okuma avantajına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda okudukları kişiler ve zamanlar hakkında sağlam ve güvenilir bilgiler de ediniyorlar.'

TRIBUNE:--'Bay Herbert Strang'ın eski kitapları, Henty'nin çalışkan kalemi elinden düştüğünden beri çocuklarımız arasında hiçbir macera kitabının olmadığı kadar ilgi gördü.'

MANCHESTER GUARDIAN:--'Bay Henty bu türün eski ustasıydı; Şimdiki usta, Bay Herbert Strang, onun on katı
tarihsel bilgiye ve tam yirmi kat daha fazla anlatım becerisine sahip.'

BEYAN KADIN:--'Genç İngiltere için istediğimiz edebiyat bu.'

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH MARLBOROUGH TO MALPLAQUET***


******* This file should be named 13817.txt or 13817.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/1/13817



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

