*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Development of the Feeling for Nature in the Middle Ages and (Orta Çağ'da doğa duygusunun gelişimi ve)
Yazar: Alfred Biese
Yayın Tarihi: October 20, 2004  [eBook #13814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Development of the Feeling for Nature in
the Middle Ages and Modern Times, by Alfred Biese


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Development of the Feeling for Nature in the Middle Ages and
Modern Times

Author: Alfred Biese

Release Date: October 20, 2004  [eBook #13814]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVELOPMENT OF THE FEELING FOR

*** START OF TURKISH PART ***
Orta Çağ ve Modern Zamanlarda Doğa ***


Jonathan Ingram, Leonard Johnson ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Orta Çağ'da doğa duygusunun gelişimi
Ve modern zamanlar

ile

Alfred Biese

Neuwied'de K. K. Gymnasium'un direktörü

Almandan yetkili çeviri

1905







Yazarın Önsözü


"Duygusunun Gelişimi'nin cesaret verici alımı
Yunanlılar ve Romalılar arasında doğa "bazılarından sonra yavaş yavaş bana karar verdi
Konuyu modern melodilere taşımak için yıllar. Olduğu gibi cazip, ben
Bir görevin büyük zorluklarına gözlerimi kapatmadı
Boyutlar, Humboldt'ın günlerinden beri birçok savandan göz korkuttu
Zeki, farklı zamanlarda doğa duygusunun kısa eskizleri
ve halklar. Ama bir kez yaklaştığında konu gitmeme izin vermezdi.
Çözümü sadece tarihsel yanından mümkün görünüyordu
Geliştirme, _a priori_ sentezinden değil. Neredeyse
Özellikle modern zamanlara doğru tükenmez miktarda malzeme
kendimi sık sık kendimi tipik öncülerle sınırlamaya zorladı
Çeşitli dönemler, ancak aynı zamanda kaybetmemeye çalıştım
Genel gelişim ipliği. Şefin eklenmesiyle
manzara, resim ve bahçe zanaat aşamaları, hedefledim
tarihsel resme bütünlük vermek; Ama bunu yapıyorum
edebiyat, özellikle şiir, en samimi aracı olarak
ulusun duyguları, bir soruşturmada başlıca bilgi kaynağıdır
sadece tat tarihine değil, aynı zamanda bir katkı oluşturabilir, aynı zamanda
Ayrıca edebiyatın karşılaştırmalı tarihine. Bir zamanda da
Doğa bilimleri çok gelişmiş ve doğa kültü
Yani yaygın olarak, bu tür bir kitap belki de
Modern zevkte bulunan bu geniş eğitimli okuyucular çemberi
Birçok tarafındaki doğa çekiciliği yapar. Ve bu daha çok, kitaplardan beri
nadirdir ki,
Orta çağ ve modern zamanlar ve aynı zamanda
ve tüm yetiştirme insanları için anlaşılabilir.

Kitap bir aşk eseri oldu ve umarım okunur
zevk, sadece özel alan adına dokunanlar tarafından değil, aynı zamanda
Doğanın ebedi güzelliklerini önemseyen herkes. Benim bilenlere
_preussische jahrbuecher_, _zeitschrift fuer
Vergleichende Litteraturgeschichte_ ve _litteraturbeilage des
Hamburgischen Muhabirleri_, bu dolgun ve daha bağlantılı güveniyorum
Temanın tedavisi karşılanacaktır.

Alfred Biese.




Aşağıdaki yazarların yayınlanmış çevirileri kullanılmıştır:

Sanscrit.-Jones, Wilson, Arnold, anonim çevirmen
Eski Edebiyatın Resüsitasyonu Derneği'nin Yayınlanması.

Latin ve Yunan.-Lightfoot, Jowett, Farrar, Lodge, Dalrymple, Bigg,
Pilkington, Hodgkin, de Montalembert, Gary, Lok, Murray, Gibb, A
Bonn'un klasiklerinde çevirmen.

İtalyan.-Gary, Longfellow, Cayley, Robinson, Kelly, Bent, Hoole,
Roscoe, Leigh Hunt, Lofft, Astley, Oliphant.

Almanca.-Horton ve Bell, Middlemore, Lytton, Swanwick, Dwight,
Boylau, Bowling, Bell, Aytoun, Martin, Oxenford, Morrison, M'Cullum,
Winkworth, Howorth, Taylor, Nind, Brooks, Lloyd, Frothingham, Ewing,
Noel, Austin, Carlyle, Storr, Weston, Phillips.

İspanyolca.-Markham, Binbaşı, Bowring, Hasell, M'Carthy, Fransızca.

Fransızca.-Rousseau'nun anonim çevirmeni.

Portekizce.-Auberin.

Tercümanın teşekkürü de yazarın birkaçı
Metinde değişiklikler ve eklemeler ve Bayan Edgehill'e, Bayan
Tomlinson ve Dr. B. Scheifers, Yunan ve Latince'den çeviriler için
İtalyan ve Orta Alman.




GİRİİŞ


Her zaman bağlı, sürekli değişen aşamalarındaki doğa,
Adam, tüm varlığı ona bağlıdır ve onu etkiler
Manifold yolları, hem beden hem de göz önünde bulundurur. Bir ülkenin fiziksel karakteri sakinlerine yansır;
Tek başına iklim faktörü çok farklı bir görünüm verir
Northerner ve Southerner. Ama oysa ilkel adam, kime
Gecenin karanlığı endişe anlamına geliyordu, ya doğadan korkuyor ya da ibadet
huşu ile, uygar adam perdesini kaldırmaya çalışır ve
Bilim ve sanat onun iç ve dış güzelliğini anlamak için-
Yasalarında bilim adamı, onunla ilişkisinde din adamı
Yaratıcı, sanatçı üzerine yaptığı izlenimleri yeniden üretme sanatçısı
o.

Muhtemelen sağlıklı zihinler için her zaman yaygın olmuştur
ona zevk; Ama hafif bir kalp ve zihin kültürüne ihtiyacı yok
anlamını kavrayın ve başkalarını netleştirin. Kitabı Open Open
Bizden önce, ancak yorumlar çok ve farklı oldu. A
İnce heykel veya zengin renkli bir resim herkese hitap ediyor, ancak sadece
Bilgi bunu gerçek değerinde takdir edebilir ve tam olarak keşfedebilir
Sanatçının anlamı. Ve sanatta olduğu gibi, doğada.

Doğa için en büyük sanatçı, insana kadar aptal olsa da
kendini yerine koymanın açıklanamayan gücü
Onun bedensel ve zihinsel benliği, konuşmasını verir.

Goethe, 'İnsan ne kadar antropomorfik olduğunu asla anlamıyor' dedi. HAYIR
Her ne kadar kapsamlı olsa da, insan sınırlarını aşmasını sağlar,
veya en yüksek olanı, hatta en yüksek olanı tamamen düşünün
kişisel olmayan bakış açısı. Kendi benliği her zaman bir kapma olmaya devam ediyor
faktör. Gerçek anlamda sadece kendini anlıyor ve önlemi
Her şey için insan. Dışındaki dünyayı anlamak için
ihtiyaçları kendi özniteliklerini atfetmek, kendi varlığını ödünç vermeli
tekrar bul.

Bu açıklanamayan fakülte veya daha doğrusu doğal bir zorunluluk,
Bir kerede bir güç ve bir sınır, kişilere ve şeylere uzanır.
Önemli kelime sempati ifade eder. Bir arkadaşının kederini hissetmek için
kendini yerine koymak, onun bakış açısından düşünmek ve
Ruh hali-yani onunla acı çeker. Korku ve sempati hangi durum
Trajedinin eylemi aynı zihinsel sürece bağlıdır; kendi başına
Bakış açısı bir başkasınınkine kaydırılır ve ikisi içeride olduğunda
Harmony ve ancak o zaman, güzellik iddiası tatmin olur ve
Estetik zevk sonuçları.

Yunan felsefesinin iyi bilinen ifadesiyle, 'sadece
'Pisagorlular, matematiksel olarak
Eğitimli Zihin, matematiksel olarak inşa edilen organdır
Cosmos anlaşılır. İfade ayrıca estetik olarak işlev görebilir
Aforizma. En basit lirik şarkının cazibesi,
dinleyicinin kendisini açıklayan ruh hali veya duruma sokma gücü
Şair, konu ve nesne arasındaki bir etkileşimde.

Zihinsel yaşamdaki her şey bu fakülteye bağlıdır. Gözlemliyoruz,
düşünün, hissedin, çünkü nesnedeki akraba bir titreşim kendimizi ayarlar
hareket halindeyken lifler.

'Anladığınız zihne benziyorsun.'

Kendi zihnimizden sihirli bir köprüdür ve erişimi mümkün kılar
sanat eseri, sanatçının fikirlerini aktaran bir elektrik akımı
Ruhlarımız.

Bir dramanın veya bir şarkının hislerimiz titreştiğinde bizi nasıl heyecanlandırabileceğini biliyoruz
onunla; Ve bu heyecan, Faust bize, insanın en iyi parçası.

Eğer her ne olursa olsun veya bilimde yaratıcı bir çalışma, en saf türü verirse
zevk, doğanın kendisi sanatçı aracılığıyla çalışıyor gibi görünüyor,
Vahiy olarak ona gelen dürtüler, zevk var
Ayrıca güzelliğin pasif resepsiyonunda, özellikle olmadığımızda
Pasif kalmak için içerik, ancak sanatçının izini ve yeniden düşünmesini
Düşünceler, işini yeniden canlandırıyor.

Kendini icat etmek güzeldir; Ama memnuniyetle tanımak ve
Başkalarının mutlu icatlarına değer veriyor daha az mı? ' söz konusu
_Jahreszeiten_'de Goethe; ve _aphorisms_'de
yeni söylendi: 'İnsanla ilgili olarak hiçbir dünya bilmiyoruz,
Bu ilişkinin ifadesi olan hiçbir sanat istemiyoruz. '
Ve ayrıca, 'kendinize bakın ve her şeyi bulacaksınız ve
Dışarıda, dediğiniz gibi, bir doğa yatıyorsa,
Orada bulduğunuz her şeye evet ve amen diyor. '

Kesinlikle doğa sadece kendi içi ile orantılı olarak insana verir
varlık. Rueckert'in dediği gibi, 'Bir manzaranın cazibesi bunda yatıyor,
Kişinin iç yaşamının, zihninin o kısmını yansıtıyor gibi görünüyor,
Ruh hali ve duygu, verdiğimiz. ' Ve Ebers, '
ebedi doğadan önce kalp ve zihin en iyisi; Sana geri ödeyecek
bin kat, tam ellerle. '

Ve Vischer sözleri, 'En büyük doğa o kadar da büyük değil
insanın zihni olmadan çalışabilir. ' Her manzara güzel olabilir ve
insan hissi renklendiriyorsa uyarıcı ve en çok
O, en zengin kalp ve zihin bağışını taşıyan O:
Doğa sadece bütün benliğini bütün bir adama açıklar.

Ama şairin asasının altında, mermer gibi
Pygmalion'un göğsü, ısınır ve nefes alır ve cevap verir.
cazibe; Bu sembolik destanda olduğu gibi, dinleme ağaçları ve sular ve
Yaratıklar orpheus'u onun uduyla takip ettiler. Bilimsel bilgi,
Optik, akustik, meteorolojik, jeolojik, sadece genişler ve
ona olan sevgiyi derinleştirir ve onun duygusunu arttırır ve rafine eder
güzellik. Kısacası, doğa için derin duygu her zaman önemlidir
kalp ve zihin kültürü.

Bu duygunun büyümesi arasında sürekli bir benzetme var ve
genel kültür.

Her ulusun ve zamanın kendi düşünce şekli olduğu gibi
Sürekli değişiyor, bu yüzden her dönemin 'manzara gözü' var. Aynısı
Kural bireyler için geçerlidir. Doğa, Jean Paul'un dediği gibi yapıldı
İnsana sonsuza dek etli olmak için anlaşılabilir. Bakamayız
Kişisel olarak, onun formunu ve ruhunu vermesi gerekir,
onu kavrayın ve tarif edin.

Vischer diyor [1] 'Sadece bir karşılaştırma eylemi ile düşündüğümüz
cansız nesnelerde kendi hayatımızı görüyoruz. ' Doğanın
netlik zihnin netliği gibidir, karanlığı ve kasveti
Karanlık ve kasvetli bir ruh hali gibi; Sonra 'gibi' atlamak, devam ediyoruz
Niteliklerimizi doğrudan ona atfetin ve bu mahalleye söyleyin,
Bu hava, bu genel renk tonu, neşeli, melankolik ve
çok. Burada bize gelişmemiş bir uykuda isteniyor
gerçekten sadece karşılaştıran bilinç, bir tane alırken
bir başkası için bir şey. Bu şekilde bir rock projesinin
cesurca, bu yangın bir binanın üzerinde öfkeyle öfkelenir, o bir yaz
Gün batımında eve giden sürülerin akşamları huzurlu ve pastoral;
O sonbahar, yağmurla damlayan, söğütleri rüzgarda iç çekiyor,
Elegiac ve melankolik vb.

Belki de doğa insanın içselliğinin bu hazır sembolü olduğunu kanıtlamaz
Hayat ikisi arasında gizli bir ilişki yoktu. Sanki, içinde
Gizemli bir yol, onunla başka bir zihinle buluşuyoruz, bu da
Bildiğimiz dil, akrabalık bir öngörüsü uyandırıyor; ve olup olmadığı
İfade ettiği ruh, ona ya da sahip olduğumuz kendi ödünç verdiğimiz
Divine, ilişki hala ver ve al.

Bu duygunun seyrini hızlı bir şekilde araştıralım
antik çağ. Pantheizm her zaman özel bir hassasiyetin evi olmuştur
doğa için ve Hindistan'ın şiiri samimi ilişkilerle doludur
insan ve bitkiler ve hayvanlar arasında.

Onlar
Vedalar, nerede, sadece şafak veya
'Altın elle güneş,' doğanın her zaman yakından bağlantılı olduğu varsayılır
insanın iç ve dış yaşamı ile. Daha sonra, Brahminizm ortaya çıktıkça,
Hindoo karakterinin ve dramanın düşünceli tarafını derinleştirmek
ve tarihsel oyunlar geldi, geneller kesin olarak yol verdi
Yerelleştirme ve gerçek peyzajın destansı süslü açıklamalarında
bağımsız bir yer aldı. Doğanın insan sevinçlerine ve kederlerine olan sempati
kabul edildi ve dramada kendi bir parçası oynadı. _Mahabharata_'da Damajanti onu aramak için dolaşırken
Nala'yı kaybetti ve büyük dağın tepesini görüyor, ona soruyor
Prens.

    Oh Mountain Lord!
  Çok görülen ve kutlandı tepe
  Mavi o 'Gökyüzü, canlıların sığınağı,
  En asil seçkinlik, sana ibadet ediyorum! ...
  Ey Mount, Gökyüzündeki Çift Sırt Pulları
  Yon Line, beş skorlu muhteşem zirvelerle
  Girintili; Söyle bana, bu kasvetli ahşapta
  Nala'yı gördün mü? Nala, bilge ve cesur!
  Ah Dağ! Neden Konsolik Sen beni değilsin
  Bir kelimeyi kederli, sıkıntılı olarak cevaplamak,
  Yalnız, kayıp Damajanti?

Ve Asoka ağacına geldiğinde:

  Ah, güzel ağaç! o wavest burada
  Sayısız parlayan kümeleme çiçeklerinin tacın
  Wort Woodland King olarak! Asoka Ağacı!
  Ağaç üzüntü-end, kalp-alet ağacı olarak adlandırdı!
  İsminiz Saith ol; üzüntümü şimdi bitir
  Ah, parlak asoka, gördün
  Benim prenim, benim korkusuz nala-o lord gördüm
  Damajanti'nin sevdiği ve düşmanları korkuyor.

Maghas'ın destanında, _ Sisupala'nın ölümü_, bitkiler ve hayvanlar
'Derin Bozuklu, Geniş Kamar' ile aynı şehvetli yaşam
ateşli adamlar.

'Dağ Raivataka, eter'e bin başla dokunuyor,
Bin metre olan Dünya, güneş ve ay onun gözleri. Ne zaman
Kuşlar yorgun ve titriyor.
Dostlar, onlara lotos yapraklarından gölge veriyor. Dünyada kim
tırmandığında şaşkın değil, dağların prensini görmek
Eter ve geniş kapsamlı bölgeleri gölgede bırakan, ayakta duran
Orada harika projeksiyonla, ayın orakları
Zirvesinde titriyor mu? '

Kalidasa'nın _urwasi_'sinde, onu arayan ıssız kral
Karısı tavus kuşuna sorar:

    Oh söyle,
  Eğer uçarken kanatta özgürse,
  Yoksun olduğum sevilen periyi gördün ...
  Onu tanıyacaksın, en adil hanımlar fuarı,
  Büyük yumuşak gözü ve zarif havası ile;
  Koyu mavi boğaz kuşu ve jet gözü,
  Oh söyle bana, güzel yüzü gördün mü
  Fuar gelinim-bu kasvetli vahşi doğada mı büyük?

Ve dağ:

  Dağ dağı, geniş eğimi sınırları
  Orman Verge, oh, söyle bana gördün
  Aşkın Gelini kadar güzel bir perisi
  Dik yükselişin ince çerçeve ile montaj,
  Ya da yoruldu, taçlandıran ormanda mı duruyorsun?

Akışın yanında otururken, cazibesinin nereden geldiğini sorar:

  Yeni şişmiş suları olan dereye bakarken
  Yine de bulanık akış, ne garip hayaller
  Ruhuma sahip ve zevkle doldur.
  Dalgalanan dalgası onun ağrıyan kaşına benziyor;
  Çırpıcı leylek çizgisi, çekingen dili;
  Köpük spreyi, beyaz gevşek yüzer yeleği;
  Ve bu kıvrımlı kursu mevcut parçalar
  Onun dalgalı yürüyüşü.

Sonra çiçeksiz bir sarmaşık ve garip bir cazibe görür
Kayıp sevgisine benzerliğiyle onu kucaklamaya iter:

  Vahşi Vine, Bakın
  İçimde yalnız bir kalp kırılmış bir sefil,
  Katlamak için kucaklamasında kim hayal ediyor
  Sevgisi, vahşi olarak sana yapışır.

Bunun üzerine sarmaşık kendini Urwasi'ye dönüştürür.

Kalidasa'nın _sakuntala_'sinde de, güzel kızlar sulanırken
Bahçedeki çiçekler, Sakuntala diyor ki: 'Sadece içinde değil
Bu yüzden kendimi istihdam ettiğim babamıza itaat. Gerçekten hissediyorum
Bu genç bitkiler için bir kız kardeşin sevgisi. ' Kabul etmek için almak
Mango ağacının kendisi için aynı duyguya sahip olduğunu, diye bağırıyor: 'Yon
Amra Tree, dostlarım, yapraklarının parmaklarıyla işaret ediyor,
Gale nazikçe tedirgin olur ve bir sırrı fısıldamaya meyilli görünüyor ';
Ve kızlık utangaçlığı ile, aşk hakkındaki kendi düşüncelerini atfeterek
Bitkiler, yoldaşlarından biri şöyle diyor: 'Bak, benim sakuntala, nasıl yon
Vanadosini'yi soyduğunuz taze Mallica veya
Grove, damat için tatlı amra'yı seçti ... '

'Bitkilerin bile nikâhlarının ne kadar çekici olduğu
Böylece halka açık bir şekilde kutlandı! '-ve başka yerlerde:

`` İşte unuttuğunuz bir bitki olan Sakuntala. Sakuntala:
O zaman kendimi unutacağım.

Kuşlar, [2] bulutlar ve dalgalar sevginin habercileridir; tüm doğa
Aşıkların ayrılmasında yas tutar. Sakuntala onu terk ederken
Orman, arkadaşlarından biri şöyle diyor: 'Ormanın sıkıntısını işaretleyin
Ayrılma zamanı yaklaştığında!

'Dişi antilop, toplanan Cusa çimine daha fazla göz atmıyor ve
Bezelye-Hen çim üzerinde dans etmeyi bırakır; çok bitkileri
Soluk yaprakları yere düşen Grove, güçlerini kaybeder ve
onların güzelliği. '

Hindistan'ın şiirleri, özellikle de açıklamalara adanmış olanlar
Doğa, böylesine cesur, pitoresk kişiselleştirmelerle doludur,
savurganlıklarına rağmen, yoğun sempati ile dokunmak
doğa ile. Genel olarak doğaya karşı Hindoo'nun tutumunu görüyorlar,
yanı sıra sınırsız fantezi. '
Kalidasa'nın _ritusanhare_ 'deki mevsimlerin toplanması: bir açıklama
yağmurların.

'Susuzluğun isteği üzerine torrentlere yağmur yağmak
Chatakas ve kulaklara, bulutlara hoş gelen yavaş mırıldanmalar yayan
sulu içeriklerinin ağırlığı ile eğildi, yavaş yavaş hareket ediyor
Açık....

'Nehirler nehirlerin çamurlu suyuyla dolduruluyor,
Kuvvet artar. Bu nedenle, her iki
Bankalar, Un -Chaste kadınları gibi, hızla doğru gidiyorlar
okyanus....

'Ormanın ısısı, yeni serpilerek çıkarıldı
su ve ketaka çiçekleri çiçek açmıştır. Dallarında
ağaçlar rüzgar tarafından sarsılıyor, görünüşe göre tüm orman
zevkle dans etmek. Ketaka çiçeklerinin çiçeklenmesinde görünüyor
orman gülümsüyor. "O zaman bizim sığınakımızdır
suyun ağırlığıyla eğildik, bulutlar ile canlandırıyor
Torrents Vindhya Dağı şiddetli ısı ile saldırdı (
yaz)."'

Büyüleyici resimler ve karşılaştırmalar çoktur, ancak
Oriental hayal gücünde yaygın olan abartı, 'Aşk nedeni
Benim distemper ve aşkım onu ​​iyileştirdi; Bir yaz günü olarak, siyah büyüdü
bulutlarla, tüm hayvanları kendisinin sıcaktan kurtarır
neden oldu. '

'Dünyanın sonlarına kaldırılmanız durumunda,
Bu kalp, yüce bir ağacın gölgesi olduğu gibi
Gün ayrıldı. '

'Bu kadar bereketli yükselen umudum ağacı bozuldu.'

Babamın koynundan kaldırıldı, genç bir sandal ağacı kirası gibi
Malaja tepesinden garip bir toprakta nasıl var olacağım? '

Doğa ile bu tanıdık ilişki, kutupların parçalandığı gibi duruyordu
İbranice tek tanrılı tavırdan. Birey, öyle
Doğru, bir tanesi Brahma ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi; ama
İlahi her şeyi kapladı ve kutsallaştırdı ve böylece onlara kesin
değer; Yehova'dan önce, dünyanın üstünde, bütün
Evren toz ve küllerdi. Hindoo,
doğanın tefekkürü, onu büyük uzunlukta ve onun için
kendi uğruna, İbranice sadece yaratıcısı uğruna. Yoktu
onun için bağımsız önem; Ona tek 'alt türüne baktı
Eterni Dei, 'Ebedi Tanrı'nın Aynasında. Bu yüzden ilgi gördü
fazlarında sadece tanrısının vahiyleri olarak, sonra
Bir diğeri sadece onları Tanrıhead fikri altında sentetik olarak gruplamak için.
Dolayısıyla, derin içselliğine rağmen-'Kalp aldatıcı
Her şeyden önce ve umutsuzca kötü, kim bilebilir? '
(_Jeremiah _)-İnsan bireyselliği sadece ilişkisinde ifade edildi
Yehova'ya.

`` Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder; Ve silahlandırma onun
el işi. Gündüz Gündüz Konuşması ve Geceye Gece Şeytan
Bilgi. '-_ Mezmur_ 19.

`` Göklerin sevinmesine ve dünyanın memnun olmasına izin verin; Bırak deniz kükreme,
ve dolgunluğu.

'Alan neşeli olsun ve orada olan her şey; O zaman hepsi
Ahşap ağaçları sevinir. '-_ Mezmur_ 96.

Seller ellerini çırpın: Tepeler neşeli olsun
Birlikte .'-_ Mezmur_ 98. Seller kalktı, Ey Tanrım, seller yükseldi
ses; Seller dalgalarını kaldırıyor. Yüksek Lord daha güçlü
birçok suyun gürültüsünden, evet, güçlü dalgalardan daha
Deniz.'-_ Mezmur_ 93.

Deniz gördü ve kaçtı: Ürdün geri sürüldü. Dağlar
Koçlar gibi atlandı ve kuzular gibi küçük tepeler. '-_ Mezmur_ 114.

'Sular seni gördü, ey Tanrım, sular seni gördü; Korkuyorlardı:
Derinlikler de sıkıntılıydı.'-_ Mezmur_ 77.

Sadece cansız doğanın tüm bu yüce kişileşmeleri
onu başka biriyle ilişkisinde karakterize et, o adam değil ama
Tanrı. Hiçbir şeyin kendi başına önemi yoktu, doğa bir kitaptı
Yehova'nın okunması; Ve bu nedenle İbranice olamazdı
ona sarılıp onu kendi iyiliği için arayamadı, o sadece bir
tanrının vahiy.

'Tanrım, senin ne kadar büyük işler, bilgelikte hepsini yaptın:
Dünya senin iyiliğinizle dolu. '

Yine de şarkılarda ateşli bir coşku parıltısı var.
Yehova'nın Yaratılışta Harikaları.

'0 Tanrım Tanrım, sen çok harikasın; Sen onurla giyinmişsin ve
Majesty.

`` Bir giysi gibi ışıkla kaplı olan; kimin esnekliği
Göklerden perde gibi.

`` Odalarının kirişlerini sulara yerleştiren; Kim Yapıyor
arabasını bulutlar; Rüzgarın kanatlarına giren.

'Meleklerinin ruhlarını yapan; bakanlarına yanan bir ateş; DSÖ
dünyanın temellerini bıraktı, bunun için kaldırılmaması gerektiği
durmadan.

'Bir giysiyle olduğu gibi derinleri kapsıyorsun; sular yukarıda durdu
dağlar.

`` Yedeklerinde kaçtılar; gök gürültüsünün sesiyle acele ettiler
uzak.

`` Dağlardan yukarı çıkıyorlar; Vadilerden aşağı iniyorlar
Onlar için kurduğunuz yer.

`` Geçemeyeceklerine dair bir sınır belirledin; döndüklerini
Bir daha dünyayı örtmek için değil.

'Yayları tepeler arasında çalışan vadilere gönderir.

Alanın her canavarına içki veriyorlar: Vahşi Asses Söndürme
onların susuzluğu.

Onlar tarafından cennetin tavuklarının yerleşimi olacak,
Şubeler arasında şarkı söyle ...

'Çimlerin sığır için büyümesine ve bitki için
İnsanın Hizmeti: Yeryüzünden yiyecek getirebileceğini.

'Ve insanın kalbini memnun eden şarap ...

'Rab'bin ağaçları sapla doludur; Lübnan'ın sedirleri
O dikildi.

'Kuşların yuvalarını yaptıkları yer: Leylek'e gelince, köknar ağaçları
onun evi.

'Yüksek tepeler yaban keçileri için bir sığınak ve kayalar
Conies.

`` Ayı mevsimler için atadı: Güneş onun düşmesini biliyor.

'En karanlığı yapıyorsun ve gece: burada tüm canavarlar
Orman sürünüyor.

'Genç Aslanlar avlarından sonra kükrüyor ve etlerini Tanrı'dan arıyorlar.

'Güneş ortaya çıkar, kendilerini bir araya getirirler ve onları bırakırlar
onların densinde.

'Adam akşama kadar işine ve emeğine ilerliyor ...

'Bu büyük ve geniş deniz, burada sürünen şeyleri sayısız,
Hem küçük hem de büyük canavarlar ...

`` Dünyaya bakıyor ve titremeye; Tepelere dokunuyor,
Ve sigara içiyorlar.

'Yaşadığım sürece Rab'be şarkı söyleyeceğim; Övgü söyleyeceğim
Tanrım varlığım olduğu sürece. '-_ Mezmur_ 104.

Ve ne yüce bir bakış açısı, aşırı güçlü kelimelerle
Hangi iş Yehova'nın ağzına koyar; Ben nereye gittim
dünyanın temellerini mi koydu? Beya, eğer acele edersen
Anlama. Bilirseniz, önlemleri kim koydu veya
Kim çizgiyi üzerine uzattı?

Bunun temelleri tutturuluyor mu? veya kim koydu
Köşe Taşı?

Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları
Sevinç için bağırdı? ...

`` Sabah günlerinden beri emrettin; ve neden oldu
Dayspring onun yerini bilmek?

`` Dünyanın uçlarını ele geçirebileceği, kötülerin
Bundan sallanabilir mi? ...

Deniz yaylarına girdin ya da yürüdün
Derin arayışında? ...

'Her şeyi biliyorsan beyan et! .. .

`` Işığın konutunun ve karanlığa gelince, nerede
yeri? ' vesaire.

Bu _ISAIAH_ XL ile karşılaştırın. ayet 12, vb.

Metaforlar da şiirsel ve iyi olsa da, kişiselleştirilmez.

'Su-sputlarınızın gürültüsüne derinlemesine derin çağırıyor: hepsi senin
Dalgalar ve dalgalarım bana geçti. '-_ Mezmur_ 42.

Beni kurtar, ey Tanrım; çünkü sular ruhuma giriyor. Battım
Deep Mire, ayakta durmayan; Derin sulara geliyorum
Sellerin beni taştığı yer. '-_ Mezmur_ 69.

Hayvan dünyasından birçok resim var; Ve bunlar daha fazlası
işte başka yerlerden daha ayrıntılı (bkz. _job_ xl. Ve xli.).
Gördüğümüz gibi kişileştirmeler çoktur, ama doğa sadece
İzole vakalardaki insana sempati duymaya çağırdı, çünkü
örnek, 2 _samuel_ i.:

'Gilboa'nın dağları, çiy olmasın, ne olmasına izin ver
Size yağmur yağma veya teklif alanları: Çünkü orada
Mighty kötü atıyor, sanki öyle değil gibi Saul'un kalkanı
yağla görevlendirildi. '

Kozmos kendisini büyük bir bütün olarak İbranice [3] 'a açtı ve
Uzak bir ufuk üzerine sabitlenen bakış, daha yakın olanı kaçırdı
fenomenlerin detayı. Hayal gücü evreni ile değişiyordu
Rüzgar kanatları ve hava, gökyüzü, deniz ve kara hakkında canlı not aldı,
Ama sadece, tabiri caizse, geçerken; Orada hiç dinlenmedi ama acele etti
Dünyanın Yehova'nın tahtına sınırlarını aştı ve bundan
Yükseklik yaratılışa baktı.

Yunan'ın tutumu çok farklıydı. Sağlam bir şekilde köklü
duyu dünyasında, açık zihninde ve muhteşem gözü
Güzellik, etrafındaki muhteşem dış dünyayı takdir etti
en iyi detay. O güzelliğin ırkıydı, birincisi
bir kültür üretmek için tüm güçlerini uyum haline getirme tarihi
Güzellik form ve içeriklerde eşit ve sanatta benzersiz başarısı
ve bilim, kalıcı standartlarla tüm zaman sonra zenginleştirildi
Harika ve güzel.

Klasik edebiyatın Orta Çağ ve Modern üzerindeki etkisi
Times sadece katlanmakla kalmadı, aynı zamanda arttı
yüzyıllar; böylece Yunanistan'ın ulaştığı pozisyonu bilmeliyiz ve
Roma, çizginin olup olmadığını keşfetmek için doğayı hissetmek için
Orta Çağ'da ilerlemenin doğrudan öne doğru ilerlemesi veya bir
Geriye dönük hareket-bir zikzak.

Eski ve modern, saf ve duygusal, klasik ve
Romantik, Jean Paul, Schiller, Kültür Shibboleths oldu,
ve Hegel, Vischer'a. Jean Paul, _vorschule zur esthetik_,
İdeal olarak basit Yunan şiirini, tarafsızlığı ile karşılaştırır,
Romantik'in müzikal şiiri ile huzur ve ahlaki lütuf
dönem ve uyanışımızı kaplayan güneş ışığı olarak birinden bahsediyor
saat, diğeri, parıldayan ay ışığı olarak
Hayalleri. Schiller'in çağrı yapımı denemesi naive ve
Duygusal Şiir_, Klasik Naif'e Kaba Bölümü ile
doğa ve zihin arasındaki bir uyum ve
Kayıp bir cennet özlemine bağlı olarak modern-estimal,
Sürekli olarak Yunanlıların doğadan zevk almadığını söyledi.
Bu yanıltıcı. Schiller'in Yunanca çok sınırlıydı; çok
Makalenin _the Saatler'de göründüğü yıl (1795), soruyordu
Humboldt'un Yunanca öğrenme tavsiyesi, özel referansla
Homer ve Xenophon.

Ona göre homer Yunan _par Excellence_ ve kim kabul etmeyecek
Onunla bugün?

Yunan mitolojisinde olduğu gibi, bu naif doğa şiiri,
İzlenimlerini güzel bir şekilde damgalamak için yarışın sanatsal dürtüsü
ve uyumlu form, bu yüzden Homer'daki net karşılaştırmalarda,
Doğa duygusu derindir; Ama Homeric kahramanının kişisel yoktu
Onunla ilişkiler, bilinçli ona doğru eğilmez; .
Açıklamalar sadece insan eylemini, zaman veya mekanda çerçevelemeye hizmet etti. Ama o neşeli, yansıtıcı insanlığın gençliği, o saf homeric
zaman, denemede atıfta bulunan Schiller'e rağmen kısaydı
Duygusal arasında Euripides, Virgil ve Horace dahil ve
Naif, şairler arasında Shakespeare-genellikle göz ardı edilen bir gerçek.

Kültürün genel gelişimi doğrultusunda, Yunan hissi
Doğa çeşitli aşamalardan geçti. Bunlar açıkça izlenebilir
Objektif benzetmelerden ve saf, sade karşılaştırmalardan şiirsel
kişiselleştirmeler vb.
Manzara insanın iç yaşamıyla uyum veya tezat oluşturdu;
Sonraya kadar, Helenizm'de doğa kendi iyiliği için tedavi edildi ve
İnsan hem şiirde hem de susterary pozisyonuna indirildi
Ayrıca-bu yüzden modern olana yaklaşmak-peyzaj boyamasında.

Yunanistan'ı duygusal çağına sahipti; Söylediğimiz gibi uzun sürmedi
saf kal. Sofist günlerden istikrarlı bir ayrışma süreci
devam etti-başka bir deyişle, modern dediğimiz şeye doğru bir hareket,
klasik zihne geriye doğru yol açan hareket; Ama daha geniş
Genel gelişimin bakış açısı ilerleme anlamına geliyordu. Yolu için
Kültür her zaman uluslarda aynıdır; önce yukarı doğru yol alır ve
sonra aşağı doğru ve tüm olgunlaşma bilgisi,
Zihin, beraberinde öngörülemeyen bir kayıp getirir. İnsanlık çok para ödüyor
her yeni kazanç; artan öznellik ve içsellik için para ödedi
Bir zamanlar en değerli olan kamu ruhu ve vatanseverlik kaybı
ulusal mallar, artan bireysellikten önce düştü,
Modern ruhun mikropu. Modern ruh nedir ama
Sınırsız bireysellik mi?

Benlik bilgisi ne kadar büyük olursa, iç yaşam o kadar zengin olur. Adam
Kendi başlıca sorunu olur-en hafif izlemeye başlar
Kendi duygularını çırpmak, kavramak ve onları düşünmek, bakmak
aslında bir aynada olduğu gibi; Ve bu ikiye katlanıyor
tabiri caizse, modern anlamda bu duygusallık
oluşur. Yalnızlık sevgisine yol açar, en uygun durum
Rousseau'nun dediği gibi, bilinçli bir doğa sevgisinin büyümesi
asil tutkular yalnızlık olarak oluşur, '' orada bir
kişinin kendi kalbini 'en nadir ve en değerli olarak tanır
mallar. ' 'Ah, cennetin ne kadar ölümcül bir armağanı duygu bir kalp!'
Ve başka yerlerde şöyle dedi: 'İlahi bir ateşle ısıtılan kalpler bul
kaderden bağımsız olan kendi duygularında saf bir zevk ve
bütün dünyanın. ' Euripides de yalnızlığı sevdi ve
sahip olduğu Salamis'te bir mağaraya emekli olarak şehir hayatının gürültüsü
kendisi için deniz manzarasıyla düzenlenmiş; Bu nedenle onun
Biyografi yazarı bize, benzerlerinin çoğu denizden çekildiğini söylüyor. O,
Petrarch veya Rousseau'dan ziyade duygusallığın babasıydı.
Onun morbidize duyarlı Hippolytos ne yazık ki çığlık atıyor! Mümkün olur muydu
kendimi yüz yüze dururken görmeliyim, bu durumda ben
acı çektiğimiz üzüntülere ağlamış olmalı '; Ve koroda
_The Supplictions_ Bizim:
Güneş trodden kayadan akan sıvı düşüşü gibi
inilti artan. ' Euripides'te ilk gevşemeye sahibiz
Doğa ve insan ruhu arasındaki bu ustaca bağ,
Sofistler baltayı eski Hellenik fikirlerin köküne koydu ve
inançlar. Öznellik zaten doğumdan itibaren güç kazanmıştı
tüm duygu ifadelerinin en çok bireyli; Ve
Lirik dış dünyadan vazgeçemediğinden, klasik şarkı
şimdi gördüğümüz doğa için ihale öznel duyguyu gösterdi
Sappho, Pindar ve Simonides. Yine de Euripides (ve Aristophanes,
Doysen'in dediği gibi, acı verici deli gülme, aynı dikkat dağıtıcı şeyleri ifade eder.
Euripides'in derin melankoliği olarak umutsuzluk) sadece yol açtı
Sessiz üzerinde yaşayan doğa için bu duygusal, pastoral duygu
Teocritus'ta olduğu gibi kendi uğruna takılar ve modern gibi,
aşk tutkusunun varlığında daha fazla yoğunluğa yükseldi
Kallimachos ve antolojide görüyoruz. Sonucuydu
Duygusal içgözlem, egonun serbest bırakılması
ırk ve pozisyon bağlarından ve
İnsan varlığının her yönünden bireysel bir şeydi. Ve bu
Homer'dan Longos'a, yansıtmadan gelişmekten hissediyorum
bilinçli ve sonra doğada duygusal zevk için ifade edildi
Sadece şiirde değil, resimde değil, ikincisi asla tam olarak
usta teknik.

Sık sık alıntılarla desteklenen ortak düşüncesiz ifade
Schiller, Gervinus ve diğerlerinden, Yunan antik çağları
Doğanın güzelliğine ve insan ruh hallerine duyarlılığına canlı,
ve ne boyalı manzara ne de melankolik şiirsel cazibesini hisset
Bu nedenle kalıntılar ve mezarlar gerçeğin sapkınlığıdır; Ama olmalı
o zaman var olan duygunun, mikroptan başka bir şey olduğunu kabul etmek
Modern olanımız. Belirli ulusal inançlar tarafından ortaya çıktı
dünya ve tanrılarla ilgili olarak,
Botanik dışında hala kundaklama kıyafetlerinde yatan doğa bilimleri,
Hıristiyan omleminin yeni etkisi ve bu katı duygu ile
avantajı için çok fazla,
anlamsız modern rhapsody'nin çoğunu dışlayacaktı.

Schiller'in zayıf isyan için hoşgörülü olması doğal değildi.
hissi ve doğayı tanımlama tutkusu
gün, homeric naivete'yi aşırı gündeme getirmeye ve
onunla yanlış tanımladığı duygusallık.

Sanat denir, Romalılar Yunan öğrencileriydi ve
Güzellik bölgesindeki başarıları ile karşılaştırılamaz.
onun. Ancak genel kültürün seyrini geliştirdiler ve
Her zaman daha öznel, soyut, öz-bilinçli ve
Yansıtıcı-nispeten tanıdık, çünkü modern,
Büyük şairler.

Pratik ve sosyal-ekonomik tercih, izlenebilir
Doğa hissi. Mitolojileri de çok fazla yatıyordu
anlaşılırın sınırları; kendini formda çok fazla buldu ve
bir kültte törenler; Ama huşu duygusunu kaybetmemişti-hala
ormanın derinliklerinde gizemli güçlerin seslerini duydum.

Dramatistler etkili metaforları ve doğanın tanımlarını örüyor
oyunlarına.

Lucretius, rafine olan bir bilginin temellerini koydu
Hem keyfi hem de açıklamaları; ve zarif duygusal
Tibullus, Propertius, Ovid, Virgil'de gelişmiş gördüğümüz stil,
Ve Horace, ilk önce Büyük Lyrist Catullus'ta ortaya çıktı. İçinde
İmparatorluk zamanları doğa hissetmek, kültürün büyümesiyle büyüdü
genel; Erkekler kötü tezahürat zamanlarında ona döndü ve rahatlık buldu
Büyük gökyüzü alanlarında, sabit yıldızlarda ve ormanlarda
İlahi Numen'in huşu ile titredi.

Seneca için böyleydi, bir panteist. Pliny
Daha genç, kırsal yalnızlık seçiminde oldukça moderndi ve onun
Villanından manzaraların takdir edilmesi. Hadrian ve Apuleius ile
Roma Rococo edebiyatı başladı; Apuleius şaşırtıcı derecede moderndi,
Ausonius, derinliği ve hassasiyetinde neredeyse Almanca idi.
Doğa hissi. Bahçe kültürü ve peyzaj boyası
Sempatik ve Elegiac-Sententale doğru aynı hareket.

Roma'nın doğa hissini inkar edenler,
Villalarının kalıntılarına bak. H. olarak Nissen diyor ki
_İtalische Landeskunde_:

'Roma'yı deniz kenarına çeken sadece moda daha fazlasıydı,
Ve tüm bu harika figürleri çok güçlü bir şekilde çekti
Scipio Africanus ve asil kızı Cornelia, Augustus'a kadar
ve Tiberius ve halefleri, güçleri işaretlediğinde
Forum. Kaş, rengi soğutmak için yumuşak esintiler vardı ve
Gözü yenilemek için taslak ve bir yarışa hitap eden geniş görüşler
kapsamlı lordship için doğdu.

'Latyumun ıssız, ateş çeken kıyılarını geçerken ve
Campania günümüzde, biri eski ihtişamın birçok izine geliyor ve
Biri, eski Romalıların aldığı zevkin
deniz tarafı, onlardan sonra gelenler için şımarık
zaman.'

Birçok noktada, Roma'nın doğa hissi daha gelişmişti
Yunan. Örneğin, Romalılar bir bütün olarak manzarayı takdir ettiler ve
Ahşap ve suda mesafe, ışık ve gölge, yansımalar, takılar
avlanma ve kürek, bir dağ tarafında gündüz çizgileri vb.

Bu antik çağın ve Orta Çağ'ın romantik manzara için herhangi bir tadı vardı
enerjik olarak reddedildi; Ama bunun bir izini bulabiliriz. .
Roma'nın hayran olduğu manzara düz, zarif ve nazikti; O
Kesinlikle Alplerde herhangi bir güzellik görmedim. Livy's 'Foeditas
Alpinum 've Ammian'ın diğerleriyle korkunç tanımları
Bunun için çok sınava giren kuponlar. Ne de şaşırtıcı değil; modern için
Hala gençliğinde olan takdir, gerçekten artan
doğa hakkında bilgi, duygu değişimi ve
2000 yıl önce bilinmeyen modern seyahat kolaylıkları.

O günlerin tehlikeleri ve zorlukları zevk almış olmalı
sorunun; Ve sadece olumsuz olanı artırmaya hizmet etti
dağ bölgelerinin vahşeti ve
İtalya'nın yetiştirilmesi.

Lucretius vahşi manzaraya korku ile baktı, ama daha sonra oldu
Açıklama için favori bir konu; ve Seneca notları,
Morbid Zihin Durumu, Zihin Sakinliği Üzerine Makalesinde,
Seyahat etmek sadece erkekleri keyifli yerlere çekmekle kalmaz, aynı zamanda bazılarını da çeker
Hatta DEVAME: 'Şimdi Campania'ya gidelim; şimdi hassas toprak
Bizi memnun ediyor, ahşap ülkeleri ziyaret edelim,
Calabria Ormanı ve çöllerin ortasında biraz zevk alalım,
Bu gezgin gözlerimizin rahatlatılabileceği gibi
Bizim zevkle, bu vahşi yalnızlık
yer.'

Böylece bir yandan kısaca anket yaptık, teoride,
doğa için bilinçli bir duygunun geliştiği koşullar ve
kendini ifade ettiği formlar; ve diğer yandan, kurs
Bu duygu, Hindoos, İbraniler arasında antik çağın ardından geldi.
Yunanlılar ve Romalılar. Moderne doğru hareket
Öznel ve bireysel, görüntülemek için açıktır. Şimdi izleyeceğiz
Her zaman kesinlikle benzer olan çizgiler boyunca kademeli gelişme
Orta Çağ boyunca genel olarak kültürünkine.




Bölüm I

Hıristiyanlık ve Almanca


Heathen dünya fakültelerini ve yaratıcısını geride bıraktığında
Güç başarısız olmuştu, geçmişin okyanusuna battı-bir sfenks,
Bilmece Tahmin Edildi-ve Ortaçağ Medeniyeti Ortaya Çıktı
Hıristiyanlık ve Almanca. Dünya tarihinde zamanlar var
Değişim ani göründüğünde, eskisi süpürülecek ve hepsi
Bir vuruşta yeni işler, sanki dünyayı tüketen ateşin
Eski destan. Ancak, gerçekte, tüm değişim kademelidir; eskisi sonsuza dek
başarısızlık ve gözden kaçmak, bir fermantasyon olarak alınmak
Her zaman ortaya çıkan yeni, değişen ve tadilatlar. Oldu
Yani Hıristiyanlıkla. Aniden ortaya çıktığını hayal etmek kolaydır,
Heathendom Külleri'nden bir Phoenix gibi; Ama bağımlı olmasına rağmen
Kurucusunun yüce kişiliğine kalbinde, hiçbiri
yaşının daha az bir ürünü ve kademeli gelişim sonucu-
Kısmen Judea'da kaynakları olan nehir, kısmen Hellas. Ve ortaçağ
Hıristiyanlık, çift kökeninin izlerini asla reddetmedi.

Bu senketik toprağın üzerine literatürü yükseldi, kalıplandı
Eski Ahit ve özellikle Hıristiyan modelleri üzerinde önemli
Antik çağın büyük yazarları üzerinde form; Ama madde ve form
Sadece özette ayrılabilir ve Orta Çağ
hem Greko-Romen hem de Yahudi unsurları ile.

Ancak bu unsurlar, duygu gelişimi için elverişsizdi
doğa için; Yahudilik kendi iyiliği için ona zevk almadı ve
Hıristiyanlık, Tanrı ve
Dünya, Yaratıcı ve Oluşturuldu.

'Dünyayı değil, dünyadaki şeyleri de sevmemek; eğer varsa
İnsan dünyayı seviyor, Baba'nın aşkı onun içinde değil ':
John, gözlerini cennetteki babanıza kaldır, yukarıda Throned
Bulutlar.

Hıristiyanlık, katı formunda aşkındı,
dünya ve zevklerinden vazgeçmek. Bu yaratılışı tuttu
Günahın girişi, bir karikatür haline gelmişti ve bu dünyevi
Varlığın sadece bir caddesinin çok sınırlı değeri vardı.
Ebedi Krallık.

Varoluşta sevinç, Helen dünyasını karakterize ederken
düşüş ve Yunanca hayatı sakin bir şekilde aldı, pürüzsüz bir şekilde memnun
akış; Hıristiyanlıkla, Jean Paul'un söylediği gibi, '
Dünya cennetin geleceğine ve krallığının
Sonlu kalıntılar üzerinde sonsuz ortaya çıktı. '

Dünyanın güzelliği şeytanın bir büyüsü olarak görülüyordu;
Ve günah, meyvedeki solucan, çekici formlarında gizlendi.

Klasik mitoloji, kendi başına bir dünya yarattı,
görünür olan; Doğanın her aşaması varlığını veya eylemini gördü
insanın samimi ilişkileri olduğu tanrılar; her hayat türü,
Onlar tarafından canlandırılan, ona tanıdık bir şey tuttu, hatta kutsal-
Manzara tanrılar tarafından emildi.

Yahudilik ve Hıristiyanlığa göre, doğa düşmüş bir melekti,
Tanrı'dan mümkün olduğunca uzak. Sadece bir dünyayı tanıdılar-
ruh; ve manevi, dinin bir alanı-ilişki
Tanrı ve insan arasında. Maddi şeyler Şeytan'ın yanılgısıydı; .
Gözlerinin sabit olduğu cennet çok uzaktı.

Tanrılara karşı Helen inanç pandemonist ve kozmikti;
Hıristiyanlık, orijinal eğiliminde, anti-koosmik ve düşmanca
Doğa. Ve doğa, dünya gibi, sadece bunun için vardı
Yaratıcıyla ilişki ve artık 'herkesin büyük annesi değildi
şeyler, 'ama sadece Providence'ın elinde bir enstrüman.

Yunan, fenomenlere ayrıntılı olarak, tükenmez bir şekilde baktı
çeşit, nadiren bir bütün olarak şeylerde; Hıristiyan doğayı kabul etti
Tanrı'nın bir çalışması olarak, harika düzenle dolu, detayların sadece
Bir zincirdeki bir bağlantının önemi.

Lotze'nin dediği gibi, 'Yaratıcı sanatsal dürtü,
Hiçbir şeyin bağımsız tutmadığı yaşam anlayışı
önem, ama bir şeye atıfta bulunan veya sembolize eden her şey
başka.' Ancak yine de, bireysellik fikri, önemi
Ego, bu içgözlem yoluyla daha önce hiç olmadığı kadar zemin kazandı ve
Malzemenin manevi birleştirilmesi, bu ruhu münhasır verir
sallanmak; ve Hıristiyanlık, ulusun engellerini bozarken,
ırk ve pozisyon ve doğa ve ruh arasındaki yarık genişletti,
aynı zamanda bireyin değerini keşfetti.

Ve bu bireysellik,
sanatsal, yani doğa hakkında bireysel bakış açısı, çünkü
onu özgürce ve kendi iyiliği için sadece düşünmek mümkün değil
Zihnin sınırsız bağımsızlığı tanınmıştı.

Ancak Hıristiyanlığın tam gelişimine ancak
Alman Gemueth ile Cermen Ruhu ile harmanlandı (
Başka hiçbir dilin tek kelimesi yoktur) ve bunu yaparak yoğunlaştı.
Yarışın doğuştan öznel mizaç. Kuzey İklimi, içsel gelişim için duraklama sağlar
hayat; uzun kasvetli kış, ağır atmosfer ve yavaş
Baharın gelmesi, ışık ve sıcaklık için bir özlem uyandır ve adamı at
kendine dön. Kendini çok hissettiren bu içe eğilim
Alman ırkının başlarında, düşünceli ve
karakterinin bağımsız tarafları ve onu bu şekilde dehşete düşürmek
arkadaşlarıyla birleşik eylem, büyümesini iletti
Klasik kültür ve hayati Hıristiyanlığın aşırı olgun tohumları.

Parlak, keskin tanımlı manzaraları ile Roman ulusları
ve sakin gökyüzü, her zaman nesnel zevkten bir şeyleri korudu
antik çağa ait hayatta; O kadar gizemli hissetmediler
Kuzeylinin hayallerine ve hevesli özlemlere yönelik dürtü
Alç gökyüzünden ve karanlık ormanlarından, sisleri seviyedeki ve
yükseklik, atmosferinin gri gri ve onun sürekli değişen
manzara. Ham bir iklim, insanın yanı sıra bedenin yanı sıra iç mekanlarda da iter,
ve geldiği ilkbahar ve zevk için özlemin
Kuzey doğa duygusundaki baş notlar
en erken zamanlar.

Vischer _aesthetik_'sinde, Alman hissi erken
etrafındaki bitki yaşamının farklı biçimlerinden etkilenir. Katı
Çam, narin huş ağacı, koru meşe, her birinin etkisi oldu; ve
Kuzeyde toprak, deniz ve hayvan yaşamının vahşeti ve pürüzlülüğü
tadı yaratmak için iklimin soğuk algınlığı ile birlikte
Yurtiçi rahatlık, ateş başı hayalleri için ve
ocak.

Nature yarışı sıkı çalışmaya ve yetersiz zevkle okudu ve yine de
Onunla olan ilişkisi birincisinden derin ve yürekten idi.
Deginoutly dindar, ona karışmış sevgi ve korku ile baktı; Ve
Onun hakkındaki fikirlerinin yatırılması onun mitolojisiydi.

Tanrıları dağ tepelerinde, kayalardaki deliklerde ve nehirlerde ve
özellikle karanlık ormanlarda ve kutsal ağaçların yapraklı dallarında;
ve rüzgarın uluması, yaprakların hışırtısı,
Ağaç üstleri, varlıklarının sesleriydi. Ormana ibadet sürdü
Hıristiyan zamanlarında, özellikle Saksonlar arasında ve
Frizyalılar. [1]

Wodan, tanrıların ve erkeklerin güçlü babasıydı-en yüksek Tanrı,
Tüm Aryan ülkeleri arasında olduğu gibi, cennete temsil eden. Işıktı
Parlayan kaskı, bulutlar yayıldığında giydiği karanlık kapaydı
yeryüzüne yağmur yağın veya vahşi bir avcı olarak havadan çöktü
Onun öfkeli paketi. Oğlu Donar kendini gök gürültüsüne çekti ve
Yıldırım, keçi masraflı arabasında sallanan balta ile binerken.
Dağlar, Ziu'ya bitki olarak her ikisi için de kutsaldı. Freyr ve Freya
doğurganlık, sevgi ve bahar tanrıçaları; Bir koç onlar için kutsaldı,
Altın Polar Gece ve Gece Aydınlatıldı ve
Arabaları at hızına sahip. [2] Freya'da olduğu gibi,
Tanrıça Nerthus ilkbaharda topraktan çekildi, duyurmak
ölümlülere barış ve doğurganlık.

Işık ve Bahar Tanrısı Baldur'un müstehcen efsanesi tarafından öldürüldü
kör hoedur, genel kederin ifadesiydi.
güzellik.

_Edda_, doğanın üzüntüsünün dokunaklı bir resmine sahiptir.
ağaçlar ve bitkiler, tüm canlıların sevdiği biri düştüğünde,
bir okla delinmiş. Holda ilk önce hafif ve zarif tanrıçaydı,
Sonra dünyayı kapsayan ilahi bir varlık. O görülebilir
Sabah saatleri, en sevdiği göl ve bahar, güzel bir
Banyo ve kaybolan beyaz kadın. Kar düştüğünde yapıyordu
Yatağı ve tüyler uçtu. Tarım ve ev düzeni
onun bakımı altında.

Ostara parlak şafak tanrıçasıydı, yükselen ışık ve uyanış
Bahar, yeraltı gecesinin hel olarak, yeraltı dünyasının karanlığı.
En yüksek Tanrı'nın karısı Frigg, varoluş hikayesini biliyordu ve
korumalı evlilik. Kuzey Juno veya Hera idi. Dağlardaki vadiler ve oyuklar
cüceler (erdmaennlein), bazen arkadaş canlısı, bazen düşmanca
Adam; Şimdi huzurlu ve yardımsever, şimdi yaramazlık ruhlarını yüceltiyor
Bulut kapakları ve gri katlar, hırsız ve neşeli.

Tarlalarda dans ederek ay ışığı ile görünürlerdi; Ve ne zaman
Track Dew'de bulundu, [3] İyi bir hasat bekleniyordu. Popüler
İnanç, elflerin çalışmaları için yüzen sonbahar örümcek ağlarını aldı ve
periler. Dağ ve odun ruhları ile ilgiliydi
su ruhları, uzun saçlarını güneşte tarayarak oturan nixies veya
Güzel kolları sudan uzattı. Elfler
Doğanın daha manevi tarafı, Grosser'ın devleri. Kayalar ve
Taşlar devlerin silahlarıydı; dağları çıkardılar ve
Tepeler ve kayalar ayakkabılarından sarsıldı.

Hayvanlar arasında at birçok tanrıya kutsaldı ve tanrı ve
Tanrıçalar kendilerini kolayca kuşlara dönüştürdüler. İki kuzgun,
İsimleri düşünce ve hafızayı gösteren Hugin ve Munin, Odin'in
sürekli yoldaşlar. Kehanetin armağanı guguk üzerine atfedildi,
Monoton sesi baharı müjdelediğinden:

  Kukuk Vam Haven, Wo Lange Sail Ik Leven?

Şekil değiştiren birçok erkek ve yılan efsanesi vardı ve
Kimi öldürmek şanssızdı. [4]

Güneş ve Ay da efsanelerde tanıdık figürlerdi.

Gökyüzündeki hareketleri, iki peşinden koşan bir uçuştu,
Bunlardan hangisi, Fenris Wolf, bir gün yakalamak ve yiyip bıraktı
Ay. Almanca, Yunan gibi,
güneşin veya ayın tutulması ve hepsinin yok edilmesiyle bağlantılı
şeyler ve dünyanın sonu. Ay noktalarında bir insan gördü
omzunda bir tavşan veya bir çubuk veya balta taşıyan form.

Solstices onu en çok etkiledi, neredeyse sabitleriyle
Yaz aylarında, kışın neredeyse sabit gece. Güneş, ay ve yıldızlar
cennetin gözleri; Yıldızları selamlamak için dindar bir gelenek vardı
Yatmadan önce. Hala daha önce, ateş kıvılcımıydı
Muspilli, tanrıları eve aydınlatmak için. Gece, gün ve güneş
Arabalar-Bir At İle Gece ve Gün, İki ile Güneş: Gündoğumu Getirdi
Kuşların veya tellerin şarkısından daha tatlı geliyor; yükselen güneş, o
Söylendi, neşe için halkalar, mırıldanma gündüz gülüyor. [5]

Gün sevinç, gece üzüntü getirdi; Birincisi iyi ve arkadaş canlısıydı,
İkinci kötü ve düşmanca. Kuşlar gündüz ve yazla karşılaştı
Delight şarkıları, ancak gece ve kış boyunca sessizce yaslanmış:
İlk yutma ve leylek, Spring'in elçileri olarak selamlandı. Mayıs
Greening Woods ile sevilen yaz, don ve kar kartı ile.

Böylece efsane, masal ve efsane karışıklık içinde birbirine geçti; kim yapabilir
İplikleri ayırmak mı?

Her halükarda, belirttikleri bakış açısı,
Orta Çağ'da bile ortak olan ve basit bir tanıdık
doğa ile ilişki. Yasal formüller bile resimlerle doluydu
doğadan. Bir sözleşme bağlama sağlamak için geleneksel yemin içinde,
Söz tutmaktır, böylece güneş parladığı ve nehirler olduğu sürece
Akış, rüzgar esdiği ve kuşlar şarkı söylediği sürece, yeryüzü kadar uzakta
Yeşil ve köknar ağaçları büyür, Cennetin Kasası ulaştıkça. '
Schnaase'in dediği gibi, [6] biraz abartı olsa da, bu tür formüller
Dünya ve gökyüzü üzerine özet anketleri, genellikle tam bir
Peyzaj şiiri birkaç kelimeyle. Bunu kuzeyde,
Klasik mitolojiye karşı, doğa düşünülüyordu,
ursory İbranice, acele eden veya eksik detayları kaçırdı, ancak
bütün ve insanın iç yaşamıyla ilişkisinde.

'Cennet ve dünyanın, bulut hareketinin kolektif resmi
Bitkilerin sessiz ömrü-doğanın neredeyse kaçan tarafı
Antik çağın gözü-en önemlisi kuzeydeki şeydi. '_Edda_, tüm doğayı muazzam bir şekilde birlikte temsil ediyor
Form-Boer'in oğullarının saptığı dev ymir'in şekli
Dağları kemiklerinden, dünyayı etinden yapmak için emir,
kafatasından gökyüzü. '

Hala daha büyük bir efsanevi sentez,
Kutsal Kül Ağacı Yggdrasil şeklinde tüm dünya. Bu
Cennet, Dünya ve Cehennemi Birleştiren Dünya Ağacı. Şubeleri
dünyaya kadar uzandı ve gökyüzüne ve köklerine ulaştı
Farklı yönlerde yayılmış-biri cennetteki Asa ırkına doğru,
Bir diğeri HriMursen'e doğru, üçüncüsü yeraltı dünyasına doğru; Ve
Hem köklerde hem de dallarda yaratık yaşadı ve oynadı-Eagle,
sincap, geyik ve yılan; mırıldanan urdhar akışı ile,
bir kökün üzerinde dalgalanan nones, yarışla yargılanıyordu
Asa.

Daha az önemli değil, dünyanın sonu,
tanrıların alacakaranlığı (Goetterdaemmerung),
Kötü güçler gevşedi ve tanrılara karşı savaştı; Güneş ve
Ay kurtlar tarafından yutuldu, yıldızlar düştü ve toprak sarsıldı,
Canavar Dünya-Serpenti Joermungande, dev öfkeyle kendini yetiştirdi
suyun ve karaya geldi: Loki, HriMursen'i yönetti ve
Cehennem ve Surt, parlayan saçları ile geri döndü,
Dünyayı yanan bifroest boyunca, onun altında kırılan gökkuşağı.

Dünya çatışmasından sonra yeni ve daha iyi bir dünya ortaya çıktı,
genç tanrılar. [7]

Alman ortaçağ şiiri, bir bütün olarak destansı ve lirik, iç içe geçti
müstehcen mit ve efsane puslu bir ağı ile; ve ahlaki
Mitolojide doğanın öneme sahip olduğu unsurlar,
Kahramanların kaderi ve karakterinde görülmesi açıktı. .
Peri masallarımızın çoğunun mikropu, en saf şiirdir.
Doğa-insan işlerine aktarılan gerçek bir doğa efsanesi
çocuk benzeri popüler zihne daha yakın ve bu nedenle daha fazlası
onun tarafından kolayca anlaşıldı.

Yani, örneğin, kalkan kızı Sigrdrifa'dan
Odin'in uyku dikeniyle delinmiş ve başlangıçta kim temsil eden
Kışın dondurulmuş, güneş tanrısı tarafından uyanık, Brunhild geldi,
Siegfried'in kılıcını, güneş ışınları nüfuz ettikçe
Frost ve son olarak kralın kızı,
Kader iş mili ve derin uykuya battı. Ve Sigrdrifa'nın olduğu gibi
Alev duvarlarıyla çevrili, şimdi vahşi bir dikenli çitimiz var
Briar güzel kızlık etrafında (dolayısıyla Dornroeschen olarak adlandırılır)
Şanslı Prens onu bir öpücükle uyandırmaya gelir. [8]

Tüm peri masalları efsaneyi Hıristiyan zamanlarına korumamadı
Çok şiirsel ve şeffaf bir form. Şiirsel mikrağı ortaya çıktı
Efsanenin ve efsanenin gizli derinlikleri ve içten batıl inançlar gibi
Hıristiyanlığın ilk yüzyılları, en verimli toprağını buldu
insanlar arasında. Genellikle tanınmanın ötesinde gizlendi
efsaneler ve Madonna ve Azizlerin ibadetiyle, ama
Asla yok edilmedi ve büyüsünü günümüze kadar tutuyor.

O zaman görüyoruz, doğuştan gelen Alman hissi,
İklim ve manzara ve mitolojisinde telaffuz edilen her ikisi de
engel ve Hıristiyanlıkta bir destek-onun içinde bir engel
aşkınlık ve içselliğinde bir destek.




Bölüm II

Teolojik Hıristiyan ve Sempatik
İlk on yüzyılın dinsiz hissi


Orta Çağ, çözülmede en iyi entelektüel gücünü kullandı.
İnsanın Tanrı ve Kurtarıcı ile ilişkisinin sorunları, ahlakı
meslek ve Kutsanmış Krallığı iddiası. Zihin ve Kalp
neredeyse tamamen yeni inancın dogmalarına dalmıştı
Enkarnasyon, orijinal günah ve özgür irade ve şüphelerle
Eski Ahit büyüdü ve çözülmemişti. Hayat olarak görüldü
bir test yeri, göksel krallık için bir cadde; Dünya, onunla
Güzellik ve bir baştan çıkarıcı olarak duyulara cazibesi. Dünyadan kaçmak ve sanatsal duygulardan yoksun olmak için izlerdi
dönemin. Uygulanan bilimsel bilgi izlememiz yok
Doğa ve artan hor görüldü,
Antik çağın etkisi öldü. Buna rağmen, tutumu
Apostolik babalar düşmanca olmaktan çok uzaktı. Temelleri
Fikir, Mezmurun 'Rabbi, işin ne kadar büyüktü; bilgelikte
Hepsini yaptın! ' Ve yine de doğaya yöneldiler-herhangi bir oranda,
Aralarındaki en asil Grekiler-sadece ilahi bilgeliğin kanıtı için değil
ve iyilik, ama bir dereceye kadar kişisel eğilim ile,
Antik çağın bir yabancı olduğu coşku.

Roma Clement Korintliler'e yazdı:

`` Tüm yaratıklarına karşı öfkeden ne kadar özgür olduğunu not edelim. .
Gökler onun yönüyle hareket ettirilir ve ona barış içinde itaat eder. Gün ve
Gece, kendilerine atanan kursu gerçekleştirin
Bir diğerine engel. Güneş, ay ve dans eden yıldızlar,
Randevusuna göre, sınırlar içinde uyum içinde daire
bir kenara atılmadan onlara atandı. Dünya, yatak
Vasiyetini yerine getiren meyve, uygun mevsimlerde, putteth
Hem erkekleri hem de canavarları ve tüm yaşayanları destekleyen yiyecekler
Bunun üzerinde olan şeyler, dağılma yapmaz, ne değiştirmez
Karar verdiği her şey. Dahası, anlaşılmaz derinlikler
Nether bölgelerinin uçurumları ve kaldırılabilir tüzükleri
aynı yönetmeliklerle kısıtlandı. Sınırsız Deniz Havzası,
işçiliği ile rezervuarlarına bir araya gelerek pash değil
burada çevrili olan engeller; Ama sipariş ettiği gibi bile,
Yani yapıyor. Çünkü dedi ki, "Şimdiye kadar geleceksin ve senin dalgaların
senin içinde kırılacak. "Erkekler için geçilmeyen okyanus,
ve ötesindeki dünyalar, aynı kararlar tarafından yönlendirilir
Usta. İlkbahar ve yaz ve sonbahar ve kış mevsimleri
Barış içinde birbiri ardına birbiri ardına. Birkaçı rüzgar
uygun mevsimlerindeki çeyrekler bakanlıklarını yerine getirir
rahatsızlık ve taşan çeşmeler, zevk için yaratıldı ve
Sağlık, başarısız olmadan hayatı sürdüren göğüslerini verin
erkekler. Evet, en küçük canlılar Concord'da bir araya geliyor ve
barış. '[1]

Yunanca'nın en temsilcisi olan üç büyük kapadokalı
Dördüncü yüzyılın babaları ve liderleri manzara hakkında yazdı
onları daha az şaşırtıcı olmayan bir duygusallık tonunda yuvarlak
Doğa için tüm duyguyu ortaya inkar eden önyargının
Çağlar, geniş insanlıkları ve dogmanın serbest kullanımı.

Dünyayı ve yalnızlığı terk etmek bir çileci değildi [2]; Ama daha çok bir
Hassas adam, aynı anda düşünceli ve rüya gibi, aşağıdaki gibi yazan
(Gregory Nazianzen'e Büyük Basil):

    Derin bir ahşapla gölgede kalan yüce bir dağdır, sulanan
    Kuzeyde soğuk ve şeffaf akarsularla. Ayağında
    Düşük bir düz yay, derhal akarsularla zenginleştirilmiş
    dağlar. Ahşap, çeşitli ağaçların bakire ormanı
    Etrafında büyüyen türler ve yeşillikler, neredeyse bir
    Rampart; böylece homer'ın açıkça
    bir sevginin paragonu olarak beğenilen,
    Bu. Gerçekten de neredeyse bir ada, varlığından
    kayalık sınırları olan her tarafta çevrili. İki tarafında
    derin ve uçurumlu vadilerdir ve başka bir tarafta nehir
    Dikten akmanın kendisi sürekli ve neredeyse
    geçilmez bariyer. Ay şeklindeki dağ aralığı
    Sargılar, ovanın erişilebilir kısımlarından duvarlar. Orada
    ama ustalar olduğumuz bir giriş. Kulübem üzerine inşa edildi
    Zirvede yüce bir zirveyi yükselten başka bir nokta,
    bu ovanın bakıştan önce ve yükseklikten
    Nehir akan nehrin bir gözünü yakalayabilirim, ki
    Fantezi, Strymore'un görüşünden daha az zevk vermez
    Amphipolis'ten bakıyorsun. Strymore göllere genişler
    Daha sakin akışı ile ve neredeyse
    Bir nehrin karakterini kaybet. Öte yandan iris,
    Kısa bir süre için bildiğim herhangi bir nehirden daha hızlı bir kursla akıyor
    Bitişik kaya boyunca uzay dalgalanmaları ve sonra dalış
    En keyifli bir manzarayı sağlayan derin bir jakuzide dolaşıyor
    Bana ve her seyirciye ve ihtiyaçları bolca tedarik ediyor
    sakinlerin, çünkü inanılmaz sayıda
    girdaplarında balıklar.

    Neden size dünyadaki tatlı ekshalasyonlardan bahsetmem gerekiyor veya
    Nehirden esintiler mi? Diğer kişiler hayran olabilir
    Çiçeklerin veya lirik kuşların çoğunluğu, ama yok
    onlara katılma zamanı. Ama benim en yüksek eulojim,
    bu, mutlularından her türlü meyve olduğu gibi üretken
    Durum, benim için tüm meyvelerin en tatlısını taşıyor,
    huzur; Sadece sessiz olduğu için değil
    şehirler, ancak tek bir ziyaretçi tarafından geçilmediği için
    ara sıra bize katılan avcılar hariç. Çünkü onun dışında
    Diğer avantajlar, aynı zamanda hayvanlar üretir-ayılar ve kurtlar değil,
    seninki gibi-heaven yasak! Ama geyik sürülerini besliyor ve
    Yabani keçi ve tavşan ve bu tür yaratıklar. O zaman değil misin
    Ne kadar dar bir riski çalıştırdığımı gözlemle, ben böyle değiştirmek için aptal
    Tiberine için bir nokta, yaşanabilir dünyanın derinliği? Ben şimdi
    Acımasız, affet. Alcmaeon için bile, keşfettiğinde
    Echinades, artık gezintilerine katlanmadı. [3]

Kilisenin bu son derece kültürlü prensi bu yere açıkça değer verdi
Durması için, pastoral yalnızlığı, biz ne için
Modernler, romantik çevresini, Sylvan'ı ve engebeli olarak adlandırırdı
Bir zamanlar, doğurganlığı ve pratik kullanımlarına gelince. Ama çok fazla
Humboldt ile söyle [4]:

    Manzara ve orman yaşamının bu basit açıklamasında, duygular
    daha yakın bir şekilde,
    Modern melodiler, bize iletilen her şeyden
    Yunan veya Roma antik çağları. Yalnız Alpin kulübesinden
    Fesleğen çekildi, göz nemli ve yapraklı çatısının üzerinde dolaşıyor
    Aşağıdaki orman ... şiirsel ve efsanevi ima
    Mektubun yakınında Hıristiyan kulağına bir yankı gibi düşer
    Başka ve önceki dünya.

Antolojinin Yunan Şairleri ve Genç Pliny
İmparatorluk Günleri, aynı tonu, elgiac ve pastoral [5]; gibi
Villemain, 'Bu hoş resimler, bu şiirsel imalar,
manastırın kemer sıkılığını göstermez. '[6] Özellikle
Hıristiyan ve manastır tamamen insan tarafından gizlendi.

Basil's Express'in diğer yazıları hala daha güçlü
Yalnızlık istiyor. Örneğin, Gregory olduğunda
tüm dünyevi şeylerin boşluğu üzerinde duruyordu, dedi
Cevap, ruhun barışının insanın baş amacı olması ve sadece olabileceği
dünyadan ayrılık, yalnızlık ile elde edilir; '
Doğanın tefekkürü ruhun ateşini azaltır ve yasaklar
tüm samimiyetsizlik ve varsayım. ' Bu yüzden sessiz köşeyi sevdi
İnsan ilişkisinden rahatsız olmadığı yer.

Doğadan melankolik karşılaştırmalar çizdi: erkekler
Hiçbir şeye dönüşen, gölgeleri tereddüt eden dolaşan bulutlar ve
Gemi enkazı varlıklar, vb.

Hexameron'daki evleri de doğayı düşündü. Orada
Burada denizde renk oyunu için güzel bir his: 'Hoş bir
Görme, yerleşmiş bir sakin bir doth tuttuğunda parıldayan denizdir; Ancak
Hoş, nazik esintilerle karıştırılmış yüzeyini görmek,
Ve şimdi rengi mor, şimdi beyaz, şimdi karanlık; Kesik olmazsa
komşu kıyıya karşı şiddet ile, ama
sakin kucaklama. '[7]

Doğa için hevesli bir hayranlık var.
Yıldızların, mevsimlerin tüm açıklamasında dini duygu,
vesaire. Ptolymaeos'un ifadesi, yıldızlara baktığında
Kendisini Zeus masasına yükseltmiş hissettim,
Basil'in sözleri, 'Açık bir gecede, bakışlarını sabitlerseniz
Yıldızların güzelliği ve sonra aniden düşüncelere döndü
Evrenin sanatçısı, her kim olursa olsun, gökyüzünü süsledi
Bu ölümsüz çiçeklerle harika ve öyle planladı ki
Gösterinin güzelliği,
Hukuk .... Sonlu ve Bozulabilir Dünya çok güzelse, ne yapmalı
Sonsuz ve görünmez mi? '[8]

Onun için, modern zihinlere gelince, Starlight sonsuzluk düşüncelerini getirdi:
'Gökyüzünün büyüklüğü insan anlayışının ötesindeyse, ne
Zihin, ebedi şeyleri kavrayabilir mi? '

Gregory Nazianzen'in doğa hissi yoğun bir şekilde melankolikti. Onun
Şiir _on insan doğası_ diyor ki:

    Dün için sadece kederimle yıprandım, ayrı oturdum
    Shady Grove, kalbimi kemiriyor. Bir şekilde bu ilacı seviyorum
    Keder zamanında, kendi kalbimle sessizce konuşmak. Ve
    esintiler, songster kuşlarının notuna fısıldadı ve
    Kalbim olmasına rağmen dallar bana tatlı uyku getirdi
    neredeyse kırılmış. Ve ağustosböceği, güneşin arkadaşları, cıvıltılar
    Tizle, göğüslerinden ve doldurulduğunu not ederek
    Sesli bütün koru. Ayaklarımı bedewed tarafından soğuk bir bahar sert
    Glen'den nazikçe akarken; Ama ben tutuldum
    Güçlü keder kavraması, ne de bunlardan çok şey aramadım
    Zihin, üzüntüyle yüklendiğinde, alması gereken değildir
    zevkte parçası.

Klasik yazarlar da doğayı zihinle karşılaştırdılar, çünkü
Örnek, Ibykos ünlü _spring Song_ [9]; Ama ile değil
Gregory'nin düşünceli melankolik ve kendi kendini taşıyan içgözlem. .
Şiir onu dolaşan bir bulutla karşılaştırmaya devam ediyor ve
Karanlıkta, görünür bir taslak bile olmadan
O özlem duydu; Barışsız:

    Ben bir sorunlu su akışıyım: her zaman hareket ediyorum, ne de herhangi bir
    Bir parçam dinlendim; İkinci kez geçmeyeceksin
    Geçmeden önce akış ya da bir saniye göreceksin
    Daha önce gördüğün adam.

Rüya gibi coşkusunda yalnızlıktan daha iyi bir şey sevmez:
'Yalnız bir hayata liderlik eden mutlu, güçlü güçle kim mutlu o
saf bir zihin cennetin ışıklarının ihtişamını görür. '

Aynı ton yazılarında sürekli tekrarlar. İnsan hayatı ama
Rüzgar tarafından üflenen toz; fırtınalı bir yolculuk, soluk çim; Krallıklar ve
Güçler, altını emen ve boğulan deniz dalgalarıdır; büyüleyici
Kız dikenli bir gül, vb.

Nyssa Gregory, doğanın düzenini ve ihtişamını tekrar övüyor ve
Old Ahit tarzında yaratıcısı: 'bütünün uyumunu görmek,
cennette ve yeryüzünde harikalar ve şeylerin nasıl unsurları,
Karşılıklı olarak karşıt olmasına rağmen, hepsi doğası gereği birlikte kaynaklanır ve
Bir tanesi belirli bir tanımlanamayan arıtamayı hedefleyin. '

İşin pathos'uyla ağlıyor:

      Kim ayaklarıma yere yayıldı?
      Gökyüzünü kubbe olarak kimin üzerime koydu?
      Güneşi önümde bir meşale olarak kim taşıyor?
      Rahiplere yaylar kim gönderir?
      Suların yolunu kim hazırlar?

    Ve içinde ruhuma kim veriyor
    Dünyayı geride bırakın ve geniş hava okyanusundan acele et, bilin
    eterin güzelliği ve kendimi yıldızlara kaldırın ve gözlemleyin
    tüm ihtişamları ve orada kalmıyor, ama ötesine geçmiyor
    Değişken şeylerin sınırları, değişmez doğayı kavrayın-
    kendisine dayanan değişmez güç, liderlik ve
    var olan her şeyi destekliyor mu?

Bu, belirgin şiirsel salınımı ile şaşırtıcı bir şekilde
Platon'un _phaedo_'sinde pasaj, Sokrates şöyle diyor: 'Eğer herhangi bir adam olabilirse
dış sınıra gelin veya bir kuşun kanatlarını alın ve
O zaman, başını sudan çıkaran bir balık gibi ve
Bu dünyayı görür, ötesinde bir dünya görür; Ve eğer doğası
İnsan manzarayı sürdürebilir, bu diğerinin
dünya gerçek cennetin yeriydi ve gerçek ışığın ve
Gerçek Dünya. ' Ama düşüncesi bile, düzen ve ihtişam
Onu yaratan ebedi güçlere tanık olan doğa değil
Aristotle, Cicero'nun sözlerinde kanıtladığı gibi Yunan'a garip
Tanrıların doğasında onun incelemesinde bize korundu__.

O zaman Aristoteles gözlemledi: '
her zaman yeraltında, büyük ve ferah evlerde, süslenmiş
heykeller ve resimlerle,
mutlulukla doludur ve eğer bundan karışmadan, eğer,
Belirli bir ilahi güç ve ihtişam hakkında bilgilendirilmelidirler ve
Bir süre sonra dünya açılmalı ve
Bize gelmek için karanlık mesken, hemen görmeleri gerektiği
Dünya, denizler, gökler, büyük ölçüde göz önünde bulundurmalı
Rüzgarların bulutları ve kuvveti, güneşi görmeli ve onun gözlemlemeli
ihtişam ve güzellik ve aynı zamanda üretken gücü, gün gibi
ışığının gökyüzünden difüzyonu ile ve ne zaman
Gece dünyayı gizledi, gökleri düşünmeli
Sessiz ve yıldızlarla süslenmiş, şaşırtıcı ayın çeşidi
Artışı ve azalmasında, tüm yıldızların yükselmesi ve ayarı ve
tüm kurslarının dokunulmaz düzenliliği; Ne zaman, 'diyorlar,'
Bunları görmeli, şüphesiz orada olduğu sonucuna varacaklardı
tanrılar ve bunların güçlü eserleri. '

Böylece bilinçsizce kilisenin Yunan babaları devraldı
Büyük klasik filozofların düşünceleri, sadece birliğin yerini alıyor
çok sayıda tanrı için. Kuş, rüzgar veya
Bulut, burada Nyssa Gregory'de bulduğumuz ve
Ganymede ve akşam sahnesindeki en iyi ifadesine ulaştı
Faust, çok modern bir gelişme derecesine ulaşmıştı
antik çağ. [10]

Gregory of Nyssa hala fesleğenden daha duygusal ve saptırıcıydı
ve Gregory Nazianzen:

    Her kaya çıkıntısını gördüğümde, her vadi ve düz, kaplı
    Yeni doğan o zamanlar, ağaçların çeşitli güzelliği ve
    Ayaklarımdaki zambaklar, çift takılarla doğa tarafından süslenmiş
    Parfüm ve renk, mesafedeyken okyanusu görüyorum,
    Bulutların buraya doğru olduğu, ruhum
    Tamamen zevkten yoksun olmayan bir üzüntü ile güçlendi. Ne zaman
    Sonbahar Meyveler öldü, yapraklar düştü ve
    Ağaçların dalları, kurutulmuş ve büzülmüş, soyulur
    Yapraklı süslemeleri, içgüdüsel olarak yönlendiriliriz,
    uyumu hissetmek için doğada sonsuz ve düzenli değişim
    Her şeyi kaplayan harika güçler. Düşünen
    onları ruhun gözüyle, ortalama insanın küçüklüğünü hissediyor
    Evrenin büyüklüğü. Humboldt'un haklı olarak bir araya getirdiği bu düşünceler değil,
Oldukça önemli ve modern mi? Özellikle görüş göz önüne alındığında
Örneğin du Bois Reymond şunları ifade eder: 'Antik çağda,
Ortaçağ zamanları ve geçen yüzyıla kadar daha sonraki literatürde bir
hissi olarak adlandırdığımız şeyin ifadesi için boşuna arar
Doğa. '[11]

Werther onları yazmamış olabilir mi? Tüm duygusalları var
Melankolik, ismini borçlu olan bu 'üzüntü zevk' ile birleştiğinde
(Wonne der Wehmuth) Goethe'ye, anlamı bilinmesine rağmen
Euripides.

Yine de sadece Seneca ve Aristoteles gibi nadir durumlarda
Klasik yazarlar, doğanın bireyselinin böyle bir takdirini birleştirdi
yükselen evrenin bu yüce görüşü olan özellikler ve
aynı anda alçakgönüllü.

Gregory, Hıristiyanın harmanlanmasını klasik duygularla boğdu; Ve
Yeni inançla iç yaşamın derinleşmesi
Patristik yazılarda yakın ilişkileri olarak açık
klasik.

Ancak Orta Çağ'ın düşünürleri ve şairleri her zaman görmedi
Yunan etkisinin parlak ışığı altında doğa; Vardı
keşiş çileciliğinin sallandığı geniş zaman alanları ve o
en bilimsel olmayan hor görme ile muamele edildi. Gelişmesi için
Duygu, bir hatta bir çizgide ilerlemedi, ancak
geriye doğru hareketler. Klasik dünyanın pembe günahkarları üzerindeydi
Bu Yunan Babalar; Ama aynı zamanda muzdaripler
çok üzülen yeni dinin üzüntüsü ve
Karamsar unsurlar.

Klasik Ruh, sonsuzluğundan önce ürperti gibi görünüyordu.
bireysel, açılan anlaşılmaz derinliklerden önce
insanlık, dinlenmeyen bu ruhun dini ile
Kendisi, dünyada barış yok, Tanrı ile birlikte olmadıkça
Kendini koruyan bağlılık ve teslimiyet.

Şu anda daha derin zihinlerin saygı gösterdiği yalnızlık,
yeni ve büyük düşüncelerin annesi oldu ve
Duygusallıkta modernin biraz arkasında dünya.

Villemain Gregory Nazianzen'den alıntı hakkında ne diyor?
Verilen, diğerlerine eşit güçle uygulanır:

    Şüphesiz bu soyut karışımında tekil bir cazibe var
    düşünceler ve duygular, bu kontrast
    Doğa ve bir kalbin huzursuzluğu,
    varoluş ve inançla dinlenmeye çalışmak .... bu değildi
    Homer şiiri, başka bir şiirdi ... yeni formdaydı
    düşünceli şiirin, insanın kendisi hakkındaki bu üzüntüsünde,
    Bu idealizmde Tanrı'ya ve geleceğe yönelik bu dürtüler
    antik çağın şairleri tarafından çok az biliniyor, Hıristiyan
    Hayal gücü dezavantajsız rekabet edebilir. Oradaydı
    Modern tokanın aradığı şiir ortaya çıktı,
    insanın kalbine nüfuz eden reverie ve yansıma ve
    En samimi düşüncelerini ve en belirsiz isteklerini deşifre eder.

Sanat için hor görme, kilisenin babalarının bir özelliğiydi,
Ve bu amaçla doğayı övdüler; Ancak adamın el işi
Göz kamaştırıcı, gözlerinde kibirdi, oysa doğa
Yaradan'ın el işi. Kültür ve doğa kasıtlı olarak yerleştirildi
birbirlerine muhalefet. [12] St Chrysostom yazdı:

    Görkemli binaların sütunlarının yönü liderlik ederse
    Ruhun yoldan sap, cennetin kasasına yukarı bak ve
    Sürülerin otlattığı açık tarlalarda senin etrafında
    Su tarafı. Ne zaman tüm sanat yaratıklarını kim hor görmez
    ruhunun durgunluğunda hayranlıkla izliyor
    güneşin doğuşu, altın ışığını yüzüne döktüğü için
    Dünya; mırıldanmanın yanında kalın çimlerin üzerinde dinlenirken
    Yay veya kalın ve yapraklı bir ağacın kasvetli gölgesinin altında,
    Göz uzaktan ve puslu mesafeye mi dayanıyor?

Onlar için görülebilir, görünmez bir aynaydı; Paul dediği gibi
(1. Korintlilerin 13'ü): 'Burada karanlık bir camda görüyoruz' ve
Goethe: 'Geçici her şey bir benzerlikten başka.'

    Tanrı (St Chrysostom'u tekrar söylüyor) insanı dünyaya yerleştirdi
    altın ve değerli taşlarla parıldayan bir kraliyet sarayı; ama
    Bu saray hakkında harika bir şey,
    taş, ancak çok daha pahalı malzemeden; Aydınlatmadı
    altın şamdan, ancak ışıklar verildi,
    Sarayın çatısı, sadece bizim için yararlı değil, aynı zamanda bir
    büyük zevk nesnesi. [13]

İlk Hıristiyan yüzyılların Roma laik yazarları
bu düşünce ve üzüntü derinliği; Ama onlardan da dikkate değer var
Kişisel zevk ve sempatinin olduğu doğanın açıklamaları
Dini duyguların yanı sıra belirgin nedenler.

Minucius Felix'in küçük _octavius_ 'da, gerçekle dolu bir yazı
Commodus zamanının insan hissi, heathen karışımı
Hıristiyan düşünme biçimi ile antik çağın kültürü ve görüşleri
Çok modern bir yüzüğü var. Manzara ince çizilmiştir.

    Yazın ısısı bitti, sonbahar ılıman olmaya başladı ...
    Biz (iki arkadaş, bir dinsiz ve bir Hıristiyan)
    Ostia'nın keyifli şehri .... günün kırıldığı gibi, biz
    Tiber'in kıyısında denize doğru ilerlemek,
    Yumuşak esinti uzuvlarımızı canlandırabilir ve zevk alabiliriz
    Plajın hafifçe çöktüğünü hissetmenin zevki
    ayak sesleri, Caecilius bir Serapis imajını gözlemledi ve
    batıl inançtan sonra ellerini dudaklarına kaldırdı
    kaba, öptü .... Sonra Octavius ​​şöyle dedi: 'Bu kısım değil
    iyi bir adamın kardeşim Marcus, böylece samimi bir şekilde bırakmak
    Kör popüler cehaletin ortasında refakatçi ve arkadaş ve
    Bu tür açık gün ışığında, taşlara karşı rastlamak için acı çek, '
    vb .... bu türden sonra söylem, biz alanı geçtik
    Ostia ve deniz arasında ve Open Coast'a geldi. Orada
    Nazik dalgalanmalar, en dıştaki kumları bir
    Zevk Yürüyüşü ve deniz olarak, rüzgarlar patlamasa da
    hiç squety, kıyıya geldi, hoary değil ve
    köpürme, ama dalgalar yavaşça şişlik ve kıvrılmış. Bu konuda
    vesilesiyle, çeşitlerinin çeşitliliği tarafından eğlendirildik
    Görünüş, kenar boşluğunda dururken ve tabanları batırırken
    sudaki ayaklarımızın, dalga dönüşümlü olarak bize vurdu ve
    Sonra geri çekilmek ve kaymak, kendini yutmuş gibi görünüyordu. Biz
    Bazı erkeklerin hevesle mermi atma oyunuyla uğraştığını gördüm
    Deniz .... Caecilius şöyle dedi: 'Her şey çeşmeye dönüşüyor
    hangi baharlar ve onların orijinallerine geri dönerler
    Kontriver, yazar veya yüce hakem ... duşlar düşüyor, rüzgarlar
    darbe, gök gürültüsü körükler ve şimşekler flaş ... ama yok
    amaç.' Octavius ​​cevaplar: 'Cennetin kendisine bak, ne kadar geniş
    uzatıldı ve devrimleri hangi hızla
    Yıldızlarla çivili veya içeride olsun,
    Güneşin üzerinde değiştiği gündüz ve sonra öğreneceksiniz
    Ne kadar harika ve ilahi bir elle denge tarafından tutulur
    Her şeyin yüce moderatörü; nasıl yapılan devrenin
    Güneş yılı üretir ve ayın artmasında ayın nasıl azalması
    ve değişimler, ayları yönlendirir ... Denizi gözlemleyin,
    kıyının dayattığı bir yasaya bağlı; Ağaçların çeşitliliği, nasıl
    Her biri dünyanın bağırsaklarından canlandırılır! İşlemek
    Okyanus, dönüşümlü olarak akıyor ve akıyor. Yaylara bak
    Sürekli bir akışla damlarlar; Nehirlerde tutarlar
    Ders hızlı ve devam eden hareket. Neden konuşmalıyım
    Dağların sırtları, uygun şekilde atılmış mı? nazik eğim
    Tepeler veya Ovalar yaygın olarak genişletildi mi? ...
    dünya, cennet ve dünyayı tam olarak düşündüğünüzde ve
    Onlarda görülebilen Providence, Düzen ve Hükümet
    Kendiniz gerçekten bir Rab ve bütünün ebeveyni var ...
    Tanrı'nın adını sorma-Tanrı onun adıdır ...
    Ona baba demelisiniz, onu dünyevi hayal edersiniz; Eğer kral ise
    Carnal; Ve eğer Rab, ölümlü. Tüm epitetleri kaldırın ve sonra
    onun ihtişamından mantıklı olacak .... '

Faust'un Gretchen'e İnanç İtirafı Nasıl?

  İsmine cüret eden
  Ve yine de ilan et
  Evet! İnanıyorum ...
  All-Embracer,
  Tamamen sidainer,
  Kucaklamıyor, sürdürmüyor,
  Seni, ben, kendisi?
  Yukarıdaki kubbesi cennetin değil mi?
  Altımızın altındaki firma set toprakları yükselmiyor mu? ...
  Ve sevgiyle şefkatle ışıltı
  Sonsuz yıldızlara tırmanma değil mi? ...
  O zaman kalbini doldur, ne kadar büyük,
  Ve tamamen kör olduğunuzda,
  O zaman ona ne olacaksın-Bliss! Kalp! Aşk! Tanrı!
  Bunun için bir ismim yok-'hepsini hissediyorum
  İsim ama ses ve duman
  Cennetin parıltısını örtmek.

Bu tür inanç ifadeleri özür dileyenlerde nadir değildi; Ama doğa
Şu anda erkeklerin zihinlerinde bağımsız önemi kaybediyordu,
hayatın kendisi, Kıbrısından sonra bir kavgadan başka bir şey olarak sayılmadı
Şeytanla. [14]

Şarkı sözlerinde doğa için derin bir saygı var, ilahileri
Birinci yüzyıllar, Tanrı'nın bir eseri ve ahlaki fikirlerin bir amblemi olarak.
Ebert gözlemliyor [15]

    Eski Roma ile karşılaştırıldığında,
    Bu Hıristiyan şarkı sözlerinin özellikleri ve mükemmel özgünlüğü.
    Ben sadece içinde olan ruh yaşamının bu hakimiyetinde demek istemiyorum
    İnsan oldukça birleştirilmiş gibi görünüyordu ve bu onları böyle yapıyor
    derin duygu ifadeleri; Ama insanın ilişkisinde
    Doğa, ki bu, rengi sağlar,
    ressamın fırçası. [16] Doğa burada ideal hizmette görünür
    ahlaki güçler ve bağımsızlığından soyulmuş; [17] hizmetkarı
    Doğrudan komuta itaat eden yaratıcısı. O onun
    İnsanın refahı için ve ayrıca zaman zaman,
    Yıkımı için Şeytan'ın geçici ustalığı. Böylece doğa
    ahlaki dünyayı kolayca sembolize eder.

'Sakin parlaklığı, ne zaman
Gecenin zamanı geçti ve gitti, gün ışığı yurtdışında zarar gördü,
Sen, dünyanın gerçek sabah yıldızı, tam görkemli olandan daha açık
Güneş, sen çok gün boyunca, tüm dolgunluğunda çok hafif, o dost
Kalbin en içteki girintilerini aydınlatın, '
Sabah ilahisi; Ve başka bir ilahide, kendini kaldırmaya değersiz ilan etti
Günahkâr gözleri açık yıldızlara, tüm yaratıkları çağırıyor ve
Cennet, toprak, deniz ve nehir, tepe ve ahşap, gül, zambak ve yıldız
Onunla birlikte ağlayın ve insanın günahkârlığını yakar.

Sabah St Ambrose Dawn'ın sembolik olarak kullanılır; karanlık
Gece Pales, Dünyanın Işığı Yeniden Doğdu ve Yeni Doğum
ruhun yeni enerjiye yükselmesi; Mesih gerçek güneş denir,
ışık kaynağı; `` Tevazu şafak gibi olsun, öğleden sonra inanç,
Zihnin alacakaranlık olmadığını bilmesine izin verin. '

Ve Prudentius bir sabah ilahisinde şarkı söylüyor [18]: 'Gece ve sis ve
Karanlık soluyor, ışık şafakları, dünya parlıyor, Mesih geliyor! '
Ve tekrar: 'Herald Şafak Kuşunu Duyurdu Günü, Mesih Uyancı
Bizi hayata çağırıyor. 'Ve dokuzuncu ilahide:' akan nehirler, dalgalar olsun,
Deniz kıyısının gürleme, duşlar, ısı, kar, don, orman ve
Breeze, gece, gün, seni çağlar boyunca övün. '[19]

Mesih'ten asla batmayan güneş olarak konuşur, asla gizlenmez
Jesse'nin kökünden David'in çiçeği bulutları; Ebedi
Tüm zeminin mor yataklarla kokulu olduğu anavatan
Güller, menekşeler ve çiğdemler ve ince dallar balsam bırakır.

St Jerome United Christian Genius, Ebert'in dediği gibi, klasik
Kültür öyle bir dereceye kadar, yazıları, özellikle mektupları,
Genellikle belirgin bir şekilde modern bir ton, [20] ve bunu kanıtlamaya gidin
Çilekçilik o kadar derinleşti ve yoğunlaştı ki edebi bile
Stil bireysel damga aldı. [21] Ama en mükemmel temsilci,
Gününün en modern adamı Augustine idi.

Rousseau'nun _confessions_,
On sekizinci yüzyıl, Augustine güçlü bir karakter açtı,
kendi öneminin tamamen bilincinde, sorunları ile çabalamak
zaman ve arama ışıkları kendi başına her köşeye atmak
tutkulu kalp. Çok mücadele ettikten sonra bir
parlayan inanç ve süreci karakteristik olarak tanımladı ve
doğadan çok uygun olan sert similler
çeviri. Bir keresinde dedi ki:

    Çünkü gençliğimde kendimi tapularla doyurmak için yandığım için
    Cehennem ve birçok karanlık aşk pasajında ​​vahşi koşmaya cesaret etti ....
    Gençliğimin zamanı, vahşi doğada tutkuyla doldurmam
    Canavarlar ve ben ormanda dolaşmaya ve vagrant aşklarımı takip etmeye cesaret ettim
    gölgenin altında; Ve güzelliğim tüketildi ve ben
    Görüşün içinde daha iğrenç, kendimi memnun etmek ve memnun etmek istemek
    erkeklerin gözleri .... gençliğimin dalgaları aktı
    Evlilik kıyıları ....

Arkadaşının ölümünde rahatsız:

    Yandım, iç çektim, ağladım, perişan oldum, çünkü içeride sıktım
    Bana bir ruh kirası ve kan lekesi, artık benim
    taşıma; Yine de koyabileceğim bir yer bulamadım, ne de
    Hoş bahçelerde ne de sporda dinleniyordu. Her şey bile
    Işığın kendisi ürperti ile doluydu.

Augustine, Rousseau gibi, 'que c'est un ölümcül şimdiki du
Ciel qu'une Ame mantıklı. '

Kendi kalbine hasta bir çocuk olarak baktı ve iyileşme istedi
Boşuna olsa da doğada ve yalnızlıkta.

Her şeyin, ateşin, havanın, manicenlerin panteisti inancı
su, vb.
Ana Ağaç, onların kaybı için sütlü gözyaşları döktü, her şeyin içindeki her şey
Cennet ve Dünya Tanrı'nın bir parçasıydı, ona rahatlık vermedi; oldu
daha ziyade, sırada gördüğü Mezmurların kişisel tanrısı
Doğa.

Teizmdeki kozmolojik unsur hiç bu kadar güzel olmamıştı
Sözlerinden daha fazla ifade edildi:

    Dünyaya sordum ve dedi ki: 'Ben o değilim' ve her şey
    İçinde de aynı şeyi itiraf etti. Denize sordum ve
    Derinlikler ve sürünen şeyler ve cevap verdiler: 'Biz senin değiliz
    Tanrım, daha yüksek arayın. ' Üfleme esintilerine sordum ve bütün
    Sakinleri ile hava genişliği cevap verdi: 'Anaxagoras
    Hatalı, ben Tanrı değilim. ' Gökyüzüne, güneşe, aya,
    Yıldızlar ve yüksek sesle sesle haykırdılar: 'Bizi yaptı.' Benim
    Soru, ruhumun sorgulamasıydı, cevapları
    formlarının güzelliği.

Başka bir yerde:

    Belirsiz değil ama kesin bilinçle Tanrım, seviyorum
    Sana. Ama bak, deniz ve gökyüzü ve onların içindeki her şey
    taraflar bana seni sevmem gerektiğini söyle, ne de vermeyi bırakmazlar
    Bütün erkekler bu mesajı, böylece mazeretsiz olurlar. Gökyüzü ve
    Dünya sağırlarla konuşun Övgü: Seni sevdiğimde, sevmiyorum
    formun güzelliği, ne de ışık radyanı; Ama Tanrımı sevdiğimde, ben
    Işığı, sesi, tatlılığı, yiyecekleri, kucaklamayı seviyorum
    en iç ruhum. Tanrımı sevdiğimde sevdiğim şey bu. Augustine'nin doğaya olan ilgisi bu nedenle dindardı. Aynı zamanda,
Sessiz ormanların yatıştırıcı etkisi onun için bilinmiyordu.

Hıristiyan ve dinsiz noktalar arasındaki benzerlik ve olasılık
Ausonius arasındaki yazışmalarda çok açıktır,
Moselle şairi ve Nola Piskoposu Paulinus; Ve derin
İfade edilen dostluk, dilettan ayetlerini yükseltir
Gerçek şiir seviyesi.

Ausonius, olduğu gibi iyice dinsiz, bizi çok ileri taşır
Hıristiyan-Germanik Zamanları Duygusallığı ve Sanatsal
Moselle manzarasının açıklamaları. [22]

Heathendom'un düşüşünün karakteristiği, eksikliğin
Aeneas destanı olarak ilham kaynağı olacak orijinal ulusal materyal
bir zamanlar hizmet etmişti, zamanın en iyi adamlarını doğaya yönlendirmeye yönlendirdi ve
Manzara ve seyahatleri açıklayın. Klasik Roma şiirinde hiçbir şey kanıtlar
Doğanın küçük gizli takılarını bu kadar akut bir kavrayış
Moselle, asma kaplı güneşli bankalar hakkında şiir ve taçlandırılmış
Villalar ve aşağıdaki kristal suya yansır. Sanki
Roman, Alman iklimi ile Alman sevgisini emmişti
Doğa; Sanki manzarası onu Alman kızlık gibi büyülemişmiş gibi
şarkısındaki gül ve zambaklarla karşılaştırdığı.

Şiirsel mektuplarının birçok kısmı aynı tonda ve biz
Hava durumu hakkında uzun bir önsöz olduğunu tesadüfen öğrenin
ve yer o zaman bile mektup yazımına aitti. [23]

Doğa ve arkadaşının sevgisi hissetmek gerçekten
Ausonius'un Paulinus'tan şikayet ettiği 64 numaralı şiirsel cazibe
Mektuplarına cevap vermiyor:

    Kayalar insanın konuşmasına cevap verir ve sözleri çarpıcı
    Mağaralara karşı yankıya karşı ve bahçelerden yankılanıyor
    Sesi. Sahilin Uçurumları Ağlıyor, Rivers Murmur,
    Hedge, onu besleyen arılar, Reedy Banks ile uğultu
    Kendi uyumlu notları var, çamın yeşillikleri konuşuyor
    Titremek rüzgarlara fısıltı: Işık güneydoğu ne zaman
    sivri yapraklara düşer, Dindymus'un şarkıları cevap verir
    Gargaric Grove. Doğa aptalca bir şey yapmadı; kuşları
    Hava ve dünyanın canavarları sessiz değil, yılanın
    tıslama, nefes alırken deniz balıkları
    not .... Bask dağları ve karlı uğrak yerleri
    Pireneler senin kentinizi aldı mı? ...
    Sessizliğe devam edin, asla tatlı şarkıların şarkı söylemesinden veya
    Doğanın Sesleri ... Üzgün ​​ve İhtiyacı Issız Yaşayabilir
    bölgeler ve alpin yuvarlak yüksekliklerinde sessizce dolaşıyor
    menzil.

Doğanın sesleri, bu çekiciliğin büyük incelikleriyle detaylandırılmıştır,
Ve görüyoruz ki Alpler ıssız bölgeler olarak adlandırılıyor.

Başka bir mektupta (25) arkadaşına karşılıklı aşklarını hatırlattı,
Vine-slopes ile ülke evi Burdigala'daki evleri,
tarlalar, ormanlar vb. Ve devam etti:

    Yine de sen olmadan, minnettar değişimle ilgili bir yıl yok
    mevsim; Yağmurlu Bahar Çiçek Olmadan Passh, Köpek Yıldızı
    yanan ısı ile yanar, Pomona değişen kokuları getirmez
    Sonbaharda, Kova sularını ve kışlarını kışını döküyor.
    Pontius, sevgili kalp, sen ne yaptın?

Umutunun bir resmiyle aynı ihale gerginliğinde kapanıyor
yerine getirildi:

    Şimdi İberyalıların karlı kasabalarını terk ediyor, şimdi
    Tarbelyalıların tarlaları, şimdi salonlarının altından geçiyor
    Ebromagus, şimdi dereden aşağı kayıyor ve şimdi vuruyor
    Kapısında! İnanabilir miyiz? Yoksa sevenler mi, moda
    kendileri hayaller mi?

Klasik ile zıt olduğu gibi, burada hissetmenin daha büyük içselliği
Zamanlar, yadsınamaz; Ton, duygusallığın
On sekizinci yüzyılda 'güzel ruhlar' arasındaki yazışmalar.

Paulinus, eski öğretmeni Ausonius'a adanmıştı ve
Her şekilde ince ve hassas bir his olan bir adam. Kendini verdi
Hıristiyanlığa gayret ve bir çileci ve piskopos oldu.

Ausonius'un bir dinsiz kalması onun için acı bir kederdi
Kendisi Mesih'e bağlılık yemin ettiğinde ve adlieu
Apollo. Yazılarında iyi bir şehir ve insanlık var, ama o
Ausonius gibi, doğayı kendi iyiliği için sevmedi. Aldı
Hıristiyan münzevi bakış açısı, diğeri klasik heathen,
Ayrıca sempati ve duygu ile.

Paulinus farkı fark etti ve fikirlerini karşılaştırdı.
yalnızlık. `` Çılgın değiller, ne de onların vahşi şiddetli
Bu, erkeklerin yalnız noktalarda yaşamayı seçmesini sağlar; daha ziyade, onların
Yüce yıldızlara gözler, Tanrı'yı ​​düşünüyorlar ve boş zamanları ayarlıyorlar
bu boş önemsiz, gerçeğin derinliklerini kavramaktan uzaktır.
Aşk.'

Arkadaşının ev övgüsüne cevap olarak, İspanya'yı övdü.
O yaşıyordu ve zaman ve yer koşusunun birçok bol açıklaması
diğer yazıları aracılığıyla [24]; Ama hiçbir şey vermese de
Ausonius Dostluk konusunda, 'Erken hayat kaybolacak
Vücudumdan kalbimdeki görüntünden, 'onun sessizliğiydi
doğada zevkle. Onun için heathen daha net bir göze sahipti ve
daha sıcak kalp; Hıristiyan piskoposu sadece varlığını kabul etti
Yaratıcıyla ilişkisi, hiçbir gücün olmadığını gururla ilan ederek
Bize öğeler üzerinde ne de üzerimizde verildi ve
Yıldızlar ama kendi kalplerimizden erdem engelleri gelir.

Yaratılış hikayesinin azizlerinin ve paraphraslarının yaşamları
Dördüncü ve Beşinci Hıristiyan Şairlerin Başlıca Temaları
yüzyıllar. Bunlardan bazılarında münzevi bir çizgi ile övüldü
Robinson Crusoe romantizm ve doğal fenomenlerin tanımları
Genesis ile bağlantı genellikle güzelliği için bir his gösterdi
Şiirsel dilde doğa. Dracontius ayrıntılı bir resmini çekti
Çok fazla kişisel tatminle cennet.

    Sonra uçuşta neşeli tüylü tahttan geçti
    Cennet, havayı kanatlarla dövmek, çeşitli notlar
    Yatıştırıcı bir uyum içinde dökülürler ve methinks, birlikte
    Bunun için övgü oluşturulmaya layık oldukları açıklandı. [26]

Çünkü büyüleyici Cennet Efsanesi birçok Hıristiyan zihniydi.
Bu sefer Elysium ve Altın Çağ'ın uzun süredir kayıp mutluluğu
Yunan şairlerine ve Roma şıklığına gitti-çok tema
Canlı görüntüler ve yüksek renkli kelime boyama.

    Ebedi Bahar havayı yumuşatır, iyileştirici bir alev dünyaya su basar
    Işıkla, tüm elemanlar iyileşme sıcaklığında parlar; gibi
    Gece Solma Tonları, Gün yükselir .... Sonra tüylü sürüler uçar
    Havada sevinçle, kanatlarıyla acele ederek döverek
    pasajlarının ve gurur verici bir memnuniyetle sesleri
    duyuluyor ve bence Tanrı'yı ​​bulunduklarını övüyorlar
    yaratılmaya değer; Bazıları karlı beyaz, bazıları mor renkte parlıyor,
    Bazıları safranda, bazıları sarı altın; Diğerlerinin beyaz tüyleri var
    Gözlerin etrafında, boyun ve göğüs parlak renk tonunda
    sümbül ... ve dallarda kuşlar
    ve onlarla rüzgarla.

Bu, detayların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesini sağlar; Ancak, çoğunlukla,
Böyle pastoral duygu, yüce dini düşüncelerle kontrol edildi.

'Dostum,' diye bağırıyor, 'doğaya, içerdiği her şeye hükmetmeli,
Tüm Dünya Teklifleri Meyve, Çiçekler ve O ağaçlar ve o ağaç ve
asma, deniz ve bahar, verebilir. ' Tüm yaratılışları övmek için çağırır
Yaradan-Yıldızlar ve Mevsimler, Dolu Storm ve Lightning, Dünya, Deniz,
nehir ve bahar, bulut ve gece, bitkiler, hayvanlar ve ışık; Ve o
Tufanı cesur fantezi uçuşlarında tanımlar.

Avitus'un üç kitabında [27] KAYIP'ın tam bir şiirimiz var
Cennet, sadece bir açıklamadan veya versiyonundan uzak
İncil, '[28] sanatsal eğilimler ve sempatik his
burada ve orada. Catullus [29], yıldızları aşağı bakarken resimler
Geceleri ve teokritus [30] ölümlülerin sessiz sevgisi
tek tanıklarını selvi, Hıristiyan şair
İlk ebeveynlerimizin doğanın sempati ile evliliği:

    Ve Angel Sesleri uyum içinde katıldı ve iffete şarkı söyledi ve
    saf; Cennet onların düğün-oda, dünyayı çeyizlerdi ve
    Cennetin Yıldızları memnuniyetli bir parlaklık ile sevindi ....
    Cennetin nezaketi orada sonsuz baharı korur; çalkantılı
    South rüzgar nüfuz etmez, bulutlar bir hava bırakır
    her zaman saf .... toprağın onu yenilemek için yağmura ihtiyacı yoktur ve
    Bitkiler kendi çiyleri nedeniyle gelişir. Dünya
    Her zaman yemyeşil ve yüzeyi tatlı bir sıcaklık ile canlandırıldı
    Güzellik ile görkemli. Otlar asla tepeleri, ağaçları terk etmez
    Yapraklarını asla kaybetmeyin, vb.

Ve Adem ve Havva onu terk ettiklerinde, geri kalanını bulurlar
Güzel dünya çirkin ve karşılaştırmalı olarak dar. 'Gün karanlık
gözler ve açık güneşin altında ışığın olduğundan şikayet ediyorlar
ortadan kayboldu.'

Doğada kendi durumlarının yansımasıydı. Heathen arasında
tamamen sallanmadan etkilenen yazarlar
Hıristiyan öğretimi ve retorik Roma tarzını taklit etti
Doğayı tanımlayan Apollonius Sidonius önemli bir yer alıyor. İçinde
birçok boş ifadeye ve stilted bir stile rağmen,
tercüme etmek için, şiirlerini ve yine de
mektuplar, onun bir parçası kültürünün birçok ilginç fotoğrafını verir.
Beşinci yüzyıl. Carm. 2 Çok renkli bir resmini çiziyor
Pontius Leontas'ın evi, [31] güzel bir ülke mülkü ve boyalar
Retorik ve bazılarının tüm sanatı ile villanın takıları
gerçek takdir. İki nehrin toplantısı, Garonne ve
Dordogne, girişte şiirsel olarak oluşturulur ve devam eder.
Serin salon ve Grottos'u, devlet odalarını, sütunları tanımlamak için-
Hepsi, muhteşem manzara: 'Kalenin tepesinde oturuyorum
ve arkaya yaslanın ve zeytinlerle kaplı dağlara bak, çok değerli
Muse ve keçiler. Onların gölgesinde dolaşacağım ve inanacağım
Bu korkak Daphne bana sevgisini verir. ' Düzensizden memnun oldu
Doğa ve açıklar:

    Dağ tarafından akarken,
    Geniş dairesi ile çok kaplı bir mağara tarafından gölgede bırakıldı. BT
    Sanat değil; Doğa ona lütuf verdi. Hiçbir sanatçının eli
    dokundu onun cazibesi; Beceri şaheseri değil, hayır
    Recounding darbesi ile çekiç kayaları süsleyecek, ne de mermer dolguyu
    Tufa'nın yıprandığı yerden yukarı.

Kültür ve doğa, kasaba arasındaki kontrast üzerine stres koyar
Domidius'a ikinci mektubunda lüks ve ülke yalnızlığı ve
Duygusal ile kendi mütevazı mülkünün güzelliklerini anlatıyor
zevk:

    Ülkede loitering için beni suçluyorsun; Şikayet edebilirim
    Dünya parladığında kasabada kalmanızın daha fazla nedeni ile
    İlkbahar ışığında, buz alplerden eriyor ve
    Toprak, kıvrımlı olukların kuru çatlakları ile işaretlenir ...
    Akarsudaki taşlar ve bankalardaki çamur kurutuldu ...
    Burada ne çıplak heykeller, çizgi roman aktörleri ne de hipodrom
    Bulundu ... suların gürültüsü o kadar harika ki boğuluyor
    konuşma. Yemek odasından, boş zamanınız varsa
    Yemekler, bakmanın zevkiyle işgal edebilirsiniz.
    manzara ve balık tutmayı izleyin ... burada gizli bir
    Teneffüs, yaz sıcağında bile serin, uyumak için bir yer. Burada ne
    Sevinç, öğle gününde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
    Alacakaranlık devam ederken kurbağalar kıvrılıyor ve
    Gecenin erken saatlerinde kuğular ve kazlar not verir ve
    gece yarısında birlikte ve boding
    Yükselişin Kırmızı Torçunu selamlayan üç kat nota ile kargalar
    şafak; Ve sabahın yarım ışığında duymak için
    Nightingale çalılarda ve yutma twittering
    Kirişler arasında .... Whiles arasında, çobanlar onların
    Rustik moda. Çok uzakta, iki dallı dalların
    Büyük limesler arası, gövdeleri ayrı olsa da (
    Gölge top oynarız) ve böyle bir öfkeye yükselen bir göl
    Sınırdaki ağaçların sprey tarafından ıslatıldığı fırtına.

Domidius'a başka bir mektupta,
İki arkadaşından oluşan ülke koltuğu:

    Bir zevkten diğerine yırtıldık-oyunlar, bayramlar,
    Sohbet, kürek, banyo, balıkçılık.

Klasik kültür ve insanlığın bir piskoposu olarak bile gerçek bir bağlı olarak,
Sidonius, bu vahşi zamanlarda ilginç bir figür,
Şehir yerine ülke için pliny benzeri bir coşku ve onun
ormanlık ve pastoral yaşama duyarlılık.

Dönemin bombalı söyleminde savurganlık sınırı
Ennodius'un seyahatlerinde ulaşıldı, [32]
Fantastik Prattler. En saf, en asil ve en önemli figür
Altıncı yüzyıl şüphesiz Boetius'du; Ama Cassiodorus, bir
_variorium'da theodoric altındaki ilk rütbenin devlet adamı
Libris_, gününün tutumunun en ilginç görüşünü verir
doğaya doğru. Ona ve onu tanımlayarak canlandı. Sonrasında
Baja'yı güzelliği için övmek [33] ve Lactarius, sağlıklılığı için,
Scyllacium'dan dedi:

    Scylhacium şehri tepelerin üzerinde bir küme gibi asılı
    üzümler, zor çıkışlarından dolayı kendini gururlandırabilir,
    ancak yemyeşil ovalara ve mavi'ye şehvetli bir şekilde bakabilir
    denizin arkası. Şehir yükselen güneşi çok
    Beşik, doğmak üzere olan gün ileriye gönderildiğinde hayır
    Aurora'yı müjdeleme; Ama yükselmeye başlar başlamaz, titriyor
    Parlaklık meşalesini görüntüler. Phoebus'u sevinciyle görür; BT
    o armarinin parlaklığında yıkanır, böylece olabilir
    Kendisi güneşin yerli ülkesi, iddiaları
    Rhodes bu onurun geride kalma .... yarı saydamdan hoşlanır
    hava, ama o kadar ılıman, kışları güneşli ve onun
    Yazlar serin ve düşmandan beri hayat hüzün olmadan geçer
    Mevsimler hiçbiri tarafından korkulmuyor. Bu yüzden insanın kendisi burada daha özgür
    iklimin bu sıcaklığı için başka bir yerden daha ruhun
    Her şeyde hüküm sürüyor .... Vücudun çamurlu olarak emilmesi için güvende
    Waters, bir şeffaflıkta emmekten farklı bir şeydir.
    tatlı çeşme. Buna rağmen, zihnin canlılığı ne zaman bastırılır
    Ağır bir atmosfer tarafından tıkanır. Doğanın kendisi bizi yaptı
    Bu etkilere tabi .... bulutlar bizi üzüyor ve
    Yine parlak bir gün bizi sevinçle dolduruyor ...
    Mossian Dağı, kayaların bağırsaklarını oyduk ve
    Nereus'un girdap dalgalarını zevkle tanıttı. Burada bir
    Ücretsiz esaret içinde spor yapan balıklar birliği tüm zihinleri yeniler
    zevkle ve tüm gözleri hayranlıkla taklit eder. Koşuyorlar
    Açgözlülükle insanın eline ve onun yemeği olmadan önce,
    Ondan Dainties arayın.

Kasabayı üzüm bağları ve zeytin ormanları açısından zengin olarak nitelendirdi,
mısır tarlaları ve villalar. Como'ya ve gölüne güzellik avuç içi verdi ve o da
Çürüyen bir literatürün beceriksiz dilinde yazdı, bu
Altıncı yüzyıl eskiz hala şaşırtıcı derecede tamamlandı ve
Duyguda sanatsal:

    Como, uçurum dağları ve geniş genişliği ile
    Göl, eyaletin savunması için oraya yerleştirilmiş gibi görünüyor
    Liguria; Ve yine, o kadar güzel ki,
    Sadece zevk için yaratıldı.

    Güney'e, kolay yollarla verimli bir ovaya yatıyor
    hükümlerin taşınması; Kuzeyde, altmış mil uzunluğunda bir göl
    Balıkta bolca, zihni lezzetli ile yatıştırmak
    Rekreasyon .... haklı olarak buna como denir, çünkü süslenmiştir
    Böyle hediyelerle. Göl, beyaz ile kabuk benzeri bir vadide yatıyor
    marjlar. Yukarıda yüce dağların bir diadem, yamaçları
    parlak villalarla çivili; Aşağıdaki bir zeytin kuşu, üzüm bağları
    Yukarıda, kalın kestane ormanlarının bir kreti çok süslüyor
    Tepeler Zirvesi. Karlı açıklık akışları
    göle tepe tarafları. Doğu tarafında bu birleşmeyi oluşturmak için
    Addua nehri, çünkü ilave hacmi içerdiği için denir
    iki akarsu .... çok keyifli bir bölge erkekleri narin ve
    Emekten kaçın .... bu nedenle sakinler özel hak ediyor
    dikkate alın ve bu nedenle onlardan zevk almalarını diliyoruz
    sürekli olarak kraliyet ödül.

Bu, anlaşmazlığın ötesinde, doğanın güzelliğinin tadı,
O vahşi zamanda bile ölmedi ve yazarın tutumu
esas olarak faydacı değildi. Toprağın doğurganlığını kaydetti
Şarap ve tahıl ve balıkta deniz, ama çok daha büyük
Takılar ve sakinleri üzerindeki etkileri üzerinde vurgular.

_A priori_ gerekçesiyle (bu tür sorularda çok yanıltıcı)
tarihinin en rahatsız edici dönemi neredeyse beklemezdim
Avrupa halkı bir Venantius Fortunatus, en büyük üretti
ve altıncı yüzyılın en ünlü şairleri. Onun tüm kişiliği,
Şiirinin yanı sıra, dinsizliğin harmanlanmasını ve
Hıristiyanlık, Almanca ve Romanizm ve sadece ara sıra
Roma elekleri ve daha sonra bir hisle karşılaştığımız destansı şairler arasında
Onunla karşılaştırılabilecek doğa için. Bunun tüm şairleri gibi
Geç dönem, ayeti formu eksik, engebeli ve görkemli, üzerinde hareket ediyor
klasik anımsama ve coining canavar yeni yeni
kendisi için ifadeler; Ama hissi her zaman samimi. Bu
Buna düşen bir literatür güneşinin son parıltısı
Yararlı figür. Yakın Treviso bölgesinde doğdu
Venedik ve Alpleri Büyük Lombard'dan biraz önce geçti
Merovingyalılar, Chlodwig'in adımlarını takip ederken, istilası,
kan dökülmesi ve zulüm içinde birbirlerini aşıyorlardı. Ortasında
Fortunatus bu zor zamanlar şairler arasında tek başına göze çarpıyordu.
yeteneği ve karakter saflığı. Şiirleri genellikle bozulur
bomba, prolikite ve yanlış yerleştirilmiş öğrenme; Ama onun keskin gözü
Erkekler ve şeyler yadsınamaz ve doğa hissi yok
Sadece manzara ile uğraşırken, ancak iç yaşamla ilişkilendirirken.

Sevgilinin Virginity'deki dileği _, [34] Daha uzun şiirlerinden biri,
Volkslieder'i önerir:

    Ey ben de gidebilirim, eğer acele eden ayağım ortasında durabilirse
    Cennetin Işıkları ve Yıldızlı Kursunda tutun. Ama şimdi, olmadan
    Seni, gece karanlık kanatlarıyla kasvetli bir şekilde geliyor ve gün
    Kendisi ve ışıltılı güneş ışığı benim için karanlık. Zambak,
    Narcissus, Violet, Gül, Nard, Amomum, Bana Sevinç Getirin-Nay, Hayır
    Çiçek kalbimi sevindiriyor. Seni görebileceğimi, gezinmeyi geçiyorum
    her buluttan ve aşkım gezgin gözlerimi öğretiyor
    Sisi delin ve lo! Korkunç korku içinde fırtınalı rüzgarlara soruyorum
    Bana Rabbimden Ne Söylemeleri Gerekenler. Ayaklarından önce çok uzun
    Kaldırımı yıkayın ve tapınaklarınızı süpürmek için saçlarımla. Her neyse, onu taşıyacağım; Tüm zor şeyler tatlıdır; eğer
    Sadece seni görüyorum, bu cezam benim sevinç. Ama dikkatli ol
    Yeminlerin özlem duyuyorum; Kalbimde sen var, beni senin içinde yap
    kalp de.

Bu, Catullus veya Tibullus'un herhangi bir şiirinden daha hassastır.
Bunu sadece iki gerçekle açıklayabiliriz-iç yaşamın derinleşmesi
Hıristiyanlık aracılığıyla (Mesih'in 'büyük' ​​hakkındaki sözlerini neredeyse duyuyoruz
günahkar ') ve Fortunatus'un bir
En asil ve en saf figür olarak adlandırılabilecek Alman bayan
Franconia'da geçirdiği zaman.

Bu, bir Thuringian kralının mutsuz kızı Radegunde idi.
Önce babasının krallığının kaybettiğini gördü ve sonra kaçtı
Kocasının zulmü, kan lekeli Chlotaire, perdeyi aldı
Poitiers ve Agnes'i asil bir şekilde yaptığı bir manastır kurdu
Franconian Lady, Abbess. Fortunatus yeri ziyaret ettiğinde, bunlar
Bayanlar onun sadık arkadaşları oldu ve orada bir rahip olarak kaldı
Radegunde'nin ölümüne kadar. Onlara şiirleri, sık sık
Mektuplar ve notlar elden yazılmış, sevgi dolu ve
minnettarlık (bu arada, bir gurme ve bayanlar
zarif hediyelerde bu zayıflık için ödenek) ve kalıcı bir
saf ve en dokunaklı bir dostluğun tanığı. Birçok içerirler
Doğanın güzel çizimleri ve narin çiçek teklifleri. Birinde
Dedi ki: 'Sezon beyaz zambaklar getirirse veya kırmızı renkte çiçek açarsa
Güller, onları sana gönderirdim, ama şimdi memnun olmalısın
bir selamlama için mor menekşeler '; Ve diğerinde, çünkü altın ve
Mor izin verilmez, çiçeklerine sahip olabileceğini gönderir
'Tracuses'daki altın, moru menekşelerde ve onu süsleyebilirler
kokularından çektiğinden daha büyük bir zevkle saç. '
Bir keresinde, dindar geleneği takip ederken, hücresine geri çekildi,
Onun 'sapma düşünceleri onu aramak için gider':

    Işığı benim gözlerden ne kadar çabuk saklıyorsun! olmadan
    Seni aşağıya taşıyan bulutlar tarafından ağırlıklı oldum ve
    Burada kaçıp gizlenmenize rağmen, birkaç gün boyunca ama birkaç gün boyunca,
    O ay tüm acele yıldan daha uzun. Prithee, izin ver
    Paskalya'nın sevinçleri seni güvenliğe geri getiriyor ve bir
    Aynı anda bize iki katlı ışık geri dönüyor.

Ve dışarı çıktığında ağlıyor:

    Beni mutluluğumdan soydun; Şimdi bana geri dönüyor
    Seni, bu ciddi festivali iki kez kutluyorsun ...
    Fideler daha yeni ateş etmeye başlıyor olsa da
    Furrows, ama günümüzde seni bir kez görmek için hasatımı alacağım
    Daha. Günümüzde meyvede toplanır mıyım ve huzurlu bir
    Birlikte kasetler. Alan çıplak olmasına rağmen, kulaklarla süslenmiş
    Mısır, yine de, dönüşünüzle, ışıltılı dolgunluktur.

Karşılaştırma sıkıcı ve döndü; Ama fikir şiirsel. Biz
Klasiklerde Bulun: Örneğin, Teocritus'ta övüldüğünde
Nais, güzelliği doğayı bile sallanıyor ve gelen
Her yerde bahar yapar:

    Işığım başıboş gözlerimden kendini nerede gizledi? Ne zaman
    Görüşürüz sana, ben memnunum. Gökler parlak olsa da,
    Bulutlar kaçmış olsa da, benim için güneşsiz gün, eğer
    Seni benden sakla.

Bu dostluğun en dokunaklı kanıtı şiirdir.
Türingya'nın çöküşü_.

'Bir gerekir,' diyor Leo, [35] 'Şiirin baş mükemmelliğini
Masalı söyleyen bayan, karşı konulmaz gücü vermeli
açıklamanın, taze açık yaraların gösterisi,
Bir arkadaşının tüketen üzüntüsünde sempati,
Bu alçaktan uçan kalemin kanadı. ' Radegunde sadece onu düşünüyor
Kalan göreceli, amalaflı:

    Rüzgar mırıldandığında, bana biraz haber getirirse dinliyorum ama
    Bütün akrabalarım bile bir gölge bile kendini sunmuyor ... Ve
    sen, babamın erkek kardeşinin nazik oğlu Amalafried, hayır
    Benim için endişe kalbini tüketiyor mu? Ne unuttun
    Radegunde en erken yıllarda sana ve ne kadarsın
    Beni sevdi ve babanın yerini ne kadar tuttun, anne,
    Kardeşim ve kaybettiğim kız kardeşi? Senden bir saat yok
    Bana sonsuz görünüyordu; şimdi geçişler geçiyor ve asla bir kelime duymuyorum
    sana. Bütün bir dünya şimdi birbirlerini sevenler arasında yatıyor
    Ve eski kimin asla ayrı olmamıştı. Başkaları ise, sadece acıma için,
    Kayıp kölelerini aramak için Alpleri çaprazlayın, bu yüzden ben
    Unutuldu mu?-Ben sana kanla bağlı? Sanat neredesin? BEN
    Rüzgarı iç çekerken sorun, bulutlar geçerken-en azından bazıları
    Kuş bana senden haber getirebilir. Eğer bunun kutsal muhafazası
    Manastır beni kısıtlamadı, beni aniden görmelisin
    Senin yanında görün. Kışın fırtınalı denizleri geçebilirim
    gerekliydi. Denizcilerin alarm vermesi gereken fırtına
    Seni seven bana korku yok. Gemim parçalara ayrılmış olsaydı
    Tempest ile sana ulaşmak için bir tahtaya yapışmalıyım ve ben
    Yapılacak hiçbir şey bulamadım, sana yüzmeye gitmeliyim,
    yorgun. Yapabilseydim ama seni bir kez daha görürsem, hepsini inkar etmeliyim
    Yolculuğun tehlikeleri ...

Bu güzel aşk avowalında doğa hakkında çok az şey var ve
özlem, ancak ruh halinin tüm renklendirmesi
daha uzun açıklamaları için his. Çok uzun ve sıkıcı şiiri
İspanyol prensesi olan Gelesiuntha'nın gelin yolculuğu hakkında
Evli Kral Chilperic, derin ve dokunaklı bir his. O
Toledo'yu ağır bir kalple bıraktı, Pirenes'i geçti.
'Karla parlayan dağlar yıldızlara ulaşır ve keskin
Zirveler Yağmur Bulutları Üzerine Projesi. ' Ausonius ile aynı şekilde,
Paulinus'u ona yazmaya çağırdığında, kız kardeşine haberler için yalvarır:

    Senin adına tam olarak sana diyorum, gelesiuntha, kardeş benim: ile
    Bu isim çeşmeleri, ormanlar, nehirler ve tarlalar yankılanıyor. Sen sanat
    Sessiz, Gelesiuntha? Kardeş taşlarına cevap ver ve
    Dağlar, bahçeler ve sular ve gökyüzü, dil sessizce cevap.

Sorunlu düşünce ve bakımda çok esinti sordu, ama onun
Kız kardeşin güvenliği sessizdi.

Fortunatus, Ausonius gibi, doğaya sadece sempati ile bakmakla kalmadı,
ama manzaranın açıklamasında bir ustaydı. Uzun açıklamaları
Baharın çoğunlukla sadece dekoratif iş, ama burada ve orada buluyoruz
Gerçekten şiirsel bir fikir. Örneğin:

İlkbaharda, Dünya donunu kırdığında,
Alan alacalı çim ile giyinmiş; Dağlar
yapraklı kafalarını gökyüzüne doğru uzatın,
Shady Tree, yemyeşil yeşilliklerini, güzel asmasını yeniliyor
tomurcuklanan dallarla şişiyor, söz veriyor
Üretken gövdelerinden bir miktar üzüm asılı olacaktır.
Tüm sevinçler geri dönerken, dünya ölü ve donuk.

Ve:

    Yumuşak menekşeler tarlayı kendi morlarıyla boyar,
    Meadows çim ile yeşil, çim taze ile parlak
    çekimler. Yavaş yavaş yavaş, parlak çiçekler bahar
    yukarı ve Sward, renk lekeleri ile neşeli ve eşcinseldir ve
    Kış soğuk ve sessiz olan kuşlar,
    Hapsedilmiş şarkıyla, şimdi şarkılarına geri çağrıldı.

Soğuk kışı ve sıcak bir yaz gününü anlatıyor.

    Ormanlarda bile gölge bulunmayacak ve gezgin
    Yanan yollarda neredeyse bayıldı, gölge ve serinlik özlemi
    içecekler. Sonunda bir kristal akışının hışırtısı duyulur, o
    zevkle acele eder, yatar ve uzuvlarını içine koyar
    Çimlerin yumuşak öpücükleri. Güzel ve dikkate değer yerlerle ilgili şiirleri, bazılarında bazıları
Garonne ve Gers (Egircius):

    O kadar ısı ile kurutulur ki ne nehir ne de kara ve
    kurbağanın homurdanması, alemin tek hükümdarı
    Balıklar sürülür, yalnız bataklıkta duyulur; Ama ne zaman
    Yağmur dökülür, sel şişer ve aniden göl nedir
    deniz olur.

Bu tür birçok ayeti var, küçük zekâ ile yazılmış ama harika
memnuniyet.

Daha çekici olan Ren ve Moselle'nin açıklamaları
Ausonius ve kısmen doğanın sevgisi nedeniyle, kısmen sözel
sahne boyama. Bunların en iyisi ve en ünlüsü onun yolculuğunda
Metz'den Moselle tarafından Ren üzerindeki Andernach'a. İşte o bir
Geniş manzaralar ve yüksek dağlar için keskin göz ve ince tat ve
Sanatsal tedavi ile manzara minutiaları için. O da karışıyor
Doğa izlenimleriyle kendi düşünceleri ve duyguları
ona sadece dekorasyon için değil, aynı zamanda onun için de değer verdiği açıktır.
kendi aşkına.

Son Roma şair olarak adlandırıldı; Gerçekte, değil
Sadece Roma ne zaman kendisine göre doğrudan başarılı olan döneme kadar
Dünya zaten harabelerde yatıyordu, ama tam olarak gelişmiş ortada
Çağlar-Hıristiyanlık ve Almanca'nın Roma ile eşleştiği zaman
zihinler.

Ünlü elegy gibi en iyi parçalarında klasiği yakaladı
mükemmelliğe ton, kendisini hayati birliğinde hissediyorum
geçmiş yüzyıllar; Ama düşünce ve hissetmede gerçekten moderndi ve
Hıristiyan Cermen ruhunun etkisi altında
derinlik ve yoğunluk. Radegunde ile dokunaklı dostluğu
iki öğenin harmanlanmasının bir sembolü
Modern Sprang. Noble Cermen'in teşvik edici etkisiydi
prenses, kendisi Hıristiyan, ölmekte olan kıvılcımları havalandırdı
klasik şiir alev içine.

Fortunatus bir sınır bölgesinde duruyordu. Edebiyat daha da geri çekiliyordu
ve klasik modellerden daha fazla ve kültür,
düşmek. Gaul'da, İspanya ve İtalya'da olduğu gibi, gelecek gecenin gölgeleri
edebi faaliyet, düşünce ve his üzerinde genişlemişlerdi.

Roma edebiyatında karakteristik bir gerçektir, sadece değil
harika ışıklar, ama onları takip eden daha az olanlar
coşkuyla taklit edildi. Orta Çağ'ın Latin Şiiri yaşıyordu
geçmişin hatırlamaları veya kendini tekrar yetiştirmeye çalıştı
yardım; Fortunatus gibi bir Comer o kadar geç bile bir nesne oldu
Marvel ve hiç seviyesine ulaşmayan şairler tarafından kopyalandı.

Doğa duygusunun karşılık gelen bir
sığlık ve lassitude.

Sadece pastoral değil, didaktik yazı klasik üzerinde modellendi.
Isodorus ve Beda, özdeş başlıklarla ilgili çalışmalarında
şeylerin varlığı, 'Roman modellerine Alcuin'den daha az değil,
kendisini Augustine'nin zamanının modelinde kurmuştu
_ Kış ve Bahar arasında ve birçok bekarda
Virgil'den doğrudan esinlenilen ayetler. [36]

Onun hücresine _farewell_ pastoral tonu çok düzgün bir şekilde yakaladı:

  Sevgili Hücre, Emekliliğin tatlı mesken!
  Veda, son veda, şair sana teklif veriyor!
  Sevilen hücre, kucaklaştı, kucaklandı,
  Kimin şubeleri, güler yüzlü esinti tarafından sarsıldı,
  Meditasyon için zihnim atıldı.
  Senin de etrafında, sağlığı gözden geçiren otlar
  Verdure Gay'de verimli çayırlar yayıldı;
  Ve yakın bir şekilde mırıldanıyor, çiçekli bankalar kapalı,
  Kokulu meads aracılığıyla kristal akışları kayar,
  Burada ağları neşeli Fisher döküyor,
  Ve elma eğilimi dalıyla kokulu,
  Rose ve Lily katıldığında, bahçeler gülümser;
  Sevinçli iken, yemyeşil Glades boyunca
  Şafak vakti melodisi her şarkı akar,
  Ve Tanrı'ya övgü notlarını tutturur. Bu içten efüzyonlar kesinlikle ilham veren bir his ifade eder
kasvetli hücrelerinden bahçelere döndüklerinde birçok keşiş
ve Woods Beyond-dünyanın feragatinden oluşan bir his
çevrelerinde pastoral konfor ile. Temelleri ise
Yaradan ibadet ve övgü, sürekli dış mekanları
ilk yüzyıllar boyunca yorucu ekimi olan iş
toprak, doğanın derin bir takdirini göstermiş olmalı
Abler aralarında zihinler. Manastırlar için site seçimleri ve
İnziva işlemleri bu görüşü tamamen ortaya koyuyor. [37]

_ Klasik ile ilkbahar ve kış arasındaki çatışma
Öneriler, gerçekten bir Alman bahar sevgisi tarafından nüfuz edilir. [38] BT
Guguklu dallarda, çimlerde yüksek şarkı söylediği zamanı tanımladı
Giysiler Dünya birçok renk tonuyla ve bülbül hantal bir şekilde şarkı söylüyor
Kırmızı-altın kasap süpürgesinde, değişmesi ile bizi büyülüyor
melodiler.

Charlemagne'nin onu topladığı savanlar arasında Angilbert vardı.
Virgil onun modeliydi, ancak daha hafif akıcılığın etkisi
Fortunatus, çağdaşlarının çoğunda olduğu gibi görünürdü. İle
Canlı ve sanatsal kalem Aachen'in odun ve parkını tanımladı ve
Kaiser'in parlak avı [39]; Büyük Orman Korusu, Çimenli
Brooks ile çayırlar ve her türlü kuş,
Birçok oyun ile stoklanmış çalılık.

Aynı zamanda, yazısı geleneksel tonuna ihanet etti
Mahkemeler büyük laik efendisine övgüde ve 'düşünceli bir
Güzel için ebedi kadınsı için romantik eğilim '
muhteşem süs eşyaları olan kadınlar ve boyun veya kar gibi parlayan boyunlar veya
Bir gül gibi parlayan, Ebert'in söylediği gibi, '
Azizlerin şiirinin çileciliği. '

Pastorallerindeki Naso Muadorinus, Calpurnius ve Nemesianus'u aldı.
Modelleri, tıpkı Virgil ve Virgil Teocritus'u aldıkları gibi.
Muadorinus ikincisini pastorallerinde taklit etti.

Yaşlı bir adam ve bir çocuk arasındaki alternatif bir şarkısında, yaşlı adam
Ahşabın gölgeli serinliği ve
Güneşin gün ortası parıltısı, çocuk şarkılarını övüyor
Yaratıklar, orpheus'u uduyla takip ettikleri gibi takip eder; Ve
Sonunda, başlangıçta bir şekilde övülen Charlemagne
İkinci Sezar, yeni bir altının kurucusu olarak cennete yüceltildi
Yaş.

Augustine Edebiyat Dönemi'nin Carolingian Rönesansında,
Orleans Piskoposu Theodulf birinci sırada yer alıyor. Her halükarda o
Çok üstün bir şekilde ve Fortunatus gibi, bazılarıyla
mizah, Le Mans'ta Larte'nin boşaltılması, 820 Şubat; Ayrıca,
Hafif ve canlı zorlanıyor, kuşların savaşı ve aynı
Güçlü renklendirme, cennet.

Sık sık tedavi edilen manastır bahçesinin idilleri ünlü oldu
Wahlafried'in çok okunan _hortulus_. [40]

Virgil ve Columella'dan klasik gelişmelere rağmen ve
Bitkilerin farmasötik kullanımı, çok düşünceli
Bu 444 altıgende doğanın gözlemlenmesi.

Mevsimler, tarifler, çiçekler ve
Bahçecinin tarlalarını kazma zevkinden sebzeler
bahar, onları ısırganlardan temizlemek ve atılan zemini dengelemek
Benler tarafından, fidelerini yağmur ve güneşten korurken ve,
Daha sonra, yaprak döken bitkilerin eşcinsel yataklarında.

Burada ve orada modetik olmayan bir dokunuş var-örneğin:

    Koyu mavi rue'nin parlak yeşil bir yaması bu gölgeli koru boyar; BT
    kısa yaprakları vardır ve kısa umbels atar ve
    Rüzgarın nefesi ve güneş ışınları sonuna kadar
    ve nazik bir dokunuşta ağır bir koku verir. Ve:

    Hangi ayetle, hangi şarkı ile, benim kuru incelik
    Beyazlığı gibi parlayan zambağı haklı olarak Extol Yeter Muse
    Tatlı kokusu koku olan parıldayan karın beyazlığı
    Sabian Woods?

O da hoş bir şekilde kapanıyor, Grimald'ı kitabı okumak için taklit ediyor.
Şeftali Ağacının Gölgesi, Okul-Sezaları Yuvarlak Oynar ve Seçin
Bir eliyle zar zor kavrayabilecekleri büyük hassas meyve.
Layman'ın şiirinde Ruodbern (100 onaltılık)
Hem hava koşullarından hem de diğer düşmanlardan seyahat eden alpin tehlikeleri. İçinde
O günler yolun zorlukları,
dağ güzelliği. Sapphic'te ihale ve etkileyici bir şiir var
Metre, kışın ev sahibi ve soğuk, özlemini söyledi
Güzel Reichenau. Ama o bile, seleflerinin çoğu gibi ve
Tüm takipçileri, kalemini emek, sık sık ifade etti
düşünceye ayak uyduramamak.

Sadece manastırın bir keşişi olan Wandalbert'den bahsetmek kalır.
Pruen, kim, _conclusio des Martyolologium_
Bir toprak sahibinin tarlada, bahçedeki hayatının büyüleyici bir açıklamasını verir ve
avlamak.

O zaman manastırda, pastoral konfor, doğada memnuniyetle ve
sessiz ülke hayatı, burada burs ve
klasik çalışma. Ama orada herhangi bir iz için boşuna bakacağız
Duygusal, babalarının son derece melankolik tutumu
Kilise, Fesleğen ve Gregory veya Augustine'nin derin inancı ve dindar
Yaratılış eserlerinin hayranlığı: Ausonius'un tonu bile ve
Fortunatus, büyüleyici manzaralarında, şimdi bir
geçmişte. Doğa hissi-saygın, sempatik,
kozmik ve dogmatik-sadece zevk almak için düştü
Bahçede çiçek yetiştirmek, Aachen manzarasına ve
gibi; ve manzara tarafından yapılan izlenimi tanımlama gücü
izlenimin kendisi gibi topal ve yorgundu.

Latin literatürünü kıran düşüş gecesiydi.

Ve onbirinci sıraya kadar Alman edebiyatı ile nasıl durdu?
yüzyıl? Verdun antlaşmalarından bir Alman krallığı var ve
Mersen (842), ancak bu dönemde Alman şiirinin izleri azdır,
Latin tarafından ağır bastı.

İki büyük mesih şiiri, _heliand_ ve _krist_, öne çıkıyor
yalnız. _Heliand_, Gennesaret Gölü'ndeki fırtına
canlı boyalı:

    Sonra fırtınanın gücüne başladı; kasırgada dalgalar
    Gül, gece indi, deniz kargaşası, rüzgar ve su ile kırıldı
    birlikte savaştı; Yine de, komuta ve
    Kelimeyi kontrol ederek, su hala kendini aldı ve sakin bir şekilde aktı.

_Krist_'de açıklamada belirli bir ayrım var.
Yükselen figürler takımyıldızları aşarken
ayaklarının altında kaybolan yıldızlar; Geri kalanı için sembolik
Böylece doğrudan anlamı, bir destan yerine bir
ahlakçı vaaz. Ama güzelliğinde zevk izleri var
dış dünya, güneş ışığında ve sempati atfedilir
Doğa:

  Bu tür işlere çok kızdı.

Şiir _muspilli_ (dünya ateşi) eski kuzey hissini
doğa için; hala daha fazla mevcut _wessobrunner'ın mevcut kelimesi
Namaz_:

  Bu, erkekler arasında en büyük hariki olarak duydum,
  Bir zamanlar yukarıda yer ya da cennet yoktu,
  Parlak yıldızlar ışık vermedi, güneş parlamadı,
  Ne de, ne de görkemli deniz.

Ne kadar açık bir şekilde 'parlak yıldızlar' ve 'muhteşem deniz'
Dünyanın güzelliği!

En eski İskandinav şiirlerinde,
Northerner ve Kuzey manzarası yansıtılır; Açıklamalar
kısa ve yetersizdir; önemli olan dağ, kaya ve deniz değil
Güzel, ama hoş ve her şeyden önce verimli manzara. .
Görüntüler cesur: (Kenninger) Rüzgar ahşap veya yelken kurdu,
Deniz balinanın yolu, dalış kuşunun banyosu, vb. Anglo-Sakson özellikle zorla görüntüleri ile ayırt edildi
ve epitetler. Rynerwulf'ta 'gece kask, karanlık gibi düşüyor
Brown dağları kaplar. ' 'Gökyüzü fırtınanın kalesidir,
Güneş dünyanın meşale, ihtişam mücevheri. ' Ateş
istekli, vahşi, kör ve öfkeli; Deniz gri denizdir ve
ışıltılı muhteşem deniz; Dalgalar ölülerin mezarlarıdır, 'vb.

Doğa için canlı bir duygu,
Ya İskandinav ya da Eski Alman Şiiri.

Boyunca naif ve nesneldir ve nadiren ağır veya zorlanabilir.

Waltharius, Virgil'in dilinin etkisini, içinde
Latince gibi son derece renkli ve sempatik açıklamalar
Carolingian Rönesans Şiiri.

Hayvan destanı muhtemelen ilk önce on ikinci yüzyıldan hemen önce ortaya çıktı ve
Evleri muhtemelen Franconia idi.

Latin şiirlerindeki bitki yaşamının güler yüzlü bildirimleri gibi
Carloving dönemi, hayvan şiirleri hayvana ilgi duydu
dünya-bireysel farklılıkları düşünen bir çocuğun ilgisi ve
Özellikler, erdemler ve başarısızlıklar kendi başına çok yakından müttefikti.
İnsan ve
tüm isteklerini ve zayıflıklarını onlara bağlayan yaratıklar,
aralarındaki tüm farklılıkları mükemmel bir tarafsızlıkla sildi ve
Her hayvanın özelliklerini kesinlik ve şiirle verdi.

Hayvanlar hakkında şiir yetiştirilmesi için toprak tarafından hazırlandı
Doğaya bakmanın sembolik ve alegorik bakımı
Tüm Orta Çağ boyunca.

Materyal, maddi olmayanlar için sembolik bir dil olarak kullanıldı,
GERÇEKLERİN BÜYÜK bir resim kitabı olarak tasarlanan duyu dünyası
Kurtuluş, sayfaları Tanrı, şeytan ve aralarında insan,
Fikre: Böylece bitki hayatı, Jesse'nin kökünün çiçeğini önerdi,
İşaya tarafından önceden, Kurtarıcının Yaralarını Kırmızı Çiçekler, vb.
En erken Hıristiyan zamanlarında,
İskenderiye, sözde 'Physiologus',
Dünya literatüründe meşhur konuşma dönüşleri
Günümüz neredeyse eşsiz bir dereceye kadar.

Farklı hayvanların sembolik anlamlarını verdi. Kuzu ve
Tek boynuzlu at Mesih'in sembolleriydi; koyun, balık ve geyik, onun
takipçiler; şeytanın ejderhaları, yılanları ve ayıları; domuz, tavşan,
oburluk sırtlanları; Karın düzensiz lüksü ölüm anlamına geliyordu,
Phoenix Diriliş vb. Gerçekten de tüm kategoriler
hayvanların gerçekleri alegorilerine dönüştürüldü
kurtuluş. [41] Hayvanların en akıllıca masalları _isengrimen_,
Ghent'te 1140 Latin ayetinde yayınlandı-Hasta Hikayesi
Aslan ve tilki tarafından tedavisi ve kurtun dışlanması. Çok
Masallar Alman ulusal edebiyatına özel kalmadı, ancak
tüm dünyanın literatüründe popüler konular haline geldi; Ve o
daha sonra özellikle kök saldıkları önemli bir gerçek
Flanders, natürmortun tadı ve doğada zevk
her zaman bir ev buldu ve daha sonraki zamanlarda kreş haline gelen
manzara, hayvan ve tür resmi.




Bölüm III

Haçlı Seferleri Zamanında Saf Duygu


Bireyden itibaren yarışın geliştirilmesi ve olgunlaşmasında,
hiçbir şey yabancı unsurlarla temastan daha yararlı olamaz,
Diğer görgü kuralları, düşünceler ve duygular. Arasında samimi ilişki
Farklı milliyetler bir ulusun ruhunda en iyi olanı uyandırır,
olduğu gibi, tartışmaya ve muhalefetin yanı sıra
Yeni fikirlerin edinilmesi. Büyük İskender'in fetihleri ​​açıldı
Yunan'a yeni bir dünya ve yeni bir kültür ortaya çıktı-Hellenizm. BT
şaşkın gözlerinin önünde yükselen yeni bir dünyaydı
Crusader-onun davasında da doğu; Ama ortaya çıkan kültür yaptı
son değil. Bu harika olanı ortaya çıkarmak için kaynaşmış en çeşitli güdüler
Bir kerede bilinmeyen ve henüz din yoluyla bir toprağa göç,
aşina; ve çok çeşitli karakterler ve uluslar
Haç bayrağı.

Doğal olarak bu, sadece Avrupalıların değil
kendileri, ama batı dünyasıyla doğu,
Görgü, konuşma, sanat, bilim, ticarette tam bir devrim,
Üretim, düşünce ve duygu ve böylece önemli bir faktör haline geldi
genel olarak ilerleme.

Milliyet, ırk ve eğitimin dar sınırları kırıldı
başından sonuna kadar; Önde gelen fikirden önce hepsi eşit hissetti; Erkekler, yerler, bitkiler,
Ve hayvanlar yeni ve harikaydı. Almanca olup olmadığına şaşkın
Doğu örgüsünden eve dönen Şövalyeler, gerçekleriyle kurgu,
ve en fantastik ve maceracı kahramanca şarkıları üretti.

Milletlerin en asillerinin çoğu dindarlıktaki Haçlı Seferlerine katıldı
Sebep için Ardor ve etkisini hayal etmek kolaydır.
Onlara sahne yenilikleri. Bu kadar muazzam yenisiyle
başa çıkmak için izlenimler, en iyisinin bile
Zihinler, eğitimsiz, görev için eşit değildi ve
Şiirsel formdaki gerçek deneyimlerin veya olayların tanımları başarısız oldu
Ne demek istediklerini ifade edin. Bunun yanı sıra, birçok kişi
gerçeklerin ideallerinin altına düştüğü yollar; ayrıca haçlı
Aynı anda kaplandı Manto,
En düşük güdüler, Avrupa'nın pisliği. Ayrıca unutulmamalı
Deneyimlemek veya hissetmek bunu geçmekten çok daha kolay
başkalarına deneyim ve duygu; yazanların her zaman yapmadığı
en eğitimli olanlara aittir; ve çoğunlukla yazdıklarını,
Yunan veya Latince zorlukla. Bütün bunlar tartıldığında ve
Kabul edildi, gerçek şu ki, Haçlı Seferlerinin mevcut hesaplarında
manzaranın açıklamasının büyük bir yoksulluğu ve çok şey eksikliği var
Doğa hissi. Tarihçi, bu nedenle önce vermek zorundaydı
gerçek ve pratik öneme sahip konulara yer ve böylece bir
değerine göre yer alan veya işgal eden bir orduya yerleştirin; onunla
doğurganlık, su tedariki, bataklıkları veya taşlı zemini vb.
Ama yine de modern okuyucu ne kadar az olduğunu görmek şaşırtı
Hesaplar tarafından değerlendirilen Kutsal Toprakların manzarası izlenimi
Haçlılara sahibiz. Diğer o kadar kabul edildiğinde bile
Önce önemli endişeler geldi ve bu tehlike, istemek ve açlık olmalı
genellikle her şeyi anlaşılmaz hale getirdi, yine de doğaya referanslar
çok yetersizdir ve kişi boşuna bakabilir
Kendi iyiliği için güzel manzara.

Sadece gerçek coğrafi ve mitolojik var
William Of Tours'un Haçlı Adaları _ Historyasında bilgi; için
Örnek, Boğazın açıklamasında,
güzelliği üzerinde kelime. Ancak, 'verimli' ve 'hoş' olduğu gibi
onunla sürekli tekrarlayan sıfatlar, kesinlikle onun
görmezden geldi.

Durazzo'dan dedi ki: 'Yılın kötü mevsimlerini havalandırıyorlar
orman ve tarlalar açısından zengin verimli bölgeler ve tüm kabul edilebilir
koşullar'; Tire, 'kasabanın en mükemmel pozisyonu var
Sade, neredeyse tamamen dağlarla çevrili. Toprak
Üretken, birçok yönden değer odun. ' Antakya, 'onun
Pozisyon çok uygun ve hoş, vadilerde yatıyor
mükemmel ve verimli toprağa sahip ve en çok hoş sulandırıldı
yaylar ve akarsular. Her ikisinde de kasabayı çevreleyen dağlar
Taraflar gerçekten çok yüksek; Ama çok açık su gönder ve onların
Yanlar ve eğimler, zirvelere kadar binalarla kaplıdır. '
Güzel manzaralar hakkında hiçbir şey yok, bunu almadıkça
Gerçekten sadece meteorolojik bir merak kaydediyor: '
Dağ One, güneşin topunu dördüncü saatte görebilir
gece ve ilk ışınların ışığı olduğu zaman dönerse
Karanlığın yukarıda, biri bir tarafta, diğer tarafta gece var. '

Lastik yine 'toprağının doğurganlığı için göze çarpan
ve konumunun cazibesi. ' Harika su işleri özellikle
Onların yoluyla 'sadece bahçeler ve en verimli değil
Bahçeler gelişir, ama şekerin yapıldığı baston
İnsan için sağlık ve diğer amaçlar için yararlıdır ve tüccarlar tarafından gönderilir
dünyanın en uzak bölgelerine. ' Diğer muhabirler büyülendi
Doğu doğurganlığı ve zenginliği ile. '
daha fakir ve daha soğuk batı ülkeleri, güneşli zengin kaynaklar
Evin yoksulluğuna kıyasla arazi,
Bol ve zaman zaman neredeyse tükenmekten dolayı taşan. .
Özelleri için övgüye katlanan belirli bölgelerin açıklamaları
Zenginlik, ses neredeyse hevesli. [1]

Burkhard von Monte Sion, Lübnan'ın zenginliği konusunda hevesliydi
çayırlar ve bahçeler ve sade yuvarlak tripoller ve
Esdraelon ovası dünyanın en çok arzu edilen yeri; Ama üzerinde
Kesin ve önyargısız inceleme, sözlerinde hiçbir şey yok
sade hayranlık ve onun büyük tartışmasının ötesinde
pratik fayda.

La Bonyia, 'O düzlük birçok evi var ve güzel
Zeytin ve incir ve çeşitli türlerde diğer ağaç bahçeleri ve çok
kereste. Dahası, nehirlerde hiçbir ortak önlemde bulunmaz ve
mera arazisi '; Lübnan'ın coğrafi bir hesabını kapatıyor, böylece
libanus ve antilibanus'un kendileri verimli ve iyi dolu
Vadiler, mera arazisi açısından zengin, üzüm bağları, bahçeler, plantasyonlar-
Söz, dünyanın tüm iyi şeylerinde '; ve ovayı söylüyor
Celile, 'Günahlarımız ve yanlış yaparken hiç daha güzel bir ülke görmedim
Hıristiyanların orada yaşamasını engellemedi. '

Uzak bir görüş için de biraz his vardı. Samiriye yazdı: '
Site çok güzeldi; Görünüm Joppa Denizi'ne doğru uzandı
Ve Filistin Antipatris ve Sezara ve Bütün
Ephraim Mountain Ramathaym ve Sophim'e ve Carmel'e yakın
Deniz kenarında Accon. Ve çeşmeler, bahçeler ve zeytin bakımından zengindir
bahçeler ve bu dünyanın istediği tüm iyi şeyler. ' Ama olurdu
aşağıdaki kelimelerden sonuçlandırmak için çok ileri gidiyor
Basit ve yüce manzara arasındaki kontrastı takdir etti: '
nehrin, Ürdün kaynağından ayaktaki
Pharan'ın çölüne kadar Lübnan'ın geniş ve hoş
Her iki tarafta ovalar ve bunların ötesinde tarlalarla çevrili
Kızıl Deniz'e kadar çok yüksek dağlar. '

Gethsemane ve Zeytin Dağı ile uğraşırken,
Coşku, manzaraya yapılan herhangi bir referansı bastırır.

Bu açıklamalar ülkenin zenginliğinin ve doğurganlığının
güzelliğinden önce övüldü ve bunun sadece
Herhangi bir tecavüzden daha az şey anlatan kısa, yetersiz ifadeler
özel bilgi olmadan.

Kutsal toprakları ziyaret eden Phokas için de aynıydı.
1135. [2]

Antakya pozisyonundan büyük ölçüde etkilendi, '
Meadows ve verimli bahçeler ve nehir olarak su mırıltısı,
Kastalyanbalbaharın torrentleri tarafından beslenen, sessizce etrafında akar.
kasaba ve kulelerini nazik dalgalarıyla besler ... ama çoğu
Şehir ve deniz arasındaki dağ, asil ve bir asil ve
Dikkat çekici bir manzara-gerçekten, bakıcının gözünden bir zevk ...
Orontes, dibinde sayısız sargılı akar ve
kendini denize taburcu ediyor. '

Lübnan'ın çok güzel olduğunu ve kutsaldaki övgüsüne layık olduğunu düşündü
Kutsal Yazılar: 'Güneş başının üzerine beyaz saç gibi yatar; Vadileri
çam, sedir ve selvi ile taçlandırılır; akarsular, güzel
Bakın ve oldukça soğuk, vadilerden ve vadilerden aşağı akın
deniz ve taze erimiş kar akan suya kristal verir
açıklık. '

Lastik de güzelliği nedeniyle övüldü: 'Yabancılar özellikle
Meadows'dan geçen bir bahardan memnun; Ve eğer bir
Kule üzerinde durur, bitkilerin yoğun büyümesini görebilirsiniz,
öğlen parıltısında yaprakların hareketi. '

Nasıralı'nın ovası da 'yeryüzünde bir cennetti
ruh. '

Ancak kutsal hikayenin hatırlamaları Phokas'a göre
manzara ve başka yerlerde kendini zengin meyveyi not etmekle sınırladı
Bahçeler, gölgeli ağaç grupları ve keyifli akarsular ve nehirler
Bankalar.

Epiphanius Monachus Hagiopolitae, _enarratio Suriye_
kuru öncü; Yani, _anonymus de locis hierosolymitanis_;
Perdiccas, _hierosolyma_'sinde Sion'u açıklar: '
Göze çarpacak bir seçkinlik ve görülmesi çok güzel,
Bir dizi sarmaşık, çiçek bahçeleri ve hoş noktalar nedeniyle. '

O zaman kabul edilmelidir ki, bir
Meyveli cennet, basit, hatta bazı kayıtlar var
güzelliğinden hevesli bir zevk; Ama sadece geneline göre
özellikler ve en yetersiz terimlerle. Ülke daha fazlaydı
Haçlılar için Hıristiyan Hikayesi sahnesi olarak
Doğayı kendi başına dinlenecek ve hayal edip hayran kalacak bir yer olarak
hatır.

On dördüncü ve on beşinci Alman haclarının [3] hesapları
Yüzyıllar sadece Jacob von Bern gibi kuru bildirimler içerir
(1346-47), pfintzing (1436-40) ve Ulrich Leman (1472-80). .
Son bahsedilen Şam'ı bu beceriksiz bir şekilde övüyor: 'Kasaba
Çok eşcinsel, bahçelerle oldukça çevrili, birçok Brooks ve Springs ile
İç ve dışta akıyor ve içinde ifade edilemez sayıda insan, '
vb. Dietrich von Schachten, Venedik'i şu şekilde anlatıyor: '
denizde yatar ve ne karada ne de dağda inşa edilir, ancak
onu görmemiş olana inanılmaz olan ahşap yığınlar '; Ve
Candia: 'Candia denizde güzel bir kasaba, iyi inşa edilmiş; Ayrıca bir
çok verimli ada, erkeklerin ihtiyaç duyduğu her türlü şey
yaşamak.' Güney İtalya'da bir yolculuğu anlatıyor: 'Cumartesi biz
Trepalda'dan geçti, ancak aynı gün kestane ve Hazel aracılığıyla
ormanlar; Bu ormanların krala 16.000 gulden ödediği söylendi
yıl. Bundan sonra bir Alman milini bir odun içinden geçirdik, her biri
Ağacın asma vardı-birçok ağaç 3 ohm şarap taşıdı,
Görmek hoş-ve Nola'ya geldi. '

Napoli'yi 'çok güzel ve büyük' ​​olarak adlandırdı ve şöyle dedi: 'Sonra kral aldı
Bizi denize ve bize güzel ve güçlü olan limanları çekti
Bulwarks ve kapılar ile; Biz de birçok güzel gemi gördük, 'vb.
Burada hangisinin daha harika olduğunu bilmiyor, yoksulluğun
Açıklama veya Kişisel Gözlem eksikliği: Ahşap ne
üretilen ve denizden nasıl korunduğu, daha önemliydi
Yazara ahşap ve deniz kendisinden daha fazla ve bu,
Napoli Körfezi'nden bahsetmişken, belki de en güzel yer
Avrupa. Ancak bunun gibi örnekler Alman açıklamalarına özgüdür
O zaman ve alpleri seyahatleri daha iyi gitmedi. [4]

Alplerin coğrafi bilgisi çok yavaş ilerledi; Oldu
Yine de güzelliklerinden estetik zevk yok. Frank tarihçileri
(Gregory of Tours, Fredegar) Alplerde özel etkinlikler kronikleştirdi,
Ama çok kısaca. Örneğin Fredegar aniden biliyordu
Thun Gölü'nde bir kaplıcanın görünümü ve Gregory of Tours
Dent du Midi'nin dibinde 563'teki kara kaymasının
Ren'in Cenevre Gölü'ne girdiği noktanın üstünde bir
korkunç olay. Tauretunum kalesi bunalmış değil,
Ancak Ren'in engellenmesi, Cenevre gibi hissedilen bir tufan neden oldu.
Kilisenin dindar prensi bunu bir başkasının bir portansı olarak açıkladı
Kısa bir süre sonra Gaul'u tahrip eden zararlı felaket. O zamanlar Azizlerin Efsaneleri'nde çok fazla fabed vardı
Büyük Madenler Demir, Altın ve Gümüş ve güderi ve Buck Hakkında,
'Regio Montana' da sığır yetiştirme ve alpinlik; için
Örnek, von Aribo'nun _vita S. Emmerani_. Alpler daha fazla olduğunda
özellikle Charlemagne aracılığıyla siyasi bir köprü
İtalya ve Almanya'yı birleştirmeye geldi, yeni yollar yapıldı ve bütün
Bölge daha iyi biliniyordu-aslında, ortaçağ zamanlarında erken değil, sadece değil
Siyasi, ama dini ve ticari yaşam ipliklerini yaydı
bilinen dünyanın büyük bir bölümünde ve hayatlarını bağlamaya başladı
uluslar birlikte, böylece Alpler artık kalmadı _terra
Uzak ve yakın sakinlere incognita_.

Abbe Majolus v. Clugny tarafından Alpine Yolculuk Hesaplarımız var
(970), Bernard / Hildesheim (1101), Aribert / Mailand, Anno v.
Coeln [5], ancak orografi izi olmadan. Neredeyse hiç bahsetmezler
Fiziksel coğrafyanın yanından kar ve buzul bölgeleri veya
estetik duygu bile; ve dağ hükümdarlarından bahsetme
Günümüzde tanıdık-MT. Blanc, Jungfrau, Ortner, Glockner,
vb.-yaşamlarına değer olmayan, pratik veya bilimsel.
Bu yazarlar, yerlerin ve kendi adlarından başka bir şey kaydetmez
Özellikle kışın seyahatte sıkıntılar ve tehlikeler. Ve hatta
On beşinci yüzyılın sonu, Alpler boyunca Alman seyahatleri
aynı gerginlikte yazılmıştır-örneğin,
Seçici-Palatine Alexander / Zweibruecken ve Count Joh. Ludwig
Zu Nassau (1495-96) Zürih Rapperschwyl ve Wesen'den Wallencee'ye:
`` Bu gerçek İsviçre; Birkaç köyü var, burada sadece bir ev
Ve orada bir ev, ama güzel çayırlar, çok sığır ve çok yüksek
Noel'den önce düşen ve
herhangi bir kaya kadar zor. ' Bunun bir istisnası olarak canlı ve
Latin ayetindeki ünlü Verona Pass'ın şiirsel açıklaması
Guntherus Ligurinus.

Guenther'in bu kötü şöhretli dağın açıklaması, gökyüzü yüksekliğinde
Alpler, torrent altta acele ve çok dar bir geçit
erkekler sadece tek tek ilerleyebilir, bir kişisel gibi geliyor
deneyim. Bu onikinci yüzyıl şiiri bize geliyor, aslında
Fortunatus'un gecikmiş yankısı.

Şimdi Almanca baş temsilcilerinin olup olmadığını sormalıyız.
Edebiyat şu anda ulusal doğa sevgisinden herhangi birini buldu,
Haçlı Seferlerinin etkisinin görünüp görünmediği, ne kadar uzakta
Manzara destan ve şarkıda bir yer aldı ve modernlerin sahip olup olmadığı
Sık sık belirtilen, ortaçağ Almanya bu konuda antik çağın üzerinde duruyordu
Saygı. Gervinus, son noktada klasik bir örnek,
Alman şiiri tarihinin bölümü
Bir yandan hayvanlar hakkındaki Alman masalları arasındaki fark,
ve ESOP'lar ve diğer taraftaki Oriental, dedi ki:

    Hayvanların masallarda ele alınma şekli,
    onlar ve erkekler arasındaki daha küçük bir aşinalık; Öyleyse tam bir bilgi
    Alman masallarında gördüğümüz gibi, genellikle bilgiyi içerir
    doğal tarihleri, 'gizliliği hakkında böyle bir fikir
    hayvan dünyası, 'başka türlü erkeklere aitti. Antiklik
    Doğadan zevk almadı ve doğada zevk çok
    Bu şiirlerin temeli. Uzak antik çağ ne biliyordu ne de
    herhangi bir doğal tarihi bilmek istedi; Ama sadece doğada merak ettim.
    Avlanma sanatı ve tutkusu, genellikle taşındı
    Orta Çağ'da fazlalık bilinmiyordu. Bu cesur bir açıklama
    Grimm'lerin, ormanın eski kokusunu koklayabileceği
    Alman hayvan şiirleri, ama her birinin gerçeği olacağı
    hissediyorum, bu basit şiire açık bir zihinle kim dönüyor, kim
    Açıkta doğa ve yaşamı önemsiyor.

Bu, boş cümleler ve yanlışlıkların çok bir karışıklığıdır. Kimse
Doğa ile daha içten ve naif bir ilişki içinde duruyordu
Hayvan dünyası, Hindoos ve Perslerden daha. Daha önce
Sorular [6] Homer'da sergilenen saf duyguyu inceledik
ve Helenizm'deki duygusal ve tadı olduğunu gördüm
Yunan günlerinde açıkta açık doğa bilgisini avlamak
Orta Çağ'dan çok daha fazlası. Şimdi göreceğiz
Bunlarda ulaşılan his ve emperyal Roma günleri geri kazanılmadı
Latin şiirinin düşmesinden çok sonra Avrupa edebiyatı ve
o klasik ruhun dölleyici etkisi ve
Doğa için doğuştan gelen Alman zevkini sağlayan tek başına bu ve
sanatsal ifade bulmak için avcılık, bitki ve hayvan hayatı. BT
klasik edebiyat hakkında çok yüzeysel bir bilgiydi ve
sentez ve akıllı _a priori_ argümanı (bir stil
Hegel'in yöntemi tarafından gününü etkiledi ve neyse ki hızlı
kayboluyor), bu da Gervinus'un Orta Çağ'ı yüceltmesine yol açtı
antik çağın giderleri. Dediğinde zayıf bir imtiyaz gibi geliyor
başka yerlerde:

    Aksine, modern zamanlara özgü doğada sevinç
    en eski ortaçağ şiirlerinde görülen antik çağ ve
    Dahası, sona eren antik çağın sona ermesi, Almanca buluşmaya geldi-bu
    Doğada sevinç, bitki ve hayvan yaşamında yer alırken,
    Bu (hayvan) şiirin ruhu. Plastik sanatında olduğu gibi, bu yüzden
    Şiiri, Antik Çağ sadece tanrılar ve kahramanlarla ilgileniyordu;
    Bakışı her zaman yukarı doğru döndü.

Ancak, bir gerçek olarak, hiç kimse ayak ayakları daha sıkı dikildi
Bu dünyada Yunanca, hayatın tadını çıkarıyor ve çok fazla
Yukarıdaki güçlerle ilgili sıkıntı veya endişe; ve yüzyıllar
Alman edebiyatının Yunanca'ya aşık olmasından önce gelişme
Güzelliğinin doğası ve etkileyici temsili.

Almanya'nın iki ulusal destanı, _nibelungenlied_ ve
_Gudrun_, _iliad_ ve _odyssey_ ile yan yana
değerlerini abartın. Ve burada, her zamanki gibi,
Karşılaştırma yaramazdır.

_Nibelungenlied_, laconic ile yadsınamaz derecede büyüleyici ve yine de
plastik açıklamalar, güçlü kahramanları ve trajik kursu
kaderleri; Kuzey Denizi'nin o melodik şiiri de _gudrun_. Ancak
asla kompozisyonda, temsil yönteminde veya
Açıklayıcı epitetler, Yunan destanlarının mükemmel sanatına ulaşır. Ne
ahlaki güzellik ve plastik kuvvet Homer'in karşılaştırmalarında ve
Onun zaman ve mevsim tanımları! Ne kadar açık bir göz ve sıcak
Tüm ruh hallerinde doğaya sahip olduğu kalp! Ve ne çiğ ve yetersiz
_nibelungenlied_'de sahip olduğumuz bu tür şeylerin başlaması! Bu doğru
Homer,
Doğa bir arkadaş, kişinin sevinçleri ve üzüntülerinin paylaşıcısı; O resmedildi
nesnel olarak destansı karşılaştırmalar şeklinde; Ama ne kadar sadakatle ve
Hangi menzil ve çeşitlilikle!

Dünyada çok fakir olan başka bir destan olamaz
zaman ve yerin tanımları _nibelungenlied_; Olamaz
Alman doğa hissini kanıtlamak için kullanılır!

Hindistan, Pers ve Yunanistan doğal fenomenleri muadilleri yaptı
insan hayatı, karşılaştırma yoluyla masalın içine dokunmak veya
Çevre, bitki ve hayvan yaşamının büyüleyici tür resimleri, her biri
Kendi başına tamamlandı; _nibelungenlied_ doğa
Hepsi, çerçeve olarak bile değil.

Zaman mümkün olduğunca seyrek olarak gösterilir:

7. gün Ren kıyısındaki solucanlarda, cesur atlılar
ulaşmış.'

'Whitsun sabahında hepsinin geçtiğini gördük'; veya büyüdüğünde
eşit ve güneşin son ışınının yakınında, havayı görmek
soğutucu'; ya da ışık sabah parıltısını fırlatana kadar asmalıdır
pencere. ' Sonuncusu en şiirseldir; başka bir yerde
Bitti, gece düştü. '

Tersiness hem güzellik hem de bir güç olabilir; Ancak,
Yunanistan, bu ifadelerin doğa için ne kadar az hissi içeriyor!

Yer açıklamalarında daha iyi değil:

'Ren'den Hesse'den, savaşçılarından da geçtikleri,
Sakson ülkesine doğru, kavga ettikleri düştü. '

'Bir dağa yerleştirilmiş bir kale buldu.'

Mükemmel geniş odalı bir moda sarayına, orada, altında
Acele ediyor, biri Tuna'nın selini gördü. '

Avın hikayesi ve Siegfried'in öldürülmesi bile oldukça
Sahneye kadar gerçeği ve seyrek: 'Soğuk bir baharla o yakında
Hayatını kaybettim ... Sonra oradan derin bir tahtaya gittiler ...
Orada avlanacakları yeşil ahşap tarafından kampladılar
Broad Mead ... Bir Dağ ve Ağaç Yankısı Duydu. '

'Suyun yayını saf, serin ve iyiydi.' ...

'Çiçekler arasında Chriemhild'in kocasına düştü ...
Hakkında çiçekler kanıyla ıslatıldı. '

Biri içgüdüsel olarak Hint ve Yunan şiirini, Adonis ve
Baldur'un kuzey destanında ölümü. Ama burada bile, nerede
Konu neredeyse bunu öneriyor, doğanın sempatisinin izi yok
insanla.

Hayvan dünyasına da referanslar-Chriemhild'in hayalleri
Falcons iki kartal tarafından ele geçirildi ve saldıran iki yaban domuzu
Siegfried, oyun kahramanlar tarafından ormanlarda avlandı
PANTHERS-hepsi bunun önemi olmadığını gösteriyor.

Pembe-kırmızı, kar-beyaz vb. Gibi ifadeler bile nadirdir-'
Güzel yüz zevkle pembe-kırmızı oldu '; Ama bir
Chriemhild karşılaştırmalarında belirli hassasiyet:

O zaman sevimli kızlık geldi, kasvetli bulutlardan sabah kırmızısı bile
Çıkarma, 've' Tıpkı parlaklıktaki ayın mükemmel olduğu gibi
En parlak yıldızlar ve aniden gölgede kalıyor, bulutları atla
Görünüşe göre, 'diğer tüm kadınları mükemmelleştirdi.

Kuzey rüzgârın içini çekmeyi duyabileceği söyleniyor ve
_gudrun_ 'da Kuzey Denizi'nin kükremesi, ancak bu çok daha fazla
güzel bir ifade. 'Karanlık fırtınalı' deniz, 'vahşi anlaşılmaz'
Dalgalar, kıyı 'öldürülen kandan ıslak', gerçekten
Bahsedilen, ama hepsi bu.

Wat of Sturmland genç savaşçılara şöyle diyor: 'Hava hala ve
Ay açık parlıyor ... Güney düşüşlerinde kırmızı yıldız yonder
Salamura içindeki başı, büyük boynuma üfleyeceğim
Ana bilgisayarlar duyacaktır '; Ama sabah umudu, zevk değil
Starry Sky, ifade ettiği.

Yer göstergeleri de en kısa süredir, sadece 'geniş bir
Wuelpensand olarak adlandırılan toprağın boynu, 'veya,' Birkaç saat içinde gördüler
inecekleri kıyılar, küçük bir liman görünürde yatıyordu
koyu köknar ağaçları ile giyinmiş alçak tepelerle kaplandı. '

Doğa ile ilk sempati izi,
Horand'ın şarkısının etkisi.

Orpheus gibi, küçük kuşları ve diğer yaratıkları taklit ediyor: 'O
o kadar muhteşem bir sesle şarkı söyledi, küçük kuşlar onların
şarkı.'

'Ve tekrar şarkı söylemeye başladığında, copse turundaki tüm kuşlar
tatlı şarkılarını bıraktı. '

'Çok sığırlar yeşil otlaklarını duymaya bıraktı, küçük
Altın böcekler çimen arasında koşmayı bıraktı, balıklar durdu
Brooks'ta ateş et. Uzun saatler söyledi ve görünüyordu ama
kısa bir an. Kilise çanları artık tatlı geliyordu; Halk
Rahiplerin koro şarkılarını bıraktı ve onu duymak için koştu. Hepsi kim
Şarkıcıdan sonra sesinin kalp yakıştığını duydum, çok büyük ve tatlı
gergindi. '

Zaman göstergeleri nadiren daha kısa ve özlü bulunur.
Burada:

  Gece sona erdiğinde ve gün başladığında.
  12. gün ülkeyi bıraktılar.
  Mayıs aylarında. Havalı bir sabah.

Bu biraz daha zengin:

    Yaprakların nefis bir şekilde yayıldığı zamandı ve
    Her türlü ormanda en iyi şekilde şarkı söyler.

Çok daha kesin ve farklı:

    Kıştan ayrılan yılın o zamanıyla ilgiliydi
    Dünya üzerindeki son terörleri; Keskin bir esinti esiyordu ve
    Deniz kırık buzla kaplandı; Ama parıltı vardı
    Tepelerde güneş ışığı ve küçük kuşlar
    Boğazlar muazzam bir şekilde,
    Mart havası geçtiğinde.

    Gudrun soğukla ​​titredi; Islak giysisi ona yakın yapıştı
    beyaz uzuvlar; Rüzgar altın saçlarını yüzüne fırlattı. Ve daha sonra, Gudrun'un kurtuluşunun sabahı kırıldığında,
Kısa olsa da, zamanın göstergeleri yeterince plastiktir:

    Bir saatlik alandan sonra kırmızı yıldız kenarın üstüne indi
    Deniz ve Sturmland Wat, Tepenin üzerinde duran,
    Koyuklarında kilometrelerce duyulan boynuzunda büyük bir patlama
    Yuvarlak .... Wat's Born'un sesi ... genç bir hizmetçiyi uyandırdı, kim,
    Pencereye sessizce çalmak, körfezin üzerinden baktı ve tutuldu
    Kumlara mızrak ve helms parlaması .... 'Uyanık,
    Metresi, 'diye bağırdı,' Hegelings'in ev sahibi elimde. '

Sahabeler azdır;

  Vahşi bir aslan gibi fırladı.

Taşların duşu wat'a fırlatıldı 'Nisan duşu'.

Görüntüler de azdır:

    Bu Umut Çiçeği, Bulunmak İçin Burada Kıyıda Separ, Hartmouth
    Ve arkadaşları çiçek açmadı.

Wilhelm Grimm haklı olarak gözlemliyor:

    Bu dönemde anavatanın şiiri ayrı değildi
    Doğanın açıklamaları-tanımlar, yani tek nesnesi
    manzara izlenimini parlayan renklerde boyamaktı
    zihin üzerine. Eski Alman ustaları kesinlikle eksik değildi
    doğayı hissetmek, ama bize başka bir ifadeyi bırakmadılar
    talep edilen tarihsel olaylarla bağlantısı gibi.

Ve ayrıca:

    Soru, Güney İtalya ile temas olsun veya
    Küçük Asya, Suriye ve Filistin ile Haçlı Seferleri
    Alman şiirini yeni doğanın resimleriyle zenginleştirin, ancak
    Genel kural, olumsuz cevap olarak.

Şövalyeliklerin mahkeme destanlarında, gerçek doğanın yeri alındı
en fantastik ve romantik ile dolu muhteşem bir wonderworld tarafından
ahşap, tarla, bitkiler ve hayvanların hepsinin
çarpık. Örneğin, Alexander Saga'da (Pfaffen Lamprecht)
Büyük Alexander, öğretmeni Aristoteles'i anlatıyor harikalar
gördü ve bir gün ordusuyla karanlık bir ormana nasıl geldi,
uzun ağaçların birbirine olan dallarının tamamen kapatıldığı yer
güneş ışığı. Açık, havalı akışlar vadiye doğru koştu ve
Kuşların şarkıları gölgede yankılandı. Zemin bir
harika görünen muazzam miktarda çiçek tomurcukları
Büyük toplar, kar beyaz ve gül renkli, yakından katlanmış.
Şu anda, kokulu kadehler açıldı ve tüm bunlardan
Mucize-Flowers, Dawn gibi pembe ve gün kadar pembe olan güzel kızlıklar adım attı
ve yaklaşık on iki yaşında. Tüm bu binlerce büyüleyici varlık
Seslerini bir araya getirdi ve Şarkıda Kuşlar ile yarıştı,
Büyüleyici çizgilerde yukarı ve aşağı sallanıyor, şarkı söylemek ve gülmek
Serin gölge. Kırmızı ve beyaz giyinmişlerdi, çiçekler gibi
doğdukları; Ama eğer güneş ışınları üzerlerine düşerse solarlardı
ve öl. Onlar sadece ormanlık gölgenin çocuklarıydı ve
yaz ve çiçeklerden daha uzun yaşamıyordu, bu da
Hayat ve sonbahar öldürür. Bu ahşapta Alexander ve ev sahibi sahaya çıktı
Çadırları ve yaz boyunca küçük hizmetçilerle yaşadı. Ancak
Mutlulukları sadece üç ay sürdü: on iki gün:

    Zaman sona erdiğinde, neşemiz de vefat etti; .
    Çiçekler kayboldu ve güzel kızlar öldü; Ağaçlar kaybetti
    ayrılır, akışı yaylar ve kuşları şarkılarını; Tümü
    Zevk vefat etti. Rahatsızlık kalbime dokunmaya başladı
    Birçok üzüntü, her gün güzel bakirelerin öldüğünü gördüm,
    Çiçekler soluyor: Ağır bir kalple adamlarımla ayrıldım.

Bu peri benzeri masal, insanı ve bitki yaşamını harmanlamasıyla
çok şiirsel olarak tasarlandı; Ama bu sadece bir fantezi oyunu,
Modern duyguya doğru erken adımlar.

Savaş sahneleri ve bu şiirdeki diğer sahneler cesur ve
abartılı. Ordular kükreyen denizler gibi buluşuyor; Her ikisinden de füzeler uçar
kar kadar kalın taraflar; Korkunç kan banyosu, güneş ve
Ay ışıklarını peçeliyor ve orada işlenen cinayetten uzaklaşıyor. Hartmann von der aue de gerçek doğayı çizmedi, ancak sadece bir tanesi
kendi icadı.

Örneğin, _iwein_ içinde sihirli yaylı vahşi orman:

    Ertesi sabah Wilds'e döndüm ve geniş bir tane buldum
    temizleme, ormanda gizlenmiş, yalnız ve kocası olmadan.
    Orada, sıkıntılarıma göre, üzücü bir zevk çıkardım
    gözler-isimlerini bildiğim her türlü canavarlar, saldırı
    Birbirleri .... bu bahar soğuk ve çok saf; Ne yağmur,
    güneş veya rüzgar ona ulaşır; en güzel kireç ile taranır
    ağaç. Ağaç aşırı uzun ve kalın, böylece ne güneş
    Yağmur yapraklarına nüfuz edemez, kış yaralanmaz,
    ne de güzelliğini bir saçla azaltır; 'Yeşil ve çiçek açıyor
    tüm yıl boyunca .... bahar boyunca harika bir para cezası var
    Taş ... ağaç o kadar kuşlarla kaplıydı ki yapabileceğim
    dalları neredeyse hiç görmüyor ve hatta yeşillik
    ortadan kayboldu. Tatlı şarkılar hoş ve yankılandı
    Onları yeniden duyan orman ...

    Ruby üzerine su dökerken, yeni gelen güneş
    dışarı, kayboldu, kuşların şarkısı hakkında durdu, bir siyah
    Fırtına yaklaştı, dördünden de karanlık ağır fırtına bulutları geldi
    Cennet kasasının çeyreği. Artık parlak bir gün görünmüyordu
    ... yakında binlerce yıldırım,
    Orman ... fırtına, yağmur ve dolu geldi ... fırtına oldu
    O kadar harika ki orman bozuldu.

Şarkı sözlerinde bile doğa için gerçek bir sevgiyi asla yapmaz,
_winter şikayetinde çiçekler dilemek için ima edilemeyebilir
O:

    Çiçeklere önem veren o, bu ağır, kasvetli çok fazla ağıt yakmalı
    zaman; Bir eş uzun geceleri kısaltmaya yardımcı olur. Bu şekilde yapacağım
    Kuşların şarkısı olmadan uzun kış kısaltın.

Wolfram von Eschenbach da doğaya referanslardan çok korunuyor:
zaman 'alacakaranlık başladığında' veya '
Gün kırıldı, '' sabahın parlak parıltısında '...'
Akşama döndü. '

Gerçek şeylere olan ilgisi,
Aşk Yapımı ve Maceralar --_ Arthur'un Yuvarlak Tablosu_ ve _holy
Grail_; Knighthood'un tüm romantizmi. Bir orman tanımladığında veya
Bir bahçe, her zaman cömertçe süsledi.

Örneğin, Orgeluse'daki bahçe:

    Bir dağı çevreleyen, asil ağaçlarla dikilmiş bir bahçe
    Nar, incir, zeytin, üzüm ve diğer meyveler zengin bir şekilde büyüdü
    ... kayadan bir bahar döküldü ve (tüm bunlar için
    adil bir bayan olmadan onun için hiçbir şey değildi) orada ne yaptığını buldu
    onu memnun etmemek-o kadar güzel ve adil bir bayan
    Görüşte büyülenmiş, kadın güzelliğin çiçeği.

Karşılaştırmalar azdır ve çok şiirsel değildir. Kalbin _Songs _--

    Toprağın hanımı, kalbinin gözyaşlarıyla kendini sulandırdı.

    Gözleri çocuğa yağmur yağdı.

    Sevinci ağıt içinde boğuldu.

Gawan ve Orgeluse,

    Dış tatlılıklarına rağmen, yağmur duşu kadar anlaşılmaz
    güneş ışığında.

    Birçok adil çiçek vardı, ama renkleri karşılaştırılamadı
    Orgeluse ile.

Kahramanları özellikle kuşlara düşkün. Genç Parzival

    Küçük kuşlar onun etrafında şarkı söylerken çok fazla özen duydu; yapıldı
    Kalbi şişti, eve ağladı.

Ve Gawan

    Bahçeye açık bir kapı buldu; O etrafında bakmak için içeri girdi ve
    Havanın ve kuşların şarkılarının tadını çıkarın.

Böylece _nibelungenlied_'de neredeyse bir bitki büyüdü ve
Hartmann ve Wolfram'ın bahçeleri neredeyse tamamen gerçek dışı bir
bölge; Doğa için çok derin bir duygu izi yok
Bu.

Ama Gottfried von Strassburg, canlı, duyumsal hayal gücü ile
Ve güzelliğe keskin bir göz, hem tadı hem de belirgin bir ilerleme kaydetti
başarı. O da zamanını kısaca not eder: 'Ve çizildiği gibi
Akşam, '' Şimdi gün kırıldı. ' Karşılaştırmalarını tekrarlıyor: adil
Bayanlar 'Mayıs ayının harikası yükseldi', özlemli beyaz gül. '
İki izolt güneş ve şafaktır. Brangaene dolunaydır. Dehşete kapılmış
Kız böylece açıklandı:

    Pembe ağzı sarılmış; onun süsü olan adil renk,
    cildinden öldü; Parlak gözleri gece gibi loş büyüdü
    gün.

Başka bir karşılaştırma:

    Sirenin şarkısı gibi, bir mıknatısla olduğu gibi resife bir kabuk çiziyor,
    Böylece tatlı genç kraliçe birçok kalp çekti.

Aşk, güneşi asla batmaz olan gasp bir bitkidir; Bir romantizm
Dew kanı tatlandırdığı için ruh halini tatlandırır.

Sürekli dostluk, acıdan zevk alan bir arkadaşlıktır,
Gül ile diken. Son karşılaştırmalar daha fazla düşündü ve
Şiirin başlangıcında hala daha fazlası görülüyor, _riwalin ve
Baharın büyüleyici bir açıklaması olan Blancheflur_.

  Şimdi festival üzerinde anlaşmaya varıldı ve düzenlendi
  Dört çiçekli hafta boyunca
  Sweet Mayıs çektiğinde, tekrar uçana kadar.
  Tinkapol üzerinde yeşil bir ovada
  Bahar rengi ile harika bir çayır üzerinde yüksek
  Daha önce veya o zamandan beri hiçbir göz görmediği gibi. Yumuşak Tatlı Mayıs
  Kendi büyüleyici savurganlığı ile giymişti.
  Küçük ahşap kuşlar vardı, kulağa bir sevinç vardı,
  Çiçekler ve çim ve yeşil bitkiler ve yaz meads
  Bu göz ve kalbe bir zevkti.
  Biri orada ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne getirmelidir ...
  Güneşten gölge, dere yanında limes,
  Prattle'ı getiren nazik bir esinti
  Mark'ın mahkeme halkından. May'ın arkadaşı, yeşil çim,
  Kendini büyüleyici bir çiçek kostümü yapmıştı,
  Kendi festivaliyle misafirlere geri döndüğü;
  Çiçek açan ağaçlar her birine çok tatlı gülümsedi,
  O kalp ve zihin tekrar gülümsedi.
  Kuşların saf notaları, kutsanmış ve güzel,
  Kalbe ve duyulara dokundu, tepeyi ve dale'yi sevinçle doldurdu.
  Sevgili Nightingale,
  Tatlı kuş, hiç kutsanmış olabilir!
  Çok şehvetli bir şekilde şık bir şekilde şarkı söyledi
  Birçok kalp neşe ve iyi mizahla doluydu.
  Orada şirket kendini attı
  Yeşil çim üzerinde büyük bir zevk ile.
  Limes yeterince gölge verdi,
  Ve birçoğu çadır çatılarını yeşil dallarla kapladı.

Bunda içten bir yüzük var. Bu erken dönemin bile
Alman ortaçağının şiirinin net seslerinde tamamen eksik değildi
Gerçek sempati ile doğayı söyler.

Minne Grotto'nun açıklaması büyülü ile ünlüdür
Aksesuarları, kireçleri ve diğer ağaçları, kuşlar, şarkılar ve çiçekler
'Göz ve kulak teselli buldu'; Ama romantik aşk bölümü,
Doğanın hayatı ile şair tarafından olduğu gibi iç içe geçmiş, daha fazla
amacımız için ilginç.

    Mahkemeleri vardı, onları boşa getiren bir konseyleri vardı
    Ama sevinç. Onların mahkemeleri yeşil ağaçlardı, gölge ve
    güneş ışığı, akış ve bahar; Çiçekler, çim, yaprak ve
    Gözlerini yenileyen çiçek. Onların hizmeti şarkıydı
    Kuşlar, küçük kahverengi bülbüller, Throstlets ve
    Merles ve diğer odun kuşları. Siskin ve Ringdove Vict
    Onlara zevk yapmak için birbirleriyle, gün boyu müzikleri
    Kulak ve ruh sevindi. Onların aşkları onların yüksek ziyafetiydi ....
    Adam kadınla ve erkekle birlikte kadındı; Onlar vardı
    en çok istedikleri arkadaşlık ve onların yaşadıkları yerdeydi
    olmak....

    Nemli sabah onları çimlerin bulunduğu çayırlara doğru atıyorlar
    Ve hem çiçekler yenilenmişti. Glade onların
    zevk-zemin; O zaman dolaştılar ve her birini daha da duyuyorlardı
    başkalarının konuşması ve kuşların şarkısını uyandırmak
    ayak sesleri. Sonra onları havalı açık baharın yere çevirdiler
    Dalgalandı ve akışının yanına oturdu ve akışını izledi
    Cennette güneş yükselene kadar ve gölgesini hissettiler.
    Sonra onları Linden'e yönlendirdiler, şubeleri onlara bir
    Hoş geldiniz barınak, esintiler tatlı ve yumuşaktı.
    Gölge ve ayaklarındaki kanepe en adil ile süslendi
    Çim ve çiçekler. Bu sevgililerle, doğa sevgisi her birinin sevgisine sadece ikinci
diğer. Aşağıda:

    Aynı sabah Tristan ve bayan-sevgisi elini çaldı
    elinde ve sabah çiğinden erken gelin
    Çiçekli çayır ve güzel Vale. Güvercin ve bülbül selamlı
    Onları tatlı bir şekilde, arkadaşları Tristan ve Iseult'u selamlıyorlar. Vahşi
    Odun kuşları onlara kendi dillerinde hoş geldiniz ... sanki
    Aşıklara bir sabah vermek için kendi aralarında komplo kurmuşlardı
    selamlama. Yapraklı dallardan değişken bilge olarak şarkı söylediler,
    Şarkıda birbirlerine cevap vermek ve kaçınır. Büyülenen bahar
    Gözleri ve kulakları, Linden gibi bile bir karşılama fısıldadı
    hışırtı yaprakları ile. Çiçek açan ağaçlar, adil çayır,
    Çiçekler ve yeşil çimen-çiçek açan her şey güldü
    onların gelmesi; ayaklarını soğutan ve yenileyen çiy
    Kalp sessiz bir selam verdi.

Aşkın tutku, erken dar olduğu topraktı
Aşamalar, doğaya sempati arttı. On üçüncü yüzyıl mıydı
Şarkı sözleri, mikropları açan Minnesingers'ın aşk şarkıları?
Lirik, en derin ifadenin olabileceği formdur
Doğa hissine verilen ve içinde göründüğü
arka plan, çerçeve veya süsleme veya bir ruh ödünç alarak veya
Düşünceyi ve duyguyu sembolize eder, iç yaşamla karışır.

Alman mahkeme destanları materyallerini Fransa'dan alırken,
Alman aşk şarkıları Provencal Troubadours'tan ilham aldı. .
Ulusal farklılıklar görülmeye açıktır: canlı parlayan
Provencal daha taze, daha şiddetli ve mettlesome; rüya gibi
Alman daha monoton, uysal ve melankoli. Olan
gururlu cesur, wooing, savaş ve zafer zaferi; diğeri
Musing, sevgi dolu ve düşünceli bir coşku için. Damgası
Ara sıra, doğaçlama, tüm provencsal çalışmalardır; iken
Alman minnesingers, her şey-doğuş ve aşk-
Stereotip, monoton olun.

Troubadour Şarkılarının Scanty kalıntıları [7] sık sık zihin ve doğa
Çok çarpıcı bir şekilde bir araya getirildi, ya uyum ya da kontrast. İçin
Örnek, Bernard von Ventadour (1195):

    Yeşilliklerin ağaçlardan düştüğünü görmek başkalarını rahatsız edebilir, ama
    Beni çok memnun ediyor; Biri yaprakları uzun sürmeliyim
    Ve o, sevgili olan benim için kibirli olduğunda çiçekler.

    Soğuk ve kar büyüleyici altında çiçek ve yeşillik haline gelir
    bakış atmak.

    Geceleri uyurken, tatlı şarkısı tarafından uyanıyorum
    bülbül; Aklımda aşktan başka hiçbir şey çok heyecanlı
    Zevk ürperti.

    Tanrı! Yutmak ve havayı süpürebilir miyim, giderdim
    gece yarısı küçük odasına.

  Tutma baharına baktığımda
  Parlak güneşi sevinçle karşılamak için,
  Kanatını nasıl savunmayı unutuyor
  Eşcinsel ruhunun başrahisinde.
  Ne yazık ki! Bu kederli düşünceler yayılmalı
  O mutlu şarkıların glee'den e'en!
  Bu kadar sevinç verici manzaranın getirmesi gereken garip
  Sevinç değil ama bana bakımı pinking.

Theodore Storm'un dokunmasını akla çağıran çok modern bir düşünce
Karısının ölümünden sonra çizgiler:

    Ama bu dayanamıyorum, güneşin eskisi gibi gülümsüyor, saatler
    Grev ve çanlar hayatınızdaki gibi ve gece gündüz hala
    birbirini takip edin.

Baharı sevgiyle bağlar:

  Çim yeşil büyüdüğünde ve taze yapraklar bahar
  Ve çiçekler ovada tomurcuklanıyor,
  Nightingales çok tatlı şarkı söylediğinde
  Ve Greenwood aracılığıyla zorlanıyor,
  O zaman Şarkı ve Çiçekte sevinç,
  Kendimde sevinç ama benim hanımımda daha fazla;
  Ruhumun etrafındaki tüm nesneler neşeye dönüşüyor,
  Ama çoğu ondan tecavüzüm yükseliyor.

Arnold von Mareuil (yaklaşık 1200) aynı şekilde şarkı söylüyor:

  O! Nisan esintisi ne kadar tatlı
  Yumuşak nefes almak, Mayıs ayına yaklaştığı gibi,
  Gecelerde sakin ve nazikken
  Glades şarkıları kulağı karşılıyor. Her kuş onun tanınmış dili
  Sabahın gururunda çileden çıkma,
  Sevinç ve sevinç içinde reveling
  Mutlu partnerinin yanında ....
  Etrafımda böyle bir mutluluk sesleri ile,
  Kim üzücü bir kalp giyebilir?

Lady-Love adını veriyor

    Doğanın burada ürettiği en adil yaratık, daha adil
    güzel bir Mayıs gününden daha
    Mart ayında güneş ışığı, yaz aylarında gölge, Mayıs Roses, Nisan Yağmur,
    Güzellik çiçeği, aşk aynası, şöhret anahtarı.

Bertran De de doğdu:

  Güzel bahar beni iyi memnun ediyor
  Çiçekler ve yapraklar büyüdüğünde
  Ve şişmeyi duymak kalbimi memnun ediyor
  Kuşun tatlı korosunun akan
  Yankılanan ahşap vb.

İskenderiye Times'a kadar Yunan liristleri kendilerini memnun etti
dolaylı olarak hiçbir şeyin onları Mayıs ayı kadar memnun etmediğini ima etmek
zevkleri; Ama bu şarkıcılar dolaylı olarak bunu ifade ediyor. Alman
Minnesingers da [8] baharın övgüsünde yüksek sesle.
Anonim şarkı:

  Bence çok iyi ya da övgüye layık bir şey
  Adil bir gül ve benim iyi adamın sevgisi olarak;
  Ormanda küçük kuşların şarkısı birçok kalp için açıktır.

Ve yaz:

    İyilik yazın gelmesine sevindim. Ne faydası olduğunu gör
    birçok kalp.

Troubadour güdüsü de burada:

    Kış ve kar bana güzel çiçekler ve yonca gibi görünüyor,
    Onu kucakladım.

Ve Kuerenberg bir bayan şarkı söyler:

    Vardiyemde orada yalnız durduğumda ve seni düşündüğümde asil
    Şövalye, dikeninde bir gül gibi kızardım.

Yaz aylarında zevk, kış şikayeti-bu temel akor
tekrar tekrar vuruldu; harmanlamanın neredeyse hiç izi yok
sevgilinin doğa ile duyguları. Monoton bir
Haberciler olarak birkaç temanın, çiçeklerin ve küçük kuşların tekrarlanması
aşk ve güneşten daha parlak olan, varlığı olan bayan sevgililer
Kışın bahar getirir veya gri ve karlı bir gün tezahürat eder.

Deitmar von eist, yayını şu şekilde selamlıyor:

    Ah! Şimdi küçük kuşların şarkı söyleme zamanı bizim için geliyor,
    Büyük Kireç Yeşili, Uzun Kış geçmiş, biri görüyor
    İyi şekilli çiçekler ihtişamını sağlık üzerine yaydı. Bu bir sevinç
    Birçok kalp için ve benim için bir rahatlık.

Başka bir şarkıda kuşlar ve güller ona mutlu bir geçmişi hatırlatıyor ve
kalbinin hanımı.

  Kireçte küçük bir kuş şarkı söyledi.
  Şarkısı ahşaptan yankılandı
  Ve kalbimi başka bir yere geri çevirdi;
  Ve bir kez daha güllerin darbesini gördüm
  Ve birçok düşünceyi geri getirdiler
  Bir bayana değer veriyorum.

Bir bayan bir şahin diyor:

  Sen mutlu sen şahinsin! Nereye gideceksin!
  Ve ahşapta sevdiğiniz ağacı seçin.
  Ben de aynısını yaptım. Bir koca seçtim
  Kendim için, gözlerimin seçtiği.
  Yani bu güzel kadınlar için uyuyor.

Kışın şikayet ediyor:

    Ne yazık ki yaz zevk için! Kuşların şarkısı ile kayboldu
    kireç yaprakları. Zaman değişti, bülbüller aptal.
    Tatlı şarkılarından vazgeçtiler ve odun soldu
    üstünde.

Uhland'ın _Spring Faith_'deki güzel güdüsü, bu ışık ve umut olacak
Çiçekler ve yeşil ile ezilen kalbe geri dönün,
Sert ve loş olsa da, Heinrich von Veldegge tarafından verildi:

    Bazı keyifli haberlerim var; Çiçekler filizleniyor
    Heath, ahşapta şarkı söyleyen kuşlar. Kar daha önce yatıyordu,
    Şimdi sabahları yeşil yonca var. Kim Mayıs
    tadını çıkar. Kimse beni zorlamıyor, umursamaz değilim.

ve başka yerlerde:

    Çiçeklerin ve çimlerin bize geldiği sırada,
    Kalp üzgün tekrar iyi hale getirilecek.

Yazın güzelliğinin kaybı onu üzüyor:

    Parlak güneş ışığı soğuğa ve küçük
    Kuşlar şarkılarını söylerken bıraktı ve soğuk geceler var
    Kireç yapraklarını soldurdu, kalbim üzgün. Ulrich von Guotenberg güzel bir karşılaştırma yapar:

  O benim yaz sevinçim, çiçek ekiyor ve yonca
  Kalbimin çayırında, o zaman, ne, ne olurdu,
  Daha zengin mutlulukla dolup taşmalı: gözlerinin ışığı
  Sıcak güneş gibi damlayan ağaçlar gibi beni çiçek açıyor ...
  Onun adil selamı, onun hafif komutu
  Yumuşak bir şekilde eğiliyor, kalbime düşebilir.

Heinrich von Rugge Kışlar:

    Sevgili Nightingale de ne kadar güzel olduğunu unuttu
    ... Kuşlar her yere yas tutuyor.

ve yaz için uzun:

    Her zaman mutlu günleri canlandırdım .... küçük olanı duymayı sevdim
    Kuşların keyifli şarkıları. Kış zor olamaz ve
    ölçülemez derecede uzun. Vefat ederse memnun olmalıyım.

Heinrich von Morungen:

  Kalbime nasıl girdin?
  Benim için aynı olmalı.
  Öğlen ışığını güneşten alırken,
  Yani beni terk ettiğinde parlak gözlerin bakış,
  Kalbime batıyor.

Sevgisine Mayıs Işığı, Paskalya Günü:

  O benim sevgilim, tatlı bir Mayıs
  Delimler getiriyor, bulutsuz bir güneş ışığı.

Ve diyor ki, vaat eden sadakat: 'Sabit aklıma benzemiyor
rüzgâr.'

Reinmar diyor ki:

  Kış bittiğinde
  Heath'i kırmızı çiçeklerle gördüm, orada keyifli ...
  Uzun kış uzakta; Yeşil yaprakları gördüğümde
  Kederimin çoğunu bıraktım.

Sorun bir dönemde ağladı:

    Bana göre her zaman kış olmalı.

Böylece, doğaya yönelik sorun atıflarının çok
sınırlı alan. Manzaranın bireysel kavraması tamamen eksikti
kendi iyiliği için doğayı aramak için onlara gelmedi. Onların
Karşılaştırmalar monotondu ve sahneleri çıplak, klişeleşmiş
Arabesques, lirik duygu dokusuna dokunmamış. Onların kararları
Güdüler ilkbaharda sevinç ve kışın şikayetiydi. Ahşap, çiçekler,
Yonca, parlak güneş, ay (bir kez), güller, zambaklar ve ormanlık alan
Kuşlar, özellikle bülbül, onlara ilköğretim veya
Peyzaj figürleri.

Wilhelm Grimm diyor ki:

    Minnnesingers, bülbülün
    Şarkı, Heath'in çiçeklerinde parlayan çiy, ama her zaman içeride
    sadece kendi duygularıyla ilişki. İle
    Soluk yapraklar, sessiz kuşlar, tohum kullandıkları üzücü ruh hallerini belirtin
    karda gömüldü.

ve Humboldt:

    Soru, Güney İtalya ile temas isterse
    Küçük Asya, Suriye ve Filistin'deki Haçlı Seferleri,
    Almanya'da yeni doğal resimlerle şiir sanatı, sadece
    Genellikle negatif tarafından cevaplanır. Böylesine belirtilmedi
    Doğu ile tanışma,
    Minstrels şarkıları. Haçlılar gerçekte çok azdı
    Saracens ile temas; Hatta büyük bir durumda yaşadılar
    Aynı davada savaşan diğer uluslarla sınırlama. Biri
    En eski lirik şairler Hausen'den Friedrich'ti. O öldü
    Barbarossa Ordusu. Şarkıları,
    Haçlı Seferleri; Ama esas olarak dini duyguları ifade ediyorlar.
    sevgili arkadaşlarından ayrılma acısı. Hayır buldu
    Ülke veya bunlardan herhangi biriyle ilgili bir şey söyleme vesilesi
    Yaşlı Reinmar, Rubin, Neidhart gibi savaşlara katılan
    ve Lichtenstein Ulrich. Reinmar, Suriye'ye bir hacı geldi,
    Görünüşe göre, Leopold 6. Avusturya Dükü'nün treninde. O
    ülkesinin hatırlamalarının her zaman perili olduğundan şikayet ediyor
    ve düşüncelerini Tanrı'dan uzaklaştırdı. Ağacın burada olduğu tarih
    Bazen palmiye dallarından bahsettiklerinde bahsedildi
    hangi dindar hacılar omuzlarına taşıyordu. hatırlamıyorum
    İtalya'daki muhteşem manzara,
    Alpleri geçen âşıklar. Walther, dolaşan,
    sadece po nehrini görmüştü; Ama Friedank Roma'daydı. O sadece
    daha önce olanların saraylarında çimlerin büyüdüğünü belirtti
    orada sallandı. Aslında, en büyük Minnesinger bile Walther, usta lirist
On üçüncü yüzyıldan, çağdaşlarının önünde değildi
Bu konu. Onun _spring longing_ başlıyor:

  Kış bize her yerde zarar vermişti,
  Orman ve tarla kasvetli ve çıplak
  Yazın tatlı seslerinin bir zamanlar olduğu yer,
  Henüz kızlık adil gördüğüm yolda
  Topu atmak, kuşların şarkısı orada.

ve _spring ve kadınlar_:

  Çimlerin içinden çiçekler yayılmaya başladığında
  Sanki güneşin parlak ışınlarını gülümsemelerle selamlamak gibi,
  Bazıları Mayıs sabahı ve neşeli bir şekilde,
  Küçük ötücü kuşlar nemli orman yüzüğünü yapar
  Tatlı bir tatlı koro ile,
  Tüm mağazasında hayat daha saf bir zevk?
  Dünyada yarım bir cennet.
  Yine de bana eşit değere sahip olduğumu sor
  Ve hala daha iyisini söyleyeceğim
  Çoğu zaman benim gözlerini memnun etmeden önce,
  Ve ben görürken, asla olacak.
  Soylu bir kızlık, adil ve saf olduğunda,
  Rich ve tressler ustaca örgülü ile,
  Döner, zevk uğruna, şirkette,
  Yüksek yetiştirilmiş, gözleri olan, gülünç derecede ağırbaşlı,
  Zaman zaman etrafı bak ve her şeyin soluk görünmesini sağlayın,
  Güneş parladığında, tüm yıldızlar ölmelidir.
  Tüm ihtişamıyla tomurcuklayalım;
  Ne kadar tatlı olabilir ne manzaralı
  Karşılaştırmak için bu resimde olduğu gibi?
  Tomurcuklar ve çiçek açan izinsiz izin,
  Ve güzel fuar üzerine bak!

Tanıdık bir güdünün bu işlenmesindeki lütuf ve
Bireysellik aşağıdaki _Complaint'in her ikisi de
O zaman olağandışı:

  Bir süre sonra dünya kırmızı ve mavi parladı
  Ve ahşap ve yaylada yeşil,
  Ve kuşlar dalda şarkı söyledi.
  Ama şimdi gri ve parıltısını kaybetti,
  Ve sadece kış kargasının kavga var,
  Bu yüzden-çoğu fırfırlı bir kaş!

Başka yerlerde hanımının lehine kışını bahara çevirdiğini söylüyor,
ve ekler:

  Soğuk kış 'benim için artık yok,
  Diğerleri acı bir şekilde hissetmesine rağmen;
  Bana göre Mayıs ortasıydı.

Doğa ve güzel karşılaştırmaların birçok resmi var, ancak
Stereotipli stil baskındır-taban, çiçek, çim ve
Nightingales. Koleksiyonun İncisi,
Sihirle Solomon_ _Song gibi duyumsal duyguya dokunur
masumiyet ışığı:

  Aşkımla oturduğum Heath'teki kireç altında,
  Orada bulursun
  Çim ve çiçekler ezildi
  Tatlı bir şekilde nightingale ahşap tarafından Vale'de şarkı söyledi.
  TANDARADEI!
  Çayıra geldiğimde sevgilim beni orada bekliyordu.
  Ah! Ne tebriklerim vardı! Zarif Mary, 'Bu bana hala mutluluk!
  TANDARADEI! Beni öptü mü soruyorsun? Dudaklarımın kırmızısına bak!
  Bize bir yatak yaptı her türlü tatlı çiçeklerden
  Şimdi geçen bahse girerim, şimdi görüşte gülümsüyor
  Güller hala kafamın nerede yattığını gösterecekti.
  TANDARADEI!
  Ama beni nasıl okşadı, biri dışında
  Bunu bilmeli, Tanrı yasak! Yaparlarsa utandım;
  Sadece o ve ben bunu biliyoruz
  Ve asla söylemeyecek küçük bir kuş.

Bu yüzden Haçlıların literatürüne doğaya olan ilgiyi görüyoruz
çok nadiren faydacı zevk sınırlarının ötesine geçti ve
doğurganlık ve hoşlukta hayranlık; Ve Alman vatandaşı
Destanlar, karşılaştırma yoluyla bile nadiren özelliklerine işaret etti. .
Mahkeme destanları biraz ilerledi ve sempati belirgindi
Gottfried'de izlenebilir ve hatta sanatsal ifadeye ulaştı
Kendi duygularının doğa ile boğulduğu sözleri.

Geri kalanı için, Minnesingers'ın açıklamalarının hepsi birbirine benziyordu. .
doğa cazibesi diğer düşünceler dışında, onun için zevk
Yalnız kendi iyiliği, o zaman bilinmiyordu.

Şimdiye kadar sadece literatürden bahsettik.

Doğa hissi plastik sanatta da kendini gösterir, özellikle de
tablo; Ve bir insanın zihni birleşik bir organizma olduğundan,
Şiir ve resim arasındaki ilişki muhalefetten biri değildir ve
karşılıklı dışlama-her birini daha çok büyütür ve açıklar veya koşullandırırlar
diğer. Doğa için duygularla ilgili olarak, evrensel bir kural olarak alınabilir
Bu manzara boyama sadece doğa onun için arandığında gelişir
kendi iyiliği ve manzara sadece amacına hizmet ettiği sürece
Literatürde süsleme, çok uzun süre sadece aksesuar olarak hizmet eder ve
resimdeki arka plan; Oysa, doğa daha geniş bir yer kapladığında
düzyazı ve şiir ve kendi içinde temsilin sonu olur,
Peyzaj boyasının doğumu anı geldi. Yapacağız
Resmin gelişiminin aşamalarını çok kısaca takip edin,
Woltmann ve Woermann'ın mükemmel kitabı [9], eğer atarsa
konumuza yeni ışık, yeni söylenenleri gösterir
çarpıcı bir şekilde.

İlk yüzyıllarda _Anno Domini_, resim tamamen yasaklandı
Hıristiyan omuru tarafından. Tekniği antik çağdan farklı değildi;
Fakat Christendom bir düşmanlık tutumunu üstlendi. Resim
Eski dinlere ibadet onun kökenine karşı çıktı ve
öz ve sadece Hıristiyan kültüne yavaş yavaş tanıtıldı
Heathen etkileri yoluyla. Bu da bir gerçek, açıklaması kolay,
Özellikle Yahudi kökeniyle, ilk başta Hıristiyanlık hissetti
sanata gerek yok ve bu tek taraflılığın sadece
Özellikle içindeki Yahudi unsuru öldü ve Hıristiyan
Yetiştirilmiş Yunanlılara ve Romalılara geçti. Mezarlıklarda ve
İlk üç yüzyılın yeraltı mezarları, tamamen dekoratif buluyoruz
iş, cupids ile hafif üzümler, ama aynı zamanda manzaraların kalıntıları; için
Örneğin, Roma'daki Domitilla mezarlığının en eski kısmında,
Tavan dekorasyonunun çobanlardan, balıkçılardan ve
İncil sahneleri. St Lucina'daki tavan resmi (ikinci yüzyıl)
Görünüşe göre ortada iyi çoban var ve
onun ve dua eden Madonna'nın alternatif resimleri; İçinde
Orta BT, tarlalar, dalları ile büyüleyici bölümlere sahiptir.
Yapraklar ve çiçekler, kuşlar, maskeler ve yüzen genii.

Bizans resminde de antik çağın etkisi hala
görünür, özellikle bir yorum ve on dört
Büyük resimler. David burada bir çoban olarak görünüyor; güzel bir kadın
Melodiyi sergileyen form, sol koluyla eğiliyor.
omuz; Bir perisinin başı yeşillikten çıkıyor; Ve önünde biz
Bethlehem ve Dağ Tanrı'nın cesur bir pozisyonda dinlenmesini sağlayın
bir kaya; koyun, keçi ve su yakındır ve
Klasik binalar, akarsular ve dağlar arka planı oluşturur; öyle
çok şiirsel olarak tasarlandı. Başka yerlerde de, kişiselleştirmeler tekrarlanır
Hangi klasik güzellik hala görünür, şiddetli Hıristiyan ile karıştırılmış
formlar.

Onuncu yüzyılın sonunda romantik dönem başladı.
Onüçüncü sırada kapalı.

Mimarlık tarafından yapılan parlak ilerleme,
diğer sanatlar; Yasalarında eğitilmiş zihinler kanun aramaya başladı
Organik doğa da ve artık eski belirsizden memnun değildi
ve keyfi şekiller. Ama doğa için bağımsız bir duygu olarak
Terimin en geniş duygusu var oldu, ortaçağ sanatına ona davrandı, değil
Kendi yasalarına göre, ancak mimariye göre. İle
On üçüncü yüzyıldan itibaren gotik tarzın gelişimi, sanat
bir vatandaş zanaat, endüstrinin bir kolu oldu. Şimdiye kadar vardı
sahip olduğu ancak bir ifade aracı-dinli festival veya
Tören, ciddi dini. Bu sınır artık kaldırıldı. .
Sanatçı geniş bir hayat yaşadı, doğadan izlenimlere açık, onun
şiirle yeni fikirler ve duygularla beslenen hayal gücü ve sürekli
Hepsi arasında çok şiddetli olan zevk sevgisi tarafından teşvik edildi
her sivil ve dini etkinliği döndürdüğü sınıflar
histrionik amaçlar ve hatta etkisini hissettirdi
din adamları. Orta Çağ'ı kaplayan güçlü dini duygu
Hala hüküm sürdü ve hatta daha büyük bir coşkuya yükseldi
günün ruhu; Ama artık bir kör mesele değildi
İradenin sunulması, ancak bilinçli kabulün. Dış dünya bilgisinin henüz çok
sınırlı; Ressam onu ​​keşfetmemiş ve ustalaşmamıştı, ancak sadece kullanılmış
belirli bir duygu alemini temsil etmenin bir aracı olarak
Bu talep ettiği sürece. Aynı şeyi gördük
şiir. Gerçekçi resmin başlangıcı görülebilir, ancak,
Örneğin, hayvanları temsil ederken, hiçbir bireysellik
ulaşmış.

On dördüncü yüzyılın ortalarından itibaren yeni bir Fransız okulu fırladı
yukarı. Dış dünya daha keskin ve doğru bir şekilde incelendi,
Özellikle zarif tarafında. Sadece bunun sonundaydı
Resmin arka planı geliştirme gereğini hissettiği dönem ve
Mavi gökyüzü, tepeler, gotik binalarla gerçek çevreyi belirtin,
ve geleneksel ağaçlar. Bunlar doğrusal perspektifte verilmiştir; ile ilgili
Hava Perspektifi Hiçbiri yoktu. Daha önceki tat hala hüküm sürdü
başlatma ve sınır dekorasyonları; Ama küçük çiçekler eklendi
Dikenli yaprak desenine ve kuşlar, bazen melekler,
tanıtıldı.

On dördüncü yüzyılın sonunda Köln'deki sunak parçası
gebe kalma ve lirik duygu dolu. Şiirsel
Özellikle Madonna resimlerinde duygu lehine geldi
en büyüleyici ile boyanmış pastoral karakter
çevre. Bir taht ve figürlere ibadet etmek yerine, Mary
Çiçekli çim ve azizlere çocukla rahatça otururken
onun etrafında; Ve arka plan yerine altın olsa da
manzara, ancak çimdeki tüm saplar ve çiçekler doğal olarak
ve doğru muamele gördü. Kasaba Müzesi'nde küçük bir resimde
Frankfort, Madonna meyve ağaçlarının altında bir gül bahçesinde oturuyor
kuşlarla eşcinsel ve kitap okumak; Yiyecek ve içecek içeren bir masa
Yakın durur ve bahçeyi çevreler. O
tefekkür içinde emilir; Üç kadın aziz katılıyor
Sıradan iş, bir dereden bir su çizim su, diğeri
Kiraz toplama, üçüncüsü Child Mesih'i oynamayı öğretiyor
zither. Tüm resimde gerçek bir his var ve manzara
Baş fikri belirgin bir referansla çalışır.

Dolayısıyla, bu gerçekçi olan birçok izole girişim olmasına rağmen
ve doğa üzerine bireysel çalışma başlamıştı, peyzaj boyası
bir arka planın pozisyonunun ötesinde ilerledi, daha fazla muamele veya
resmin ana konusu için daha az uygun; ve ağaçlar, kayalar,
Meadows, çiçekler, şiirde olduğu gibi hala sadece çerçeve, süsdü
Minnesingers. [10]




Bölüm IV

Bireycilik ve duygusal duygu
Rönesans'ta


Belirli bir anlamda, içinde yaşayanlara geçiş
Onlar, çünkü eski olan her zaman yok edilme sürecindedir ve
yeniye yol vermek. Ama genel olarak yer işaretleri var
kesin dönemleri belirleyen ve bölünen kültür gelişimi
Başlangıçtan ne oldu. Helenizm böyle bir dönüm noktasıydı
Antik çağda, Orta Çağ'daki Rönesans.

Yunan ve İtalyanlar arasındaki farkları gözden geçirmeden,
göreceli ve mutlak olmayan klasik ve modern,
Bu iki dönem arasındaki büyük benzerliği not etmek öğretici. .
Eğer yardım yoluyla kültürlerinin sınırları daha net bir şekilde öne çıkacaktır.
Helbig'in araştırmaları ve Burckhardt'ın ustaca açıklaması
Rönesans, bu benzerliğin başlıca noktalarını yan yana sergiliyoruz.

Onlar, üzerinde yatan buzlu bir kabuğun olduğu dönemlerdi
İnsan düşüncesi ve hissi, bir bahar esintisinden önce eritilmiş. Öyle
şu anda hakim olmaya başlayan yaşam teorisinin olmadığı doğru
Kesinlikle yeni; Bir ulusun kültüründeki büyümenin aşamaları asla
izole; Çeşitli faktörlerin genişlemesinin sonucuydu
Zaten mevcut ve onların füzyonu gelen bir sel ile.

İyonik-Dorik Yunan krallığı, Alexander'ın zamanında genişledi.
Yunan-Asya ve Romano-Germanik Orta'nın engelleri
Çağlar Haçlı Seferleri ve Keşif'in Büyük Yolculukları ile düştü. Helenizm ve Rönesans geçişi getirdi
antik çağ ve özel olarak modernlerin ortaçağı; Roma
İmparatorluk Helenizmi miras aldı, Reform Rönesans. İkisi de vardı
Geçmişte kökleri, her ikisi de bir
daha sonraki zaman. Helenizmde, oryantal elemanlar
Yunan; Rönesans'ta, Cermen'in bir karışımıydı.
Klasik antik çağın yeniden canlanmasına neden olan yerli İtalyanca
kültür. Burckhardt diyor ki [1]:

    Avrupa'nın başka yerlerinde erkekler kasten ve yansıma ödünç alınarak
    bu veya klasik medeniyetin diğer unsuru; İtalya'da,
    Hem öğrenilen hem de insanların sempatileri
    doğal olarak bir bütün olarak antik çağın yanına nişanlandı,
    geçmiş büyüklüğün sembolü olarak onlara durdu. Latince dili
    Bir İtalyan için çok kolaydı ve çok sayıda anıt ve
    Ülkenin bulunduğu belgeler
    geçmiş. Bu eğilimle, diğer unsurlar-popüler
    Saatin şimdi büyük ölçüde değiştirildiği karakter, politik
    Lombards tarafından Almanya'dan ithal edilen kurumlar, şövalyelik ve
    kuzey medeniyet biçimleri ve dinin etkisi ve
    Kilise-modern İtalyan ruhunu üretmek için toplanmış
    model olarak hizmet etmeye mahkum edildi ve bütün için ideal
    Batı dünyası.

Yunan sanatçılarının eserleri ve
Şairler-bir yandan Homer, Sophocles ve Phidias ve
Alexandrian Theocritus ve Kallimachos ve Pergamos heykelleri
diğeri-_nibelungenlied_ ve
Minnesingers ve Dante ve Petrarch. Her iki durumda da kendini bulur
Yeni bir düşünce ve duygu dünyasında, her birinin
Siyasi ve sosyal ve sanatsal konularda değişim damgası.
Örneğin, von Helbig'in araştırmalarının yardımıyla, [2]
Yunan kültürü tarihindeki baş noktaların bir resmini çekiyoruz, biz
neredeyse her noktanın nasıl tekrarlandığını görmek için şaşkın
Burckhardt tarafından tarif edildiği gibi Renaissance.

Her iki dönemin de başlıca işareti bireycilik, keşfi
bireysel. Helenizmde ırk ve pozisyonun engelleri idi
düşen; Rönesans'ta, mistisizmden dolayı perde ve
Ortaçağ inancı, düşünce ve hissi gizleyen yanılsama.
Her insan kendini bağımsız bir kilise birimi olarak tanıdı,
devlet, insanlar, şirket-
Orta çağlar tamamen birleşmişti.

Hellenizmde monarşik kurumlar ortaya çıktı; Ama birey
Artık onlara sadece birçoğu olarak hizmet etmekten memnun değil; İhtiyaç duymalı
kendi güçlerini geliştirin. Özel işler baskın olmaya başladı
halk; Yarışın fizyognomisi bireysel bir pul aldı.

    Büyük İskender'in zamanından sonra, portre en çok
    işaretli bireysellik. Önceki döneminlerin kesin olduğu kesin
    tek tip ifade; biri aralarında boşuna bakardı
    Çağdaş türlerdeki çeşitlilikler karşılaştırarak
    Alexander'ın canlı yüzü fırtınalı enerjiyle dolu, Menander ile
    İronikliğin tuhaf görünümü ve ayrıntılı Savant-Fysiognomy
    Aristo. (Helbig.)

Ve Burckhardt diyor ki:

    On üçüncü yüzyılın sonunda İtalya,
    Bireysellik; İnsan kişiliğine atılan cazibe
    çözünmüş ve binlerce figür her birimiz kendi özel olarak buluşuyor
    şekil ve elbise .... despotizm, daha önce gördüğümüz gibi, teşvik edildi
    en yüksek derecede bireysellik, sadece zalim değil
    Ya da kendisinin değil, aynı zamanda koruduğu erkeklerin de
    Araçları olarak kullanılır-sekreter, bakan, şair veya refakatçi.

Siyasi kayıtsızlık, yüksek derecede getirdi
Kozmopolitizm, özellikle sürgün edilenler arasında. 'Benim
ülke bütün dünya 'dedi. ve ghiberti: 'sadece o
her şeyin hiçbir yerde bir yabancı olmadığını öğrendi; servetini soydu
Ve arkadaş olmadan, o henüz her ülkenin vatandaşı ve
Fortune değişikliklerini korkusuzca küçümsüyor. '

Hem Helenizm hem de Rönesans'ta sanatta bir çaba sarf edildi ve
bilimleri gerçekte oldukları gibi görmek. Sanatta detay
çalışkan bir şekilde yetiştirildi; ama doğallığı, özellikle
Rakunsuz figürler, gallantrinin duyumsal bir iyileştirilmesinden kaynaklanıyordu ve
erotik his. Duyumsal, Yunan zamanlarında daha az gelişmedi
Boccaccio'da; ama en karakteristik özelliği
Helenizm, hissi ile kasıtlı bir şekilde canlandırılmasıydı-
duygusallık. Birçok yüzünde melankolik bir iz vardı
Zaman ve sonsuz varyasyonlarda mutsuz aşk şairin ana
tema. Petrarch'ın liri aynı anahtara ayarlandı; bir melankolik
Kederden zevk, şarkısının sürekli yüküydü.

Yunanistan'da yabancı toprakların görüşü doğal olanı daha da ileriye taşıdı
Bilimler, özellikle coğrafya, astronomi, zooloji ve botanik; Ve
Rönesans'ta evrensellik çabası
Şöhret tutkusu olarak bireyciliğinin bir kısmı yardım edildi
Haçlı Seferleri aracılığıyla fiziksel ve zihinsel ufukların genişletilmesi ve
Keşif Yolculuğu. Dante sadece en büyük şairi değildi.
zaman, ama bir gökbilimci; Petrarch coğrafyacı ve haritacıydı,
ve on beşinci yüzyılın sonunda, Paolo Toscanelli ile,
Lucca Baccioli ve Leonardo da Vinci, İtalya hepsinin ötesindeydi
Matematik ve Doğal Avrupa'daki ilk ulusu karşılaştırma
bilim.

    Doğal olan geniş ilginin önemli bir kanıtı
    Tarih, kendini erkenden geçiren gayrette bulunur
    bitkilerin toplanması ve karşılaştırmalı çalışma dönemi ve
    hayvanlar. İtalya, Botanik'in ilk yaratıcısı olduğunu iddia ediyor
    Bahçeler .... Prensler ve Zengin Adamlar, Zevklerini Döşemede
    Bahçeler, içgüdüsel olarak en iyisini toplama noktasına geldi
    tüm türlerinde olası farklı bitkiler ve
    çeşitler. (Burckhardt.)

Leon Battista Alberti, geniş teorik bilgiye sahip bir adam ve
Bütününe girilen her türlü teknik ve sanatsal tesis
Neredeyse olabilecek sempatik bir yoğunlukla etrafında yaşam
Sinir denir.

    Asil ağaçların gözünde ve sallanan mısır sahaları gözyaşları döktü
    ... Bir kereden fazla, hasta olduğu zaman, güzel bir
    Manzara onu iyileştirdi. (Burckhardt.)

Güzel bir manzara, içinde görebileceği bir manzara olarak tanımladı.
Farklı parçalar, deniz, dağ, göl veya bahar, kuru kayalar veya ovalar,
ahşap ve vadi. Bu nedenle çeşitliliği önemsedi; Ve daha fazlası
çarpıcı, düz ülkenin aksine, dağlara hayran kaldı.
Kaya!

Helenizmde, avcılıkta, sadece Makedonların
daha önce bağımlı, moda oldu ve oryantal pomp ile zevk aldı
_paradeisoi_. Yazarlar karşılaştırmalarının çoğunu ondan çektiler.
Rönesans'ta Petrarch da aynısını yaptı ve hayvanlar sık ​​sık hizmet etti
Devletin amblemleri olarak-iyi ya da kötülüğün uğursuz durumu-ve
Örneğin batıl inançlarla beslendi, örneğin,
Floransa'da aslanlar.

Böylece doğa bilimlerinin büyümesi,
dış dünya ve duyarlılık duygusal bir
Helenizmde ve Rönesans'ta doğaya karşı tutum.

Her ikisi de doğada en saf zevk kaynağı keşfetti; .
Rönesans hissi, aslında,
Yunan. Burckhardt, güzel manzaranın gerçeğini göz ardı etti
Hellenizm'de kendi iyiliği için takdir edildi ve tarif edildi, ama o
Çok adil diyor;

    İtalyanlar,
    Dış dünya görüldü ve güzel bir şey olarak hissedildi ... Tarafından
    1200 yıl, Orta Çağ'ın yüksekliğinde, gerçek bir doyurucu
    Dış dünyadan keyif almak yine vardı ve bulundu
    farklı ulusların âşıklığında canlı ifade
    Tüm basit fenomenlerle hissedilen sempatinin kanıtını verir
    doğanın-çiçekleri, yeşil tarlaları ve
    orman. Ancak bu resimlerin hepsi perspektif olmadan ön plandadır.

Minnesingers arasında doğa için his izleri vardı; Ancak
Sadece bazı klişeleşmiş fazlar için. Bireyselliğin
manzara, karakteristik rengi, formu ve ışığı, bir kelime değil
söz konusu.

Carmina burana bile minnesingers'tan çok fazla değildi.
Bu saygı, daha yakın bir muayeneyi hak etseler de.

Gezici katiplerin bu Latin şiirleri muhtemelen on ikinci sıraya ait
Yüzyıl ve şüphesiz tüm Avrupa
Bir payı vardı, en iyi parçaları bir Fransız eline atfedilmelidir.
Latin şiiri, Carlovingian Taze ile tekrar yaşıyor
Rönesans hiç ulaşmadı; Ortaçlılar formda, ancak bir
hayattan ve zevkleri, neredeyse hiç
O günün kuzeyi sahipti. Genellikle bu yozlaştı
ciddiyetsizlik; ama uzun uykusundan sonra ulusal uyanışın karışımı
Orta Çağ, hepsinden bir bahar esintisi gibi hissedilir.

Carlovingian'da gördüğümüz doğa görüşünden çok uzak
Rahipler, bu oldukça renkli ayetlere. Kiliselerin loş ışığı ve
Çıplak hücre duvarları keşişlerin mavi takdirini iki katına çıkarmış olabilir
gökyüzü ve açık hava ömrü; Ama sürekli dövüşten kaynaklandılar
duyularla; Onlar için doğanın daha az Tanrı'nın bir işi olması gerekir
İnsanın zevk, tehlikeli bir baştan çıkarma araçlarından daha. '
Doğa yoluyla ürkek yanlışlık ve onların endişeli fantezisi
tasvir edilen terör veya muhteşem kurtarma biçimleri. [3] Pastoral
Doğanın basit cazibesinde, özellikle manastırda zevk
Carloving zamanının bahçesi, tonla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyor
Bu çok sıradan _VAGANTES CICeri_, Doğa'nın
sadece uzun zamandır emildi ve tüm şeytan etkisinden kurtuldu, ancak
eski efsanevi şiirlerin büyüleyici formlarıyla halk ve
Erkeklerin sevinci ve karı
kelimeler.

Bahar şarkıları, Minnesingers'da olduğu gibi, alanın çoğunu alır;
Ancak tema daha fazla çeşitlilikle ele alınmıştır. Hayattan zevk al ve
Doğa hepsinden nefes alıyor.

Biri bu şekilde çalışır:

    Bahar Cometh ve Dünya güverte ve vernal ile çivili
    Çiçekler. Kuşların geri dönen şarkısının uyumu
    Kalp mutlu olmak. Sevinç zamanı.

Şarkılar 98 ila 118 O kış gitti; örneğin:

    Şimdi hafif baharda flora soğuk olan turu açar
    Frost, kışın acımasız zamanında kilitli olmuştu; Nazik ile Zephyr
    Bahar ile üfürüm; Grove yapraklarla kaplanmıştır. .
    Nightingale şarkı söylüyor, tarlalar dalgıç tonlarıyla eşcinsel. BT
    ormanlık glens içinde yürümek tatlı, koparmak daha tatlı
    Gülle Lily, güzel bir şekilde spor yapmak en tatlıdır
    kızlık.

Bir diğeri doğa ve sevimli tutku için benzer bir itiraf yapar
bu lirlerin iki dizesidir:

    Bir ağacın hoş yeşilliklerinin altında, dinlenmek için tatlı,
    Nightingale, kibar şarkısını söylüyor; daha tatlı, spor yapmak
    Çimende adil bir kızlık ile .... o, ne kadar değişken ruh hali
    Sevgilinin kalbi eğilimli! Gezen gemi
    çapa olmadan dalgalar, bu yüzden doth love'ın belirsiz savaşı attı
    'Twixt korku ve umut.

Doğanın güzellikleri adil kızı tanımlamak için çizilir;
Gözleri yıldızlarla karşılaştırılır, zambaklara ve karına, onun
Bir gül için ağız, öpücüğü Sunder'a tüm bulutları sunar
bakım. '

    Çiçekli mevsimde kuşlarken gölgeli bir ağacın altına oturdum
    bahçelerde şarkı söyledi ... ve bu benim konuşmamı dinledim, konuşmayı
    Seviyorum ve uzun süredir; Ve tatlı değişiminden bahsettik
    sevgi ve zihnin şüpheli dengesinde aşk ve
    iffet titriyordu.

    Çiçeklerin parlak yeşisini gördüm, çiçeği gördüm
    Çiçekler, Mayıs ayının gülünü gördüm; Yıldızı gördüm
    Bu diğerlerinden daha parlak, bu görkemli ve adil
    Hayatımı kimin içinden geçirebilirim.

Böyle bir temada şair sonsuz değişiklikler çalar. En büyüleyici
Şiir _phyllis ve flora_. Gerçek manzara verilmez, ancak
Ayrıntılar tazelik ve özenle ele alınır:

    Yılın çiçekli mevsiminde, bir gökyüzü altında,
    Dünya'nın kucağında, elçisi olduğunda birçok renkle boyandı
    Aurora yıldızları uçurdu, uyku gözlerini bıraktı
    Phyllis ve Flora, güzelliği cevaplayan iki kız
    sabah ışığı. Bahar esintisi nazikçe fısıldıyordu,
    Yer yeşil ve çimlerle eşcinseldi ve çimlerin içinde orada
    Giderken oynayan ve gevezelik eden yaşayan bir dere aktı. Ve
    Güneşin sıcaklığının akarsu yakınında bakirelere zarar vermeyebileceğini
    Yapraklarla süslenmiş ve çok yayılmış yayılan bir çam vardı
    iç içe geçen dalları, ne de ısı nüfuz edemez
    olmadan. Kızlar oturdu, çim koltuk sağladı ....
    Love's Cennete Gitme Amaç: Grove'un girişinde bir
    Rivulet mırıltıları; Breeze Myrrh ve Balsam ile kokulu;
    Yüz timbürün ve lutun müziğini duyuyorlar. Bütün
    Kuşların notları tüm dolgunluklarında yankılanır; duyuyorlar
    Blackbird'ün tatlı ve hoş şarkısı, garip şaka,
    Kaplumbağa ve bülbül, vb .... orada kalan o
    ölümsüz olmak; Oradaki her ağaç kendi meyvesine sevinir; .
    Myrrh ve tarçın ve amomum ile yollar kokulu; usta
    evinden zorla zorlanabilir.

Doğanın insan üzerindeki derinleşen bir etkisinin kanıtını ilk kez
Ruh Dante idi.

Dante ve Petrarch doğa için Helenistik duyguyu detaylandırdı;
Dolayısıyla Rönesans'ın daha sonraki seyri tümünü gösterdi.
unsurlar, ancak öznellik ve bireysellik ile.

Kimse, Helenizm günlerinden beri,
Görünüm uğruna-bunu ilk yapan Dante idi. Ve yine de
_divina commedia'da cennet, dünya, cehennem ve cennet,
Nadiren gerçek doğayı ve daha sonra çoğunlukla karşılaştırmalarda tanımladı; henüz,
Humboldt'un işaret ettiği gibi, birkaç kuvvetli çizgiye ne kadar kıyaslanamaz bir şekilde
Uzak denizdeki sabah havaları ve ışık duygusunu uyandırır
Purgatorio'nun ilk kantosunda:

  Şafak Matin Saati'ni yeniyordu,
  Ondan önce kaçtı,-bu yüzden uzaktan
  Denizin titremesini tanıdım.

Ve bu ne kadar canlı:

                            Hava
  Emprenye suya değiştirildi. Yağmur yağdı:
  Ve fosslara toprak geldi
  İçermeyen ve en güçlü akarsular olmayacağı gibi,
  Böyle bir başlık süpürme ile büyük nehre
  Rush, bu boşa gitti.

  Kalın gölgesi olan o göksel orman aracılığıyla
  Canlı yeşilim ile yeni-ilk gün
  Tedenmed, şimdi dolaşmak ve aramak için istekli
  Sınırları yuvarlak, hemen bankadan ayrıldım;
  Champaign boyunca yavaşça benim yolum
  Takip etmek, her tarafta
  Lezzetli koku nefes aldı. Hoş bir hava,
  Kısıtlanmayan, asla sapmadı,
  Tapınaklarımda nazikçe, rüzgar olarak
  Spreylerin en yumuşak etkisi olan,
  Her şey itaatkar, o kısmı titredi
  İlk önce Kutsal Dağ'ın gölgesini attığı;
  Ama o kadar düzensiz değildi; Ama hala
  Tüyleri üstünde quiristers
  Kazanmış sanatlarını ve tam sevinçle uyguladı
  Bu saatleri karşıladı ve tiz oluyordu
  Yaprakların ortasında, jokundları için
  Tenour tuttu; Şubeden şubeye kadar bile
  Kıyıdaki Piny Ormanlar boyunca
  Chiassi toplanma melodisini yuvarlar,
  Eolus mağarasından kaybolduğunda
  Güney damlayan. Zaten adımlarım vardı
  Yavaş, şimdiye kadar o eski ahşabın içine
  Beni taşıdım, yeri koyamadım
  Nereye girdim; Ne zaman bak! Benim yolum
  Solda bir ril ile sınırlandırıldı
  Küçük dalgalanan sularla çimleri büktü
  Eşiğinden çıkarılan.

Ve bu göksel cennetin:

                                Baktım
  Ve bir nehrin benzerliğinde,
  Amber görünen dalgalardan ışık akan
  Flaş, kaydırdıklarında
  'Twixt Banks, her iki tarafta, baharla boyanmış,
  Ne kadar adil inanılmaz; Ve gelgitten,
  Orada, hiç ve anon başlayan anon uçtu
  Yaşamla parıldayan içgüdüler; Ve çiçeklerde
  Onları koydu, altın kovalayan yakutlar gibi;
  Sonra, kokularla sarhoşmuş gibi, tekrar daldı
  Harika bir sel içinde,
  Yeniden girdi, yine başka bir gül.

Onun sayısız karşılaştırması, gerçekte mükemmel olan tüm sahneleri yaratır.
Doğa ve keskin ve çok çeşitli bir göze giriyor. Örneğin:

              Körük, orada inledi
  Bir gürültü, Tempest yırtılmış bir denizden itibaren
  Warring rüzgarları ile.
                                        (Inferno.)

  Hızlı kursunu yönlendirmek için daha iyi dalgalar
  Dahimin ışık kabuğu yelkenini kaldırıyor,
  Bu kadar acımasız denizi geride bırakmaktan çok memnunum.
                                        (Purgatorio.)

  Tüm siz, küçük kabuklu olan yelkenli olan,
  Maceracı pistte dinlemeye istekli
  Gururlu omurgamdan, bu şarkı söyleme yolunu kesiyor.
                                        (Paradiso.)

  Yelkenler tam olarak yayılmış ve rüzgarla inançlı
  Direk ayrılırsa, aniden çöktü,
  Bu yüzden yere düştü.
                                        (Inferno.)

              Şafak saatinin yakınında,
  Ateşli kirişli kalın buharlar Mars
  Batıda, okyanus tabanına bakar.
                                   (Purgatorio.)

              Güneşin önünde
  Vizyonumuzu tartıyor ve formunu örüyor
  Işık aşkınken, böylece erdem başarısız oldu
  Eşitsiz.                         (Purgatorio.)

              Güneş ışığı tezahürat gibi
  Uzuvlar gece soğukken uyuşmuş, e'en bu yüzden benim görünüşüm
  Dilini açığa çıkardı.

  Ve şimdi bozulmuş dalgalar geldi,
  Yüksek sesle çökme, korkunç, yapılmış bir ses
  Ya kıyıya titriyor, sanki bir rüzgar gibi
  Çelişkili buharlardan aceleci, atılgan,
  Bu, tüm gücünü süren bazı ormanları kazanın,
  Dalları koparır, onları yener ve fırlatır
  Uzaktan; Sonra, daha sonra baskı altında, gururla süpürür
  Kıvırcık öfkesi, canavarlar ve çobanlar uçuyor.
                                         (Inferno.)

  Florets olarak, gecenin soğuk havası tarafından
  Büküldü ve kapandı, gün yapraklarını karıştırdığında
  Spiry gövdelerinde tüm açılış,
  Şaşırma canlılığım yeni restore edildi.
                                         (Inferno.)

      Işık sonbahar yapraklarından düşerken,
  Bir diğeri, dalıncaya kadar
  Altındaki tüm onurlarını yeryüzünde.
                                         (Inferno.)

Arılar, yunuslar, güneş ışınları, kar, yıldızlar, güvercinler, kurbağalar, bir
Bull, Falcons, Balıklar, Larks ve Rook'ların hepsi, genellikle
Detay karakteristik dokunuşları. Özellikle ihale şudur:

  Kuş olarak e'en, yapraklı bower ortasında
  Yuvasında gece boyunca karanlık oturdu
  Onun tatlı kuluçkası ile; Descry için sabırsız
  İstedikleri görünümleri ve yemeklerini eve getirmek için,
  Düşkün görevde, onun zahmetinin bilinçsiz;

  O zaman preventient, sprey üzerinde
  Kanepelerini sarkan, uyanık bakışlarla
  Güneş'i ne de şafağa kadar bekler
  Doğudan istekli Ken'i çıkarır,
  Böylece Dame dik durdu.

En önemli ileri adım Petrarch tarafından yapıldı ve
Bu, ikinci sırada ünlü eskizinde humboldt'tan kaçtı
_cosmos_ hacmi ve yorumcusu Schaller ve
Friedlander.

Hellenizm'den Petrarch'a döndüğümüzde, sanki
aralarında birçok yüzyıl uzanıyordu; ama sanki notlar ilk vurdu
Biri diğerinde farklı bir uyum haline gelmişti.

Modern Ruh, İtalyanların dehasının birleşmesinden kaynaklandı
on üçüncü yüzyılın insanları antik çağla ve hissi
Doğanın her ikisi de duygusallık için daha geniş kültürde bir payı vardı
ve manzarayı kavrayın. Klasik ve modern Petrarch'a katıldı.
Roma şairleri tarafından verilen birçok Helenik güdü,
şiir, ama her zaman bununla birlikte, hangi antik çağın
Bir iz bıraktı-modern öznellik ve bireysellik. Oldu
Erken tomurcuktan tam çiçek değişimi. İlk olanlardan biriydi
Modern-modern, yani tüm hissi ve
Düşünce modu, duygusallığı ve melankoliği ve
gerçek 'ondan önce ve sonra daha fazla, bilmeye çalıştı
kendisi ve bildiklerini başkalarına teslim etmek. ' (Geiger.) Bu bir
Hettner'in uygun bir açıklaması, 'keşfetti
Kalbi, 'Petrarch'ın şarkıları ve sonnetleri için bir slogan olarak hizmet edebilir.
Aradığı duygusal bozukluğa sahip olduğunu biliyordu
'Acedia' ve ondan kurtulmak istedi. Bu kelimenin bir geçmişi var
sahip olmak. Yunanlılara, Apollonius'a, örneğin, [4]
dikkatsizlik, kayıtsızlık; ve genitive ile birleşti [Yunanca:
nooio]-yani, akıldan-Scholists'e göre, kastedilen,
[Yunanca: Lype] (Betruebnis) kadar-yani sıkıntı veya keder. İçinde
Orta çağlar, bu bir
İlahi Hediye '-Rahip Kronikülleyicinin O Hastalığı
'üzüntü veya nefret ve anlamsız bir zihin sıkıntısı olarak tanımlanır
zihinsel karışıklıktan kaynaklanan, zihnin mutluluğu
yok edildi ve zihin bir uçurumdan
çaresizlik.'

Dante'ye devlet demek demek-

                                       Üzücü
  Tatlı havada, güneşten memnun kaldı,

İyi ve güzel için hoşnutsuzluk.

Petrarch ile aldığı modern anlam,
Geiger ne dini ne de laik günah olarak [5]

    Tamamen insan ve en akıllıca-arasındaki savaş arasındaki savaş
    gerçeklik ve görünen, insanlara kurak atıkların girişimi
    Felsefi düşünceyle sıradan-mutsuzluk ve umutsuzluk
    çoğunluğun ilgisizliğini karşılaştırmaktan kaynaklanan
    Kendi acı dolu huzursuzluğu, sonuçlarının
    çabalamak, yapılan çabayı ifade etmez-insan hayatı
    kötü olanın her zaman
    ön ve geride iyi düşme ... kötümserlik, melankolik olarak,
    Dünya Ağrısı (Weltschmerz)-hepsiyle alay eden bu işkence hissi
    Tanım denemesine teşebbüs ve hatalı ile çok hayati bir şekilde bağlantılı
    ve insan doğasının iyileştirilebilir olması için çabalamak-bir kerede özlem
    aktif çalışma ve bir yaşam için insan bursu ve yalnızlık
    tefekkür.

Petrarch da üzüntü zevkini biliyordu, Goethe'nin 'Wonne
Der Wehmuth, '_Dolendi Voluptas. _

  Lo, ne yeni zevk insan zekası tasarlıyor!
  Çoğu zaman kişi seviyor
  Yeni şey ne olursa olsun
  En yakın sırada gidecek iç çekişler;
  Ve ben behoova kederliye sahip olanlarım;
  Ve biraz başarı ile
  Emek, tahmin edebilirsin
  Gözyaşları ve kalpli gözler kederli olduğunda.

Sonnet 190'da:

  Şimdi en büyük zevkim inilti.

  Oh dünya, oh meyvesiz düşünce,
  Ah şans, şansım, beni bu kadar da bu şekilde yönetti! ...
  İyi sevmek için, acıyla kiralanıyorum ....
  Ben de henüz tövbe edemem
  Kalbim ölümcül hoşlukla aktı.
  Şimdi bekle daha az değil
  İlk darbemi bana verdiğimden bir düşman, son zamanım.
  Ve hızlı bir şekilde katledildim
  Aklıma bir çeşit merhamet gibi görünebilir ...
  Benim ode, ben sahayı
  Sağlam durun; Flinching'i yok etmek utançtı,
  Aslında kendim suçluyorum
  Bu tür ağıtlar için; Benim bölümüm çok tatlı.
  Gözyaşları, iç çekişler ve ölüm selamlıyorum.
  O Hizmetçi Sanatı Ölümün okuyucusu,
  Dünya hiçbir şey yapamaz, sıkıntılarımı eşleştirmek, vermek.

Şiirleri sahneler ve doğadan karşılaştırmalarla doludur; için
Bu modern ve duygusal tonla giden ona sempati
Derin bir:

  Yaşımın başbakanının o tatlı mevsiminde
  Hangi filiz gördü ve olduğu gibi yeşil bıçağı
  Vahşi tutkunun ....

                      Beni değiştirdi
  Yaşayan adamdan yeşil defne
  Kışın soğuk algınlığı ile hiçbir yaprak kaybedemez.
                                       (ODE 1.)

Aşk, hangisiyle

  Karanlıklarım parlak yapıldı
  En net öğle günü ışığı.       (ODE 4.)

Başka yerlerde kalbinde kırılmanın ışığı ve
Çiçekleri getiren ilkbahar.

Sonnet 44'te Yunan ve Roma gibi imkansızlıklarla oynuyor
Şairler:

  Ah ben! Denizin dalgası olmayacak, kar
  Isınır ve kararır, Alpler üzerindeki balıklar yaşar,
  Ve Suns sarkık yonder, burada ortak hücreden

  Dicle ve Fırat akışının yayları,
  Ya da burada ateşkes veya barışa sahip olacağım
  Veya aşk ....

ve aynı karşılaştırmaları kullanır, Sestina 7:

  Pek çok yaratık okyanus dalgası değil,
  Çok fazla, ayın çemberinin üstünde,
  Yıldızların hiçbir zaman gece kalmadığı;
  Pek çok kuş bahçelerde bulunmaz;
  Pek çok bitki ne tarla ne de kıyı,
  Ama kalbimin düşünceleri her geceden daha fazla.

Şiirlerinin çoğu, aşk paslığının
Doğanın en iyi tercümanı, özellikle sıkıntılarında. Aşkın sıkıntısı
onun sürekli temasıdır ve ondan çok daha etkili bir şekilde ifade edilir
mutluluk:

  Öyleyse adil, güneşin ortaya çıktığını görmedim
  Cennet tüm bulutlu lekenin en net olduğu zaman
  Yağmurdan sonra sahip olmadığım Welkin-Bow
  Görülen çok fazla değişen boya ile değişti,
  Ama daha muhteşem bir kılavuzdaki yönü
  Aşkın zincirini aldığım gün
  Çeşitli parıldayan, hiçbir şey için ölümlü vies
  Bununla birlikte .... (Sonnet 112.)

  Her adil göz kapağının sakin silahlandırmasından
  Yıldızlarımı çok parlak bir şekilde parlat,
  Aşk düşünceleri büyük olan hiçbiri,
  Başka bir şeyden sıcaklık veya rehberlik seçerdi.
  Oh, 'bu mucizevi, çim üzerinde ne zaman
  O oturuyor, çok çiçek ya da yatıyorsa
  Yeşilliği üzerine koynunda beyaz.
                                       (Sonnet 127.)

  Oh blithe ve mutlu çiçekler, oh tercih edilen çim,
  Pasif ruh halindeki hanımım tarafından basıldı
  Tatlı sözlerinin duyduğu ve en iyisini duyduğu çim
  Hafif izler, düzgün ayağının trod olduğu yerde
  Şimdi çiğ meyve suları yükleyen pürüzsüz dallar, yeşil yapraklar,
  Soluk sevgili menekşeler ve dinlenen ormanlar
  Gölgede, o güneşin ışını kanıtladığınıza kadar,
  Tüm gururunuz ve ihtişamınız aktı;
  Oh kara lezzetli, oh nehir saf
  Adil yüzü ve parlak gözleri
  Ve canlı ışıklarından bir erdem kazandılar,
  Her biri net ve comely kisvesi kıskanıyorum
  İçinde hareket eder.       (Sonnet 129. )

Bunlar teocritus'taki NAI'leri hatırlayın:

  Sakınca veya titreyen ayak sesleri koyduğunda,
  Yeşil parlak ve yumuşak yaptı
  Ahşap, su, toprak ve taş; Evet, kibirle
  Çimenler avuç içi ve ayaklarını tazeledi.
  Ve onun adil gözleri onun etrafındaki tarlalar giyinmiş
  Çiçekler ve hala yaptığı rüzgarlar ve fırtınalarla
  Sözü vasıfsız
  Henüz memeyi arayan bir dilden olduğu gibi,
                                     (Sonnet 25.)

  Taze yeşil çim üzerinde beyaz ayak kadar
  Kesinlikle nazik adımı, bir çeyiz
  Her çiçeği açar ve canlandırır,
  Hassas avuç içi verilecek gibi görünüyor.
                                     (Sonnet 132.)

  Onu duyuyorum, havalar ve spreyler duyuyorum,
  Ve yapraklar ve suçlu kuş notları ve dere
  Bu, Sedges Green aracılığıyla çalıyor ve mırıldanıyor.
  Yalnız sessizlik ve labirentten böyle zevk
  Asla almadığım ürkütücü gölgeli ormanlardan
  Güneşimi çok fazla çekmesine rağmen müdahale ediyorlar.
                                    (Sonnet 143.)

Ve Goethe'ninki gibi:

  Parlak güneş ışığı parladığında seni düşünüyorum
  Deniz karşısında;
  Ay ışınındaki açık çeşme
  Seni düşünüyorum ...

  Seni duyuyorum, atma dalgalarının düşük gürlemesi
  Tepeye sürünüyor;
  Yalnız ahşaba gidip titremeyi dinliyorum
  Her şey hala ...

Yani Petrarch Ode 15'te şarkı söylüyor:

  Şimdi, genç kisvedeyken görüyorum
  Yumuşak yeşil renk tonunda dünya kıyafetleri,
  Sanırım bu yaşta olgunlaşmamıştır
  Şu anda bir bayanın adamı olan o sevimli kız.
  O zaman, güneş tüm aglow'u ortaya çıkardığında,
  Kazanan şovu izliyorum
  Sevimli ateşten, güzel kalpli bir kraliçe ...
  Yeryüzünde yapraklar veya dallar veya menekşeler
  Anlıyorum, kışın soğuk çürümesi ne zaman
  Ve nazik yıldızlar toplarken,
  Menekşe ve Yeşil Porlaklar Madeni Gözü
  (Ve başka hiçbir şey), savaşımın doğumunda,
  Silahlı aşk o kadar iyi ki beni tam olarak en kötü ediyor.
  Hassas ince doku ışığını görüyorum
  Küçük küçük hanımımızın uzuvları giyinmiş ...
  Sık sık tepelerde zayıf bir kar çizgisi yalan,
  Hangi güneş sıralı bir yerde smiter.
  Güneşin karı kursun! Sen, seviyorum, cetvel sanatım,
  Bu fuardayken ve insan yüzünden daha fazlası
  Ben Muse, uzaktan gözlerimi yumuşaklaştıran ...
  Mighty yağmurdan sonra henüz görmedim
  Sakin Welkin Glide'daki fitil yıldızlar
  Ve don ve çiğ arasında parıldayın,
  Ama düz o sevimli gözler benim yanımda ...
  Henüz, beyaz ve kırmızı güllerde,
  Gözlerim düştü, burada altın kasede
  Bakire eller tarafından taze olarak yerleştirildiler,
  Orada görünmesi için onun yönü gibi görünüyordum ...
  Ama yıl benekli olduğunda
  Bazıları Beyaz ve Sarı Çiçekler ile ilgilenir,
  Hemen hatırlıyorum
  İlk hayran olduğum gün ve yer
  Laura'nın altın saçları ortaya çıktı ve düz ateşlendi ...
  Tüm yıldızları numaralandırabildiğimi anon
  Ve suları küçük bir bardakta kapat
  BELIKE DÜŞÜNÜYORUM, bu dar sayfada
  Kayıt için bir fantezim var, ne yazık ki,
  Bu güzelliğin paragon kaç yolu
  Kendim tamamlanırken ışığını yaydı,
  Böylece ondan asla geri çekilemem ...
  Yeryüzündeki ve gökyüzündeki tüm yollar benim için kapalı.

Yansıtıcı modern zihin, loquiritesine rağmen bu konuda açıktır.
Henüz daha etkili ve yoğun, karşılaştırmalarda daha verimli,
En mutlu günleri bittiğinde.

Ode 24'te, bir pencerede dururken garip formları izliyor
Hayal gücü çağrılır-iki köpek tarafından parçalara ayrılmış vahşi bir yaratık,
Bir fırtına ile harap bir gemi, yıldırım ile paramparça bir defne:

  Bu ahşap içinde, bir kayanın dışına çıktı
  Bir su yay, hafifçe gürleyen,
  Nereden yaklaşmadı
  Sade çoban veya ruder palyaço,
  Ama birçok muses ve perileri withal ....
  Ama buradayken baş zevkimi aldım,
  (Ne yazık
  İlkbahar, yer ve hepsi gözden kaçış
  Bu henüz kalbimi bu saate kadar mağdur ediyor ... Sonunda, çok adil bir bayan casusladım
  Henüz onun üzerine düşünen bu düşünce yanıyorum ve deprem,
  Otlar ve çiçekler üzerinde pencial olarak yürüdü ...
  Topuk tarafından yakalandığı bir batma bir yılan,
  Burada toplanan çiçek olarak kesildi.

  Şimdi Zephyrus The Blither Days,
  Çiçekler ve yaprakları ile, cesur retinue,
  Ve Progne'nin Chiding, Philomela'nın inilti,
  Ve kızlık bahar tüm beyaz ve pembe renk pembe;
  Şimdi çayırlara gül, cennet parlak büyümüş
  Ve şimdi kızının sevgisini seviyor;
  Hava, su, toprak, şimdi yalnız aşk nefes al,
  Ve her yaratık tekrar woo'yu planlıyor.
  Ah ben! Ama şimdi en ağır iç çekişleri geri döndür,
  Son kaynaklarından kalbim hangi veriyor
  Ona cennete olan anahtarlarını taşıyordu.
  Ve küçük kuşların ve çiçek açan tarlaların şarkıları
  Ve adil ve bilge bayanlar zarif eylemleri,
  Çöl toprakları ve kaba yırtıcı hayvanlardır.
                                      (Sonnet 269.)

  İnilti Yapan Nightingale çok tatlı
  Kuluçka belgesi veya yuva arkadaşı sevgili,
  O kadar usta ve ihale duyulması gereken notlar,
  Tarlalar ve gökyüzü zevk replete;
  Ve bütün gece boyunca tedavi etmek için benimle görünüyor,
  Ve benim kulağıma zor olan çok zor.
                                      (Sonnet 270.)

  Her Dell'de
  Derin iç çekişlerimin kumları çevrelenmiştir.
                                           (ODE 1.)

  Oh Banks, Oh Dales, Oh Woods, Oh Streams, Oh Fields
  Siz hayatımın o'erburdened davasının kuponları,
  Ne sıklıkla ölümü duyduğumu duydun.
                                            (Ode 8.)

  Ayağım geçebilir,
  Balmy Rapture uyanıyor
  Düşündüğümde, burada sevgilim ışık çaldı.
  Çiçek çıkarırsam veya çimen,
  Aldığını düşünüyorum
  O toprakta kök, kefaletle saptı
  Akış ve glade arası,
  Ve zaman zaman bir koltuk buldum
  Yeşil, taze ve çiçekle dolu.   (ODE 13.)

  Ne zaman stictif Warblings veya not
  Yaz esintilerinin yaprakları hafifçe karıştırıldı,
  Ya da duyduğum parlak dalgaların şaşkın mırıltısı
  Yeşil ve çiçekli kıyı boyunca yüzmek için,
  Meditasyon sevgisi nerede oturup yazdım,
  Sonra Cennetin Verdiği Dünyanın Gizlediği O,
  Duyuyorum ve görüyorum ve yaşayan kelimeyi biliyorum
  Çok uzak olsa da iç çekişlerimi cevaplıyor.
  `` Ah, neden sensinsin, 'diye yazık ki,
  'Saatinden önce kaçınıyor musun?'
                               (Sonnet 238.)

  Sular, dallar ve kıyı,
  Kuşlar, balıklar, çiçekler, otlar, aşk konuşması,
  Ve ben her zamankinden hoşlanmam.
                               (Sonnet 239.)

  Dünyayı terk ettin, oh ölüm, güneşsiz ...
  Yas tutucuları toprak, deniz ve hava olmalıdır.
                               (Sonnet 294.)

Burada modern bir şekilde ve doğada mutluluk ve sefalet var
düşünce ve duygu çemberine çekilen modern şekilde ve
kişileştirilmiş.

Petrarch, Hellenizmin günlerinden beri,
Yalnızlık zevkleri oldukça bilinçli.

  Ne sıklıkla sevgili dinlenme yerime,
  Herkesten kaçmak, kendim olabilir miyim ama kaçabilir miyim
  Yolum ve göğsüm gözyaşları ile yürürüm ve ıslanıyorum.
                                  (Sonnet 240.)

Schiller'in düşüncesini paylaştı:

  Oh doğa mükemmel, her yerde başıboş olursak,
  'Bu onu özenle deforme eden adam.

  Düşünceden Düşünceye Sevgi olarak, tepeden tepeye,
  İnsanların izlediği tüm yollar beni yönetiyor
  Varlığımın sessizliğine benziyor, düşmanlar,
  Biraz yalnız kıyı veya çeşme başı veya ril
  Veya gölgeli glen, iki yamaç arasında,
  Buldum-orada korkmuş ruh doth'um ...
  Mountain Heights'ta, Briary Woods'ta buluyorum
  Biraz dinlenin; Ama dünyadaki her konut yeri
  Gözlerime ölümcül bir bane ...
  Uzun boylu çam veya tepenin bir gölge yaydığı yerlerde
  Bazen duruyorum ve en yakın eşiğinde
  Onun güzel yüzü aklımdan resmediyorum ...
  Çoğu zaman yaşam benzerliği görüşümle karşılaştı
  (Oh, kelimeye kim inanacak?) Sularda temiz,
  Beechen'de, bazı yeşil yasalarda,
  Veya beyaz bulutta .... Onun en güzel portresi orada süslü çekimler
  Ve gerçeği aştığında
  Çekirdeğe donmuş olan o tatlı yanılsama,
  Sonra oturuyorum, Living Rock, Dead Stone,
  Ve ilham perisi gibi görünüyor ve ağlayıp yazın ...
  O zaman düşüncelerime ve duyuma dokun
  Güzellik kısmı olan hava genişlikleri,
  Her zaman çok yakın, ama uzakta ...
  Bu ALP'nin ötesinde, ode,
  Yukarıdaki cennetin en mutlu ve en net olduğu yer
  Yine benimle akışın aktığı yerde buluşuyorsun
  Ve heyecan verici havalar açıklıyor
  Yakın taze ve kokulu defne çalı,
  Kalbim var ve onu çalan.
                                        (ODE 17.)

Bu, goethe'nin _knowest'teki ile aynı fikirdir_? Tekrar:

  Yalnız, dalmış, en az sık olan teller
  Ayak izlerimin zayıf ve yavaş geçmesiyle geçiyorum,
  Ve çoğu zaman bana karşı dikkatli bakışlar at, at,
  Kaçmak için, insanın izleri kumları bastırmalı mı?
                                      (Sonnet 28.)

  Şimdiye kadar aradığım bir yalnızlık hayatı
  Bu birçok alan ve orman bilir ve irade.
                                      (Sonnet 221.)

Yalnızlık sevgisi ve doğa sınırı veya birbirini arttırmak;
ve Petrarch; Dante gibi, ona bilimsel ilgi gördü ve buldu
Zihinsel çalışmaya bir uyarıcı.

Burckhardt diyor ki: 'Doğanın keyfi onun için favori
entelektüel arayışlara eşlik etmek; ikisini birleştirmekti
Vaucluse ve başka yerlerde öğrenilmiş emeklilikte yaşadığını,
Zaman zaman dünyadan ve yaşından kaçtı. '

Bir Yalnızlık Yaşamı (De Vita Solitaria) _
Little River Sorgue, ve Vaucluse'dan bir mektupta dedi:
Burada nefes aldığım zevkleri hayal edebiliyor, özgür ve uzak
dünyadan, ormanlar ve dağlar, nehirler ve yaylar ve
Zeki adamların kitapları. '

Körfezin resmi gibi tamamen nesnel açıklamalar
Altıncı kitabının sonunda Spezzia ve Porto Venere
_Africa_, onunla nadirdi; Ama daha önce gördüğümüz gibi, o
Hayran dağ manzarası. Riviera di'deki tepeleri ifade eder
Levante, 'en hoş vahşilik ve
Harika doğurganlık. '[6]

Reggio'nun manzarası onu dediği gibi, [7] bir şiir oluşturmak için hareket ettirdi. O
1343'te Napoli'deki fırtınayı ve Basle'daki depremi anlattı.
Odeslerinden birinden gördüğümüz gibi, geniş görüşten memnun oldu
dağ yüksekliklerinden ve havanın baskısından özgürlük
Aşağı aşağı. Bu bağlamda Rousseau'nun öncülerinden biriydi,
'Romantik' hissi karakteristik içinde kısıtlanmış olsa da
sınırlar. 26 Nisan 1335 tarihli bir mektupta, her ikisi de ilginç
Dönemi ve Yazarın Kişiliği, Dionisius'a anlattı
Da Borgo San Sepolchro Avignon yakınlarındaki Mt. Ventoux'un yükselişi
Otuz iki yaşındayken yaptı ve çok keyif aldı, ancak
onunla birlikte olduğu zevkini anlamadı. Ne zaman sahip oldukları
tırmanışın zorlukları ile çalıştı ve bulutları gördü
Onların altında, son derece etkilendi. Onunla uyumluydu
yalnız dağ tepelerinin onu çekmesi gereken yalnızlık sevgisi ve
Mektup, hem tırmanışı hem de görüşü tamamen takdir ettiğini gösteriyor.

`` Uzun bir gündü, hava para cezası. Canlılığın avantajlarından keyif aldık
zihin, bedenin gücü ve çevikliği ve diğer her şey
Böyle bir teşebbüsle uğraşanlar için gerekli ve bu yüzden yoktu
Yüz yüze bölgenin kendisinden daha zor. ' ... '
Birincisi, havanın alışılmamış kalitesi ve etkisi nedeniyle
Önümde yayılan büyük manzara taraması, bir şaşkınlık gibi durdum.
Ayaklarımızın altındaki bulutları ve Athos'u okuduğum ve ne okudum ve
Kendim aynı şeylere tanık olduğum için Olympus daha az inanılmaz görünüyordu
daha az şöhretli bir dağdan. Gözlerimi İtalya'ya çevirdim,
Kalbim en eğimli. Engebeli ve karla kaplı Alpler
Yakın, gerçekten çok uzakta olmalarına rağmen ....
Marsilya Körfezi, Rhone'un kendisi görünürde yattı. '

'Bütün geçmişi olan geniş görüşün çok modern bir etkisiydi.
Tüm folies ile hayat zihninin önünde yükseldi; Bunu hatırladı
On yıl önce, o gün Bologna'yı genç bir adamdan vazgeçti ve
Kendi ülkesine özlemini döndürdü: Bir kitap açtı
o zaman onun sürekli arkadaşı oldu, _ St'in İtirafları
Augustine_ ve gözü onuncu bölümdeki pasaja düştü:

    Ve erkekler devam eder ve yüce dağlara ve geniş denizlere hayran kalırlar ve
    kükreyen torrentler ve okyanus ve yıldızların seyri ve
    Bunu yaparken kendi benliklerini unutun.

Bu kelimeleri okuduğu kardeşi, neden
Kitabı kapattı ve daha fazlasını söylemedi. Hissi aniden değişmişti.

Tırmanmaya başladığında çok şey yaptığını biliyordu
Çağdaşları arasında olağandışı, hatta duyulmamış ve haklı
Makedon Philip V. örneğiyle, genç bir
Özel istasyonun adamı kesinlikle olmayan için mazur görülebilir
Gri saçlı bir kralda suçlanabilir düşündüm. Sonra dağın tepesinde,
Görünümde kayboldu, St Augustine'deki pasaj aniden ortaya çıktı
O ve dünyevi şeylere hayran kaldığı için kendini suçlamaya başladı
fazla. 'Şaşırdım ... hayret ettiğim için kendime kızgın ama şimdi
Dünyevi şeyler, uzun zaman önce öğrenmem gerektiğinde hiçbir şey
Kurtar The Ruh harikaydı ve bu ruhun büyüklüğüne
boşuna başka harikaydı '; Ve aromalı bir açıklama ile kapandı
teoloji ile yazdığı itirafçısının tadına.
Doğada tamamen modern zevk karışımı [8]
Bu mektupta dogma, bize bölünmüş duygulara bir bakış verir.
iki dönem arasındaki eşiğin üzerinde duran, ortaçağ ve
Modern, ortaçağ zihninin tomurcuklanmaya karşı tepkisine
Modern duygu.

Bu, her halükarda, zevk için ilk dağ yükselişi
Ayrıntılı bilgilerimiz olan Helenik Günler. Yunanistan'dan
Alexander'dan önce hiçbir şeyimiz yok; Ama İran Kralı Darius, içinde
Chalcedon bölgesindeki İskitlere karşı keşif, yükseldi
Urios tapınağını Zeus'a bırakan dağ ve orada
'Tapınakta otururken, euxin denizi manzarasını aldı,
hayranlığa layık. ' (Herodot.)

Makedon'dan Philip V., M.Ö. Haemus'a yükseldi. 181 ve Apollonios
Rhodios, argonotların önüne yayılmış panoramayı açıklar.
Dindymon'a yükseldiler ve başka yerlerde Mt.
Olympus. Bunlar, tasarlanan uzak görüşlerin en eski açıklamalarıdır
Klasik literatürdeki manzara olarak bize korundu. Petrarch
Ascent sırayla geliyor.

Doğa için bu duygusal ve öznel duygu, yarım sudyllic,
aniden ve kendiliğinden ortaya çıkmış gibi görünen yarı romantik
Petrarch, belirgin bir bireysellik tarafından tamamen açıklanmamalıdır,
dönemin eğilimleri tarafından beslenir; Roma'nın etkisi
Klasiğin yeniden doğuşu olan edebiyat da alınmalıdır.
hesap. Rönesans için doğaya karşı tutum yakından
Roma'ya ve dolayısıyla Yunanca'ya müttefik; Ve gerçeği
İtalyan topraklarında ortaya çıkan ilk modern insan,
Antik çağ artı İtalyan halkının dehasıyla birliği. Birçok
Petrarch ve Roma şairleri arasında doğrudan analojiler izlenebilir;
Gözleri doğanın harikalarına açıldı, okullarında,
Ve içi dış yaşamla harmanlamayı öğrendi.

Boccaccio bizi daha fazla yönlendirmiyor. Pastoral kalite var
_ameto _, [9] ve özellikle de
_FiamMetta_, içinde ülke yaşamını övdüğü ve
Floransa Gençliğinin Bahar Oyunları. Bu, _decameron_: 'bir yürüyüşten sonra bir vadinin tanımıdır.
Neredeyse bir mil, girdikleri bayanlar vadisine geldiler
Düz bir yolla, orada ince bir kristal akımı yayınladı,
Ve özellikle son derece güzel ve hoş buldular, özellikle de
o boğucu mevsim, hiçbir şeyin onu aşamayacağı ve bazıları
Daha sonra bana söylediklerini söyledi, vadideki ova o kadar kesinti
bir çift pusula tarafından tanımlanmış gibi daire
daha ziyade doğanın işi sanattan daha çok görünüyordu ve yaklaşık yarım
Orta yükseklikte altı tepe ile çevrili çevre içinde mil, üzerinde
her biri küçük bir kale şeklinde inşa edilmiş bir saraydı ...
Güneye doğru bakan kısım,
üzüm, zeytin, badem, kiraz, incir ve
Diğer birçok meyve ağacı türü ve kuzey tarafında iyiydi
Meşe, kül, vb.
Daha güzel ol. Sadece bir girişi olan Vale
hepsi böyle yerleştirilen köknarlar, selvi ağaçları, defne ve çamlarla dolu
sanki enfes yönleriyle yapılmış gibi sipariş
sanatçı ve hangi veya hiç güneşe nüfuz edebilecek
Binlerce farklı çiçeklerle kaplı olan toprak .... ama
geri kalanından daha az zevk vermeyen şey,
İki dağdan ayrılan ve koşan bir vadiden geldi
Bir kayanın damarıyla, onunla en hoş bir mırıltıyla
düştüğü ve damlalara serpildiği gibi düşüyor, çekici
çok hızlı. '

Kendi iyiliği için manzaranın açıklaması çok daha fazla
burada deneme, Petrarch'ın sözleri, ücretsiz düşünceleriyle
Sevinçlerin ve üzüntülerin tutkusu ve aşırı güçlü bilinci
Aşk, bu açıdan Helenizm seviyesine ulaşın. Yine de gelişti
Rönesans ile. Papa Pius II. (Aeneas Sylvius)
Sadece birkaç öznel değil, gerçek manzarayı (İtalyanca) tanımlayın
Çizgiler, ama gerçek modern zevkle. O figürlerden biriydi
tüm entelektüel yaşam ve his kimin
bir zaman odaklanın.

Her şey için bir kalbi ve doğa için çok yönlü bir coşku vardı
onun gününde benzersiz. Antik çağ ve doğa onun iki tutkusuydu ve
Rousseau ve Goethe'den önceki doğanın en güzel açıklamaları
_Commenties_'de bulunur.

Ülkenin evi etrafında yazıldığını söylüyor:

'Tatlı bahar zamanı başlamıştı ve gülümseyen Siena hakkında
Tepeler yaprak ve çiçeklerle giyinmişti ve bitkiler yükseliyordu
Tarlalarda bol miktarda. Mera bile
Kasaba, açıklanamayacak kadar güzel bir manzara sunar; Yavaşça eğimli tepeler
sade ağaçlar veya üzümlerle dikilmiş veya mısır için sürülmüş, aşağı bak
Ürünlerin veya yeşil alanların büyüyen hoş vadilerde
gördüm ve Brooks akıyor bile. Birçok plantasyon da var,
Kuşların harika bir şekilde şarkı söylediği doğal ya da yapay
tatlılık. Ne de vatandaşların inşa etmediği bir höyük yok
muhteşem bir mülk; Bu yüzden şehir dışına biraz uzaktalar.
Bu bölge boyunca Papa neşeli bir kafa ile yürüdü. '

Doğa sevgisi, onu yaşlılıktan bile geri çekti
kasaba hayatı ve saray ve övgü çemberi; O sonsuza dek
olmasına rağmen, _villegiatura_'sini uzatmak için yeni nedenler bulmak
sefil hanlara katlanmak zorunda olan mahkemesinin homurdanması veya
Manastırlar, yağmurun çatılardan geldiği fareler tarafından istila edildi
ve yaşamın zorunluluğu yetersizdi. [10]

Bu güzel oturmuş manastır yalnızlıkları için tadı bir
etrafındaki kişilere bilmecen. Yaz ikametgahını yazdı
TIBUR:

Yaz aylarında her tarafta şehrin etrafında en güzel var
Papa'nın kardinalleriyle birlikte emekli olduğu plantasyonlar
rahatlama, bazen zeytinlerin altındaki yeşil bir çığlık üzerinde oturuyor,
Bazen Aino nehrinin kıyısında yeşil bir çayırda, o yüzden o
berrak suları görebiliyordu. Emekli bir glen içinde bazı çayırlar var,
birçok akarsu tarafından sulanır; Pius genellikle bu çayırlarda duruyordu.
Bereketli akarsular ve gölgeli ağaçlar. Tibur'da yaşadı
Kasabayı ve kursu görebildiği bir yükseklikte minöritler
Aino'nun altındaki ovaya akarken ve
Sessiz bahçeler, ne de başka bir şey ona zevk vermedi.

Yaz bittiğinde yatak odası evinde vardı
Aino'ya bakan; Oradan en güzel görüş olmaktı
görüldü ve ayrıca diğer tarafındaki komşu bir dağdan
nehir, hala yeşil ve yapraklı bir koru ile kaplı ...
Yolculuğunun büyük bir kısmı en büyük zevkle. '

Mayıs 1462'de Viterbo'daki banyolara gitti ve yaşlı adam,
Bu arada bahar güzelliklerinin bu takdir tanımını verir:

Sorianum için yaptığı yol yılın o zamanıydı
keyifli; muazzam miktarda genista vardı, böylece
Alanın büyük kısmı, bir kütle çiçekli sarı gibi görünüyordu,
dinlenme, çalılar ve çeşitli otlar tarafından olduğu gibi, mor getirildi
ve gözlerden önce beyaz ve bin farklı renk. Oldu
Mayıs ayı ve her şey yeşildi. Bir tarafta
Gülümseyen tarlalar, diğer tarafta, kuşların
tatlı uyum yaptı. Dawn'ın başlarında tarlalara girerdi
Gün ısınmadan önce enfes esintiyi yakalayın ve bakış
Yeşil bitkilerde ve çiçeklenme keteninde, o zaman taklit
cennetin kendi mavisi, tüm bakıcılara en büyük neşeyi verdi .... şimdi
Kargalar nöbet tutuyor ve ringdoves; Ve bazen baykuş
Cenaze notu ile ağıt yakıyor. En güzel yerdir; manzara
Siena yönünde Amiata'ya kadar uzanır ve batıda
Mt. Argentarius'a ulaşır. '

Ovalarda veba şiddetliydi; İnsanların Görüşü
Ona bir Tanrı'ya hitap etmek, nasıl düşündüğü gibi gözyaşlarına taşıdı
Birkaç çocuk sıcağında hayatta kalacaktı. O bir
Kale büyüleyici bir şekilde Bolsena Gölü'ne yerleştirildi, burada '
Büyük üzümlerin altındaki bağda gölgeli dairesel yürüyüş; taş basamakları
asma yaprakları tarafından gölgeli, Ilex Oaks'ın bulunduğu bankaya iner,
Blackbirds şarkılarıyla canlı, Crags arasında durun. ' Yarıya kadar
Dağda, San Salvatore manastırında, o ve mahkemesi
mahallelerini aldı.

En sevimli manzara gözle karşılaştı. Batı'ya bakarken
Yüksek evler, manzara Ilcinum ve Siena'nın ötesine uzanır
Pistori Alpleri olarak. Kuzeyde çeşitli tepeler ve
Hoş Yeşil Of Woods kendini sunar, bir mesafeyi uzatır
beş mil; Görüşün iyiyse, gözünüz
Apennine serisi ve Cortona'yı görebilir. '

Orada zamanı geçti, kuşlar vurdu, balık tutma ve kürek çekti.

'Tepelerin serin havasında, eski meşeler ve kestaneler arasında,
Ayakları yaralayacak dikenlerin olmadığı yeşil çayırlar ve
Yılan ya da böcek yok veya rahatsız edecek, Papa günleri geçti
açıklanmamış mutluluk. '

Bu tamamen modern: 'Silvarum amator', kendini çağırırken, o
hem yakınların hem de genel etkisini içerir.
çok uzak manzara.

Ve yaşla birlikte onun takdiri sadece artmış gibiydi; için
Örneğin, Todi hakkında diyor ki:

`` En güzel görüş, nereye dönerseniz göze katılır; Görebilirsin
Perusia ve aralarında bulunan tüm vadi, geniş-yayılıyor
kaleler ve verimli tarlalar ve Tiber Nehri tarafından onurlandırıldı, ki
Bobinlerini bir yılan gibi çizerek, Tuscia'yı Umbria'dan ayırır,
Ve şehrin kendisine yakın, birçok dağa girer, geçerek
ki ovaya iniyor, giderken mırıldanıyor,
İradesine karşı kısıtlanmış olsa da. '

Bu bir Göl Fırtınası açıklaması, bir gezi sırasında
Arnavut Dağları:

Ostia'ya kadar keyifli bir yolculuk yaptı; Geceleri deniz başladı
En ayaksız sıkıntılı olmak ve şiddetli bir fırtına ortaya çıktı. Doğu
Rüzgar suları en düşük derinliklerinden topladı, büyük dalgalar yendi
kıyı; denizi duymuş olabilirdin, inliyor ve
ağlama. Rüzgarların gücü o kadar büyüktü ki hiçbir şey görünmüyordu
direnebilir; Öfkeli ve dönüşümlü olarak kaçtılar ve bir tane koydular
başka bir diğeri, ormanları ve dayanan her şeyi devirdiler
onlara. Hava sık şimşekle parıldadı, gök gürültüsü gürledi,
Ve müthiş gök gürültüsü cıvataları bulutlardan düştü .... gece
Lightning'in yanıp sönmesi sürekli olmasına rağmen karanlık. '

Ve dinlenmedeki bir gölden şöyle diyor:

`` O gölün güzelliği dikkat çekicidir; Her yerde kuşatılmış
Yüksek kayalarla, su şeffaf bir şekilde açıktır. Doğa, şimdiye kadar
Sanattan üstün, en hoş bir yolculuk sağladı. Nemori Gölü,
Kristal berraklığında sularıyla, görünümlü olanların yüzlerini yansıtır.
içine ve derin bir havzayı doldurur. Üstten iniş
Alt ormanlıktır. Şiirsel deha asla uyanmazsa
burada uyudu; Muses'in konut yeri olduğunu söyleyebilirsin,
Perilerin evi ve efsanelerde herhangi bir gerçek varsa,
Diana'nın saklanması. '

Dağlar arasındaki gölleri ziyaret etti, tırmanıyor ve altında dinlendi
ağaçlar; Monte Cavo'nun manzarası onun favorisiydi.
Terracina, Nemi ve Arnavut Gölleri, vb.
kapsamları ve oluşumu ve eklenmesi:

Ancak Genista, özellikle keyifli, kapsıyordu.
Çiçekleri ile ovaların büyük kısmı. O zaman, dahası,
Roma, Soracte ve ile birlikte kendini tamamen gözlere sundu.
Sabine toprakları ve Apennine Sırası Beyaz Karlı ve Tibur
ve praeneste. '

Bunun tamamen modern bir coşku olduğu açıktır.
Aeneas Sylvius'u ülkeye çekti ve ona bu hazır kalemi verdi
Doğada her şey için-her şey, yani çıplak dağ hariç
zirveler.

Bu fakülteyi zevk ve tanımlamak için atfetmek zor
Yalnızca antik çağın etkisine manzara, için, daha genç kurtar
Pliny, imparatorluğun altında ona sahip olan hiçbir Roma bilmiyorum ve,
Ayrıca, Pius II'nin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyoruz. Roma ile tanıştı
edebiyat. Klasik edebiyatın yeniden uyandırıldığını biliyoruz
doğa duygusunun yönü üzerinde bir etki yarattı
Genel ve geri kalanı için çok çeşitli unsurlar birleşti. Beğenmek
Times, eğilim akarsuları ve Helenizm, Roma gibi üretim
İmparatorluk ve Rönesans bir dereceye kadar
varlık koşulları ve onlardan akan sonuçlar;
Aralarındaki nedensel bağ yadsınamaz ve onları şef yapar
Modern yolda basamak taşları.

Theocritus, Meleager, Petrarch ve Aeneas Sylvius
Doğa duygusunun gelişiminin temsilcileri
Modern klasik; Onlar coşkumuzun atalarıdır,
Zincirdeki Rousseau, Goethe, Byron ve
Shelley.

Aeneas Sylvius'un otobiyografisinden ve Petrarch'ın şarkı sözlerinden
Dönemin hissi hakkında çok daha doğru bir resim kazanın
diğer ülkelerdeki herhangi bir şiirden on altıncı yüzyıl. Hatta
Epic'in İtalya'da daha modern bir tonu vardı; Ariosto'nun açıklamaları çok uzaktı
herhangi bir Alman destanının önünde.

Humboldt, destanı arasındaki farkı çok net bir şekilde belirtti.
Homer ve Ariosto arasındaki insanlar ve sanat destanı. Her ikisi de o
dedi, dünyanın ve doğanın gerçek ressamlarıdır; Ama Ariosto memnun
daha fazla parlaklığı ve renk zenginliği ile, form saflığı ile homer
ve kompozisyonun güzelliği. Ariosto genel etki yoluyla başarır,
Homer Form mükemmelliği ile. Doğa Homer'da daha saftır,
Konu çok önemlidir ve şarkıcı kaybolur; Ariosto'da doğa
duygusaldır ve şair her zaman sahnede görülür.
Homer'da hepsi yakından örün, Ariosto'nun iş parçacıkları gevşek
büküldü ve onları oyunda kırıyor. Homer neredeyse hiç
Ariosto her zaman açıklar. Ariosto'nun sahneleri ve doğadan karşılaştırmalar,
etki, daha öznel ve çok daha yüksek renklidir
Homer's. Ama sempatik bir kavrayış yaptı.

Modern çiçeklenme, tanımlanması çok zor, üzerlerinde yatıyor-bir şey
Bir keresinde duyumsal, duygusal ve şövalyeli. O verildi
Yalnız ormanlık manzarayı tanımlayan, denemeler ve sevenler için yerler uygun yerler '
Rendezvous.

_Mad Orlando_'nun 1. kantosunda:

  Çiçekli dikenlerle, vermilion gülleri yakın
  O, o güzel bir çalı üzerinde buluşuyor,
  Parlak dalgalardaki bu yansıtılmış doth görünür,
  Yüce meşe tarafından güneşin sıcaklığından kapatın.

  En kalın tonların ortasında açık bir
  Serin bir geri çekilme için ortada alan;
  Böylece yapraklar ve dallar, onların aracılığıyla hiçbiri
  Görebilir; Güneşe karşı geçirimsizdirler.

6. kantoda Hipogrif, Roger'ı bir ülkeye taşıyor:

  Ne de yapamazdı, tüm dünyayı aradıysa,
  Bundan daha keyifli bir ülke gör ...
  Yumuşak meads, açık akarsular ve gölge sağlayan bankalar,
  Hillocks ve ovalar, verimli kültür tarafından yapılmıştır.
  Sedir, avuç içi ve hayır
  Laurel Sweet'in daha az hoş mersin
  Meyve ve akışların büyüdüğü turuncu ağaçlardan
  Ve hangi çeşitli şekillerde, hepsi güzel, buluşuyor
  Ateşli parıltıya karşı kalın tonları ile
  Yaz günlerinde bir geri çekilme sağladı;
  Ve nightingales, korkudan yoksun, arasında
  Bu dallar çırpındı, şarkılarını döktü.
  Zambaklar beyaz ve güllerin ortasında,
  Ilık hava tarafından daha fazla tazelenmiş,
  Stag, gururlu yüce kafası ile görüldü,
  Ve güvende hissetmek, tavşan ve tavşan ...
  Safirler ve yakutlar, topazlar, inciler, altın,
  Sümbüller, krizolitler ve elmaslar
  Yaprakları ortaya çıkan gece akışı gibi
  Havada boyanmış olan o sevinç ovalarında
  O kadar çimen yeşil, eğer görseydik
  Burada, hiçbir zümrüt karşılaştıramazdı;
  Adil olarak ağaçların yaprakları
  Meyve ve akışla sonsuza dek zengindi.
  Dalların ortasında sarı, beyaz ve mavi söyle,
  Ve kırmızı ve yeşil küçük tüylü yaratıklar eşcinsel;
  Renk tonunun daha az gerilimi kristalleri
  Still Lakes veya Murmuring Brooks ekrandan daha.
  Hâlâ woo gibi görünen nazik bir esinti
  Ve asla alışkın olan yoldan değişmeyin,
  Hava çok muazzam yaptı
  Hiçbir sıkıntı günün sıcak parıltısı değildi.
          (Canto 34.)

Zamanın açıklamaları kısa:

  Dünya'nın sert yüzünden güneşin parlak tonu
  Henüz peçe belirsiz ve karanlığı işledi;
  Lycaonian yavruları nadiren
  Pulluğunun gönderdiği gökyüzünün karıkları.
          (Canto 80.)

Özellikle kadınların güzelliği ile ilgili karşılaştırmalar çok sanatsal,
Sappho ve Catullus'u hatırlatıyor:

  İhale hizmetçisi gül gibi
  Yerli dikenindeki fuar bahçesinde;
  Yalnız ve güvenli bir şekilde saklanırken,
  Ne de flock ne de çoban onu ekin; Dewy Morn,
  Su ve toprak, tatlı bir şekilde esintisi,
  Onun için zarif; Güzel Dames süs
  Onunla onların koynları ve onların güzel
  Kaşlar; Gençleri cull'a sevindirdi.
          (Canto 1.)

  Sadece, Alcina adil
  Güneş gibi her yıldızdan daha adil ...
  Süt, bereketli büyüklükteki koyun,
  Ve adil boyun yuvarlak ve karlı beyaz;
  İki olgunlaşmamış fildişi elma düşer ve yükselir
  Hafif olduğunda deniz-beach üzerindeki dalgalar gibi
  Breeze okyanusu karıştırır.        (Canto 7.)

  Şimdi gözlere kadar bir mutluluk körfezinde
  Ve adil şeyler, yüzmek için başlıyor.
          (Canto 7.)

  O kadar yakından yoksun sarmaşık yok
  Sıkı bir şekilde köklendirilen ağaç,
  Sıcak kucaklamalarında birbirini tokatlamak gibi
  Bu sevenler, birbirlerinin tatlı nefesi tarafından havalandı.
  Hindistan'ın kıyısında izsiz tatlı çiçek
  Ya da Sabaean kokulu kum üzerinde.
          (Canto 7.)

  Adil yüzü görünüşü korudu
  Bazen Shewn ilkbaharda gökyüzünün yanında,
  O zaman yağmur yağdığında,
  Güneş bulutlu peçe fırçasını bir kenara bırakır. Ve bülbül olarak hoş bir gerilim
  Sonra yeşil ağaçların dallarında şarkı söyle,
  Böylece sevgi pinyonlarını o parlakta yıkamak
  Ama gözyaşı gözleri, net ışığın tadını çıkarıyor.
          (Canto 11.)

  Ama yaprağdan daha kararsız olduğu gibi,
  Sonbaharda Doth Dotless More Sapless büyürken,
  Ve eski rüzgar doth onu ağaçtan soyun,
  Ve öfkesinde önceki doth büyür.
                                         (Canto 21.)

Deniz kullanıyor:

  Derin okyanus pulluğunda bir kabuk doth ne zaman,
  İki rüzgar alternatif bir patlama ile çarpıyor,
  'Bu şimdi bir tarafından ileri gönderildi ve şimdi
  Diğerine ilk sırada yer alarak,
  Ve pruvadan kakaya, kakadan pruvaya döndü,
  Ama sonunda en güçlü rüzgar tarafından teşvik edildi
  Philander böylece
  İki düşünce, en az kötü yalın yaptı.
                                          (Canto 21.)

  Tuzlu deniz kıyısında dalga geliyor
  Hangi düşüncede pürüzsüz rüzgar havalandı;
  İkincisi öncekinden daha büyük
  Ve üçüncüsü daha şiddetli bir şekilde takip ediyor ve
  Mizah her zaman daha fazla ve daha fazlası
  Dışarıdaki belaya uzanıyor:
  Orlando'ya karşı aşağıdaki Vales'den
  Ve yukarıdaki tepeler, aşağılık rabble büyür.
                                            (Canto 24.)

Bu karşılaştırmalar sadece sadık ve kişisel gözlem yapmakla kalmaz,
ama örneğin Dante's'ten çok daha öznel ve incedir.
Aynı şey Tasso'nun iyi olmasını sağlar. Detaylı ne kadar güzel ve nasıl
Duygusal da, bu _jerusalem teslimat_:

  Vernal gülü ne kadar güzel çiçek açar
  Kıtlık bıraktığında erken tomurcuğu ifşa eder,
  Ne zaman, yarısı aç ve görüntülenecek yarısı ortaya çıktı,
  Gizli cazibesinden yeni zevk veriyor.
  Ama onun koynunda gösterildiğinde,
  Tatlıları ne kadar kısa sürede, güzellikleri soluyor!
  Artık son zamanlarda sevilen çiçek gibi görünüyor
  Bakireler ve gençler tarafından onaylandı.
  Geçici gün ile çok hızlı bir şekilde kaçan
  Ölümlü yaşamın çiçeğini uzaklaştırır.

Daha az öznel değil:

                   Sudaki bir ışık ışını gibi
  Sıvı gözlerinde oynanan yumuşak bir arzu gülümsemesi.
                                           (Sonnet 18.)

Bu şiirdeki en ünlü çizgiler,
Romantik bahçe o kadar canlı bir şekilde, Humboldt '
Sorrento'nun Büyüleyici Manzarası. ' Kesinlikle destansı bile olduğunu kanıtlıyor
Şiir doğayı kendi iyiliği için tanımlamaya çalıştı:

  Bahçe daha sonra güzel bir sahneyi açar,
  Çiçekler süslenmiş ve hiç yeşil yaşayan;
  Gümüş Göller ışınlama gününü yansıtır,
  Burada Gurgling Çeşmelerindeki Kristal Akarsular Oyun.
  Havalı vales iniş ve güneşli tepeler ortaya çıkıyor,
  Ve bahçeler ve mağaralar ve mağaralar gözlere çarpıyor.
  Sanat onun azami gücünü gösterdi; Ama sanat gizli
  Daha büyük bir cazibe ile memnun dikkat çekildi.
  Doğanın sportif bir rol oynadığı gibi görünüyordu
  Ve mimik sanat eserlerini alay etmeye çalıştı:
  Güçlü sihirle vernal havayı nefes alır,
  Ve kokulu ağaçlar ebedi çiçekler ayı:
  Her dalda ebedi meyveler,
  Tomurcuklarından şişenler ve bu olgun:
  Her koruya gizlenmiş neşeli kuşlar,
  Nazik çekişme ile sevgi notlarını uzatır.
  Yumuşak Zephyrs ormanda nefes alır ve sular,
  Orman ve sular mırıldanan bir ses verir;
  Ayarlı koroyu durdurduğunda, rüzgar cevap verir,
  Ancak, şarkı söylediklerinde, nazik fısıltıyla ölür;
  Sırayla batarlar, sırayla müziklerini yükseltmek
  Ve eşit beceri ile uyumlu bir şekilde karışır.

Ama burada bile sahne hayali bir atmosferle çevrilidir;
Çiçekler, meyve, yaratıklar ve atmosferin hepsi bir sihir altında yatıyor
cazibe. Tasso'nun konumuz için önemi,
Çok imitilen pastoraller.

1504'te ortaya çıkan Jacopo Sannazaro'nun _arcadia_
şiirsel güzellik ve hala daha büyük edebi önem, [11]
Sonnet gibi, iç içe geçmiş olan pastoral şiirin yolu
nesir. Ancak çoban meslekleri dikkatle tanımlanıyor
Şarkılar ve ifade terimlerinin çoğu,
doğanın çocuğundan daha kültür ve o gerçek bir coşkuya sahipti
ikna edici bir konuşma yapan kırsal için. '' Bu sen, 'o
Sonunda, 'Uykuyu ilk uyandıran ilham perisine hitap ediyor
Woods ve Çobanlara kayıp şarkılarını nasıl vuracaklarını öğretti. '

Bembo bu yazıyı mezarı için yazdı:

  Strew çiçekler kutsal küller, burada Sannazaro yatıyor;
  Sana, nazik virgil ile Muse ve Mezar'ı paylaşıyor.

Virgil de onun didaktik şiirinde çalışkan bir şekilde taklit edildi.
ülke.

Giovanni Relellai (doğumlu 1475) didaktik bir şiir yazdı, _the armları_,
Hangi başlıyor:

'Ey iffetli bakireler, çiçekli bankaların kanatlı ziyaretleri, ben
Övgünüzü yüce ayette söylemeye hazırdım, günün peep'inde
O'ercome uykuyla ve sonra küçük halkının bir korosu ortaya çıktı ve
Zengin mellifik uğraklarından, net bir sesle bu sözler
aktı .... ve havayı ne kadar sıvı ve sakin söyleyeceğim
tatlı bal, cennetsel yaldız, çiçek ve çim üzerinde damıtır ve
Arılar, iffetli ve çalışkan, nasıl toplanır ve bununla
Bakım ve beceri, tanrımızın sunaklarını süslemek için parfümlü balmumu yapar. '

Ve Luigi Amananni'nin (1495 doğumlu) didaktik bir şiiri,
_Husbandry_, var: 'Ey kutsanmış, barış içinde yaşayan, gerçek
En çok, en çok
Doğru Dünya yiyecek getirir ve refahı korur, sevinir
kalbi. Mor ile zengin bir toplumla çevrili değilseniz
mücevherler, ne pahalı ormanlar, heykeller ve
altın; ... en azından, odun mütevazı konutunda güvende
Sert kopya ve ortak taşlar elinizin altında toplandı, ki
Kendi el, ne zaman en uyanık olduğunuzda kurdu ve inşa etti
Şafak yaklaşımı, haber getirenlerin dışında bulamazsınız
Bin olay arzularınızın aksine ...
Şimdi hızlı, şimdi yavaş yavaş, yeşil çayır boyunca, ahşaptan,
Çimen tepesinin üzerinden veya dere tarafından. Şimdi burada, şimdi orada ... sen
Baltayı, balta, tırpan veya çapayı elle kullanın ...
neredeyse her mevsim, sevgili çocuklarınızla, meyvelerin
Kendi ağacın, kendin tarafından dikilen ağaç, bu bir tatlılık getiriyor
diğerlerinin ötesinde tatlı. '

Virgilian Gürcistanlardan esinlenen bu didaktik yazılar,
pastoral için farklı tercih.

Sannazaro'nun _arcadia_ on altıncı baskıya girdi
Yalnız yüzyıl. Tasso, gününün yaygın tadı ile
_Aminta_, o zamanki bir romantik dramatize etme yöntemini geliştirdi
idil. Bütün şiir idealize edici ve romantik bir damgayı taşıyor
hayal gücü ve lirik olarak somutlaşır.
Altın Çağ ve ideal bir doğa dünyası. Ayrıntılarına bile bağlı
_Aminta_ longos pastorallerini hatırlar; ve Daphne'nin sözleri (Yasa I.
Sahne 1) Kallimachos'un en çok hissetmek ve
Nonnos:

  Ve çok tatlı bahar saatinde aradın
  Öfke ve düşmanlık zamanı,
  Şimdi nefes alıyor ve gülümsüyor,
  Tüm yaratılışı hatırlatır,
  Hayvan, insan,
  Sevgi dolu! Dost görmüyorsun
  Her Şey Nasıl Sevilir?
  Bu büyüyen, sevinç ve sağlık açısından zengin?
  O kaplumbağa-dova gözlemleyin,
  Nasıl, onun dulcet mırıldanmasıyla oynuyor,
  Arkadaşını öpüyor. O bülbül duy
  Kim daldan dala gider
  Yüksek sesle "seviyorum!" 'Seviyorum!' ...

                             Çok Ağaçlar
  Sevgi dolu. Orada hangi sevgi ile görün
  Ve kaç tane yapışan bir dönüş ve sicim,
  Asma kocasını hızlı tutar. Köknar fir sever
  Çam Çam ve Kül ve Söğüt ve Kayın
  Her biri diğer özlemlere doğru, iç çeker ve titremeler.
  Görünen O Meşe Ağacı
  Çok rustik ve çok kaba,
  Bu bile ses kalbinde sıcak bir şey var;
  Ve sen ama bir ruh ve sevgi duygusu vardı,
  Fısıltıları için bir anlam buldun. Şimdi söyle bana, olur muydun
  Bitkilerden daha az ve sevginiz yok mu?

Biri Sakuntala ve arkadaşlarının konuştuğunu duyuyor gibi görünüyor, ya da akontios
şikayet. Yani, mutsuz sevgili ağıt yaktığında (Aminta):

  Lamentinglerimde buldum
  Çakıllı sularda çok üzücü,
  Ve ağaçları buldum
  Onlara nazik bir ses döndürün:
  Ama asla bulamadım
  Ne de bulmayı umuyoruz,
  Bu sert ve güzel şefkat
  Ona ne diyelim?

Aminta, sevgisinin çocukluktan nasıl büyüdüğünü tirsis'e anlatıyor:

  Kalbimde az ve az büyüdü
  Hangi kökten olmadığını bilmiyordum
  Ama tıpkı kendini eken çim büyürken,
  Sürekli bilinmeyen bir şey
  Onunla birlikte olmak beni endişelendirdi.

Sylvia onu öpüyor:

  Çiçekten Asla Arı Olmadım
  Şeker çok ilahi
  Topladığım bal gibi
  Bu ikiz güllerden taze.

Yasa II'de. Sahne 1, reddedilen satir, reddedilen polifemus gibi
veya teocritus'taki Amaryllis, hatırlatan antitezlerden şikayet ediyor
Longos:

    Ormanlar Yeşiller, Aslanlar ve Ayıları Yeşillerinin Altına Saklayın
    Gölge ve koynunda nefret, küçümseme ve zulüm yaşıyor ...
    Ne yazık ki, en erken çiçekleri getirdiğimde onları reddediyorsun
    İnatla, belki de daha güzel olanlar kendi başınıza çiçek açtığı için
    yüz; Güzel elmalar sunarsam, onları öfkeyle reddedersiniz,
    Belki de güzel koynunuz sevimli bir şekilde şişer
    olanlar .... ve yine de hor görmemeliyim, çünkü son zamanlarda kendimi gördüm
    Temiz suda, rüzgarlar hareketsiz olduğunda ve
    dalgalar.

Bu, Helenizmin yeniden doğmasının duygusal pastoral şiiri ve
yoğunlaştı.

Alexandrian ve Roma şairleri tarafından çok sevilen zarif güdü ile,
mutlu bir geçmiş zamanın övgüsü; Koro _aminta_ içinde şarkı söylüyor:

  O Güzel altın yaşı,
  Nehirlerin yuvarlandığı değil
  Sütle ya da orman ballı ağladı;
  Hazır zemin değil
  Yaradan üretildi,
  Ya da hafif yılanın eğimli dişleri yoktu ...
  Ama sadece bu .... Altın Yasası,
  Bu sevinç ve altın yasa, hepsi ücretsiz, hepsi takıldı,
  Hangi doğanın kendi eli yazdı-ne kadar hoşa izin verilir! ...
  Gitmek! Seviyoruz, gün ışığı ölüyor, doğdu;
  Ama bize ışığı
  Herkes için bir kez ölür ve uyku ebedi geceyi getirir.

Son üçte üçte otuzdan fazla pastoral oyun İtalya'ya atfedilebilir
on altıncı yüzyılın. Tasso'nun en başarılı taklitçisi
Giovanni Battista Guarini (1537 doğumlu) True Shepherd (II
Papaz Fido) _. Bir alıntı _AMINTA_ nasıl geride kaldığını gösterecektir. İçinde
Eylem I, Sahne 1, Lino diyor ki:

  Sana bak, Sylvia; işlemek
  Dünyadaki tüm bu sevimli ve adil
  Aşkın tatlı çalışması: Cennet seviyor, dünyayı, deniz
  Sevgiyle dolu ve onun güçlü sallanmasına sahip.
  Ormanda Aşk
  En şiddetli canavarlar; Dalgalardan Aşk Katılıyor
  Swift kayma yunusları ve halsiz balinalar.
  Şarkı söyleyen o küçük kuş ...
  Oh, insan duygusu olsaydı
  'Sevgiyle yanıyorum,' diye ağlardı, 'Sevgiyle yanıyorum,'
  Ve kalbinde gerçekten yanıyor,
  Ve onun çirmininde konuşuyor
  Sevgili eşinin tasarladığı bir dil,
  Çığlıkları cevaplayan, 'Ve ben de sevgiyle yanıyorum.'

Woodland yalnızlığı övüyor:

  Sevgili mutlu bahçeler!
  Ve hepsi sessiz, yalnız kasvet,
  Gerçek barış ve yaslanın ikametgahı!
  Ne isteyerek, adımlarım ne kadar isteyerek
  SİZİN GERİ DÖN, OH! Eğer ama yıldızlarım
  Benightly karar vermişti
  Yalnızlık için hayatım ve benim dileğim olarak
  Doğal olarak günlerimi geçmeye istekli olurdu-
  Hayır, Elysian tarlaları değil,
  Demi-tanrıların bu mutlu bahçeleri,
  Yon büyüleyici tonlar için alışveriş yapar mıyım?

Daha sonraki Rönesans'ın aşk şarkı sözleri, canlı bakımından oldukça zengindir
Doğanın resimleri çok kişisel duygu ile birleşiyor. Petrarch
modeldir; Vittoria Colonna'ya ilham verdi ve o da içeri girdi
Üzücü duygular ve anılar, özellikle onun ölümü hakkında
Kocası: [12]

Dünyayı bindirmiş ve güzel bir bin güzel ile gördüğümde
ve tatlı çiçekler ve göklerde nasıl her yıldız görkemli
çeşitli renklerle; Bunu her yalnız ve canlı gördüğümde
Yaratık, ormanlardan çıkmak için doğal içgüdüyle hareket ettirilir ve
eski mağaralar gündüz ve gece arkadaşlarını aramak için; Ve ben
Görkemli çiçekler ve yeni yapraklarla tekrar süslenmiş ovaları görün,
Ve her tür gevezelik dereğini banyo yaparak minnettar mırıltılarla duyun
Çiçekli bankalar, böylece doğa, kendisine aşık, bakışları sevindirir
Eserlerinin güzelliği hakkında, kendi kendime diyorum ki: "Ne kadar kısa
Bu bizim sefil ölümlü hayatımız mı! "Dün bu ova kaplandı
Kar ile, bugün yeşil ve çiçekli. Ve yine bir anda
Cennetin Güzelliği, şiddetli bir rüzgar ve mutlu bir rüzgarla kaplanmıştır.
Sevgi dolu yaratıklar dağların ve ormanların ortasında gizli kalır;
İhale bitkilerinin ve mutlu kuşların tatlı şarkıları da olamaz
duyulan, bu acımasız fırtınalar çiçekleri kurutdu.
zemin; Kuşlar sessiz, en hızlı akarsu ve en küçük
Rivuletler Frost tarafından kontrol edilir ve bir saat çok güzel ve
Neşeli, bir sezon için sefil ve ölü. '

Burada iç ve dış yaşamdaki iki resim eşit derecede canlı
şiir; Bu gerçek 'üzüntünün zevki' ve o
zevkle üzerlerinde.

Bojardo da bize Petrarch'ı hatırlatıyor; Örneğin, Sonnet 89'da: [13]

  Gölgeli ahşap, kederimi duymaya başladı,
  Bu yüzden hızlı ve kırık iç çekmelerle ifade edildi;
  Sen muhteşem güneşin, batmak veya yükseltmek için kullanılmayan
  Ama günlük korkumun tanığı olarak;

  Solaklaşan kuşlar, sürüler ve aralıklı geyik,
  Tüketen acılarımdan muaf;
  Üzüntü uçtuğu güneşli akışın
  'Orta vahşi kayalar ve vahşi, yakın bir insan izi yok.

  Ey tanıklar ebedi, nasıl yaşıyorum!
  Acılarım duyar ve rahatlamalarını kazanır
  Bu küçümseyen güzellik-ona nasıl üzüldüğümü anlat!

  Ama kederimi duymak için küçük '.
  Ona, aldığım Pang'ları gören,
  Ve görmek, onları en az rahatlama değil.

Lorenzo de Medici'nin idilleri, açıklamalar açısından özellikle zengindi
Doğa ve duygu dolu. Burada da acı çeken zevk, içinde
mutsuzluk ve feragatlerini anlatıyor; burada da bunlar
On dördüncü ve sonnetlerini ayırt eden harika tonlar ve
On beşinci yüzyıllar daha sonraki bir zamandan çok olumlu. '
(Geiger.)

Bu sonnet'te hassas bir iltifat var:

  Ey menekşeler, tatlı ve taze ve saf, gerçekten,
  Bu el tarafından diğerlerinin ötesinde fuarın ötesinde!
  Hangi yağmur veya saf havanın taşımaya çalıştığı
  Çiçekler bu kadar çok mükemmel mi vermiyor?
  Ne inci çiy, ne güneş veya yatıştırma
  Tüm bu ince takılarla süslediniz;
  Ve bu yüzden doğaya göre bu tatlı koku,
  Ya da böyle bir değere vermeyi tenezzül eden cennet?
  O, sevgili menekşelerim, seçen el
  Sen diğerlerinden sen, bu seni adil kıldı
  'Sizi böyle bir cazibe ve değerle süsleyen Twas;
  Tatlı el! ki kalbimi aldı.
  Onunla karşılaştırabileceğiniz alçakgönüllülüğü.
  Buna şükredin ve yeryüzünde başka hiçbir şeye.

Böylece on üçüncü, on dördüncü İtalyanların ve
On beşinci yüzyıllar modern tarafından nüfuz edildi
Ruh-gerçekten öncüleri. Kendilerini tanıdılar
bireysellik, kendi iç yaşamlarını düşündü, takılardan memnun
doğanın ve onları düzyazı ve şiirde tanımladığı, her ikisi de
Duygu ve kendi iyiliği için meslektaşları.

Düşündüğümüz tüm literatür üzerinde-şiirsel olsun
karşılaştırma ve kişileştirme veya duygusal açıklamalar
pastoral yaşam ve altın çağ, harmanlanmış iç ve dış yaşamın veya
manzaranın en iyi detaylarından-
Modern, öznel kişiliğin nefesi, tanımlanması çok zor. .
Çağdaş Avrupa'nın geri kalanının böyle bir kalp ve zihin kültürü yoktu, hayır
Bu kadar belirgin bireysellik, Shew.

Rönesans hissinin daha fazla büyümesi, kendisi bir yeniden doğuş
Yunan ve Roma hissi uzun süre gecikti.

İspanya ve Portekiz'in yanına dönelim-ülkeler başlıca
Sadece sosyal olarak değil, büyük keşif yolculuklarından etkilenen
Ekonomik olarak, ancak sanatsal olarak-yeni manzaranın etkisini görün
hayal güçleri üzerine.




Bölüm V

Keşifçiler arasında doğaya coşku
Ve Katolik Mistikler


İtalyan rönesansının büyük başarısı,
İçinde, insan ruhunun tüm derin içerikleri.
Bu başarıyı öven Burckhart, şöyle diyor:

    İncileri mahkeme ve şövalyeden toplayacak olsaydık
    Önceki iki sırada Batı'nın tüm ülkelerinin şiiri
    Yüzyıllar, harika kehanetler kitlesine sahip olmalıyız ve
    ilk bakışta olan iç yaşamın tek resimleri
    İtalyanların şiirine rakip görünüyor. Lirik Şiir Ayrılmak
    Strassburg'dan Godfrey, bize _tristramında veriyor
    ve Isolt_, insan tutkusunun bir temsili, bazı özellikler
    ölümsüz olan. Ama bu inciler okyanusa dağılmış yatıyor
    yapay kongre ve onlar tamamen çok
    İçsel insanın tam objektif resminden farklı ve
    manevi zenginliği.

Manzaranın güzelliğinin keşfi, gerekli
Bireyciliğin bu uyanışının sonucu,
İnsan kişiliğinin derinlikleri. Sadece tam olarak gelişmiş insan için
Doğa kendini tamamen ifşa eder.

Bu zaten en felsefi zihinlerden biri tarafından belirtilmişti.
Zaman, Pico della Mirandola, insanın haysiyeti üzerine yaptığı konuşmada.
Tanrım, bize, yasaları bilmek için yaratılışın kapanışında insan yaptı
evrenin, güzelliğini sevmek, büyüklüğüne hayran olmak. O
onu sabit bir yere, öngörülen iş biçimine bağladı ve
demir gereklilik; Ama ona irade ve hareket etme özgürlüğü verdi.

"Seni koydum," dedi Yaradan Adam'a, "
dünya, o daha kolay bakabilirsin ve her şeyi görebilirsin
orada. Seni ne cennet gibi ne de dünyevi yarattım, ne
ölümlü ne de ölümsüz, sadece şekillendirmek ve
kendinizin üstesinden gelin. Bir canavara batırırsın ve tekrar doğabilirsin
İlahi benzerlik. Brutes onlarla birlikte annelerinden getirir
beden yaşadıkları sürece onlarla ne taşıyacakları; daha yüksek
Ruhlar baştan veya kısa bir süre sonra ne olacaklar
durmadan. Yalnız sana bir büyüme ve bir gelişme verilir
Kendi özgür iradesi. Sende evrensel bir mikrop
hayat.'

Rönesansın en iyi adamları bu idealin çok yönlü bir
gelişme ve on dördüncü ve İtalya'nın ihtişamı ve
on beşinci yüzyıllar, iç adamda yeni bir alem buldu
Denizlerdeki keşiflerinin büyüttüğü zaman
Dış dünyanın sınırları ve bilimi bunu inceliyordu.
Keşiflerin güdüleri gibi,
onlardan önceki haçlılar ve muhtemelen çoğunlukla,
kendi kendine ilgi duydukları, sahip olması gereken sürprizleri hayal etmek kolaydır.
Peter Martyr'i alıntılamak için cahil insanları görmek için hissettim (de rebus
Oceanicis): [1]

    Çıplak, ağırlık veya önlemler veya ölümden kaçan parasız, canlı
    Altın çağda yasalarsız, iftira olmadan,
    Dengenin ölçekleri. Doğadan memnun, harcıyorlar
    Hayatları gelecek için tamamen rahatsız edilmemiş .... onlarınki bir
    Altın Çağ; Çiftliklerini hendek veya duvarla kaplamazlar
    veya engel; Bahçeleri açık. Yasalar olmadan,
    Dengenin ölçekleri, hakimler olmadan,
    Doğanın ışığı. Ve iklim ve bitki örtüsündeki yeniliklere merakları,
Garip ormanlar, parlak kuşlar ve tropiklerin muhteşem yıldızları,
daha az olmamalı.

Yine de hissetmek bir şey, başka bir şey, aktaracak kelimeler bulmak
başkalarına hissetmek; ve kaşifler genellikle onların için pişmanlık duyduklarını ifade ettiler
Bu açıdan beceri eksikliği.

Ayrıca, bu yazdıklarını eleştirmede daha önemlidir,
Bu denizciler çoğunlukla basit, yazılmamış bir halk
doğal ürünlerde servet ve bunların pratik değeri
en güçlü çekicilik ve koylara, limanlara, ağaçlara olan hayranlığı,
Tahıl alanları, vb., aynı fayda standardı ile ölçülmüştür.
Bu tür vasıfsız muhabirler bile tamamen
doğanın güzelliği; Ama orijinal ve güçlü olmasaydı
Christopher Columbus'un zihni, biraz daha fazlasına sahip olmalıydık
'hoş', 'güzel' ve bu tür kelimelerden daha açıklama yolu.

Marco Polo, Cormos kıyısına [2] yolculuğunu çok
gerçek moda, ancak memnuniyet dokunuşu olmadan
Yerin özellikleri:

    Daha sonra, sulanan çok güzel formosa ovasına yaklaşıyorsunuz
    ince nehirler, tarih avuç içi plantasyonları ve
    Francolinler, papağanlar ve bilinmeyen diğer kuşlarla dolu hava
    İklimimiz. İki gün sürüyorsun ve sonra
    Ocean, üzerinde Cormos adında bir şehir ve bir kale var. .
    Hindistan gemileri her türlü spiceries, değerli
    Taşlar ve inciler, ipek ve altın bezleri, fil dişleri,
    ve diğer birçok makale .... buğday, arpa ve diğerlerini ekiyorlar
    Kasım ayında tahıl türleri ve onları Mart ayında toplayın,
    olgunlaştıklarında ve mükemmel olduklarında; Ama tarih dışında hiçbiri
    Mayıs ayına kadar katlanın, aşırı ısı ile kurutulur.

Başka yerlerde aynı gerginlikte manzara yazdı: Farsça
Çöller ve Badachshan'ın yeşil masa alanları ve vahşi boğazları,
Altın çatılı sarayları, paradisal sunda adaları ile Japonya
'hazine ve pahalı baharatların bolluğu', java daha az
sekiz krallığı, vb.; Ama doğal olarak başlıca ilgisi verildi
Çeşitli ırkların görgü ve geleneklerine ve doğurganlığa
ve ülkelerinin kullanımları.

Portekal Kralı Emmanuel'in Bishop Osorio'nun _history'de görüyoruz
Doğanın güzelliklerinde biraz zevk
Günün gerçek tonu.

Böylece, Vasco da Gama'nın yoldaşlarından bahsetmişken,
Afrika'nın uzak kıyısına hayran kaldı:

    Son derece görünen bazı küçük adalarlar descred
    güzel; Ağaçlar yüce, güzel bir çayır
    Verdure ve her yerde çok sayıda sığır frisk yaptı;
    Sakinlerin kıyıda yürüdüğünü görebiliyorlardı
    Sayılar ...

Mozambikten şöyle diyor:

    Palmiye ağaçları büyük bir yüksekliğindedir, uzun dikenli ile kaplıdır
    yapraklar; Geniş yayılan dallar hoş bir gölge sağlar ve
    Kocoes adı verilen büyük boyutta fındık ayı.

Melinda:

    Şehir, çeşitlilikle çevrili güzel bir ovada duruyor
    güzel bahçeler; Bunlar her türlü ağaçla doludur,
    Özellikle turuncu, çiçekleri en zarif veriyor
    Yaygın koku. Ülke zengin ve bol, bolca değil
    Sadece uysal ve yerli sığırlarla, ama her türlü oyunla,
    yerliler avlanır veya ağlarla alır.

Zanzibar:

    Bu yerin toprağı zengin ve verimlidir ve
    en mükemmel suyun yayları; Bütün ada kapalı
    Birçoğundan son derece kokulu olan güzel ormanlarla
    Orada büyüyen vahşi citrons, en minnettar olanı yayıyor
    koku.

'Son derece hoş ve toprak verimli' Brezilya'dan:

    Uzun ağaçlarla kaplı güzel bir ozurure ile giyinmiş,
    bol miktarda mükemmel su ile bol miktarda ... Ve o kadar sağlıklı ki
    Sakinler, neredeyse herkes için ilaç kullanmazlar,
    İşte herhangi bir distemper tarafından kesilmiyor, ancak yaşa göre yıpranmış. Burada
    çok sayıda keyifli olmak için birçok büyük nehirdir
    yaylar. Ovalar büyük ve ferahtır ve mükemmeldir
    Mera .... Kısacası, tüm ülke en güzel sunar
    potansiyel, tepeler ve vadilerle çeşitlendirilmiş olmak ve bunlar
    Çok çeşitli ile dolu kalın gölgeli ormanlarla kaplı
    Birçoğu halkımızın oldukça yabancı olduğu ağaçlar: bunlardan
    Yaprakları, ne zaman
    Kes, bir tür balsam gönderdi. Boyada kullanılan ağaçlar
    Scarlet burada büyük ve büyük bir yükseklikte büyür. Toprak
    Aynı şekilde en kullanışlı bitkileri üretir.

Ormuz, Arabistan yakınında:

    Adanın adı antik kentinden alınmış gibi görünüyor
    Caramania'da Armuza ... Kumlu ve çorak bir yer ve
    Toprak o kadar fakir ki insan için uygun bir şey üretmez
    ne doğa ne de en zahmetli tarafından beslenme
    Yetiştirme ... Yine de burada daha fazla bol görebilirsiniz,
    diğerlerinin çoğundan daha lüks üstünlüklerin yanı sıra
    Daha zengin ve daha verimli bir toprağa sahip ülkeler, yer için fakir
    Kendi içinde, emtia için büyük bir mart haline gelmiş olmak
    Hindistan, İran ve Arabistan, böylece
    Tüm bu ülkelerin üretimi.

Peter Martyr'in [3] bakış açısı aynıydı. O dolaydı
O'nun etrafındaki ihtişamda sürpriz ve bu tür avantajlar
Hayvancılık için sunulan doğurganlık:

    Böylece neşeli kalplerle birkaç gün sonra toprağı attılar
    Uzun zamandır ...

    Bu adaların bazılarının kıyısında yer alırken,
    Nightingales'ın kalın ormanlarda şarkı söylediğini duydular.
    Kasım.

    Ayrıca büyük nehirler tatlı su ve doğal cennetler buldular
    Büyük Gemiler Denizleri barındırma kapasitesi .... orada bulundular
    Vahşi kazlar, kaplumbağalar ve ördekler, bizimkinden çok daha büyük ve
    Kuğu kadar beyaz, mor renk kafaları ile. Ayrıca popinjays,
    bazıları yeşil, bazıları sarı ve
    yeşil, sarı ve mor ile iç içe tüyler
    Çeşitler duyguyu biraz memnun etti .... girdiler
    İçinde sayısız adalara sahip ana büyük bir deniz, muhteşem bir şekilde
    diğerinden farklı; Çünkü bazıları çok verimli,
    Otlar ve ağaçlarla dolu, bazıları çok kuru, kısır ve kaba,
    yüksek kayalık taş dağları ile, bazılarının parlak olduğu
    mavi veya azurin rengi ve diğer parlak beyaz.

Bir sayfayı harika zenginliğin açıklamalarıyla doldurdu
Zeminin verdiği her türlü çiçek, meyve ve sebze
Şubat ayında bile. Çayır çimlerinin zenginliği, cazibesi
nehirler, meyve zenginliği, ağaçların muazzam boyutu (
yerli evlere bakmak), çeşitli çamlar, avuç içi ve
Kestane ve kullanımları, taşınan suyun muazzam düşüşü
Nehirler tarafından deniz-hayranlıkla kaydettiği tüm bunlar; Ancak
Endüstriyel ilgi estetiğe ağır bastı,
İspanya İtalya'dan daha mutlu. Gerçek bir duygu izi yok
manzara, bir bütün olarak manzarayı kavramak; Ötesinde ilerlemedi
esas olarak gözünü malzemeleri için çeken dağınık detaylar
kullanır.

Ancak bir yolculukla ilgili doğada gerçek bir zevk var.
Cape Verde Adaları, Henry'nin önerisi üzerine üstlenilen
Navigator tarafından Aloise da Mosto, [4] Zeki bir Venedik asilzili:

    Cape de Verde böyle deniyor çünkü Portekizliler
    yaklaşık bir yıl önce keşfetti, ağaçlarla kaplı buldu,
    tüm yıl boyunca yeşil devam ediyor. Bu bir yüksek ve
    Denize iyi bir uzunluk uzanan ve
    noktasında iki tepe veya küçük dağ. Var
    Senega'dan birkaç Zenci Köyü,
    kıyıya yakın sazlı evlerde yaşayan burun ve
    Yelkenli olanların gözünde .... sahil hepsi düşük ve dolu
    sürekli yeşil olan ince büyük ağaçların; yani onlar
    Avrupa'da olduğu gibi asla solmaz, çünkü yeni yapraklar büyür
    eskileri düşmeden önce. Bu ağaçlar kıyıya çok yakın
    denizden içiyor gibi görünüyorlar. En güzel
    Kıyıya bakacak ve her ikisi de doğuda yelken açmış olan yazar
    Ve Batı, onunla hiç karşılaştırılabilir görmedim.

Ruge'nın dediği gibi:

    Strasburg'un bu sağlam ve ihtiyatlı vatandaşının keyfi
    Tropiklerin güzelliği çeviride kaybolur, ancak çok açıktır
    orijinal hesap. [5]

Okuduktan sonra Humboldt ile Columbus'un
doğanın güzelliğine akıcı ifade veren ilk
Yeni Dünya'nın kıyıları; hiçbiri daha az ve önemi dışında
Diğer açılardan, zamanının baş temsilcisi olmaya devam ediyor.
mesele. Humboldt, eleştirel incelemesinde bunu kaydetti.
Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllarda coğrafya tarihi
Doğa için derin hissini ve aynı zamanda sadece ne olduğunu belirtti
O zaman dilin zorluklarını bilenler
takdir, onun ifadesinin güzelliği ve sadeliği. [6]

Columbus, bir erkeğin açıklığının
Doğa genel iç büyümesiyle artar. Kimse bundan şüphe etmiyor
eğitimsiz denizciler, diğer okunmamış insanlar gibi, canlı bir şekilde
İnce manzaradan etkilendim, özellikle onlar için yeni olduğunda,
Zihinsel arıtma kıvılcımına sahip. Duyguları var ama
kelimelerle ifade edilemiyor. Ama Humboldt'ın dediği gibi, hissediyorum
konuşmayı geliştirir; artan kültür ile ifade gücü
artar.

Günlük için Fernandez de Navarrete [7] 'e şükran borçluyuz
Columbus'un doğaya olan sevgisini izleyebileceğimiz
ve Yaratılış Majesteleri için şiirsel bir duygu. '

8 Ekim 1492'yi günlüğüne yazdı:

    'Tanrı'ya teşekkürler,' diyor Amiral, 'hava çok yumuşak
    Seville'de Nisan ve orada olmak bir zevk, çok balmmy
    esintiler. '

Ve Humboldt diyor ki:

    Bitki örtüsünün fizyognomisi ve formları, geçilmez
    ormanların çalılıkları, içinde neredeyse ayırt edemeyebilir
    birkaç çiçek ve yaprak ait olduğu saplar,
    nemli kıyılar boyunca çiçekli toprağın vahşi lüks ve
    sabahın erken saatlerinde balık tutan gül renkli flamingolar
    Nehirlerin ağzı, manzaraya animasyon verir,-hepsi
    Turn, eski denizcinin dikkatini çekti.
    Küba'nın kıyıları, küçük Lucayan Adaları ve
    Jardinillos.

Her yeni ülke ona öncekinden daha güzel görünüyordu; O
vermek için yeni kelimeler bulamadığından şikayet etti
Kraliçe Küba sahilinin güzelliği hakkında bir izlenim.

Humboldt'dan beri günlüğü daha yakından incelememiz bizi geri alacak
sadece kısa süre içinde ve dağınık özlerde tedavi edildi ve
Kısmen, istemeden, modernize etme girişimleriyle tahrif edildi
gerçek çeviriye uymak yerine dil. Ne Peschel
Örneğin, güzel ama belirgin bir şekilde abartılı diyor:

    Columbus asla bülbülleri dinlemekten yorulmadı,
    Gelen Hint iklimini Endülüs Baharı ile karşılaştırması,
    ve bu nemli kıyılarda bereketli vahşi doğayı hayran olmak
    yoğun bitki örtüsü ve ormanları her türlü zengin
    bitkiler ve papağan sürüleri ile canlı ...
    Doğanın tüm güzellikleri ve yaratılışın tüm harikaları, o
    Tropiklerin ihtişamına bir ihale olarak baktı
    Baba çocuğunun parlak gözlerine bakar. [8]

3 Kasım günlüğü şöyle diyor:

    Ağaçların yoğun yaprakları nedeniyle hiçbir şey göremedi,
    çok taze ve kokulu; Böylece hiç şüphe duymadı
    aralarında aromatik bitkiler olduğunu. Tüm o dedi
    Testere o kadar güzeldi ki gözleri asla bakamadan yorulamazdı
    Böyle bir sevgi ve onun şarkılarını dinleme kulakları üzerine
    kuşlar.

14 Kasım:

    O kadar çok ada gördü ki hepsini sayamadı
    Birçok tür ağaçlarla kaplı çok yüksek arazi ve sonsuz
    avuç içi sayısı. Çok fazla yüce görmek için çok şaşırdı
    adalar ve egemenlere dağların ve
    Dünden beri gördüğü adalar ona ikinci gibi görünüyordu
    Dünyada hiçbiri, çok yüksek ve bulutlardan ve kardan uzak,
    Üslerinde deniz çok derin.

25 Kasım:

    Büyük bir güzel su akışı gördü.
    Yukarıdaki dağlar, gürültülü bir gürültü ile .... tam o zaman Sailor Boys
    Büyük çamlar bulduklarını söyledi. Amiral baktı
    tepe ve o kadar harika olduklarını gördü ki
    Stout gibi yüksekliklerini ve düzlüklerini abartamadı
    Yine de ince iğler. Burada malzeme olduğunu algıladı
    İspanya'daki en büyük gemiler için harika tahtalar ve direkler
    ... dağlar çok yüksektir, bu yüzden birçok limpit
    akarsular ve tüm tepeler çamlarla kaplıdır ve
    Farklı ve güzel ağaçların sonsuzluğu.

27 Kasım:

    Ağaçların tazeliği ve güzelliği, suyun açıklığı
    Ve kuşlar, her şeyi o kadar keyifli hale getirdi ki asla olmamak istemedi
    onları bırak. Onunla olan erkeklere vermek için
    gördükleri şeylerin egemenleriyle gerçek ilişki, bir
    Bin diller ne kadar yeterli olmaz, ne de onu yazmak için
    bir büyüme sahnesi gibiydi.

13 Aralık:

    Belli bir yeri keşfetmek için gönderdiği iyi silahlı dokuz adam,
    dedi, gördükleri toprağın güzelliği ile ilgili olarak,
    Castille'deki en iyi arazi bununla karşılaştırılamadı. Amiral
    Ayrıca aralarında herhangi bir karşılaştırma olmadığını ve
    Cordova düzlerinin yanına gelir, fark büyüktür
    gece ve gündüz arasında. Tüm bu toprakların
    ekili ve çok geniş ve büyük bir nehrin geçtiği
    Vadinin merkezi ve tüm tarlaları sulayabilir. Tüm
    Ağaçlar yeşil ve meyvelerle doluydu ve bitkiler uzun boylu ve
    çiçeklerle kaplı. Yollar geniş ve iyi. İklim
    Castille'de Nisan gibiydi; Nightingale ve diğer kuşlar şarkı söyledi
    o ay İspanya'da olduğu gibi ve en çok
    Dünyada hoş bir yer. Bazı kuşlar geceleri tatlı şarkı söyler,
    Kriketler ve kurbağalar iyi bir anlaşma duyulur.

Bütün bunlar doğada saf ve kendiliğinden bir zevk, ücretsiz olarak
Duygusallıktan farklı bir manzara kavrayışından
varlık.

Humboldt'un verdiği Küba hakkında bir mektupta şunları söylüyor:

    Topraklar yüksek ve çok yüce dağlar var ...
    En güzel, bin farklı şekil, erişilebilir
    ve bin türün bu kadar büyük yüksekliğe sahip ağaçlarla kaplı
    Gökyüzüne ulaşmış gibi görünüyordu. Bana ağaçların
    Onların yeşilliklerini asla kaybetmeyin ve buna inanabiliyorum, çünkü ben
    İspanya'da olduğu kadar yeşil ve bereketli olduklarını gözlemledi
    Mayıs ayı. Bazıları çiçek açmış, diğerleri meyve taşıyan ve
    diğerleri ise doğalarına göre. Palmiye ağaçları vardı
    Altı veya sekiz çeşit, güzel çeşitlerinde harika; Ancak
    Diğer tüm ağaçlarda durum böyledir; Meyveler ve otlar,
    Ağaçlar, bitkiler ve meyveler bizi hayranlıkla doldurdu. İçerir
    Olağanüstü çam bahçeleri ve çok geniş ovalar. Humboldt, bu sık sık tekrarlanan ifadelerin
Hayran, doğanın güzelliği için güçlü bir his olduğunu kanıtlıyor, çünkü
Değerli metallerle değil, yeşillik ve gölge ile ilgilenirler.
Bir sonraki mektup, açıklamanın büyüyen gücünü yaratıyor:

    Bastimentos Limanı'na ulaşarak, koydum .... fırtına ve bir
    Hızlı akım beni tekrar ayarladığımda on dört gün boyunca tuttu
    yelken, ama elverişli hava ile değil .... zaten dört yapmıştım
    fırtına tavsiye ettiğinde ve beni böyle bir
    Ne yapacağımı kesinlikle bilmediğim derece; Yaram yeniden açıldı
    Ve dokuz gün boyunca hayatım umutsuzdu. Deniz asla olmadı
    çok yüksek, çok müthiş ve köpük ile kaplı görüldü; Sadece değil
    Rüzgar, yargılamamıza karşı çıkıyor, ama aynı zamanda işledi
    Herhangi bir tavan için koşmak son derece tehlikeli ve beni bu konuda tuttu
    Bana bir kan denizi gibi görünen deniz, kazan gibi bir şey
    güçlü bir ateşte. Gökyüzü asla daha korkutucu görünmüyordu; biri sırasında
    gün ve bir gece fırın gibi yandı ve yayılan flaşlar
    Böyle bir şekilde, her seferinde direklerimin ve benim
    Yelkenler yok edilmedi; Bu flaşlar bu kadar endişe verici ile geldi
    Hepimizin geminin tüketilmesi gerektiğini düşündüğümüz öfke. Tüm
    Bu sefer cennetten gelen sular hiç durmadı, bunu söylememek
    Yağmur yağdı, çünkü bu, tufanın tekrarı gibiydi. Erkekler
    Şu anda ruh olarak ezildi, ölümü özlemişlerdi
    Pek çok şehitlikten kurtuluş. İki kez zaten vardı
    Gemiler teknelerde, çapalarda ve armatlarda kayıplar yaşadı ve şimdi
    Yelkensiz çıplak yalan.

Bu özetler, belgesiz zihinlerde doğa duygusunun ne kadar olabileceğini
bir dereceye kadar kendi gücüne dönüşen bir coşku geliştirin
ifade. Columbus, önceki tüm kişilerde tamamen yetersizdi
doğal tarih bilgisi; Ama derin bir duygu ile yetenekli
(_lettera rarissima_'daki gece vizyonlarının hesabı
bunun kanıtı) [9], zihinsel enerji ve kesin bir kapasite
diğer kaşiflerin çoğunun sahip olmadığı gözlem ve
Bu fakülteler eğitimde eksik olanı oluşturdu.

     Yalnızca Küba'da yedi veya sekizi ayırt eder
     farklı palmiye türleri daha güzel ve daha uzun
     tarih ağacı; Öğrenilmiş arkadaşı Anghiera'yı bilgilendirir
     Çam ve avuç içlerini harika bir şekilde ilişkilendirdiğini gördü
     Bir ve aynı ovada birlikte ve hatta
     etrafındaki bitki örtüsünü o kadar akut olarak gözlemledi ki
     içinde çamların olduğunu ilk fark eden
     meyveleri köknar koni olmayan Cibao dağları ama
     Axarafe de Sevilla zeytinleri gibi meyveler.

     (_Cosmos._)

Vespucci'nin seyahat anlatılarının çoğu, özellikle de mektupları
Medici, sadece maceralar ve görgü açıklamaları içerir ve
gümrük. Olan özgünlük ve coşku yoktu
Kanatın Columbus'a gücü.

Portekiz şiirini heybetli, kamu adamlarının _lusiad_ ile dolu
Yeni Dünyanın Keşfi Üzerine Sevinme. Camoens yaptı
ilk elden yabancı yerlerin notları; Asker olarak hizmet etmişti,
Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nde Atlas'ın eteklerinde savaştı,
Cape'i iki kez iki katına çıkardı ve doğaya olan derin bir sevgiden esinlenerek
okyanus fenomenlerini incelemek için on altı yıl geçirdim
Hint ve Çin kıyıları. Harika bir deniz ressamıydı. Onun şiirsel ve
Yaratıcı güç, Dante'nin zaman zaman hatırlattığını-örneğin,
rüya yüzünün tanımı; Ve yabancı toprakları
keşiflerin ve daha sonraki gezginlerin netliği ve detayları. Burada
Ve orada şiiri Columbus'un günlüğü gibidir.
Ayet-epik ayet.

Aynı ateşli ruh, sinir ve yeni içgörü vardı,
Şairin hediyesi eklendi.

(Hiçbiri daha az, Thetys '_apology_'deki klasik tanrılar aparatı
süsleme yok. )

Doğa ve hayvanlarla karşılaştırmalar azdır, ancak ayrıntılıdır:

  Yuvalarına doğru olan ihtiyatlı karıncalar olarak e'en
  Dağıtılan ağır yükü taşıyan,
  Tüm güçlerini en iyi şekilde kullanın,
  Düşmanca kış don ve karına düşmanca;
  Orada, tüm zahmetleri ve işçileri itiraf ediyor,
  Orada, gösterdikleri enerji için asla bakmadık;
  Yani, Lusitanyalılardan kaçırmak
  Korkunç kaderleri, güçlerinin uygulanması perileri.

  Böylece, bazı sıralı sylvan'da olduğu gibi
  Kurbağalar (daha önce Lycian halkı),
  Şans eseri bir kişi görünmelise
  Su dışındayken akıllıca,
  Buraya ve oraya atlayarak havuzu uyandırın,
  Gördükleri tehlikeyi uçurmak için
  Ve bildikleri güvenli bir geri çekilmeye toplanma,
  Sadece başları su şovu-bu yüzden Moors'u uçurun.

  E'en, parching alevinin olduğu zaman parlıyor
  Biraz şansa neden olabilecek bir alev, ateşe,
  (Hepsi ıslık, şişiren boras patlarken),
  Rüzgar tarafından Fanlandı Tüm büyümeyi aydınlatıyor,
  Çoban grubu, onların dinlenmesinde uzanıyor
  Sessiz uyku, vahşi Afrika'da uyandırıldı
  Hem geniş hem de yüksek yayılan çatlak alevlerinde,
  Mallarını ve köyün sineğini toplayın;
  Yani moor.

  Bir zamanlar parlak bir şekilde gülümseyen papatya olarak E'en
  Saatinden önce asi eller tarafından koparıldı,
  Ve dikkatsiz çocuk tarafından sert davranıldı,
  Chaplet'teki hepsi sanatsız güçle bağlandı.
  Sarkıklar, renginden ve kokusu umutsuz,
  Yani bu soluk ve cansız küçük küçük çiçeği gibi görünüyor;
  Dudaklarının gülleri kuru ve ölü,
  Tatlı hayatı ile karışmış beyaz ve kırmızı.

Aşağıdaki benzetme bize çok zorlu karşılaştırmayı hatırlatıyor.
Apollonios Rhodios [11]:

  Parlaktan yansıyan parlaklık gibi
  Çelik ayna veya güzel kristal para cezası,
  Hangi, güneş ışığı tarafından kapanmak,
  Geri grevler ve başka bir kısımda parlıyor;
  Ve ne zaman, çocuğun boş bir manzarasını memnun etmek için,
  Elinde olduğu gibi evi hareket ettirdi,
  Duvarlarda ve çatıda danslar ve her yerde
  Huzursuz ve muazzam, şimdi burada orada,
  Gezici yargı da dalgalandı.

Diana'dan diyor:

  Ve yolunda karşı karşıya olduğu gibi, bastırdı,
  O kadar güzel ki formu ve yatağı
  Aşkını gören her şeyin itiraf ettiğini
  Yıldızlar, cennet ve çevredeki hava.

İndus ve Ganj Stanza XIV'te kişileştirilir. 74, Cape
v. 50.

Zaman referansları çoğunlukla eski mitoloji ile karıştırılmıştır:

  Ancak, emaye sabah olarak
  O'er sakin cennet onun sevimli görünüşü,
  Parlak Hyperion'a açılış, yeni doğan,
  Mor portalları başını kaldırırken,
  Sonra tüm filo gemileri bayraklarla süslüyor.

Ve:

  Ancak yakında, Great Sol yayıldıkça
  Anında buluşacak olan Işınları O'er Earth,
  Mor kaş aurora yükselen shews,
  Ve ufukta kaba bir yaşam.

Deniz yazısında en iyi şekilde.

Kaşifleri ilk ayarlamada yelken açarken söylüyor:

  Şimdi o'er geniş okyanus parlak yelken açıyorlardı
  Huzursuz dalgalar uçarken bölünüyor;
  Rüzgarlar müreffeh ve hafif nefes alıyordu,
  Gemilerin içi boş yelkenleri görüntülemek için dolduruldu;
  Denizler köpüklü beyazla kaplandı
  İlerleyen çelenklerin kesildiği yer
  Derin kutsanmış sular ...
  Böylece bu bilinmeyen denizleri keşfetmek için ortaya çıktık,
  Henüz hiç kimse keşfedilmedi;
  Daha önce çok daha önce yeni adalar ve iklimler görmek
  Büyük Henry, ilk keşif görmüştü.

  Şimdi en saf parlaklıkta ay yükseldi
  Neptün'ün gümüşi dalgalarını dökmek için kirişlerini,
  Yıldızlarla görevli tüm gökyüzünü parlattı,
  Meadow Daisy-Smed O'er gibi;
  Rüzgarların öfkesi tüm huzurlu yalanlar
  Karanlık mağaralarda kıyı boyunca kapanır,
  Ama yine de gece izlemesi sabit nöbetleri tutuyor,
  Uzun zamandır derinlerde geleneği oldu. Sana denizin tehlikeleri hakkında bilgi vermek
  Hangi insan anlayışının korktuğu uzunluğunda
  Gök gürültüsü fırtınaları, ani, korkunç derece,
  Havaya ateş açmış gibi görünen şimşekler,
  Karanlık Yağmur Selleri, Geceler Geceleri,
  Dünyanın yırtacağı gök gürültüsü yuvarlanması,
  Büyük bir hatadan daha az emek değildi,
  E'en konuşacak bir demir sesim olsaydı.

St Elmo'nun elektrikli yangınlarını ve kademeli olarak
Su Deposunun Gelişimi:

  Yaşayan ışığı gördüm ve açıkça gördüm
  Kutsal olarak her yerde hangi denizciler var
  Fırtına ve kavga eden rüzgarları geçme zamanında,
  Tumpest Karanlık ve Çaresizlik Soğuk;
  Ne de bir harikaya daha azdı,
  Ve kesinlikle cesurca alarm vermek,
  Deniz bulutlarını gözlemlemek için, bir tüp muazzam,
  Ocean'ın derin genişliğinden su emiyor ...
  Bir duman veya buhar ince ve ince gül,
  Ve rüzgarda orada dönmeye başlar;
  Bu yüzden en üst bulutlara attığı bir tüp,
  Ama çok nadiren aşan bir maddenin ...
  Ama oldukça bozulduğunda geri çekildi
  Altındaki denizde büyüdüğü ayak,
  Ve göklerin iyice yağmur yağdı, uçtu
  Jacent suları kendi başına sular.

Denizdeki fırtına bize Aeschylus'u ihtişamla hatırlatıyor:

  Rüzgarlar böyleydi, neredeyse hiç
  Daha fazla güç veya daha fazla öfke ile,
  O zaman bu amaç o zaman patlamak
  Babel'in güçlü kulesi yere ...
  Şimdi bulutlara yükseliyorlar gibi görünüyorlar
  Sonunda Neptün Vahşi Dalgaları;
  Şimdi aşağıdaki derinliğin bağırsaklarına;
  Tüm duyularına benziyor, iniyorlar;
  Notus ve Auster, Boreas, Aquila,
  Dünyanın makineleri işleyecekti;
  Yanıp sönen siyah ve çirkin geceyi ateşlerken
  Ve kutuptan kutuplara göz kamaştırıcı bir ışık ...
  Ama şimdi aşkın yıldızı ışını ışınladı,
  Güneşten önce, ufukta açık,
  Ve günün elçisi olarak ziyaret etti,
  Dünya ve Deniz Yayıyor, Kaş ile Neşelenecek ....

Ve azaldığı gibi:

  İlk başta gördüğümüz dağlar ortaya çıktı,
  Uzak bakışta, bulutlar gibi ve başka bir şey yok.

Hindistan sahilinde:

  Şimdi o kadar tepeler sabah ışığını ortaya çıkardı
  Ganj'ın deresinin aktığını duyduğu yerde,
  Fırtınadan ve ilk denizin savaşından uzak,
  Kalplerinden boşuna terör şimdi sürüldü.

Sihirli adası, Venüs Ilha, ancak
geniş seyahat eden bir şair. Yeni Dünya'nın tüm lezzetleri
Güney Avrupa'nın bitki örtüsü eklendiğinde var mı? Bu bir
Şairin muzaffer olduğu izlenimlerin muzaffer olması
Genellikle iletemediklerini hissetti:

  Uzaktan adayı taze ve adil gördüler,
  Hangi Venüs Yolculuk Yolculuğu Sürdü
  (Tuval beyaz doth ayı rüzgar olarak e'en) ....
  Sahil dinlenme yeri için bir koy oluşturur,
  Kavisli ve hepsi sessiz ve parlayan kumu
  Venüs'ün eliyle kırmızı kabuklarla boyanmıştır ...
  Üç güzel montaj görünüme asil yükselir,
  Sweeling başlarından zarif gururla kaldırmak,
  Çim süslemeli o'er büyüdü.
  Bu keyifli güzel adada sevindim,
  Parlak Limpit Akarsuları Acele eden suları attı
  Zengin lüks verdure kaplı yüksekliklerden,
  'Yukarıdaki beyaz kayaların ortasında, kaynakları türetiyor,
  Akarsular sonous, tatlı ve kaçak ....
  Cennete doğru bin ağaç zirveleri yükseliyor,
  Kokucu ve adil meyvelerle;
  Üretim parlak ekranlarındaki turuncu
  Daphne'nin saçında taşıdığı renk tonu;
  Yerdeki Citron Dallarının yattığı,
  Taşıyamayacağı sarı ağırlıklarla yüklü;
  Bütün parfümün güzel kavunları
  Bakire koynları formlarında varsayıyor.
  Tepelerde birleşen orman ağaçları
  Onları yapraklı saçlarla büyütmek için,
  Alcides kavaklarıdır; Laurels parlıyor
  Parlayan Tanrı'nın kendisi olarak sevdiği;
  CytheRea'nın çamı ile mersin
  Cybele, diğer aşk tarafından;
  Yayılan selvi ağacı, nerede yatıyor
  Ethereal cennetin koltuğu .... Nar rubicund kırılır ve parlar,
  Siz, Ruby, en Losos Sheen'in bir renk tonu.
  'Twixt Elm dalları Jocund Vine'ı asar,
  Bazı kırmızı ve bazı yeşil dallarla ....
  Sonra rafine ve muhteşem goblen,
  Ayakların altındaki rustik zemini kaplamak,
  Achemeina'nın bunları donuk yapar,
  Ama gölgeli vadiyi çok daha tatlı hale getiriyor.
  Kafası eğimli Cephisian çiçekleri görüyoruz
  Sakin ve berrak gölün geri çekilmesi hakkında ...
  'Twas zor, ki bu doğru,
  Cennet ve Dünya'da görmek aynı renkte aynı,
  Adil Aurora çiçeklere zaman verdiyse,
  Ya da güzel çiçeklerden ona geldi;
  Flora ve Zephyr Resim Drew'da
  Menekşeler, sevgililerin alevinden itibaren renklendirildi,
  İris ve gülün tüm adil ve taze
  Kızlık allık yanağında doth olduğu gibi ...
  Su boyunca kar-beyaz kuğu söyler,
  Şubeden Pildence Philomel ....
  Burada, faturasında, sevgili yuvaya, özenle,
  Hızlı küçük kuş yemek doth ayı.

Doğa için öznel duygu, lirikte daha iyi gösterilir.
destan.

İspanyol, Fray Luis de Leon, tipik bir örnekti.
on altıncı yüzyıl liristi; doğa için hafif bir coşku dolu,
Katolik'in teosofik-mistik tutumu.

Dini taraftan doğa için en sert bir duygu nefes aldı
Assisi'den St Francis-ilahisini kardeşe ilham veren his
Sun (_cantico del sole_) ve kardeşi Egidio'yu sarhoş etti
Yaratıcısına sevgi ile, ağaçları ve kayaları öpmek ve ağlamak için
Onlar [12]:

  Yaratıkları tarafından övüldü,
  Rab'bin övgü al
  Messer Sun, her şeyden önce kardeşim,
  Işınları bizi yanan ve gün boyunca yanan kim
  Radiant, büyük ihtişamı saklanırken,
  Senin ihtişamın, Rab, itiraf ediyor.
  Rahibe Moon ve Stars tarafından Rabbim övüldü
  Cennette net ve adil oldukları yerlerde
  Brother Wind, vb.

Takipçisi Bonaventura da ayetlerinde sayıldı ...

    Erkek ve kız kardeşlerinin en küçük yaratıkları ve
    Tanrı'yı ​​övmek için ürünler, üzüm bağları, ağaçlar, çiçekler ve yıldızlar.

Bernard von Clairvaux bunu dünyadan öğrenmek için bir prensip yaptı,
ağaçlar, mısır, çiçekler ve çim '; Ve mektubunda yazdı
Heinrich Murdach (Mektup 106):

    İnan bana, kanıtladım; Ormanda daha fazlasını bulacaksın
    kitaplardan daha; Ağaçlar ve taşlar sana başka hiçbir şeyi öğretecek
    Öğretmen yapabilir.

Tüm doğal nesnelere 'Tanrı'nın ışınları' olarak baktı, kopyalar
büyük bir orijinal.

Çağdaş Hugo von St Victor şöyle yazdı:

    Tüm görünür dünya, parmağı tarafından yazılmış bir kitap gibidir.
    Tanrı. İlahi güç tarafından yaratılır ve tüm insanlar
    İçine yerleştirilen rakamlar, insanın özgür iradesini değil, bir
    Tanrı'nın görünmezliğinin vahiy ve görünür işaret, ilahi irade tarafından
    bilgelik. Ama sadece açık bir kitaba bakan biri gibi
    o, ama mektupları okumaz, yani kötü ve şehvetli adam,
    Tanrı'nın Ruhu olmayan, sadece dış yüzeyini görür
    daha derin parçaları değil, görünür varlıklar.

Alman mistikleri aynı türden yazdı; Örneğin, popüler
Franciscan Vaiz, Berthold von Regensburg (1272),

    Fields ve Meadows'daki vaazları binlerce çekti
    dinleyiciler ve onları kısmen olağandışı tazelik ve
    doğa için dindar hissinin canlılığı,

Birçok florid sembolik aksesuara rağmen, tekrar bulduğumuz gibi
Ekkehart ve diğer on beşinci yüzyıl mistiklerinde ve özellikle
Tauler, Suso ve Ruysbroek.

Birgitta'nın Kuzey Peygamber ve Dökümcüsü (1373)
Yaratıcının nefesinin tüm görünür şeylerde olduğunu kabul etti: 'Biz
Bizi vizyonlarında yatırdığını hissedin 'diyor Hammerich, [13]

    Gurgling Brook ister karla kaplı köknarlar olsun. Bizimle
    Peygamber bizi İsveççe sırtları boyunca yönlendirdiğinde
    yükselen dalgaları ile veya bir madenin şaftından aşağı veya
    Güller arasındaki üzüm bağlarından akşam sessizce dolaşın
    ve zambaklar, çiy düşerken ve çanlar
    Ave Maria.

Vincentius von beauvais (1264) _speculum naturae_
doğayı incelemenin değeri dini ve ahlaki bir noktadan
görüş; ve Karthus generali Dionysius von Rickel (1471)
kağıt _ dünyanın güzelliği ve Tanrı'nın ihtişamı (de venustate
Mundi ve de Pulchritudine Dei) _ Bölüm XXII'de diyor: 'Tüm
Hayvan dünyasının güzelliği yansıma ve akıştan başka bir şey değildir
Tanrı'nın orijinal güzelliğinden 've özel örnekler verir:

     Güller, zambaklar ve diğer güzel ve kokulu
     Çiçekler, gölgeli ormanlar, çam ağaçları, hoş çayırlar,
     Yüksek, dağlar, yaylar, akarsular ve nehirler ve
     Ölçülemez Deniz'in geniş kolu ... ve üstü
     Hepsi parladı, kurslarını tamamlayarak
     Harika bir ihtişam ve görkemli düzende temiz gökyüzü.

Raymundus von Sabieude, bir İspanyol, ilaç eğitimi alan ve
Toulouse'da felsefe ve 1436'da _theologia naturalis_ yazdı,
Thomas Aquinas gibi doğa olarak kabul edildi, mistik ve
Mezun olan canlı varlıklardan oluşan skolastik bakış açısı
en düşük seviyeden en yüksek seviyeye ölçeklendirin; Ve onu terimlerle övdü
Hangi Papa Clement VII. Düşünce abartıldı. Onun içinde dindarlık gitti
Bacon gibi doğal bir felsefe ve ilgisi el ele
Doğada hissetmekten ziyade bir akıl meselesiydi.

    Tanrı bize iki kitap verdi-tüm canlıların kitabı veya
    Doğa ve Kutsal Yazılar. Birincisi insana verildi
    her şeyin yaratıldığı başlangıç, her canlı varlık için
    Tanrı'nın parmağı tarafından yazılan alfabenin bir mektubu ve
    Kitap bir kitap mektup olduğu için hepsinden oluşur
    ... adam bu kitabın başkenti. Bu kitap gibi değil
    diğeri, tahrif edilmiş ve şımarık, ancak tanıdık ve anlaşılır;
    İnsanı neşeli, alçakgönüllü ve itaatkar yapar, bir kötülükten düşer ve
    bir erdem aşığı.

Endüktif yöntemi uygulayan Rönesans'ın savanları arasında
pastırmadan önce doğaya, [14] düşünceli ve dindar olanı eklemeliyiz
Yararsızlar hakkında yazan İspanyol Luis Vives (1540)
Simyacıların ve astrologların gizli şeyler hakkında spekülasyonları: '
bunun gerekli olduğunu savunuyor, ancak sessiz gözlem
Doğa.' Doğa bilgisi, hem vücuda hem de hizmet edeceğini söyledi.
ruh.

Mystic'in ihale dini şarkı sözleri Luis de Leon, takip etti
Sonraki. [15] Onun hayatı (1521-1591) bizi günlere kadar getiriyor.
Engizisyon. O, mükemmel bir öğretmen ve bilim adamı,
yıllarca çok açık bir şekilde ifade edilen görüşler için hapsedildi
yazılar; Ama tüm çeşitli servetleriyle doğuştan asla kaybetmedi
erkeklik ve hassasiyet. Biyografisi bize en kısa zamanda
Tatiller başladı, kasvetli ders odalarından acele ederdi
ve Salamanca'daki gürültülü öğrenciler, bulunduğu ülkeye
Bir tepenin dibinde bir manastıra ait bir mülk alındı
Nehir, yakın küçük bir ada ile.

İnce eski ağaçlarla güzelleştirilen büyük bir ekilmemiş bahçesi vardı,
sarmaşıklar arasındaki yollar ve içinden geçen bir dere
nehir ve hışırtı ile harmanlanan uzun bir kavak caddesi
değirmen tekerleğinin gürültüsü. Beyond Fields manzarasıydı. Leon otururdu
Burada saatlerce rahatsız edilmemiş, ayaklarını dere altına daldırarak
Kavak-sadece kum üzerinde gelişmesi ve vermesi söylenen ağaç
Cennet altındaki tüm kuşlara barınak-yaprakların hışırtısı
melankolikini uyumak için söyledi. Biyografisi onun
İspanyol'un doğada özel zevk almıştı ve onu anladı
dil ve sırları; ve tonlarının örtülü ihtişamı,
Renkler ve formlar onu gözyaşlarına taşıyabilir. Orada otururken
Bulutlar, hepsinin önemsizliğiyle kalbinde kaldırıldığını hissetti
insanın ruhuna kıyasla şeyler.

'Düşünce gemilerinin' atışında ve fırlatmasında asla kaybetmedi
doğanın güzelliğinin bilinci ve bulutları dua eder
Cennetten sakin kurslarında iç çekişlerini onlarla birlikte taşıyın. O
Gündoğumu, kuşlar, çiçekler, arılar, balıkları sevdi; Hiçbir şey değildi
onun için anlamsız; Her şey ilahi bir alfabede harflerdi,
Bu ona yukarıdan bir mesaj getirebilir. Doğa sembolikti; .
Şafak parıltısı ilahi sevginin ışıltısı anlamına geliyordu; geniş bir görüş, doğru
özgürlük; güneş ışınları, ilahi ihtişam ışınları; batan güneş,
ebedi ışık; Yıldızlar, sonsuz bir baharda ışık çiçekleri.

Ülkeye olan sevgisi, özellikle barışçılığı için özgürdü
Gününün pastoral şiirinin çılgınlığından ve fazlalığından. O yaptı
Doğayı tamamen kendi iyiliği için boyamayın; Adam her zaman o idi
Usta [16] şiirlerinde ve bazen çok ince bir şekilde tanıtıldı
kendisi ve işleri yakın ve doğayı olarak temsil etti
kendine hitap ediyor.

Açıklamaları kısa ve genellikle sesleri temsil etmeye çalışıyor
Onomato-Poetik.

Bu onun ode'den, _Quiet Life_ [17]:

  O Uçan mutlu o
  Gürültülü dünyadan uzak
  Kim değerli ve bilge ile
  Hath dar yolu seçti.
  Gizli Yolun Sessizliği
  Bu ruhu erdem ve Tanrı'ya götürür! ...
  O Akarsular, gölgeler ve yüksek tepeler,
  Göğsünüzün durgunluğuna kadar
  Yaralı ruhum uçmayı istiyor
  Uçmak ve dinlenmek.
  Böylece dünyanın fırtınalı denizinden,
  Ey nazik doğa, sana dönüyor muyum ...
  Dağ tarafında bir bahçe
  Benim, çiçekli çiçek açan
  Shews, baharın bereketli gururunda bile,
  Sonbaharın Güneşleri Ne Getirsin:
  Ve dağın yüce tacından
  Açık ve ışıltılı bir ril düşüyor;
  Sonra aşağı doğru kuvvetini duraklatarak
  Aralarındaki saygıdeğer ağaçlar,
  Sargı yolunda golgar;
  Ve kayarken,
  O güne tazelik verir ve şakalar
  Sürekli değişen çiçeklerle yosunlu bankaları.
  Balmy esintinin fısıltısı
  Etrafta bin tatlıyı dağıtıyor
  Ve ağaçların arasından müzikte süpürüyor
  Büyüleyici bir sesle
  Bu ruhu sakin bir zevkle geçirir
  Kronların ve krallıkların tam olarak unutulduğu yer.

Şiir, _ Starry Sky _, [18] için yüce bir coşku dolu
Doğa ve dindarlık:

  Ne zaman görkemli gökyüzü
  Milyon lambalarla aydınlatılmış, düşündüğüm
  Ve göz kamaştırıcı gözümü çevir
  Bu boş ölümlü duruma
  Tüm ortalama ve vizyoner, ortalama ve ıssız,
  Karışık bir sevinç ve keder
  Tüm ruhumu karanlık bir istekli ile dolduruyor ...
  Pure konserini listeleyin
  Uyumlu sayısız ışık dünyası.
  Gör, yörüngesinde elbette
  Her biri yolculuğunu parlak alıyor
  Gecenin geniş labirentinden görünmeyen bir el tarafından yönetildi.
  Soluk Ay'ın nasıl yuvarlandığını görün
  Gümüş tekerleği ....
  Bkz. Satürn, Altın Saatlerin Babası,
  Onu yuvarlarken, parlak ve kör,
  Bütün empyrean duşları
  Bu düşük dünyamızda görkemli ışık akışı.
  Ama bunlara kim dönebilir
  Ve bunları tart 'böyle ağlayan bir dünya kazan,
  Ne de ruhunun yandığını hissediyorum
  Çok tatlı bir mutluluk kavramak
  Ve bu sürgünü yas tutuyordu, burada hangi kısmı?
  Orada ve orada yalnız,
  Barış ve neşe ve asla ölmeyen aşk:
  Asla durmayacak gün
  Orada tehdit eden gece yok
  Joy'un sürekli kurutma baharını soğutmak için kış yok.
  Sen değişmez yeşil alanlar
  Canlı akarsu ve soluk çiçeklerle kaplı;
  Sakin cennetsin
  Ebedi neşeli saatler
  Dishbodied ruhun kulelerinize hoş geldiniz!

Esas olarak İspanyol edebiyatındaydı, şu anda doğa
alegorik olarak kullanıldı. Tieck [19] diyor ki: 'Calderon'un şiirinde ve
Çağdaşlarından, romantizm ve şarkı benzeri sık sık buluruz
Metre, Deniz, Dağlar, Bahçelerin En Büyüleyici Açıklamaları,
ve odunsu vadiler, ancak neredeyse her zaman alegorik olarak ve
Bize vererek biten sanatsal cila, o kadar gerçek değil
Müzikal ayette akıllı açıklamalardan biri olarak doğa izlenimi,
hafif varyasyonlarla tekrar tekrar tekrarlandı. ' Bu doğru
Leon, ama çok daha fazla Calderon, çünkü çok özüne ait
drama. Ancak, açıklama tutkusuna ve Katolikine rağmen
Ve geleneksel ton, tükenmez süslü, muhteşem renk var,
ve şiirlerinde modern bir bireysellik unsuru. Kahramanları
Kendi egolarının bilincinde, kendilerini 'minyatür olarak hissediyorum
dünya, 've kendi duygularını arayın'
duygu '(Aurelian olarak, örneğin _zenobia_ içinde).

Fernando, _ _ _ sürekli prens_:

  Bu çiçekler güzellik ve zevkle uyandı
  Dawn'ın başlarında, yıldızlar ayarlamaya başladığında;
  Havva'da bizi bırakıyorlar ama düşkün bir pişmanlık duyuyorlar
  Gecenin soğuk kucaklamalarına kilitlendi.
  Gökkuşağının ışık kemerini utandıran bu tonlar.
  Mor ponpondaki altın ve karın karşılandığı yerlerde,
  Hepsi bir uyarı verir adamın unutmamalı,
  Kısa bir gün bu kadar parlak şeyleri koyulaştırabildiğinde.
  'Bu ama güllerin çiçek açtığını solumak için--
  Yaşlanmak için bu güzel çiçeklerini taşıyorlar,
  Bir kızıl tomurcukları beşikleri ve mezarları.
  Bu dünyamızdaki insanın servetleri;
  Yaşarlar, ölürler; Bir gün kıyametlerini bitir,
  Geçmişler için ama bize saatler gibi görünüyor.

Zenobia'nın zafer saatinde esir verdiği uyarı
Ani servet tersine dikkat edin, ince bir şekilde tasarlanmıştır:

  Morn onu taçlandıracak ışınlarla ortaya çıkıyor,
  Güneş uzakta yayılırken
  Altın kumaşlar en ince dokuma
  Hepsi gözyaşı damlalarını kurutmak için.
  Öğlene kadar tırmanıyor, sonra doğrudan
  Lavabolar ve sonra karanlık gece hazırlanır
  Denizin gömülmesi için
  Siyah uzanma kanopileri--
  Uzun gemiler keten pinyonlarda uçar,
  Hızla, esintiler gönder,
  Küçük geniş denizler görünür ve sıkıntılı,
  Hızlı uçuşa doğru eğilimi.
  Yine de bir an, ama bir an,
  Ve fırtına kükreme, ayaklanma
  Yıldızların söndürebileceği dalgalar,
  O geminin o'erwhelming için kaldırıldı.
  Gün, korku ile, gece kalıcı görünüyor,
  Calms fırtına titremeyi beklemelidir;
  Zevkin arkasına yakın
  Her zaman üzüntü, üzüntüyü koruyor.

Karanlık bir hapishanede zincirlenmiş _life's a dream_ prens sigismund, şöyle diyor:

  Burada ne günah işledim
  Diğerlerinden daha, kim doğdu?
  Kuş doğdu, ama eşcinseldi
  Gala Vasalı, Güzellik Çeyiz,
  Neredeyse 'kanatlı bir çiçek
  Veya zengin bir tüylü sprey,
  Günün hava salonları
  Hızla bölünüyor,
  Ve artık borçlu olmayacak
  Yuvaya bırakmaktan nefret eder;
  Ama ondan daha fazla ruhla,
  Özgürlüğünü kınadım.
  Ve canavar doğdu, derisi
  O güzel noktalar ve çubuklar kıt,
  Takımlı yıldızları sever,
  Büyük ressam galibiyetinden doth
  İçgüdüler başlar:
  Onun şiddetli ve gururunun
  Ve her tarafta ini,
  Çok ve neredeyse ölçtü;
  Daha iyi içgüdüyle, ben
  Özgürlüğü reddetti.
  Sessiz balık da doğdu,
  Sızma ve okyanus otunun çocuğu;
  Finny bir hız kabuğunun kıtlığı
  Yüzeye getirilen ve lo!
  Ve fro'ya geniş devrelerde
  Her tarafta ölçer
  Onun ayırt edilemez evi;
  Dolaşma iradesi ile,
  Ben o özgürlük reddedildi.
  Streamlet doğdu, bir yılan
  Arasında çiçekleri gevşeten,
  Gümüş yılan, bu uzun değil
  Onlara tatlı müzik yapabilir,
  Çiçekli frenden vazgeçer,
  Denize acele eden
  Görkemli kurs ve ücretsiz,
  Açık ovaların beslenmesi;
  Daha fazla hayat yetenekliken, ben
  Özgürlüğünü reddettim.

Yasa II'de. Clotardo, genç prensle nasıl konuştuğunu anlatıyor,
Yalnızlık ve hapsetmede ortaya çıktı:

  Orada bir süre onunla konuştum
  İnsan Sanatları ve Mektupları,
  Hangi hareketsiz ve sessiz yön
  Dağların ve göklerin
  O öğretti-bu okul ilahi
  Uzun zamandır öğrenci olduğu yerde
  Ve kuşların sesleri
  Ve canavarlar yakaladı.

Zaman ve mekan tanımları çok zengindir.

  Bir sabah okyanusta
  Yarı uyandırılmış güneş,
  Kalan gölgeleri çiğnemek
  Batı buharlarının dun'u,
  Yakut renkli saçlarını yaymak
  Jessamine ve Rose üzerinden,
  Altın bezleri ile kurutuldu Aurora
  Karışık ateş ve kar yağışı gözyaşları
  Hangi bakışını incitmek için.

  Bu bahçeler çalamadığından
  Oft geri dönen sıkıntıları uzakta
  Güzel bahar olsa da
  Kar-beyaz Yasemin Tapınakları Doldurulur
  Gülün parlak heykelleri ile;
  Denize gel ve yap
  Güneşin arabasını havlatın,
  Ve altın ihtişamları koştuğunda
  Dalgaları, uyanık boyunca
  Denize bahçe söyleyecek
  (Melankolik korkular tarafından tahakkuk eder)-
  'Güneş zaten Batı'yı yaldızlı,
  Bu gün ne kadar kısaydı. '

Bir bahçe hakkında çarpıcı bir açıklama var; Menon diyor ki:

  Vahşi Orman ile çevrili güzel bir bahçe
  Ne kadar güzel olanı ne kadar yakın BT tam tersine yaklaşır.

Renk ihtişamı Calderon ile her şeydi, ama
o kadar sert ve resmi bir tür ihtişamı, tümü gibi
Yoğun şiddetli, hatta sorgulama görünümü bile bizi soğuk bırakıyor.

Ne kadar güçlü nabzın olduğunu öğrenmek için Shakespeare'e dönmeliyiz.
Doğaya sempati çağdaş dramada yenebilir. Goethe dedi ki:
'Calderon'da şarabın son yapay sonucu olarak
üzüm, ama kadeh içine ifade edildi, yüksek baharatlı ve tatlandırılmış,
Ve böylece sana içmen verildi; Ama Shakespeare'de bütün var
Dağınıklığının doğal süreci ve üzümlerin kendileri
Birer teker, zevkiniz için, eğer istersen. '

Cross_ 'deki Worship'te doğa için dindar bir his var ve
İğrenç bir fanatizmle yan yana mistik his,
batıl inanç ve diğer sakıncalı özellikler [20]; Ve mistik
Aynı tür itiraflar, sayılarla toplanabilir.
Çağdaş keşişler ve rahibelerin eserleri. Böyle bir fanatik bile ve
İspanyol Franciscan Petrus von Alcantara (1562) olarak kendi kendini taşıyıcı
Biyografisi, sıkı feragat etmesine rağmen
Dünya, doğa için en sıcak ve derin bir duyguyu korudu.

Dış dünyada ne görürse görürse, bağlılığını arttırdı ve verdi
kanatlar. Küçük manastır penceresinden görülen yıldızlı gökyüzü,
genellikle onu saatlerce derin meditasyonda tuttu; Sık sık o sanki
Yanında, gücü gördüğünde dindar hissi çok güçlü oldu
ve Tanrı'nın ihtişamı büyüleyici çiçeklere ve bitkilere yansır. '

Gregorio Lopez (1596), birçok tarafı inceleyen bir adam
Doğa, çok fazla bilginin kafasını karıştırıp karıştırmadığı soruldu, cevapladı: 'Ben
Büyük ve küçük her şeyde Tanrı'yı ​​bulun. ' Benzer açıklamalar
diğerlerine atfedildi.

Leon'un yanında, coşku ve mistisizmde bir şair olarak St Teresa geldi
Von Avila. Özellikle Ravishingy Pretty için dikkat çekiciydi
Ruhu açıklamak için doğadan çizdiği resimler ve karşılaştırmalar
Hıristiyanın Hayatı. [21]

Doğa için mistik duygunun tüm bu çıkışlarında,
tamamen kendi iyiliği için ona ilgi; Hepsi az ya da çok
dini duygu tarafından dikte edildi. Daha sonraki Alman ve İtalyanca idi
mistikler-örneğin, Bruno, Campanella ve Jacob Boehme-
daha öznel ve bireysel bakış açısına ulaşıldı
Pantheizm ve Protestanlık.

Protestan serbest konuşan Shakespeare çok daha yoğunlaştı
Katolik Calderon'dan daha doğa hissi. Bölüm VI

Shakespeare'in doğaya sempatisi


Hindistan'ın şiiri, doğanın bir ölçüsü olabilir
drama oynayabilir; Karşılaştırma ve kişileştirmelerle doludur,
ve bitkilerle yakın sempati duyulan güzel ifadeler ve
hayvanlar. Yunan trajedisinde doğa arka plana adım attı;
Metaforlar, karşılaştırmalar ve kişilikler daha nadirdir; sadece
Özellikle Sophocles ve Euripides'te, korolarda derecelerde
ve monologlar, insanın ona olan ilgisi ortaya çıktı ve
Sevgiyi, acıma veya
Ondan nefret et ya da yalnız yerlerinde rahatlık bul. Ortada
Çağlar, drama nadas ve Fransız trajedisinin çiçek açma dönemi,
Seneca'nın pathos'unda eğitilen, sadece soğuk bir deklamasyon üretti,
soğuk retorik; Oradaki insan ve doğa arasındaki gerçek sempati
hiçbir soru değildi.

Bu ortaçağ boşluğunda Calderon, Shakespeare'in köprüsüydü.

Shakespeare Yunanca bakış açısına ulaştı ve bunun ötesinde ilerledi.
O sadece modern zamanların en büyük dramatisti değildi.
eylem, acı ve karakter, aynı zamanda bir dahi
Doğanın yorumu. [1]

Eski dramatistlerin dar sınırları yerine, daha genişti.
ve olgunlaşan modern vizyon ve dil ustalığına rağmen,
hem oryantal dramanın abartı hem de fazlalıklarından özgürdü,
ve sadece tanımlama tutkusundan, sık sık taşınan
Calderon uzakta.

Onda da, rönesansın getirdiği öznellik
Modern sanat, hala daha iyi gelişmişti. Metaforları ve
Karşılaştırmalar bunu ve en önemlisi, çok mükemmel sanat
Doğa'yı oyunda bir parçası atar ve onu sadece değil
gerektiğinde koyu veya parlak uygun arka planı oluşturun, ancak
İnsan kaderi üzerinde belirgin bir etki yaratır.

Carriere'nin belirttiği gibi:

    Önde gelen sanatı için resme sahip bir dönemde ve
    Dikkatini müziğe çevirerek, zihinsel anlaşması üretildi
    Antik çağın bir yabancı olduğu çalışmalarındaki etkiler.

Herder, Shakespeare'in renk ve atmosfer verdiğini zaten belirtmişti
Yunanca sadece anahat verdi. Ve Shakespeare'in
Ana hatlar, sadakatle ilgili olarak, gerçek olmaktan daha fazla
Güzellik, yine de, büyük bir ressam gibi, tüm doğayı sempatiye dönüştürüyor
insanla. Kasım gecesinin hayalet titremesini hissediyoruz
_Hamlet_, _macbeth_, havası ile desteklenen yayla havasını nefes al
_ gibi ormanlar It_; Sağdaki fırtına kükrüyor
Lear'ın deli patlaması, Nightingale dışarıda narda şarkı söylüyor
Julia'nın penceresi.

Aşk hepsini çözdüğünde 'ay ışığı bu bankada ne kadar tatlı uyuyor'
Venedik _MERCHICE farklılıkları_! Öte yandan, ne zaman
Macbeth, Duncan, The Wolf Howls, The Baykuş cinayetini meditasyon yapıyor
Hoots ve kriket ağlıyor. Ve Shakespeare'in karakterlerinden beri
Genellikle parça dışına hareket eder, böylece anlaşılabilir güdü başarısız olurken
Şair için her sahnenin dramatik seviyeye yükseltilmesi ve
Özel bir ışıkla bakıldığında, Goethe'nin sözleri geçerlidir:

    Burada büyük bir dünya etkinliğinde gizlice geçen her şey
    Havada, bir anda her şey
    Korkunç olaylar erkekler kalplerinde saklanır, ifade edilir;
    Akıllarında dikkatlice kapatıp kilitledikleri
    Burada özgürce ve etkili bir şekilde ortaya çıktı; fark ediyoruz
    Hayata gerçek, ama nasıl elde edildiğini bilmiyor.

Elinde sevimli tutku doğanın bir tercümanıdır; birinde
Sonnetleri onu susuzluğu gideremeyen bir okyanusla karşılaştırıyor.

Sonnet 130'da şöyle diyor:

  Metresimin gözleri güneşe benzemiyor;
  Mercan dudaklarının kırmızısından çok daha kırmızı;
  Eğer kar beyazsa, neden o zaman göğüsleri loş;
  Kıllar kablolarsa, siyah teller kafasında büyür.
  Güller şam, kırmızı ve beyaz gördüm,
  Ama hiçbir gülü yanaklarında görmüyor;
  Ve bazı parfümlerde daha fazla zevk var
  Mistress'imden gelen nefesden daha fazla ... Ve yine de, cennete göre, bence aşkım nadir
  Yanlış karşılaştırma ile inandığı gibi.

Lady-Love, tüm dünyanın yansıtıldığı bir aynadır:

  Seni terk ettiğimden beri, benimki aklımda ...
  Çünkü en kaba veya en nazik manzarayı görürse,
  En tatlı iyilik veya deforme olmuş yaratık,
  Dağ veya deniz, gündüz veya gece,
  Karga veya güvercin, onları özelliğinize göre şekillendirir.
  (Sonnet 113.)

  Onu terk ettiğinde, ilkbaharda bile kış gibi görünüyor:
  'Yaz için ve zevkleri seni bekliyor,
  Ve sen uzakta, kuşlar sessiz. '
  (Sonnet 97.)

Burada, dramalarda olduğu gibi, [2] doğada kontrastlar genellikle kullanılır.
Hayattaki nokta kontrastları:

  Ne kadar tatlı ve sevimli
  Kokulu gülde bir pamukçuk gibi
  Doth, tomurcuklanan isminin güzelliğini bulun!
  O Ne tatlılarda günahların kapsar!
  (Sonnet 95.)

Ve

  Yaptığın kadar kederlenmez;
  Güllerin dikenleri ve gümüş çeşmeleri çamuru vardır;
  Bulutlar ve tutulmalar hem Ay hem de Güneş'i lekeliyor,
  Ve iğrenç pamukçuk en tatlı tomurcuk içinde yaşıyor.
  (Sonnet 35.)

Tersine Sonnet 70:

  Güzelliğin süsü şüphelidir
  Cennetin en tatlı havasında uçan bir karga,
  Canker Vice için en tatlı tomurcuklar sevdi,
  Ve saf bir boysuz bir asal sunuyorsunuz.

Sonnet 7'de:

  ! Zarif ışık ne zaman doğuda
  Her biri göz altındaki yanan kafasını kaldırır
  Yeni görünen manzarasına saygı duyuyor,
  İle hizmet etmek onun kutsal ihtişamıyla görünüyor.

Sonnet 18:

  Seni bir yaz günüyle karşılaştırır mıyım?
  Sen daha güzel ve daha ılımansın
  Kaba rüzgarlar Mayıs ayının sevgili tomurcuklarını sallar,
  Ve yaz kiralaması çok kısa bir tarih-
  Ama sonsuz yazın solmayacak
  Ne de o fuarın eline geçmesini de kaybediyor;
  Ne de onun gölgesinde en çok dolaşan ölüm övünmeyecek,
  Zamana kadar ebedi çizgilerdeyken büyümediniz:
  Erkekler nefes alabildiği veya gözler görebildiği sürece,
  Çok uzun süredir yaşıyor ve bu sana hayat veriyor.

Sonnet 60:

  Dalgalar çakıllı kıyıya doğru yaptığı gibi,
  Öyleyse dakikalarımız sonuna kadar acele ediyor;
  Her değişen yer, daha önce giden
  Sıralı toilde tüm ileriye doğru çekin.

Sonnet 73:

  Hayatın o zamanında, içimde olabilirsin
  Sarı ayrıldığında veya hiçbiri veya çok azı asıldığında
  Soğuk algınlığa karşı sallanan dalların üzerine,
  Tatlı kuşların geç saatlerinde çıplak harabe koroları
  İçimde böyle bir günün alacakaranlığını görüyorsun
  Batı'da Sunset Fadeth'ten sonra olduğu gibi,
  Hangi by-by Black Night Doth al,
  Ölümün ikinci benliği, her şeyi dinlenir.
  İçimde böyle bir ateşin parladığını görüyorsun
  Gençliğinin küllerinde yalan
  Ölüm yatağı olarak süresi dolması gereken,
  Beslenenle tüketildi.
  Bu algılıyorsun, bu da sevginizi daha güçlü kılan
  Uzun süre ayrılmanız gereken iyi sevmek için.

Yaş ve ölümün yaklaşması için daha iyi benzetme yok
Rüzgarda titreyen sere yaprak, batan güneşin alacakarısı,
süresi dolmuş alev.

Oyunlarındaki doğadan hemen hemen tüm karşılaştırmalar orijinal ve
oldukça keskin ve şimşek gibi, genellikle
Atasözlerinin Tersiness;

  Çilek ısırganlığın altında büyür.
                                      (_Henry V._)

  Pürüzsüz, derenin derin olduğu suyu çalıştırır.
                                      (_Henry vi._)

  Sular gürültülü bir fırtınadan önce şişer.
                                   (_Richard III._)

Bazen Calderon'un 'Yapma' gibi yığılırlar (doğru
Aşk)

  Herhangi bir rüya kadar kısa bir gölge gibi hızlı,
  Collied Gecede Şimşek Olarak Kısa
  Bir dalakta hem cennet hem de dünyayı ortaya çıkarır,
  Ve bir adam 'bak!'
  Karanlığın çeneleri onu yutuyor.
                        (_Midsummer Night's Dream._)

Homer'larla karşılaştırıldığında çok cesurlar ve şaşırtıcı bir
hayal gücü oyunu; Naif sadelik ve doğallık yerine
Antik çağın, bu modern dahi bize göz kamaştırıcı bir zekâ gösterimi verir
ve düşündü. Sadece kısa örnekler alıntılamak için [3]:

  'Gün kadar açık,' 'Deniz kadar sağır,' 'Kış gibi fakir'
  'Karışmamış kar gibi iffet.'

Tüm doğayı uzatır. Bunlar karakteristik
Örnekler:

  Kral Richard Doth'un kendisi ortaya çıkıyor
  Kızaran hoşnutsuz güneş gibi
  Doğu'nun ateşli portalından,
  Kıskanç bulutların büküldüğünü algıladığında
  İhtişamını azaltmak ve pisti lekelemek için
  Occudent'e parlak geçişinden.
                                   (_Richard II._)

  Daha adil kristal gökyüzü olduğundan,
  Çirkin, içinde uçan bulutlar gibi görünüyor.
  Altın güneş sabah selamladığında,
  Ve okyanusu kirişleriyle yalvararak,
  Glistering koçundaki zodyayı dörtnala
  Ve en yüksek peering tepelerine bakıyor,
  Yani Tamora.                  (_Titus andronicus._)

  Tüm dünya güneş tarafından tezahürat ettiği için,
  Ben de bununla; Bu benim günüm, hayatım.
                                   (_Richard III._)

  Çok tatlı bir öpücük altın güneş vermez
  O taze sabah gülüne düşer,
  Göz kirişleriniz gibi, taze ışınları smote olduğunda
  Yanağımda aşağı akan çiy gecesi;
  Ne de gümüş ayı yarısı kadar parlak parlıyor
  Derin şeffaf koynundan.
  Gözyaşlarımdan yüzünüzün ışık vermesi gibi;
  Ağladığım her gözyaşına en çok gideceksin.
                          (_Love'nin emeği kayboldu._)

Bu, en iyi detayına göre modern ve çok daha zengin
aynı türden en ünlü karşılaştırmalardan bireysellik
antik çağ.

Deniz ve akarsu kullanılır:

  Mantıksız fırtınalı bir gün gibi
  Bu da gümüş nehirleri kıyılarını boğuyor
  Sanki dünyanın hepsi gözyaşlarına karşı çözülmüş gibi
  Sınırlarının çok üstünde öfkeyi şişiriyor
  Bolingbroke.                    (_Richard II._)

  Nazik mırıltılı mırıltılı akım,
  Bilirsiniz, durdurulurken, sabırsızlıkla öfke;
  Ancak adil kursu engellenmediğinde,
  Emaye taşlarıyla tatlı müzik yapıyor,
  Her saza nazik bir öpücük vermek
  Hacını aştı;
  Ve böylece birçok sargı köşesi ile o sarkıyor
  Vahşi okyanusa istekli sporla.
  O zaman bırak ve kursumu engellememe izin ver.
                        (_Two Verona._)

  Bahar-zaman duşlarından daha hızlı düşünce düşüncesiyle geliyor.
  Siz küçük Brooks'un akmasını sağlayan çeşsiniz.
  Ve Edward ne kadar acımasız bir deniz?
                                       (_Henry vi._)

  Bu sefaletlerin bir nedeni olsaydı,
  Sonra sınırlara girebilir miyim sıkıntılarımı bağlayabilir miyim;
  Cennet ne zaman ağlıyor, yeryüzü değil mi?
  Rüzgarlar öfkelenirse, deniz balmumu değil,
  Welkin'i büyük swoln yüzüyle tehdit mi ediyorsunuz?
  Ve bu bobinin bir nedeni olacak mı?
  Ben denizim: hark, onun iç çekmeleri nasıl patlıyor!
  O ağlayan welkin, ben dünya;
  O zaman denizim iç çekmelerle hareket ettirilmeli;
  O zaman dünyam sürekli gözyaşlarıyla olmalı
  Tufan ol, taştı ve boğuldu.
                                (_Titus andronicus._)

  Bu savaş sabahın savaşını seviyor
  Ölmekte olan bulutlar büyüyen ışıkla mücadele ederken,
  Çivilerinin çoban üfleme saat kaçta
  Ne mükemmel bir gün ne de gece diyebilir.
  Şimdi bu şekilde sallanıyor, güçlü bir deniz gibi
  Gelgit tarafından rüzgarla savaşmaya zorlandı;
  Şimdi bu şekilde sallanıyor, kendi kendine deniz gibi
  Rüzgar öfkesi ile emekli olmaya zorlandı.
  Bazen sel hakim olur ve sonra rüzgar:
  Şimdi bir tane daha iyi, sonra diğeri en iyisi;
  Her ikisi de galip olmak için çekiliyor, göğsünden göğsüne,
  Yine de ne fetih ne de fethedildi.
  Bu da savaşın eşit duruşu da öyle.
                                      (_Henry vi._)

Son beş örnekte destansı tedavi ve kişilik
dikkat çekicidir.

Hayvan yaşamından karşılaştırmalar zorla ve çarpıcıdır:

  Birçok prens tarafından kaplanmış bir geyik nasıl
  Burada yalan söylüyorsun!              (_Julius caesar._)

Richard III. denir:

  Sefil kanlı ve gasplı domuz
  Bu yaz tarlalarınızı ve verimli üzümlerinizi bozdu,
  Sıcak kanınızı yıkama gibi sarar ve oranı yapar
  Embowell'd koynunda; Bu faul domuz
  Şimdi bu adanın merkezinde bile yatıyor.
  Tiger şimdi nazik arka çekişti.
                                     (_Richard III._)

En küçük nesneler not edilir:

  Ahlaksız erkeklere sineklik yaptıkça biz tanrılara;
  Bizi sporları için öldürüyorlar.        (_KKINE Lear._)

  _Marcus_: ne yazık ki! Rabbim, ben de bir sinek öldürdüm.

  _Titus_: Peki o sinekin bir babası ve bir annesi olsaydı?
  İnce yaldızlı kanatlarını nasıl asacaktı
  Ve havada vızıltı ağıt yakıyor!
  Zayıf zararsız sinek!
  Bu, onun güzel vızıltı melodisi ile,
  Bizi mutlu etmek için buraya geldi! Ve sen
  Onu öldürdü!
                              (_Titus andronicus._)

Shakespeare, bu pastoral minyatür resmin bolluğuna sahiptir.
Günün tüm literatürü belirgin bir tat aldı.

Tamora diyor ki:

  Benim sevgili Aaron, bu yüzden üzüldün, üzülüyorsun
  Her şey ne zaman neşeli bir övünme yapar?
  Kuşlar her çalı üzerinde melodi zikrediyor,
  Yılan, neşeli güneşte yuvarlanmıştır,
  Yeşil yapraklar soğutma rüzgarı ile titriyor
  Ve yerde bir Chequer'd gölge yapın.
                             (_Titus andronicus._)

Ve Verona'nın _two beylerindeki Valentine_:

  Bu gölgeli çöl, yetersiz ormanlar,
  Brook'u gelişen halk kasabalarından daha iyi;
  İşte yalnız oturabilir miyim, herhangi birinden görünmez,
  Ve bülbülün şikayet notlarına
  Sıkıntılarımı ayarlayın ve sıkıntılarımı kaydet.

Bunun gibi, elgiac duygusallık içinde Romeo:

          İbadet güneşten önce
  Doğu'nun altın penceresine hakim oldu ...
  Birçoğu bir sabah orada görüldü
  Taze sabah çiğini artıran gözyaşları ile.

_Cymbeline, Winter's Tale_ ve _ Beğendiğiniz _ Özellikle
pastoral özellikler bakımından zengin; Mahkeme yaşamının yapaylığı zıttır
Açıkta yaşam ile; Woodland'ın övgüsünde de şarkılar var
sevinçler:

  Greenwood ağacının altında
  Benimle yalan söylemeyi seven
  Ve onun neşeli notunu ayarla
  Tatlı kuşun boğazına kadar,
  Gel, gel, gel, gel.
  İşte görecek
  Düşman yok
  Ama kış ve sert hava.
                                (_ Beğendin mi ?_)

  Darbe, darbe, sen kış rüzgarı,
  Sanatın o kadar kaba değil
  İnsanın içtenliği olarak.
  Dişin o kadar keskin değil
  Çünkü sanat görmedin
  Altho 'Nefesiniz kaba.
  Heigh-ho, Yeşil Holly'ye heigh-ho söyle!
  Çoğu dostluk hissediyor, en sevgi dolu sadece çılgınlık! [4]
                                (_ Beğendin mi ?_)

Tekrar karşılaştırmaya dönersek, bol miktarda kullanılan kuşları buluyoruz:

  Kartalın MEWEDE OLMADI
  Uçurtma ve Buzzards özgürlüğe avlanırken.
                                   (_Richard III._)

  Gerçek umut hızlıdır ve Swallow'un kanatlarıyla uçar.
                                   (_Richard III._)

  Sürünen fowler gözü vahşi kaz olarak,
  Veya Russet-Piced Choughs, Birçoğu sırayla
  Silahın raporunda yükselmek ve cawing
  Kendilerini koparmak ve gökyüzünü çılgınca süpür,
  Bu yüzden onun görüşünde arkadaşları uçuyor.
                       (_Midsummer Night's Dream._)

Ve bitki yaşamı özel hassasiyetle dokunulur:

  Tüm seyirciler yanaklarını ıslatmıştı
  Yağmurla yatan ağaçlar gibi.
                                   (_Richard III._)

  Kök gittiğinde neden dalları büyütüyor?
  Neden SAP'larını isteyen yaprakları soluyor?
                                   (_Richard III._)

  Dudakları bir sapta dört kırmızı güldü,
  Yazlık güzelliklerinde birbirlerini öptüler.
                                   (_Richard III._)

  Ah! Benim ihale babes!
  Patlamasız çiçeklerim, yeni görünen tatlılar.
                                   (_Richard III._)

Romeo

  Kendisine çok gizli ve çok yakın ...
  Kıskanç bir solucanla tomurcuk biti gibi,
  Tatlı yapraklarını havaya yayabilir
  Ya da güzelliğini güneşe adayın. Shakespeare'in en küçük ve en çok nasıl belirttiğini görmek şaşırtıcı.
kırılgan şeyler ve onlar için en şiirsel ifadeyi buldu
Doğa için gerçeğin herhangi bir fedakarlığı.

Juliet 'tüm tarlanın en tatlı çiçeği'. Laertes diyor
Ophelia:

  Hamlet ve onun lehine önemsizliği için
  Bir moda ve kanda bir oyuncak tut,
  Primy Nature gençliğinde bir menekşe,
  İleri kalıcı değil, tatlı kalıcı değil,
  Bir anın parfüm ve tedariki.
  Pamuk
  Düğmeleri açıklanmadan önce de;
  Ve sabah ve sıvı çiyinin
  Bulaşıcı patlamalar en yakındır.
                                       (_Hamlet._)

Hamlet Soliloquizes:

  Ne kadar yorgun, bayat, düz ve kârsız
  Bana bu dünyanın tüm kullanımları gibi görünüyor.
  Fie on değil, o fie! Bu istenmemiş bir bahçe
  Tohum için büyür; Doğada sıralama ve brüt
  Sadece sahip olun.

    Gerçekten de, benim eğilimimle o kadar yoğun gidiyor ki bu iyi
    Dünyayı çerçeve bana steril bir burun, bu en çok
    Mükemmel gölgelik hava, bak sana-bu cesur o'erhanging
    silahlı, bu görkemli çatı altın ateşle korkmuş, neden,
    Benim için başka bir şey değil ama faul ve zararlı
    Buhar cemaati.

Ama yaptığı büyük ilerleme çok daha fazla görülüyor
Doğayı oyunun eylemine çizdiği sempatik bir yol.

İnsan kaderi ve doğal arasında mükemmel bir uyum sağladı
Etrafında fenomenler.

Romeo ve Juliet'in kısa rüyası için ay ışığı geceleri var.
Tüm doğa, ay, yıldızlar, bahçe, birlikte aşık görünüyordu.

Melankolik, düşünceli mezrasını yerleştiriyor

    Bir sis ve uzun geceler ülkesinde, kasvetli bir gökyüzünde, nerede gün
    sadece uykusuz gece ve trajedi bizi hapsediyor
    Kuzey'in kendisi gibi, o nemli doğa zindanı. (Boerne.)

_Macbeth_'de ne karanlık bir ürperti doğa yatıyor! Ve _lear_ olarak,
Jacobi diyor ki:

    Ne manzara! Tüm doğa, yaşayan ve cansız, makul ve
    mantıksız, yükselen fırtına bulutları gibi birlikte dalgalanmalar
    ve o; sadece burada ve
    Tanrı'dan bir yıldırım flaşı-bir Providence parıltısı,
    Bulutlar.

Kişi, bunun sağlandığı sanata bakmalıdır.
Böyle hevesli ifadeleri haklı çıkarın. Doğa Yalanlarının Kişiselleştirilmesi
kökünde ve bunu farklı şair formlarında incelemek
Karşılaştırmalı şiirin en ilginç bölümlerinden biri,
Özellikle Shakespeare'de.

Onunla sanatsal kişileştirme asla ulaşılmamış bir sahaya ulaştı
önce. Yunanistan'ın efsaneden geçme adımlarını izleyebiliriz
Tamamen şiirsel kişileştirmeye, bireysellikte artmak
Yunan dönemi; Ancak Shakespeare, tamamen yeni bir bölge açtı.
Birleştirilen ve
her şeyi aydınlattı.

Hense diyor [5];

    Aeschylus yükseklikleri çağırdığında kişileştirme plastiktir
    Yıldızların komşuları; bireysel, Shakespeare konuştuğunda
    gökyüzünü öpen tepelerin. Ateş ve deniz
    Argip'i yok etmek için birlikte komplo kuran ve inancını koruyan düşmanlar
    ordu; Deniz çağırmak ve eski Wranglers'ı rüzgar etmek bireyseldir.
    Anlık bir ateşkese girin. Diğer kişileşmeler
    Shakespeare, 'ahlaksız rüzgardan' bahsettiği zamanlarda
    bir aptala kahkaha atın ve zamanı bir cüzdan olması olarak tanımlar
    Oblivion'a sadaka koyduğu yere geri döndü,
    Antik çağda yok ve olamazdı.

Bir erkeğin zihinsel bağışları ne kadar çok, o kadar çok birey
Duygular, doğada o kadar çok görebilir.

Shakespeare'in fantezi zengin bir görüntüde canlandı; Yeni metaforlar,
iç ve dış dünyalar arasındaki yeni benzerlik noktaları
Her zaman tükenmez hayal gücünden dökülüyor. Örneğin, aşk tutkusunun güdüsü, çok bölünmüş bir çubuktu
elinde, doğa arasındaki en hassas ilişkileri ortaya çıkarıyor
ve ruh. Ibykos, eşcinsel bahar arasındaki kontrastı göstermişti
Zaman ve Eros'un 'Trakya
büyük patlama.' Teocritus güzel çoban çizimini çizmişti
Cazibesinin büyüsü altında doğa; Akontios (Kallimachos)
Ağaçlar sevginin panglarını ve özlemlerini hissettiğinde,
yapraklarını kaybedecekti; onların yolunda modern olan tüm bu fikirler
antik çağda ifade edildi.

Bu Shakespeare'in onlara muamelesi:

  Benim yokluğum nasıl bir kış gibi
  Senden, geçici yılın zevk!
  Hangi donmaları hissettim, karanlık günler ne gördü!
  Ne eski Aralık ayında her yerde Bariness!
  Ve yine de bu sefer kaldırıldı, yaz saati,
  Sonbahar, zengin artışla büyük ...
  Yaz için ve zevkleri seni bekliyor.
  Ve sen uzakta kuşlar sessizsin,
  Ya da şarkı söylerlerse, bu kadar sıkıcı bir tezahüratla
  Bu soluk görünüyor, kışın yakınında korkuyor,
                                             (Sonnet 97.)

  Senden ilkbaharda yoktu
  Gururlu Nisan ayında tüm süslemelerinde giyindi
  Her şeye bir gençlik ruhu koydu,
  O ağır Satürn güldü ve onunla sıçradı.
  Yine de kuşlar ne de tatlı koku
  Koku ve renk tonunda farklı çiçekler
  Bana herhangi bir yaz hikayesi anlatabilir ...
  Yine de kış hala görünüyordu .... (Sonnet 98.)

Veya Secret'in tek tanıklarındaki selvileri tekrar karşılaştırın
Aşk; veya Walther's

  Asla söylemeyecek küçük bir kuş

ile

  Yaldığımız bu mavi damızlık menekşeler
  Asla ne demek istediğimizi asla blab yapamaz ya da bilemez.
                              (_Venus ve adonis._)

Bayanların dudaklarının güllerle ve eller ile zambaklarla karşılaştırılması yaygındır
Eski şairlerle. Ne kadar modern:

  İleri menekşe böylece Chide yaptım;
  Tatlı hırsız, o zaman kokuyor
  Aşkımın nefesinden değilse? ...
  Elini kınadığım zambak,
  Ve Marjoram tomurcukları saçını çalmıştı;
  Dikenlerde korkula güller ayakta kaldı
  Bir kızaran utanç, başka bir beyaz umutsuzluk ...
  Daha fazla çiçek kaydettiğim, ama hiçbiri göremedim
  Ama senden çaldığı tatlı veya renk.
                                           (Sonnet 99.)

Ve Sonnet 33'teki kişileştirme ne kadar iyi:

  Tam bir çok muhteşem sabah gördüm
  Dağ tepelerini egemen gözle düzleştir,
  Golden Fact the Meadows Green ile öpüşmek
  Göksel simyalı soluk akarsular;
  Anon en temel bulutların binmesine izin verir
  Göksel yüzünde çirkin raf ile,
  Ve tıpkı dünyadan onun vizesi gizlemesi,
  Bu utançla Batı'ya görünmeyen çalmak:
  Buna rağmen güneşim bir sabahın erken saatlerinde parladı
  Kaşlarımdaki tüm muzaffer ihtişamla;
  Ama dışarıda, Alack! O sadece bir saat benimkiydi;
  Bölge bulutu onu şimdi benden maskelerdi.
  Yine de onun için aşkım beyaz küçümseme;
  Cennetin güneşi lekelendiğinde dünyanın güneşleri lekelenebilir.

Bu _venus ve adonis_'de gece:

  Bakmak! Yorgun yürüyüşle dünyanın yorgan
  Gününün sıcak görevi Batı'da sona erdi;
  Baykuş, Gecenin Herald, Çığlıkların çok geç;
  Koyun katlanıyor, kuşlar yuvalarına
  Ve kömür-siyah bulutlar, o gölge cennetin ışığı,
  Bizi ayırıp iyi geceler teklif etmek için çağırın.

Ve bu sabah, _romeo ve juliet_:

  Grey-gözlü sabah kaşlarını çatıyor gecede gülümsüyor,
  Doğu bulutlarını ışık çizgileri ile kontrol edin.
  Ve sarhoş makaralar gibi benekli karanlık
  Dördüncü Günün Yolundan ve Titan'ın ateşli tekerleklerinden;
  Şimdi, güneş yanan gözünü ilerletiyor,
  Neşelenecek gün ve gece çok nemli çiğ kuru ...

Böyle bir servet ve kişileştirmenin parlaklığı tekrar bulunamadı
Goethe, Byron ve Shelley'e kadar.

Açıklayıcı ifadeler açısından alışılmadık derecede zengindir:

  Yorgun güneş altın bir set yaptı,
  Ve altın arabasının parlak pistiyle
  Yarın iyi bir günün jetonu verir. İbadet güneş
  Doğu'nun altın penceresini öne çıkardı.

            Her şey başı güneş
  En uzak doğuda çizmeye başlamalı mı
  Aurora'nın yatağından gölgeli perdeler.

Ay:

  Gümüş bir yay gibi
  Cennette yeni eğildi.

Titania diyor ki:

  Seni kollarımda saracağım ...
  Öyleyse, odun çukurunu tatlı hanımeli
  Nazikçe entwist; kadın sarmaşık
  Elm'in havlı parmaklarını kaydeder.
  Ey seni nasıl seviyorum!

  Aynı çiy, bazen tomurcuklar
  Yuvarlak ve Orient inciler gibi şişmeyecekti,
  Şimdi güzel akışın gözlerinin içinde durdu
  Gözyaşları gibi.
                      (_Midsummer Night's Dream._)

                             Nergis
  Yutmak cesaret etmeden önce geliyor ve al
  Güzellikle yürüyüş rüzgarları.
                                (_Winter'ın hikayesi._)

                         Soluk prim
  Evlenmemiş öldü, görebilirler
  Gücünde parlak Phoebus.
                                (_Winter'ın hikayesi._)

Goethe rüzgar ve dalgalar sever. _Troilus ve cressida_
sahip olmak:

  Deniz pürüzsüz,
  Kaç tane sığ bauble teknesi yelken açmaya cesaret ediyor
  Hasta göğsünün üzerine, yollarını
  Nobler Toplu ile!
  Ama Ruffian Boreas'ın bir kez öfkelenmesine izin ver
  Nazik thetis ve anon
  Sıvı dağlardan güçlü ribb'd kabuk, kesilmiş,
  İki nemli eleman arasında sınırlama
  Perseus'un atı gibi.

Ve aynı sahnede daha fazla:

  Ne öfkeli deniz! Dünyayı sallamak!
  Rüzgarlarda kargaşa!
  ... sınırlı sular
  Koynunu kıyılardan daha yüksek kaldırmalıdır.

_Henry IV'te nehrin kişileşmesi yarısıdır:

  Nazik Severn'in sedgy bankasında ne zaman
  Tek muhalefette, el ele,
  Bir saatin en iyi kısmını karıştırdı
  Büyük Glendower ile değişimi değiştirirken;
  Üç kez nefes aldılar ve üç kez içtiler,
  Anlaşma üzerine, Swift Severn'in selini;
  Kim, sonra kanlı görünümlerinden kurtuldu,
  Titreyen sazlıklar arasında korkuyla koştu,
  Ve gevrek kafasını içi boş bankada sakladı,
  Bu cesur savaşçılarla kan lekelenmiştir.

_Antony ve Kleopatra_'dan çarpıcı kişileştirme örnekleri
:

  Oturduğu mavna, yanmış bir taht gibi
  Suda yandı; Kaka altın dövüldü;
  Mor yelkenler ve o kadar parfümlü,
  Rüzgarlar onlarla birlikte sevildi; kürek gümüştü,
  Flüt dönemine kadar inme ve yapıldı
  Daha hızlı takip etmek için dövdükleri su
  Vuruşlarından çok az.

Ve Antony, pazarda büyüledi, yalnız oturdu

  Havaya ıslık çalıyor, ama boşluk için
  Kleopatra'ya da bakmıştı
  Ve doğada bir boşluk yaptı.

Bu çok modern ve
bireysel (ve bazen çok zorlu) kişileştirmeler,
Shakespeare'in doğayı nasıl kullandığını görmek için daha fazla ilgi, değil
arka plan ve renklendirme, ancak oyunda kendi bir parçası hareket etmek,
Böylece tüm kişiselleştirmelerin en büyüğünü üretmek.

III. Yasa başında. _King Lear_'de Kent soruyor:

  Kötü havanın yanında kim var?

  _Entleman_: Biri hava gibi, en sessiz.

  _Kent_: Kral nerede?

  _GENT_: Düzgün unsurlarla mücadele.
  Rüzgar dünyayı denize üfler,
  Veya kıvrılmış suların ana yosununu şişirin,
  İşlerin değişebileceği veya durabileceği; Beyaz saçlarını gözyaşı döküyor
  Hangi aceleci patlama ile gözsüz öfke
  Öfkelerini yakalayın ve hiçbir şey yapmayın;
  Küçük insan dünyasında geri çekilmeye çalışıyor
  Ve fro çelişkili rüzgar ve yağmur.

Vahşi Heath'deki fırtınalı gecede zavallı yaşlı adam yankıyı duyar
unsurlardaki kendi duygularının; kızlarının içtenliği,
sertlik ve zulüm
doğada rahatsızlık; O patlak veriyor:

  Eser, rüzgar ve yanaklarınızı çatlatın. Öfkelenmek! Üflemek!
  Siz katarakt ve kasırgalar, spout
  Steples'imizi boğarak, musluklar boğuldu!
  Siz kükürtlü ve düşünce kullanan yangınlar,
  Meşe yoncalı gök gürültüsü cıvatalarının vaunt kuryeleri,
  Beyaz kafamı söyle! Ve sen, tamamen sarsan gök gürültüsü,
  Dünyanın kalın çürümesini düz bir şekilde vurun!
  Doğanın kalıplarını çatlatır, tüm Almanlar bir kerede dökülür
  Nankörlü adam yapan ...
  Garip! Ateş tükürür, yağmur yağın!

  Ne yağmur, rüzgar, gök gürültüsü, ateş kızım,
  Size vergilendiriyorum, siz unsurları, kaba davranmadan;
  Sana asla krallık vermedim, çocukları aradım
  Bana abonelik borçlu değilsin; Sonra düşelim
  Korkunç zevkiniz; Burada duruyorum, köleyin
  Yoksul, sakat, zayıf ve despiş yaşlı bir adam:
  Ama yine de sana kölelik bakanları diyorum
  İki zararlı kızı ile bu olacak
  Yüksek doğuran savaşların bir kafa kazandırır
  Bu kadar yaşlı ve beyaz. O! O! Bu faul!

Burada ne kadar yakın ve cansız doğa birlikte dokunuyor,
mantıksız olarak akıl yürütme. Şair fırtınayı yapar, yağmur,
Thunder ve Lightning Canlı ve aynı zamanda insanını bitirir
Onlara veren bir duygu ve tutku gücü olan figürler
unsurlara akrabalık. _Othello_'da da, _is_ uproar
Doğa:

  Yap ama köpük kıyısında dur,
  Chidden Batallı Bulutları Gözetme gibi görünüyor ...
  Taciz görüşünü hiç sevmedim
  Enchafed selinde.

Ama asi unsurlar bile Desdemona'yı yedekleyin:

  Tumpestes kendileri, açık denizler ve uluyan rüzgarlar,
  Toplantı kayalar ve toplanmış kumlar.
  Hainler suçsuz omurgayı tıkamak için
  Güzellik hissine sahip olarak, atlayın
  Ölümlü doğaları, güvenli bir şekilde gitmesine izin veriyor
  İlahi Desdemona.

Cassio, 'deniz ve gökyüzünün büyük tartışmasına' stres atıyor;
Ama Othello Desdemona ile tanıştığında ağlıyor:

                     Ey ruhumun sevinci!
  Her fırtınadan sonra böyle sakinler gelirse,
  Rüzgarlar ölüm uyandırana kadar patlasın!
  Ve emek kabuğu denizlerin tepelerine tırmanmasına izin verin
  Olympus-yüksek ve yine alçak ördek
  Cennetten cehennem gibi. Şimdi ölecek olsaydı
  `` Şimdi en mutlu olmak için.

Iago unsurları doğruluğuna tanık olmak için çağırıyor:

  Tanık, yukarıdaki sürekli yanan ışıklar,
  Bizi etrafta dolaşan unsurlar,
  Tanık, burada iago doth vazgeçer
  Zekasının, ellerinin, kalbinin infaz edilmesi,
  Yanlış olan Othello'nun hizmeti.

Doğa Othello'nun kıskançlığından tiksiniyor:

  Cennet burnu durdurur ve ay göz kırpar;
  Buluşan her şeyi öpen müstehcen rüzgar,
  Dünya'nın içi boş madenin içinde susturuldu
  Ve duymayacak.

Korkunç zihinsel karışıklıkta ağlıyor:

  Ey Depourable, Ey Ağır Saat!
  Methinks şimdi büyük bir tutulma olmalı
  Güneş ve ayın ve bu öfkeli küre
  Değişiklikte esnemeli.

Mutsuz Desdemona şarkı söylüyor:

  Zavallı ruh bir çınar ağacının yanında iç çekerek oturdu,
  Tüm yeşil bir söğüt söyle;
  Elini koynunda, başı dizinde,
  Willow, Willow, Willow;
  Taze akarsular onun tarafından koştu ve inliyor, mırıldandı,
  Willow, Willow, Willow söyle.

_Cymbeline_ 'deki bir şarkı, güzel bir kişileştirmeyi içerir.
Çiçekler:

  Hark! Hark! Cennetin Kapısı'ndaki Troark şarkı söylüyor,
  Ve Phoebus'un cinleri ortaya çıkıyor,
  O yaylarda suya atıkları
  Yatan Chalic'd çiçeklerde;
  Ve Walking Mary-tenler başlıyor
  Altın gözlerini op etmek;
  Güzel olan her şeyle
  Leydi tatlı, ortaya çıkın;
  Kalkmak! Kalkmak!

Doğaya sempatinin en açık ifadesi _macbeth_'dir.

Suçtan önce doğanın titrediği fikrini tekrar tekrar karşılıyoruz.
ve gelecek felaket işaretleri verir.

Macbeth'in kendisi şöyle diyor:

                   Yıldızlar, ateşlerini sakla!
  Siyah ve derin arzularımı ışık görmeyin;
  Elde göz göz kırpıyor; Yine de bu olsun
  Gözün bittiğinde, görmekten korkar.

ve Lady Macbeth:

       ... kuzgunun kendisi boğuk
  Bu Duncan'ın ölümcül girişini terk ediyor
  Savaşlarımın altında .... Gel, kalın gece,
  Ve seni cehennemin dumanında püskürt,
  Keskin bıçağım, yaptığı yarayı görmüyor,
  Ne de cennet karanlığın battaniyesinden gözetliyor
  Ağlamak için 'Bekle! tutmak!'...

Duncan'ın şüphesiz geldiği huzurlu kale
En çarpıcı bir kontrast,
trajedi. Duncan diyor ki:

  Bu kale hoş bir koltuktur; hava
  Çevik ve tatlı bir şekilde kendini tavsiye eder
  Nazik duyularımıza.

ve Banquo:

                    Bu yaz konuğu,
  Tapınak avcısı Martlet, onaylıyor
  Sevilen Duvarcılığıyla, Cennetin Nefesi
  Burada wooly kokuyor; İskele yok, friz,
  Payanda, ne de vantage coign ama bu kuş
  Hath sarkık yatağını ve Procreant Cradle'ı yaptı;
  En çok üreme ve musallat oldukları yerde gözlemledim
  Hava hassas.

Belki de tanıdık yutma hiç daha fazlası ile tedavi edilmemiştir
ayrımcılık; Ve korku hikayesinin bu noktasında
Fırtına bulutlarıyla karanlık bir gökyüzünde güneş ışığı ışığının etkisi.

Yasa II'de. Macbeth kendi dehşetini ve doğasını anlatıyor:

               Şimdi bir yarı dünya
  Doğa ölü görünüyor .... Emin ve firma dünyası,
  Adımlarımı duymayın, hangi yönde yürürler, korku için
  Çok taşın nerede olduğumun pruvanı.

Lady Macbeth diyor ki:

  Ölümcül, ölümcül Bellman
  Bu da stern'e iyi geceler verir.

Lenox bu geceyi anlatıyor:

  Gece asi oldu: Nerede yatarız
  Bacalarımız patladı; Ve dedikleri gibi,
  Lamentings, havayı duydum; Garip Ölüm Çığlıkları
  Ve kehanet, aksanlarla korkunç,
  Korkunç yanma ve karışık olaylar,
  Kederli Zamana Yeni Kapak: Belirsiz Kuş
  Canlı uzun geceyi istifledi: bazıları diyor ki, dünya
  Ateşli ve sallandı.

Ve daha sonra yaşlı bir adam diyor ki:

  Üç skor ve on iyi hatırlayabiliyorum;
  Hangi zaman gördüğüm hacim içinde
  Saatler korkunç ve şeyler garip; Ama bu ağrılı gece
  Eski bilgileri etkiledi.

Rosse ona cevap veriyor:

                       Ah, iyi baba,
  Cennetleri görüyorsun, insanın hareketiyle rahatsız olduğu gibi,
  Kanlı aşamasını tehdit ediyor; Saate kadar bu gün,
  Ve yine de karanlık gece seyahat lambasını boğuyor.
  Gecenin baskınlığı mı yoksa günün utanç
  Bu karanlık yeryüzünün yüzünü yapıyor
  Yaşayan ışığı ne zaman öpmeli?

Tüm oyun, doğaya sempatinin heyecan verici bir ifadesidir
kendi duygularını ona bağlayan-varlıktaki bir insan titremesi
Kötü-bir insan suçu dehşeti, en çok heyecan verici
Macbeth'in sözleri:

                  Gel, Seeling Night,
  Zavallı günün ihale gözünü at,
  Ve senin kanlı ve görünmez elinizle
  Bu büyük bağı parçalara ayırın ve parçalara ayırın
  Bu da beni solgun tutuyor.

_Hamlet_'de de doğa insanın yanlışları için şok olur:

       ... böyle bir eylem (kraliçenin)
  Bu tevazu lütfunu ve allıklarını bulanıklaştırır
       ... cennetin yüzü parıltı,
  Evet, bu sağlamlık ve bileşik kütle
  Doom'a karşı olduğu gibi tristful visage ile,
  Eylemde düşünmek.

Ama bunun en harika içinde başka kişiselleştirmeler de var
Muhteşem olan gibi trajediler:

  Ama bak, şafak, russet manto kaplı.
  Yon yüksek doğu tepesinin çiğini yürür.

İlk oyuncu:

  Ancak, sık sık gördüğümüz gibi, biraz fırtınaya karşı
  Göklerde bir sessizlik, raf durma,
  Cesur rüzgarlar suskun ve aşağıdaki küre
  Ölüm kadar sessiz ...

Ophelia ölür:

  Yabancı kupaları ve kendisi
  Ağlayan dere düştü.

ve Laertes komutları:

  Onu yeryüzüne yatırıyorum
  Ve onun adil ve kirlenmemiş etinden
  Violets Bahar Mayıs.

Böylece Shakespeare'in büyük hayal gücü her birine hayat ve ruh verdi
doğanın detayı ve onun için doğru arka planı aldı
Dramalar, sadece manzara seçimi yoluyla değil, doğayı bir
İnsan dürtüsünün paylaşımı, mutlu, ürperen
kötülüğün varlığı. Doğanın her aşamasını bireyselleştirici dokunuşla çizdi
Kendi tuhaf karakterini damgalar ve aynı zamanda onu sempatiye dönüştürür
iç yaşam ile, çoğu zaman bu şiirsel sezgi ile
Mitolojiye yakından müttefikti. Ve bu sadece uğraşmada değil
Büyük temel güçlerle-fırtınalar, gök gürültüsü, şimşek,
vb.-Ama çiçekler, akarsular, güneş ışığının ışıltısı. Her zaman ve
Her yerde doğanın kavraması yoğun, daha bireydi ve
Sübjektif, şimdiye kadar tanıştığımızdan daha fazla.

Doğa için pastoral duygu elinde sempatik hale geldi.




Bölüm VII

Peyzajın güzelliğinin keşfi
Resimde


Peyzaj boyama-boyama, yani,
doğanın temsilini ana seviyesine yükseltir
Konu ve onu tamamen kendi iyiliği için boyar-gücü
ayrı çalışmalar bir bütün olarak oluşturun ve bunu sanatsal bir
fikir. Bu nedenle İbraniler gibi insanlar arasında imkansızdı, [1]
Gözleri her zaman mesafe üzerinde sabitlenmiş ve sadece ne yatıyordu
Cursory bir şekilde ve ayrıntıyı düşünenler arasında
Bir bütünle ilişki olmadan, ortaçağ şiirinde gördüğümüz gibi
Rönesans. Ama tıpkı hava ve doğrusal yasaların incelenmesi gibi
Perspektif eğitimli ve keskin bir göz gerektirir ve bu nedenle
Doğaya ilgi, yani sanatsal fikir, resmin ruhu,
doğrudan sanatçının onun için hissinin derecesine bağlı
Edebiyat ve resim, duyguya eşit tanıklardır
Doğa ve manzara sadece şiirde arka plan olduğu sürece,
Resimde daha büyük bir önem yok. Manzara resmi sadece olabilir
manzaranın tam resimlerini üreten dönemde ortaya çıkın
Şiir-duygusal pastoral dönem.

İtalyan rönesansında dogmanın pürüzlerini nasıl gördük,
gelenek ve ortaçağ geleneği kaldırıldı ve hizmetlilik ve
Vizyonerlik sağlıklı bireysellik ve gerçekçiliğe yer verdi; Nasıl
İnsan ve dünya yeniden keşfedildi; Ve dahası, nasıl
Diğer Roman Nations doğa için canlı bir his büyüdü, kısmen
pastoral, kısmen mistik; Ve son olarak, bu his nasıl dramatik buldu
Shakespeare'de ifade.

Doğal felsefe de, gerçeği ararken,
Hem tek taraflı Hıristiyan fikirlerini hem de eski gelenekleri attı, geldi
Yavaş yavaş doğaya ilgi duymak; Sadece yasaları değil, aynı zamanda
Güzellik, hevesli bir çalışmanın nesnesi oldu. Çok uzun
Gelişme Süreci Doğa için Helens hissine ulaşıldı
Yine Rönesans'ta; Ama her zaman kaldı, olmasına rağmen
duygusal ve panteist unsurlar, şehvetli, yüzeysel ve
Saf, daha sıcak bir kalp ve
Skolastik bilgeliğe eğitilmiş bir zihin daha derin ve
soyut. Dolayısıyla doğa bazen bir dikkat nesneydi
Detay, bazen Mass. [2]

İlk peyzaj ressamlarına ve doğum yerlerine geldiğimizde
Hollanda, ne kadar istikrarlı ve düzenli olduğunu görüyoruz.
insan zihni ve nasıl izole görünen faktörler gerçekten bağlantılar
bir zincirde.

Orta Çağ'da, manzara sadece az ya da çok
konuya uygunluk. On beşinci yüzyılda daha zengindi
Detay, Pisanello ve Florentines Gozzoli'de gördüğümüz gibi ve
Mantegna. Dünyanın şiiri keşfedilmişti; Altın Gerekçesi
tarlaya, ahşap, tepeye ve dale'ye yol verdi ve arkasındaki maviye
Kafalar bir gökyüzü kubbesi oldu. On altıncı yüzyılda Giorgione
Işık ve Correggio'nun geçmişlerinin etkilerinin değerini gösterdi
ihale, neşeli sahneleriyle uyum içinde idi. Titian sevdi
Boya Sonbahar; Ekim ayının güneşli günleri mavi üzüm, altın
portakal ve kavun; ve akşam derin renk armonileri ile akşam
Uyuyan Dünya. Peyzaj alanında büyük bir öncüydü.
Michael Angelo ile bir çim bıçağı büyümedi; Onun sorunu adamdı
yalnız. Raphael'in geçmişleri ise hayat benzeri
Detay: Küçük kuşları resimden uçabilir,
Bitkileri bize doğru eğiliyor ve eğiliyor ve derinlere bakıyoruz
tuttukları çiçek. [3]

Alman rönesansında da büyük ustalar
Madonnas için büyüleyici çerçeve ve ustaca arabesklere ve
Kutsal Aileler. Ancak, Luebke'nin dediği gibi, [4] yakında o duerer
sınırlar ve arka planlar için mimariye çok daha az
Holbein; Manzarayı tercih etti.

'Bu arka planın cazibesi çok büyük, Almancanın içselliği
Doğa için o kadar güçlü bir şekilde ifade edilen, özel bir
kendi değeri ve üzerinden usta babası oldu
manzara resmi. '[5]

Bu bir tuz tanesi ile alınmalıdır; Ancak, her olayda,
Duerer'ın 'Keen ve Sadık Doğa Çalışması'nı birleştirdiği doğru (
kelimenin en geniş duygusu) izlemeyi amaçlayan bir penetrasyon ile
gerçekleri kaynaklarına kadar. '[6] Bunların nasıl olduğunu görmek ilginç
Nitelikler, doğa ve sanat hakkındaki teorik görüşlerini aşıyor. [7]
Duerer'ın doğaya derin saygısı ona yeni dönemin bir çocuğunu kanıtladı.
Melanchthon, çok fazla olduğundan pişman olduğunu anlatıyor
genç günlerinde çeşitlilik ve fantastik tarafından çekildi ve
Sadece doğanın basit gerçeğini ve hayatının ilerleyen dönemlerini anladı.

Riper yargısı onu diğer tüm modellere tercih etti. Doğa, onun içinde
Sanat teorisi hakkındaki açıklamalar, canlandırmayı ve cansızdır,
yaşayan yaratıkların yanı sıra manzara ve gözlemlemek ilginç
İlahi bir şey olarak ona hayranlığının derinden kaynaklandığını
dini duygu. Orantılı çalışmalarında [8] diyor ki:

'Kesinlikle sanat doğada gizlenir ve onu ayırabilen
Doğadan zorla, ona sahip. Asla yapabileceğinizi hayal edin veya
Doğanın başarılarını aşacak; İnsan çabası ile karşılaştırılamaz
Yaratıcının ona verdiği yetenek. Bu nedenle hiç kimse yapamaz
Hiç doğayı mükemmelleştiren bir resim yapmak; Ve ne zaman, çok
kopyalama, ruhunu ele geçirdi, buna orijinal iş olarak adlandırılamaz,
daha ziyade alınan ve öğrenilen bir şeydir, tohumları büyür ve taşıyan
kendi türlerinde meyve. Böylece kalbin toplanan hazinesi,
Ve orada şekil ve form alan yeni yaratık ortaya çıkıyor
sanatçının çalışmasında. '

Başka yerlerde Duerer, 'iyi bir ressamın zihni rakamlarla dolu' diyor ve
Tüm yaşamanın aşırı güzel güzelliğini defalarca ifade ediyor
İnsan zekasının nadiren üremeyi başardığı şeyler.

İnsanın sadece aksesuar olduğu ilk modern manzaralar
Hollanda'da üretilmiştir. Sessiz, harici olarak emilen
Dünya ulusun karakteristiğiydi; En küçükleri incelediler ve
Çoğu önemsiz nesneyi dikkatli ve minutiae üzerinde yüksek bir değer belirler.

Asıl yaşamlarının natürtü. Sadece böyle bir
kolay, hayat seven insanlar; keyifli hayvan resimleri
Paul Potter ve Adrian van de Velde sadece boyanmış olabilir
Reineke toprakları. Carriere bu tür ustaları hakkında diyor
resim [9]: 'tek nesnelere atılan vurgu sayesinde değiller
sadece ulusal özellikleri ortaya çıkardı, ancak çok nüfuz etti
doğanın ruhu ve orada kendi duygularını yansıttı,
Antik çağlar bilinmeyen bir tür sanat eserleri üretme. O ilahi
Yunan'ın insan formunda gördüğü element, Cermen ırkı
Doğanın tüm görünür biçimlerine bölünmüş ve biriyle hissettim
onları ve onlar aracılığıyla kendini açığa çıkarabilir.

'Doğa, kendi iyiliği için ilişkisinden daha fazla incelendi
Adam ve manzara artık sadece arka plan değil, ama gerçek
resmin nesnesi. Hayvanlar ve hatta erkekler, banyo yapmak
Ağaçların altında yatan veya ormanda avlanmaktan başka bir şey değildi.
aksesuarlar; İnorganik doğa temel unsurdu. En büyük
Hollandalı ustalar dikkatlerini olağanüstü ve
muazzam, yüksek alplerin ihtişamı veya korkunç
çatlaklar veya güneşli İtalyan dağları göllerine yansıdı veya
Tropikal lüks, ancak günlük yaşamın ortak nesnelerine. Ancak
bunlar, verilen bir hassasiyet ve derinlik ile kavradılar
En önemsiz olana cazibe-bölünmüş evrenin hayatıydı
Minutiae'de. Manzara tedavisinde tür resimleri
onu getiren özellikleri sergiledi
varlık. '[10]

Ülkenin fiziksel karakterleri peyzaj resmini tercih etti
fazla. Kuşkusuz nemli atmosfer ve onun gümüş parlaklığı,
renklendirmeye böyle bir tazelik ve parlaklık,
Keskin yokluğu kadar renk duygusunun gelişimi
Kontur, müstehcen gökyüzü ve akarsu bolluğu,
Woods, Meadows ve Dales.

Ama adanmışlık resimlerinde Hollanda ilk denedi
kanatları; Manzara ve insan hayatından sahneler özgür değildi
kendileri dinden kalıcı olarak
bir asırdan fazla bir süre sonra. On dördüncü yüzyıl minyatürleri
İllüstrasyonlarda Kuzey Doğa hissinin ilk işaretleri
Takvimdeki mevsimler dini el yazmalarının resimleri.
Peyzajın başlangıcı bu eşik resminde açıkça görülebilir
Hollanda Sanatı, Ghent'in sunak parçası Van Eyck kardeşler tarafından,
1432'de bitti. En doğru gözlemi görüyor:
Tüm bitkiler, otlar, çiçekler, gül çalıları, üzüm ve avuç içi
doğru çizilmiş; ve Hıristiyan'ın
Askerler ve şövalyeler, kayalık duvarları ile kaplıdır.
Sıkı bir şekilde ileriye doğru ilerleme, çok önemlidir.
Maas.

Biri, manzara cazibesinin ressamlara şaşkına döndüğünü görür.

Gökyüzü artık altın değil, mavi ve flecked
bulutlar ve kuşlarla canlı; Ahşap ve çayır özlü yeşil renkte parlıyor;
Fantastik kayalar yalan söyler ve ovalar düşük tepelerle sınırlıdır.
Yeni açılan bir bahardan derin taslaklar içiyorlar ve
neredeyse yeterince sahip olabilir. Tüm boyamak istiyorlar
Ağaçlarda yapraklar ve meyve, çimdeki tüm çiçekler, hatta hepsi
Dewdrops. Mesafenin etkisi de keşfedildi, çünkü
Yakın yeşil olanların ötesinde mavi tepe üstleri var ve
Ön plan sahnesi uzak bir ovada açılır (Ghent'te
sunak parçası, hacılarla sahne); Ama hala sahipler
Çok az ton ve aşırı kalabalık detayları neredeyse hepsi
Aynı aydınlık güçlü ile boyanmış en uzak mesafeye ön plana
koyu-yeşil, sanki kendi güzelliğinde doyumsuz zevk gibi
renk. Jan Van Eyck'in manzaradaki ilerlemesi çok büyüktü.

Eski Üstatlara Doğa anlaşılmaz bir ayrıntı kaosu olmuştu,
Ama güzellik, dini gelenek yoluyla, soyut bir özellik
Kutsal Aile ve Azizler ve Ellerinden gelenin en iyisini kullanmışlardı
Bu görüşe göre hayal gücü yetkileri. Bu yüzden yerleştirdiler
Madonna, genellikle yaldızlı, bir rengin arka planında. Ancak
Şimdi büyük keşif, doğanın farklı bir varlık olduğu, bir
İlahi Olan'ın vahiy ve yansıması. Ve Jan Van Eyck
Madonnas'ın arkasında çok çeşitli manzaralar tanıttı. Bir
Örneğin, açık bir pencere aracılığıyla geniş bir
tarlaları ve kaleleri olan ülke ve ile dolu sokakları olan kasabalar
Hepsi dağlarla desteklenen insanlar. Ve sahnenin kendisi olup olmadığı veya
Sadece arka planı, açıktır, manzara
en geniş, sayısız formla canlandırılmış ve muhteşem tarafından süslenmiş
binalar. Loewen'in savantısı molanus, dierick nöbetleri ilan etti, onun gibi doğdu
Peyzajın mucidi olmak için Haarlem'de selef ouw
resim (açıklama nadirinde claruit mucit); Ama Van Eycks
kesinlikle ondan önce, ancak önemini artırdı
manzara resmi ve hava perspektifi hakkında bilgi sahibi ve
ton dereceleri. Manzara onun için farklı bir varlıktı ve
Örneğin, konusuna uygun ruh halini heyecanlandırın
ön planın çizildiği son akşam yemeğinin yan resmi
Her bitki ve hatta sürünen küçük yaratıkların öyle bir kesinliği
Çim üzerinde tanımlanabilir.

Brabant'tan Roger van der Weyden'in manzarası-River Vadileri
Pürüzlü kayalar ve dağlar, izole ağaçlar ve çayırlarla çevrili
Sappy Green ile parlak-açıkça doğrudan doğanın sonucudur
çalışmak; Tek tip şeffaf bir atmosfere ve berrak bir yeşil
Parlaklık ön planda yatar ve yavaş yavaş mavi pusa geçer
daha geri.

Öğrencisi memling, aynı ince ton derecelerini görüyor. .
En zengin resminin kompozisyonu, 'St Catherine'in Evliliği'
Kesintisiz bir manzara için alan izin vermedi, ancak ahşap çizgileri
ve alan genel etkiye sahip olacak şekilde bir manzaraya birleşir
birlikten biridir.

1515'te ortaya çıkan Joachim de Patenir'e manzara deniyordu
Çağdaşları tarafından ressam, çünkü kutsal figürlerini azalttı
mütevazı bir boyuta, manzarasını genişletti ve aşırı derecede ele aldı
bakım. Bir bütün olarak kavramaktan çok uzaktı, ama yöntemi
sentetik; nehir vadileri, ağaç ve çalı kitleleri ve
romantik kayalar, fantastik ve pitoresk, kalelerle
nehir bankaları, hepsi bu.

Kerry de Bles onun gibiydi, ama daha az doğruydu; geri kalanıyla
On altıncı yüzyıl Brabant ve Flanders ressamı,
Bir bütün olarak manzara fikrine yükselir.

Doğru resmine en küçük dikkat verildi
tek nesneler, özellikle bitkiler; Flemings daha çok ilgileniyor
Hayata mükemmel bir gerçek, güzellik için Hollandaca. Genellikle Flemings
çizgilerini süsleyerek manzaralarını geliştirmeye çalışırken
Hollandalılar ruhunu verdi, ama basit ve kesinlikle doğaya uydu.
Dansları ile Yaşlı Peter Brueghel'in manzaraları
Kayalar, değirmenler, ağaç grupları ile çevrili köylüler acı çekiyor
onların titizlikleri; Ve Jan Brueghel doğanın taklitini taşıdı
Minutise'ın büyüteç gerektirdiği için-gerçek olabilirdi
minyatür çalışma. Meyve ve çiçek boyasını yeni olarak tanıttı
Sanatın özelliği.

Rubens ve Brueghel genellikle birbirlerinin tuvaline boyanmış, Brueghel
Rubens'in resimleri için manzara arka planları tedarik etmek ve Rubens
Brueghel manzaraları için rakamlar. Yine de Rubens'in kendisi en iyisiydi
Flaman Okulu Peyzajı. Bundan daha fazlasıydı. İçin
Brueghel ve takipçileri, tüm sabrı ve endüstrileriyle,
hayali ağaçları olan mavi-yeşil manzaraları, sınırsız mesafe
Ve sonsuz detay, doğanın gerçek bir kavrayışından çok uzaktı. Oldu
Peyzajı gerçekten meşru hale getiren Rubens ve okulu
Bağımsız Sanat Şubesi. Bunu tüm yönleriyle incelediler, sessiz
Ve sade, vahşi ve romantik, bazıları biri ve bazıları diğeri alıyor:
Rubens'in kendisi, büyük bir şekilde, bütünüyü kaybetmeden kavradı
Parçalarının görülmesi. Hepsi perdeyi doğadan kaldırdı ve onu gördü
olduğu gibi (Falke).

Brueghel,
Kışdan ilkbahara komisyon, çiçekleri inceleyebileceğini
Doğadan çıktıklarında ve bir yolculuğa çıkmadıklarında
Brüksel ara sıra Antwerp'te olmayacak çiçekleri boyamak için.
Başpiskoposuna gönderdiği karakteristik bir mektup var
Bir resim ile Milan:

'Saygınızı çiçeklerle gönderiyorum, hepsi
doğadan boyanmış. Mümkün olduğunca çok boyadım. İnanıyorum
Pek çok nadir ve farklı çiçek daha önce hiç boyanmamış
çok çalışkan. Kışın güzel bir etki verecektir; bazıları
renkler neredeyse eşit doğa. Altında bir süs çizdim
Denizden sanatsal madalyonlar ve merakları olan çiçekler. BEN
Çiçeklerin uzak olmadığını yargılamak için saygınıza bırakın
altın ve mücevherleri renkte aşın. '

Ayrıca insanların sadece aksesuar, güneşli olduğu manzaraları boyadı
Yapraklı vadiler, altın mısır tarlaları, dans sıralı çayırlar
Ülke halkı veya buğdayda reapers.

Rubens, Güney Işığı ve Güneş ışığının etkisini hissetmesine rağmen
İtalya'da bulunan arkadaşları kadar geçmişlerini aldı
Ana topraklarından, yuvarlak Anwerp, Mechlin ve
Brüksel. Yeşillik, su ve dalgalı zemin,
O-bir dereceye kadar, izlenimin gerçek taşıyıcıları
İletmek istedi.

Brueghel her zaman çocuksu bir tavır korudu, ayrıntılı olarak memnun kaldı ve
taklit taşıyabilecek zeki fırça ile gurur duyuyor
aldatma. Rubens, manzarayı cesur bir şekilde tedavi eden ilk kişiydi
öznel yol. Doğa kitabını açtı, tabiri caizse
heceli hece kelimelerini heceleyin, ama sırrına hakim olmak için,
ruhunun derinliklerine inmek ve sonra ne yansıtmak
Orada bulundu-kısaca, manzaranın görevini tam olarak anladı
ressam. Sahip olduğumuz elli manzara,
pastoral bir durumdan dramatik bir durumdan bütün ölçek
heyecan ve gerilim. Örneğin, akşam sahnesini al
Louvre'daki gökkuşağı, hassas derecelerinde muhteşem
atmosferik ton ve eşit derecede muhteşem fırtına
Belvedere, Viyana'da Sülfür Altında Yağmur Kezinin Patladığı
yıldırım ve bir dağ deresi, bir torrent için şişti ve
Kasırga, hepsini taşır-ağaçlar, kayalar, hayvanlar ve erkekler.

Fransa'da, edebiyatta neredeyse bir çiçek görülmüyordu.
Troubadour günleri, Corneille ve
Racine. Fenelon'un _telemachus_'sinde pastoral özellikler vardı ve
Ronsard antik çağdan kaynaklanan güdüler ödünç aldı; Ama pastoral şiirdi
İtalya ve İspanya'da olduğu gibi bolca çiçek açtı.

Honore D'Urfe'nin ünlü _astree_ çok tercüme edildi; Ama her ikisi de
Çobanlar ve manzaraları yapay ve parfümdü
Mahkemeler ve halı şövalyeleri, belirli bir izle
üzüntü.

Dava Fransız resim ile farklıydı. Hollanda'dan sonra,
Fransa, ortaçağ resimli el yazmaları tarafından,
dünyanın gözlerini manzaraya açmaya yardımcı oldu. Her iki poussin
doğanın yüzeyinin altına nüfuz etti. Nicolas Poussin (1594-1665)
bir grup ağaç gibi ciddi görkemli konular
ön plan, ortada klasik bir bina ve bir zincir olan bir tepe
uzaktaki dağların ve çizimde daha fazla stres attı
renk. Kayınbiraderinin resimlerinde daha büyük bir yaşam vardı,
Poussin olarak da adlandırılan Caspar Doughet; Çimleri daha etli, onun
Rüzgarlar ağaçlarda iç çeker, fırtınası dalları büker ve dağılır
bulutlar.

İdeal stili getiren Claude Lorraine (1600-1682) idi.
mükemmellik. Zihin ve duygu ile unsurlara ilham verdi; onun
Vadiler, ormanlar ve denizler sadece ilahi vasfın
görünür. Çirkin, acı verici ve kafası karışmış olan her şey saflaştırıldı ve
ellerinde dönüştürülmüş. Onun içinde üzüntü veya tefekkür yok
Resimler, ama sakin bir güzellik ruhu, gösterişsiz,
çok zorlu kontrast veya yapay parıltı. Işık esintileri içeri girer
muhteşem ağaçları, altın ışığı onlardan hareket ediyor,
parlak bir puslu ufkun gözü; Uhland ile diyoruz, 'Gökyüzü
Ciddi, sanki "Rab'bin günü."

Doğa için sanatsal duygu Claude Lorraine ile ibadet haline geldi.

Hollanda, asil öykünme ile tüm doğanın aşamalarını kaydetti
sürekli artan zevk. Hava, Cloudland, Işık, Sabahın Serin Tazevi Şiiri,
Öğlenin puslu sülük, akşamın sıcak ışığı, hepsi yaşıyor
ve Aart van der meer ise CUPP'nin resimlerinde ve wynant's'ta hareket ediyor
Boyalı Ay Işığı ve Kış Kar ve Jan Van Goyen Melankolik
güneş ışığı tarafından çekilen sis. O da-Ojan van Goyen-çok zekiydi
çok küçük yollarla etki üretmek, birkaç ağaç
su veya bir kum-heap-Ruysdael'in diğerlerini mükemmelleştirdiği sanat.
Doğanın tüm şiiri-bir büyü gibi yatan gizli sihir
Sessiz ahşap, mırıldanan deniz, hala havuz ve yalnız mera-book
elinin altında biçim ve renk; büyümek için çok az şey
Düşünce ve hissi uyandırır ve ne olursa olsun onları yönlendirir. Kuzey
ciddiyet ve üzüntü, çalışmalarının çoğunda incelendi; Karanlık Ağaçlar
ağır bulutlar ve yağmur, sis ve gölgeli gölgeler tarafından aşırı
kalıntıları arasında. Boyamıştı, diyor Carriere, ormanlık barış
Tieck bunun için kelimeyi bulmadan çok önce yalnızlık.

Kayın ağaçları bir dereye yansıyan, tarafından aydınlatılan puslu bulut kitleleri
yükselen güneş; Bizi bir sabah ilahisi gibi şeylerle hareket ettiriyor ve
Mezarlar arasında yolunu zorlayan şişmiş bir torrent resmi
Güneşin son ışınlarını yakalarken, bir yağmur bulutu örtünür
Arka plandaki bir kilisenin kalıntıları,
şekil ve renk.

Ruysdael, bu gelişim döneminin doruk noktasını işaret ediyor,
sadece arka planlardan ve tek doğa özelliklerinden yola çıkmıştı-hatta
Ayrıntılı kompozisyonlara kadar bir çiçek gövdesi veya bir çim bıçağı
Tek bir güdü, tek bir fikirle dolu.

Hafif bir malzeme ile büyümek için tam bir küçük dünyası
Kendi ve uyandırıcı duyarlı duygu bu değil
Okulunun resimlerinde cazibe-ormanlık tepede veya köylüler
Avlu By Hobbema, Albert Van'ın Norveç dağ sahnesi
Everdingen, gölgeli incir ağaçları, engebeli crags ve köpük katarakt,
ya da yarısı, yarım içen deniz parçaları Bakhuysen ve van der
Velde?

Bütün bu büyük Hollander şiirlerini çok geride bıraktı.
zaman; Dağ ve deniz bulmadan yüz yıl sonraydı
Ressamları kelimelerle ve tam bir peyzaj resmi doğmadı
Alman şiirinde on sekizinci yüzyılın sonuna kadar.




Bölüm VIII

Hümanizm, Rokoko ve Pigtail


Alman doğa hissinin ulaşmasından onlarca yıl geçti
İtalyan Rönesans ve Hollanda tarafından elde edilen yükseklikler
Landscapists. Orta Çağ'da, Almanya
dini dogma-Man'ın ilişkisi, sadece Tanrı ile değil, aynı zamanda
Kiliseyi kurtarmak-ve bilim ve sanata çok az ilgi duyuyordu; ve
Onbeşinci yüzyılın büyük başarısı, Reform,
Bin yıllık geleneklerle hesaplamak için kelime ve tapu için
ve entelektüel despotizmin köleliği. Yeni zaman ortada doğdu
acı boğaz. Söz konusu sorular-dini ve dini
Hıristiyan'ın özgürlüğü ile ilgili sorular-
En emici tür ve Almanya bireyin zihinlerini üretmesine rağmen
daha önce hiç bilmediği gibi, orijinal karakterler ve
işaretli fizyognomi, sessiz tefekkür için zaman yoktu
Doğa. Zihinsel yaşam, yeni fikir akımı tarafından teşvik edildi ve
Hayatta yeni zevk uyandı: Yine de
Petrarch ve Aeneas'ta gördüğümüz doğa için yoğun his
Sylvius.

Büyük ölçüde İtalyan rönesansından etkilendiği için
Kesinlikle Almanya'daki hümanist hareketi hesaba katmak bir hata
Geiger, [1] 'sadece ithal bir kültür olarak, tamamen eksik
bağımsızlık. ' Zihinsel özgürlüğe doğru bu büyük hareketin mikropu
zamanın genel trendinde yer aldı, bu da
Gümrük ve Orta Çağ'ın prangalarından kendisini serbest bırakın ve
eğitim ve dogma. Esas olarak kimyasal bir hareketti,
çekişmeli savanlar arasında savaşın. Hümanistlerin yazıları
Bu naif olarak duyumsal dönem, yaşam sevinci ve sevgisiyle doluydu
zevk; ancak doğa için neredeyse hiç basit bir duygu bulunabilir
onları ve ne şair ne de şiirle karşılaştırılacak
Petrarch ve sonnetleri.

Doğal felsefe de skolastik bilgelik tarafından yasaklandı; .
Gerçek Aristotle sadece ortaçağın altında yavaş yavaş kabuklandı
Birikimler. Doğal Filozof, Conrad Summenhart [2] (1450-1501)
aptal efsaneyi inanamadı,
Bir kuyruklu yıldızın görünümü dört belirli olay-ısı, rüzgar, savaş,
ve prenslerin ölümü. Aynı zamanda batıl inanç değil,
Çılgın astroloji biliminden ve tüm sahtekarlıktan uzak durdu
onunla bağlantılı. Gerçekten de, doğanın bir gözlemcisi olarak ve hala daha fazlası
Skolastik Aristotelya doğalının bir takipçisi ve daha da ilerisi
felsefe, kalkınma teorisine doğru eğildi,
çünkü ona göre, daha yüksek organize yapılar daha da ilerliyor
daha düşük organizasyonlardan ve bunlar yine inorganik
göktaşlarının ve yıldızların etkisi altında. Şair Laureate Conrad
Celtes (_b_. 1459), aşk şarkıcısı ve dört kitabın bestecisi
Gerçek bir şairdi. Sürekli dolaşıyor, çünkü her zaman
bir yerden bir yere hareket etmek, kısmen doğa ve
yenilik, ama yine de kendi şöhretini yayma arzusuna daha fazlası. O eksikti
Doğanın gerçek çocuğunun izlenimlerine saf ve açıklık;
Şarkıları Bahar, vb. Övgü, renksiz bir general dağın
övgü, bu açıkça zor düşüncenin sonucu
olmadan doğrudan izlenimler; ve onun birçok referansı
Eski tanrılar, ifadelerinden daha fazla ödünç aldığını gördü.

Coğrafya o zaman yazma ile yakından bağlantılı olmasına rağmen
Tarih, Beatus Rhenanus (1485-1547) ve Johann tarafından temsil edildiği gibi
Aventinus, Vatanseverlik ve Yeni Toprakların Hesapları Erkekler
kendi güzelliklerini ve avantajlarını tanımlamak dileğiyle
Denizlerde keşif yapmak, bu kadar zorla bir
Alman hümanisti, başka yerlerde savanlara olduğu gibi izlenim,
Özellikle İtalya ve İspanya'da. Mystico-theosofik bir duygu
Doğa ya da daha doğrusu onun büyülü bir bilgisi, Almanya'da gelişti
Şu anda öğrenilenler arasında, hem Protestanlar hem de
Kısmen Katoliklik için doğruydu. En garip üslerinden biri
Bu tür fikirler Köln'den Cornelius Agrippa von Nettesheim [3] (1535) idi.
Dünya sistemi bunlar gibi fantastik kaprislerde bolca vardı:
Her şey uyum ve sempatiye bağlıdır; doğadan biri ne zaman
Dizeler vuruldu, diğerleri onunla geliyor: analog
Yazışmalar aynı zamanda büyülü: sembolik ilişkiler
Doğal nesneler arasında da sempatiktir: gerçek bir aşk-bağ var
Elm ve Vine arasında: Güneş insana hayat verir; Ay,
büyüme; Merkür, hayal gücü; Venüs, aşk vb. Tanrı yansıtılır
Macrocosm, tüm yaratıklar aracılığıyla her yöne ışık verir,
Microcosmics, vb.

Diğerleri arasında Philippus Aureolus Theophrastus Bombastus Paracelsus
Von Hohenheim (1541), Agrippa gibi doğa ve İncil sıralı
Tanrı hakkında en iyi kitaplar ve yanlış olmayanlar.

'Kişi unsurları incelemeli, doğayı karadan karaya takip etmelisiniz, çünkü
Her bir ülke yaratılış kitabında sadece bir yapraktır. .
Bu gerçek deneyimden zevk alan gözler gerçek
profesörler ve öğrenilen tüm yazılardan daha güvenilir. '

İnsanı, Mikrokozmik bir kopyadan daha az Tanrı'nın imajı olarak tuttu.
Doğa-tüm dünyanın özü. Diğer meraklılar yapılmış
benzer ifadeler. Donauwoerth'den Sebastian Frank (1543)
Tüm dünya açık bir kitap ve Living İncil olarak çalışılacak
Tanrı'nın gücü ve sanatı ve onun iradesini öğrenin: Her şey onun
görüntü, tüm yaratıklar 'bir yansıma, baskı ve ifadesidir.
Tanrı, hangi insanın gerçek hamleyi tanımaya gelebileceği bilgisi ile
ve her şeyin nedeni. '

Birçok benzer ve açıklamada doğa için sıcak bir his verdi [4]-
Aslında, özlü sert yazılarının çoğu panteist geliyor. Ama o
Büyük İtalyan filozoflar açısından çok uzaktı,
Giordano Bruno ve Campanella. Bruno, bir şair ve düşünür,
Kendini geliştirmesinde seçkin doğa-Madden, ruh ve
Zihin-aşamaları ve aşamaları olarak.

  Orijinal rahimden her şeyin malzemesi,
  Doğa için kendi iç derinliklerinde bir ana el ile çalışır;
  Sanat, canlı ve muhteşem bir zihinle yetenekli.
  Başkalarının değil, kendi malzemesini modası veren,
  Ve boğulmaz ya da şüphe duymaz, ancak tek başına
  Ateş yanar ve parıldarken hafif ve kesinlikle.
  Işık her yere yayılırken kolay ve yaygın olarak,
  Asla kuvvetlerini dağıtmamak, ama istikrarlı, sessiz ve birinde,
  Her şeyin emirleri ve elden çıkarılması.

Campanella, isyan eden bir hapishanede bile, bilgeliğe övgüde bulundu
ve Tanrı'nın sevgisi ve doğadaki imajı. Her şeyi kişiselleştirdi
onun içinde; Hiçbir şey hissetmeden değildi; Yıldızların hareketleri
sempati ve antipatiye bağlıydı; Uyum merkezi ruhuydu
her şey.

Tüm Alman düşünürlerin en olağanüstü olanı
Mistikler, Jacob Boehme. Teist ve panteist bir kerede, zihni bir
Farklı düşünce sistemlerinin fermente. Çok zor
_aurora_'sini çöz, ama doğa sevgisi ve Tanrı sevgisi
mistik ifadeleriyle açık:

  Tanrı doğanın kalbi veya kaynağıdır.
  Doğa Tanrı'nın bedenidir.

'İnsanın zihni tüm bedenini her damarda yönetirken ve
Varlık, böylece Kutsal Ruh tüm doğayı doldurur ve onun kalbi ve kurallarıdır
her şeyin iyi niteliklerinde. '

'Ama şimdi cennet, hepsi
Güçler, tüm doğada olduğu gibi gökyüzü suların kalbidir. '

Başka bir yerde Tanrı'ya Hayat Ağacı'ndaki hayati güç diyor,
yaratıkları dalları ve doğa mükemmelliği ve
Tanrı'nın kendi kendini alması.

Doğanın güçleri, sık sık tutku, irade ve sevgi olarak açıklanır
Yüce ve güzel karşılaştırmalar:

Dünya her zaman güzel çiçekler, bitkiler ve ağaçlar taşırken
metaller ve animasyon varlıkları ve bu daha ince, daha güçlü ve daha fazlası
bir zamanlar diğerinden çok güzel; Ve biri gibi yayılırken
başka bir ölür, sürekli kullanıma ve işe neden olur, bu yüzden hala
Kutsal Gizemlerin Gegeting ile Daha Fazla Derece [5] ...
Yaratılış, her şeyi destekleyen bir vahiyden başka bir şey değildir
yüzeysel tanrı başı ... ve birçok flütün müziği gibidir
büyük bir uyum içinde. '

Ama en temsili adam, her ikisi de on beşinci yüzyılın ve,
Bir anlamda, Alman ırkı Luther'di. Goethe'nin bu maksimumu
Öğretim ve etik için, 'neşe tüm erdemlerin annesidir,
Luther için bir slogan görevi görebilir;

İki adamın ortak noktası vardı.

Orta Çağ'da yarısı duran, kendini kurtarmak zorunda kaldı
İrade gücü ve inanç cesaretiyle zihinsel kölelik.

Diğeri, on dokuzuncu yüzyılın peygamberi olarak, enkarnasyon
Modern insanın yapaylığı ve zayıfını sarsmak zorunda kaldı
Onsekizinci Duygusallık.

Her ikisi de var olan sağlıklı bir sevinç varlığın köküdür.
Luther her zaman doğanın etkisine açıktı ve,
Karakteristik olarak, Mezar en sevdiği kitaptı. Tanrım, nasıl
Manifold senin eserleridir, bilgeliğinde hepsini yaptın! '

Alman karakterine sadık kaldı, son derece üzücü olabilir; ama onun
Düzenleme nefis neşeli ve sağlıklı ve görüyoruz
Mektupları ve masa konuşması, eş ve çocuktan sonra,
'Tanrı'nın Sevgili Dünyası' en büyük zevki aldığı için. Yapamadı
Büyük ya da küçük yaratılış harikalarına sahip olun. Tanrı'nın
Merhamet, eserlerinin ihtişamını görmeye başlarız ve harikalar
Küçük çiçekler, ne kadar nazik ve yüce olduğunu düşündüğümüz gibi; Öyleyse
Ona övüyor ve teşekkür ediyoruz. Yaratıklarında onun gücünü görüyoruz
Kelime-nasıl harika. Şeftali taşında da, kabuk kadar sert
içinde çok yumuşak çekirdek, sağda açılmasına neden oluyor
zaman. '[6],' yani Tanrı tüm yaratıklarda mevcuttur, hatta
en küçük yapraklar ve haşhaş tohumları. '

Doğadan gördüğü her şey ona güvenerek ilham verdi
Tanrı'nın Baba İyiliği. 5 Ağustos 1530'da Şansölye'ye yazdı
Brneck:

    Son zamanlarda iki harika şey gördüm: birincisi,
    Yıldızlardaki pencere ve Tanrı'nın bütün güzel gökyüzü kubbesi, gördüm
    Asla destekleyecek bir sütun, ama yine de düşmedi ve
    hala onun yerine sağlam. Şimdi, böyle arayanlar var
    sütunlar ve onları ele geçirmek ve hissetmek için çok endişeli ve
    Çünkü olamazlar, kıpır kıpır ve titriyorlar, gökyüzü
    Kesinlikle düştü ... diğeri, ayrıca harika kalın bulutların süpürüldüğünü gördüm
    Başlarımızın üzerinde, o kadar ağır ki büyük bir
    Deniz, ama yine de dinlendikleri bir zemin görmedim ve fıçı yok
    hangi içeriyorlardı, ama bize düşmediler, ama
    Bizi kaşlarını çattı ve uçtu. Gittiklerinde,
    Gökkuşağı onları tutan hem zemini hem de çatıyı aydınlattı.

Luther genellikle doğadan çok zorlu görüntüler kullandı. Sadece için
Yeryüzünde yalan söylediğimiz ve çürümemiz kış uğruna; Yazımız
Geliyor, tahılımız yayılacak-yağmur, güneş ve rüzgar bizi hazırlıyor
Bu-bu kelime, ayinler ve Kutsal Ruh. '

İncil'i her türlü meyve ağacının bahçesiydi; içinde
Mezmurlara Giriş, Şükran Günü Mezmurları:
'Azizlerin kalplerine parlak ve
Güzel bahçeler-hayır, cennette olduğu gibi, saf ve mutlu nerede
Tanrı'nın ve iyiliğinin düşünceleri güzel çiçeklerdir. '

Küçük oğlu John için cennetin açıklaması basit
Doğada saygılı zevk, platonik ve mistik içermez
Tanrı'nın evreniyle olan ilişkisi hakkında spekülasyon; ve Protestan
İlahiler bu tonu bir sonraki yüzyıla kadar tuttu, güne kadar
rasyonalizm ve pietizm.

Doğada böyle kendiliğinden doyurucu bir sevinç, ulusal şarkılar
Bir ulusun her zaman ortamdır. Şimdi öyleydiler; çünkü bir
Hissetmenin başka bir yerde bulunmadığı gibi, Volksliederer ifade etti
Doğanın çocuğunun odunla basit tanıdık ilişkisi,
Ağaç ve dokunaklı kelimeler ve yarım efsanevi çiçek,
Eski Cermen kökenlerini sık sık ortaya çıkaran yarı alegorik ton.

Muhtemelen Aşağı Ren'den dördüncü yüzyıl bir şarkı var, [7]
bu da sekizinci ve dokuzuncu yüzyılın şiirlerini bir
İlkbahar arasında büyük kavga, çiçeklerle taçlandırılmış ve korunmuş başlı
Kış, birinin övdüğü ve diğerinin guguku suçladığı
Baharı duyuruyor.

Bu şarkıda Summer, insanlığa ve diğer arkadaşlara bir
Mighty Master onu uzaklaştıracak; Bu güçlü usta, kış,
Sonra kelimeyi alır ve yaklaşımla tehditler bahar
onu hafifletecek ve onu hapsedecek ve sonra öldürecek; Buz ve
Dolu kışla hemfikir ve fırtına, yağmur, kar ve acı rüzgarlar
Vassallarını aradı. İlkbahar ve yaz övgüsünde saf ayetler var:

  Mayıs ayında esintiler patladığında
  Ve kardan kar erir,
  Mavi menekşeler başlarını yüksekte kaldırır,
  Ve küçük odun kuşları şarkı söylediğinde,
  Ve yerden akıştan gelen akışlar,
  O zaman herkes memnun.

Diğerleri, izinsiz kalması gereken kıştan şikayetçi ve
Çataladığı yanlışlar yaza dökülür. Küçük kuşlar
çok insan; Owlet şikayet ediyor:

        Zavallı küçük owlet beni!
  Geceye odun boyunca yalnız uçmam gerekiyor;
  Tünel yapmak istediğim şube kırıldı,
  Yaprakların hepsi soluk
  Kalbim kederle dolu.

Guguklu ya iyi haberler getirmek için övülür ya da dalga geçer
'Gutzgauch' olarak.

  Bir guguklu kalbinin hazinesine uçacak, vb.

Hayvan düğünlerinin masal şarkıları [8] mizah dolu. Tilki
Düğünü için düzenlemeler yapıyor: 'Şimdi seninle, küçük kuşlar! BEN
Gelin alacağım. Starling atları eyer olacak
Gri bir mantosu var; Marten kürk kapağına sahip kunduz olmalı
Şoför, hafif ayağı ile tavşan dışarıya olacak; .
net sesi ile bülbül şarkıları söyleyecek, Magpie
Sabit atlamasıyla dansları yönlendirmelidir, 'vb.

Zengin tonları ile The Nightingale, daha önce sevilen ve onurlandırıldı
tüm kanatlı şeyler; Ona 'çok sevgili bülbül' deniyor ve
bir bayan olarak ele alındı.

`` Biraz odun kuşu yapıyorsun ve yeşil ahşabın içinde ve dışarı uçuyorsun;
Adil Nightingale, sen küçük bir odun kuşu, elçim olacaksın. '

Kızı sahte aşka karşı uyaran ya da sessiz
okşama tanığı.

Çok sayıda dilek şarkısı vardı: 'Küçük bir kuş muydum ve
İki kanat, sana uçurdum, 'ya da' ben vahşi bir şahin olsaydım, yapardım
Zengin bir vatandaşın evinden önce uçun ve uçar-küçük bir hizmetçi
Orada mı, 'vb.' Ve aşkım bir brooklet soğuk muydu ve fırladı
Bir taş, yeşil bir ahşap olmaktan başka bir şey üzülmeliyim; Yeşil
Ahşap, brooklet soğuk, aşkım düzgün. ' İhanete uğramış
Kızlık ağlıyor: 'Tanrım ben beyaz bir kuğu olsaydım! Uzaklaşırdım
Dağ ve derin vadi geniş denizde, böylece babam ve
Annem nerede olduğumu bilmemeli. '

Çiçekler sembolik olarak birçok yönden kullanıldı; Güller her zaman
aşk çiçekleri. 'Güzel kızlar öpülmeli, güller olmalı
toplandı, 'yaygın bir sözdü; ve 'Gece güller, o zaman
Tüm yapraklar soğutma çiyiyle kaplıdır. ' Güller hazır
Toplanın, bu yüzden onları günümüzde toplayın. Yaz aylarında toplanmayan,
kışın toplanmayacak. ' Bunda hassasiyet var: 'Sadece biliyorum
Biraz mavi çiçek, gökyüzünün rengi; Yeşil içinde büyür
Meadow, 'Forget-Me-NOT olarak adlandırdı.'

Bunlar daha üzücü:

  Bu vadide bir kireç ağacı var,
  Ey Tanrım! Orada ne var?
  Üzülmeme yardımcı olacak
  Sevgilim olmadığını.

Ne yazık ki! Sen dağlar ve derin vadiler, en son ne zaman yapacağım
Sevdiklerimi gördün mü? Güneş, ay ve bütün gökyüzü benimle yas tutmalı
Benim ölümüm. '

Aşıkların kucakladığı yerde, çiçekler çimden, güllerden ve
Diğer çiçekler ve otlar gülüyor, ağaçlar gıcırdadı ve kuşlar şarkı söylüyor; [9]
Aşıkların bir araya geldiği yer, çim ve bıraktı. [10]

En çok dokunaklı, herkesin ulusal şarkıları için ortak olan fikirdir
uluslar, iki sevgilinin mezarından, zambaklar ve güller bahar
Yukarı ya da tırmanmak bitkiler, böylece ölümü geride bırakın.

Onbeşinci'nin usta şarkıcıları arasında boşuna bakıyoruz ve
Bunlar gibi taze içten tonlar için on altıncı yüzyıl
Dürüst Hans Sachs burada ve orada doğada neşe duyuyor; En büyüleyici
'The Wittenberg Nightingale'in ünlü karşılaştırmasında
Biri şimdi her yerde duyuyor, 'Luther'in övgüsünde:

Uyan, şafak yakın! Şezlon bir bülbül duydum.
Yeşil çit, tepeleri ve vadileri sesi ile doldurur. .
Gece batıya doğru eğiliyor, gün doğudan yükseliyor,
Sabah kırmızısı bulutlardan sıçruyor, güneş görünüyor. .
Moon ışığını söndürür; Şimdi o solgun ve wan, ama bir süre
sahte glamours, tüm koyunları göz kamaştırdı ve onları
Mera toprakları ve papaz .... '

Fischart da, Ren'deki bir yolculuğun ilginç tanımında
_Glueckhaft Schiff_, doğa için çok az his verir; ama
_Simplicissimus_ ise, bu literatür anıtı
Çağdaş kültürü benzersiz bir dereceye kadar yansıtıp çok
işaretlenmiş; daha fazla, Almanya tarafından ezildiğinde ortaya çıktığı için
Otuz Yıl Savaşı.

Bir çocukken kahraman köyünden sürüldüğünde ve
Orman, onunla ilgilenen ve uyanan bir münzevi geldi
Gece yarısı, yaşlı adamın şarkı söylediğini duydu:

  Gel, bülbül, gecenin konforu,
  Sesiniz bir sevinç şarkısında yükselsin, Yaratıcı'yı övün,
  Diğer kuşlar ses uykulu ve şarkı söyleyemezken! ...
  Yıldızlar Tanrı'nın onuruna gökyüzünde parlıyor ...
  En sevgili küçük kuşum, en tembel olmayacağız
  Ve uykuya dalmak; Zamanı övgü ile canlandıracağız
  Dawn, ıssız ormanları yeniler.

_Simplicissimus_ devam ediyor: 'Bu şarkı sırasında, sanki sanki
Nightingale, baykuş ve echo şarkıda birleşmişti ve eğer olsaydım
Sabah yıldızını duyabiliyor veya melodiyi taklit etmeye çalışabiliyor
Gayda üzerinde, katılmak için kulübeden uzaklaşmalıydım.
Melody, çok güzel görünüyordu; Ama uyuyordum. '

Sırada diğer ülkelerde doğa için genel duygu neydi?
On yedinci yüzyılın son yarısı? İtalya ve İspanya'da vardı
kısmen teorik ve pastoral bir form varsayıldı, kısmen teosofik olarak
mistik; Shakespeare'in oyunları olgunluğa sempati getirmişti
İngiltere; Hollanda manzara resmini doğurmuşlardı ve
Fransa, Claude Lorraine'in görkemli şiirsel manzaralarına sahipti. Ama
İdealizm böylece kısa süre sonra giderek daha fazla yozlaştı.
Yapaylık, boş efektin kuluçkası.

Periwig tarzında ifade bulan tat sapmaları
XIV. Louis ve on sekizinci yüzyılın pigtaillerinde,
doğa duygusunu da etkiledi. Tatın tarihleri
Genel ve doğa hissi, bunun ortak bir yanı var,
İlerleme hattı eşit derecede basit değildir, ancak
Zikzaklar. Bu en iyi farklı medeni ırkları gözden geçirirken görülür
birlikte. Dahası, yeni fikirler, ancak zorla ve orijinal, hatta
Çağ yapımı, aynı anda kabulü kazanmayın, daha ziyade damla
katmanlara direnmekten yavaşça; herhangi bir yeni kazançtan çok önce
Kültür, eğitimli olanın ortak malı haline gelir ve dolayısıyla
zıt uçlar genellikle yan yana bulunur-
Yapay olanın tadı ile doğal. Bahçe stili her zaman bir
Doğa için hassas bir his testi, ne olsa da,
Yollarına saygı duyun ya da kendimizi empoze etmek isteyin. Dürtü
Modern Fransız bahçeciliği İtalya'dan geldi. Eski ve modern zamanlar
Her ikisi de bununla ilgisi vardı. Rönesans'ta geri dönüş vardı
Pliny's Style, [11] Cinque Cento Bahçelerinin kopyalandığı. Bunda
Stil Laurel ve Box Hedges Clipt ve mermer heykeller yerleştirildi
onlara karşı, 'koyu yeşinin tekdüzeliğini kırmak için
Hoş siluetler. Kişi neredeyse çiçekler ve çim için boşuna bakar;
Ağaçlar bile,
bahçe; Ama bütünün büyük süsü asla eksik değildi,
Güneşli ovalar ve kubbe uyumlu kasabalar veya uzaktaki geniş manzara
Romalı yöneticilerin gözlerini memnun eden parıldayan deniz
klasik günler. '[12]

Maitre Lenotre olarak eski Fransız bahçesi XIV. Louis'de ortaya koydu.
Versay, St Germain ve St Cloud'da zaman mimari
Tasarım ve Pliny's gibi doğrudan bağlı, çeşitli kısımlarla
Ev, açık salonlar, pavyonlar ve kolonilerle. Her parçası
Terasın önünde kutu ile çevrili düzgün çim parterres ile,
Tasarımlar çiçeklerde veya renkli taşlarda ve çift sıralarda çalıştı
Turuncu Spaliers, heykel ve çeşmeler gruplarına-
Odak noktası evdi, özgür duran simetrik plan
ağaçlardan ve her noktadan görünür. Daha uzakta, yayılıyor
caddeler gözü aynı yöne götürdü ve her küçük
Aynı prensibe sadık olan kesişen sokak, kesin bir
Nesne-Saf, Tapınak ya da ne değil. Bowers eksikliği yoktu
dev çalılar ve kanal açısından çalışan su kursları
Park, ama hepsi düz çizgilere düştü; Her yol yönetildi
Bir cetvel, göz onu sonuna kadar takip edebilir. Eser
yönetim ruhu. Falke'nin dediği gibi: 'Doğa sadece konuşmaya değil ama
tedarik malzemesi; Buna kendi yaratıcı gücünü feda etmek zorunda kaldı
Tat ve bu sanat. Tepeler ve ormanlar sadece engellerdi; .
heykel karışıkları ve
"Dolaplar De Verdeure," diye istedi düz zemin ve peyzaj gözü
Dönem sadece tolere edilen ormanları kesimi ve clipt için bir bitiş olarak
yapaylıklar. '[13]

Ağaçların ve dalların kendi tatlı iradesiyle büyümesine izin verilmedi;
Küplere, toplara, piramitlere, hatta şekillere kesildi.
Hayvanlar, bahçıvanın fantezi veya ilkeleri karar verdiğinde; selvi
tepe üstü veya altında bulunan sütunlara veya kalplere dönüştürülmüştür; Ve
Tahliye sanatı bile tam av sahneleri elde etti.
Avcılar, geyikler, köpekler ve tavşanlar bir çit üzerinde tam kovalamaca. Böyle bir
Bahçe Dürüst Claudius ile söyleyebilir, '' Bu ama bir terzinin şakası,
ve makasın izlerini görür; Büyük hiçbir şey yok
doğanın kalbi. '

Esarette doğaydı: 'yeşil mimari', tüm parçalarıyla,
Duvarlar, pencereler, çatılar, yapraktan kesilmiş galeriler ve tiyatrolar
İpek ve kadife ile marquees sahne ve kanatlarla
Tam tabanlı peruklar ve dantel jabotlar ve kasnaklardaki bayanlar
ve özel tiyatrolarda oynanan kulelerde saçlar.

Su mevcut olduğu yerlerde su cihazları eklendi. Ve ortada
Tüm bu doğallıktan Yunan mitolojisi tanıtıldı: Hikaye
Daphne ve Apollo bir sokakta, Meleager ve Atalanta'da göründü.
Bir diğeri, tüm Olympus duvarları doldurmak için harekete geçirildi ve
nişler. Ve insanlar hem elbiseli hem de bahçeleri gibiydi
töre; Heybetli stil her şeydi.

Sonra Louis XV Rococo dönemi geldi. Büyük periwig buruşmuş
bir pigtail ve petty Floosish Lenotre'nin yerini aldı
Grandzza.

'Doğal olmayan kaldı, heybetli kayboldu ve Caprice aldı
Onun yeri, 'diyor Falke. Coquetry de. Tüm sanatsal çıktılar
Zaman bu damga, resim dahil. Watteau'nun manzarası ve
insanlar doğal olmayan ve etkilenmişti-
Gallant _fetes_. Ama doğayı biliyordu ve sevdi, ancak onu görmesine rağmen
Bireyi unutan ancak bir sevgilinin sarhoş gözü
Güzelliğinin yüceltilmiş izlenimi, oysa Boucher'ın pembe-mavisi
Manzaralar sanki orijinallerini hiç görmemiş gibi görünüyor. Onun dünyası
Doğa ile ortak hiçbir şey yoktu ve sadece gerçekle bu,
Duygusallığı, şıklığı, sahtekarlığı ve coquetry,
dönem. Ama hem Watteau hem de Boucher'da hafif bir parıltı vardı
pastoral-Watteau'nun en parlakındaki melankolik çizginin
resimler. Doğa hissi kayıp yolunu arıyordu-yol
bu kadar artan ateşle takip etmekti.

Alman edebiyatı da, on yedinci yüzyılda,
Pigtail ve periwig işaret kılavuzu; Barok, stilled,
Bombastic, etkilenen, duygu ve form zorla değil,
kendiliğinden. Ayetler makine tarafından ortaya çıktı ve birbirine yapıştırıldı.
Martin Opitz, [14] tanınmış lideri ve şairlerin kralı vardı
çok seyahat etti, ancak doğa için belirgin bir duygu yok
şiir. Bir dağa sözleri:

'Doğa burada o kadar düzenlenmiş zevk aldı ki, sorun çıkaran
Sana tırmanmak zevkle geri ödenir, 'Çıkarımı neredeyse kabul edin
Modern anlamda mesafe cazibesini anladı. Aldı
ülke yaşamının pastoral tarafına daha sıcak ilgi; kafiyeli
Keyifli yerler, barış konutları, mersinleri ile,
Dağlar, vadiler, taşlar ve çiçekler; Ve
onun _spring şarkısı_, klasiklerin bariz bir taklidi (Horace's
_Beatus ille_ _zlatna_ için modeliydi), bu geleneksel
kalbi ve doğası arasındaki kontrast.

'Ayak buz erimeli; Kar artık dayanamaz, Favonius; .
Nazik esinti tekrar tarlalarda. Tohum güçlü bir şekilde büyüyor,
Tüm ihtişamında çim yeşillendiren, ağaçlar tomurcuklanıyor, çiçekler
Büyüyor ... sen de, kalbim, kederini erteleyin. '

Bu konuda doğayı hissetmekten daha fazla nostalji vardır:

'Birhes ve uzun limes, atık yerleri, ormanlar ve tarlalar, veda
Sana!

'Konforum ve daha iyi konutum başka bir yerde!'

Ama (ve bu kış, söylemek garip, görmezden geliyor) Pastoralleri
Pigtail döneminin duygusal zarif stili.

Yabancı pastorallerin Alman uyarlamaları vardı, örneğin
Montreux, _schaferei von der Schoenen Juliana_, 1595'ten beri; Urfe
_Astree_ ve Montemayor's _Diana_ 1619'da ortaya çıktı ve Sidney's
_Arcadia_ on yıl sonra.

Opitz, bu tür bir şiir için propagandayı genişletmeye çalıştı ve
Bu nedenle yazdı, _daphne gibi küçük pastorallerden bahsetmiyorum bile,
Galatea, Corydon, _ ve _asteria_, onun _schaferei von der 'nymphen
Hercinie.'_

Bu konudaki doğaya referansları her şey kadar abartılı
şiirde başka. Geceye kadar nasıl uyanmadığını söyler,
Yıldızların Annesi, delirmişti ve şafağın güzel ışığı
Onunla kendini ve her şeyi izlemeye başladı ...

`` Aşağı bakan güneşin tatlı ışınlarını selamladım ve selamladım
dağların tepelerinden ve aynı zamanda rahatlamak için görünüyordu
Ben.'

Büyüleyici mırıltıyla bir crag'dan düşen bir bahara geldi ve
hışırtı, 'köknar kabuğunda uzun bir şiir kesin ve üçle konuştu
Hercynya perisi kadar erdem, aşk ve seyahat çobanlar
ortaya çıktı ve ona Silesian akışının kaynağı oldu. Biri
Çobanlar, Buchner, özellikle su konusunda hevesliydi: 'Nazik
Doğa, en yüksek olanak, denizdeki en iyi el işçiliğini gösterdi,
nehir ve bahar. '

Fleming de, zaten bir lirist olarak çok daha yüksek duran ve
geniş seyahat etti, manzarayı tanımlama gücünden yoksundu ve
Yardımına Oreads, Dryads, Castor ve Pollux çağırması gerekiyor. O nadiren
ince sonnet _an sich, _ veya
Bunda hissetmek: 'Titan'ın en parlak olduğu kadar yoğun vahşi ahşap
Işınlar ışık vermez, acılarıma üzülür. Hasta ruhumda karanlık gibi
Black Hollow'da olduğu gibi. '

Bu düşüş zamanında, Protestan Kilisesi'nin ilahilerini (
Fleming katkıda bulundu) duygularla doluydu ve ulusal
Başka hiçbir şey yapmadığı gibi akla gelen şarkılar.

Paul Gerhardt'ın birkaç satırı bana çok fazla cilt gibi görünüyor
Çağdaş Tekerlemeler-_evening Song_ gibi güzelliğin bağlanır:

  Şimdi tüm ormanlar uyuyor
  Ve gece ve durgunluk sürünüyor
  O'er Field ve City, Man ve Canavar;
  Son zayıf ışın gidiyor,
  Altın Yıldızlar parlıyor
  Koyu mavi derin.

Ve ondan sonra ve onun gibi bir şeyden daha çok, Andreas geldi
Gyphius.

Hamburg şair okullarında doğa hakkında çok kafiye vardı,
Koenigsberg ve Nürnberg; Ancak, çoğunlukla boştu
Hissetmeden Kelime Çırpın, Boş Yapay Şeyler
Philipp von Zesen'in Springure of Spring_'de olduğu gibi yüksek başlıklar,
ve _poetic gül ve zambak Vadisi_.

`` Düşüncelerim, kalpten memnun ol, bu neşeli hoş yürüyüşte;
Ah! Bkz. Bahar canlanıyor, Dünya Hazinesini açıyor, 'vb.

Daha ilginç olmasa da romantizmleri daha dikkate değerdi. O
Kesinlikle yüksek hedefliyor, basitlik ve netlik için çabalıyor
Silezya şairlerine karşı ve yabancıdan nefret eden ifadeler
kelimeler.

Doğa duygusu açıktı; okuyucusunu içine almayı severdi
bahçe ve serin gölgeli yürüyüşler, yataklar konusunda hevesliydi
Laleler, kuşların şarkıları ve yankıları. Pastoral pastoral yaşam
moda-ayrım yapan insanlar kendilerini ülke hayatına bıraktı ve
Çoban kostümü giydi-ve pastoral bir bölüm tanıttı.
Romantizm, _die adriatische rosemund ._ [15]

Rosemund, babası onun yoluna keyfi koşullar yerleştiren
Markhold ile evlilik çoban haline gelir.

    Çok uzakta, Limes ve Alders'ın yaptığı keyifli bir yerdi
    Çobanlar ve çobanlar için sıcak yaz günlerinde gölge
    etrafta yaşıyor. Gölgeli ağaçlar, çayırlar ve akarsular
    etrafında koştu ve aracılığıyla güzel görünmesini sağladı ...
    Göksel Rosemund, küçük bir çobanda evini almıştı
    bir su kursu ile küçük bir tepenin yamacında kulübe ve gölgeli
    Kuşların saygılarına sabah ödediği bazı kireç ağaçları tarafından
    Ve akşam .... Böyle bir yer ve böyle bir yalnızlık daha fazla yenilendi
    insan rosemund'dan daha ve böyle bir barış içinde çözülebildi
    onun karışık düşünceleri.

Sürekli olarak Markhold'u düşündü ve zamanını kesti
ağaçlarda isim. Onunla bir yürüyüşün aşağıdaki açıklaması
Kardeş Stillmuth ve sevgilisi Markhold,
Zamanın resmi etkilenen stili.

    Gün güzeldi, gök mavisi, her yerde sıcak hava. .
    Sun, hoş ılık kirişleriyle dünyada parladı
    hoş bir şekilde, iç mekanda kalmaya neredeyse bakmadı. Gittiler
    Güllerin sıcaklığında açıldığı bahçeye
    güneş, ve önce dere tarafından oturdu, sonra Grottos'a gitti,
    Markhold özellikle kabuk süslemelerine hayran kaldı. Ne zaman
    Bu büyüleyici parti her ikisinden de yeterince sahipti, sonunda betook
    Rosemund'un hoş bir şekilde tanıttığı yapraklı bir yürüyüşe kendileri
    Birçok konuda konuşma. Önce birçok kişi hakkında konuştu
    lalelerin renkleri ve bir ressamın bile yapamayacağını belirtti
    Bunlardan daha çok çeşitli renk tonları veya daha ince resimler üretin,
    vesaire.

Fiziksel güzelliği tanımlarken, doğadan karşılaştırmalar kullandı; için
Örnek, _simson_ [16]:

    En parlak güneş, iki gözü kadar parlak bir şekilde parlamadı
    ... en iyi şekilde çiçek yok,
    Yanaklarının çayır, hiçbir misk gülü çok süt-beyaz, zambak yok
    narin ve lekesiz, kar taze fallan ve karşıt olmayan kar yok
    Beyaz, kaşlarının cenneti olarak, zihninin kalesi.

H. Anselm von Ziegler und Klipphausen de
ünlü _asiatischen banise_: 'gözlerinin güneşleri ile oynadı
Lightnings; Kıvırcık saçları, kafasının etrafındaki dalgalar gibi, biraz
beyazdan daha koyu; Yanakları Rose'un olduğu hoş bir cennetti ve
Lily, güzellikle birlikte çiçek açtı-evet, aşk kendisi mera gibi görünüyordu
Orası.' Başka bir yerde de bu yazar, ikincisi tarafından çok saygın
Silesian Şairler Okulu, gösterişli açıklama ve şişirilmiş
retorik. Anton Ulrich von Braunschweig-Wolfenbuettel daha fazlasını denedi
manzaranın ayrıntılı açıklamaları; Böylece Chovelius diyor ki:

    Dükün Alman karakteri zevkiyle hoş bir şekilde
    Doğa. Hikaye genellikle bir tane ormana ve tarlalara götürür; çoktan
    Keder ve bakımlar koşu dere ve yosuna taşındı
    Stone ve mutlu sevenler Nightingale'i dinlediler.

Dili zar zor anlaşılabilir, ancak hoş bir genişlik var
Onun çizimi hakkında-örneğin, Kralın Çayır ve Grotto
_aramena_:

    Tarlalardan çok soğuk kristal akarsular aktı ve koştu
    Yumuşak bir şekilde taşlı zeminin üzerinde, hoş bir üfürüm yapar. İken
    Kulak böylece memnun kaldı, uzak bir manzara
    göz. Tüm bunlara sahip olmak, daha keyifli bir yer yok,
    bulundu, vb. Çok sayıda hava deliklerine bakarak, göz kendini kaybetti
    derin vadi, dağlardan başka bir şeyle çevrili, burada
    Çobanlar sürülerini eğdi ve biri flütlerini duydu
    Echo ile en keyifli şekilde çarpılır.

Mawkish Shepherd oyunu burada (Rahel) gibi ayetlerle karıştırılır:

    Sen, Chabras, Jacob'un ağzının verdiği sevgili dere sanatsın
    Ben ilk öpücük. Sen, temizlik yapıyorsun, genellikle
    Isaac oğlumun tutkulu sözleri ... biraz yaralı
    Kabuk, yaralarımın yazılması bulunacak.

Zamanın en tatsız pastoral saçmalıkları tarafından üretildi
Nürnberg Şairleri, Pegnitz çoban Klaj ve Harsdoerfer. Onların
Güç, doğanın seslerini taklit etmek için yatıyordu ve çok
hayran kaldı. Hala daha şaşırtıcı olan Lohenstein'ın yazıları
Otuz yıl boyunca model ve herhangi biri için modaydı
seviyesine ulaşamadığı için özür dilemek için daha basit yazdı
Çok harika bir usta! Bize bomba, yapaylık ve gizli
Şiirinin ve Hoffmannswaldan'ın duygusallığı eşit derecede
itici.

Ne kasvetli, üretilen şeyler Lohenstein'ın _
Güneş tarafından söylenen güller [17]:

  Bu çiçek ve bitkilerin kraliçesi,
  Cennetin gelini, dünyanın hazinesi, yıldızların çocuğu!
  Kim için iç çekiyor ve ben kendim, güneş, pantolon yap,
  Çünkü tacı altın ve yaprakları kadife,
  Ayağı ve Stylus zümrütü, parlaklığı yakutu utandırıyor.

  Diğer varlıklar sadece tek güzelliklere sahiptir,
  Doğa, gülü aynı anda güzelleştirdi.
  O utanıyor ve kızarıyor
  Çünkü diğer tüm çiçeklerin ondan önce utanmış olduğunu görüyor.

_Rose Love_'de sevginin her şeydeki yansımasını bulur:

  Sevginin ruhu kimin alevini dikmez?
  Yıldızlı lambalarda aşk yağının yanmasını görür,
  Bu hoş ışık aşktan başka bir şey olamaz
  Phoebus'un peçe doth düştü.
  Cennet, dünyanın güzel dünyasını seviyor,
  Ve bin gözlerle gece ona bakar;
  Dünya cenneti memnun ederken
  Doth Clover, zambaklar, yeşil saç siciminde laleler,
  Elm ve asma stoğu iç içe,
  Sarmaşık badem ağaçlarının etrafında çemberler,
  Ve parçalara ayrıldıklarında tuz gözyaşlarını ağlatır.
  Ve çiçeklerin aşk parıltısıyla yandığı yer,
  En parlak alevi çeken gül,
  Çünkü tüm çiçeklerin gülü değil, kraliçe,
  Güneş ve dünyanın harika güzelliği çocuğu?

Yapaylık ve Bombast bu şairlerde en yüksek sahasına ulaştı,
Ve doğa hissinin tamamen yoktu.




Bölüm IX

Doğaya dönüş belirtileri


Bu mumyalanmış ile yan yana bulmak ferahlatıcı
yapımlar, saf ulusal bir şiirin izleri
hiç, 'insanların tam kalbinden kırılmak
Gençliğini yenilemek ve günün modası tarafından yanlış yönlendirilmemek. '[1]

İzler, doğa için basit ilkel sevginin tam olarak olmadığını kanıtlıyor
ölü. Örneğin, bu Meryem Ana: 'Mary, o geçti
Heath, çim ve çiçekler keder için ağladı, onu bulamadı
oğlum. ' Ve gençliğin manastıra zorladığı çizgiler sorar
Doğa onunla ağıt yakmak için: 'Hepinizi selamlıyorum, tepe ve dale, yapma
Beni uzaklaştırın-Grass ve Faliage ve Vahşi'deki tüm yeşil şeyler
orman. Ey ağaç! Yeşil süslemelerinizi kaybet, şikayet et, öl
Ben-'Bu senin görevin.'

Sonra bahar selamları:

  Şimdi geniş, geniş dünyaya giriyoruz,
  Sevinç ve zevkle gidiyoruz;
  Ormanlar giyiniyor, çayırlar yeşillendiriyor,
  Çiçekler üflemeye başlar.
  Burada dinle! Ve oraya bak! Gözlerimize güvenebiliriz
  Şarkı söyleme ve yükselen için, her yerde sevinç ve yaşam. Ve:

  İlkbaharın ilk günlerinde dolaşmaktan daha tatlı olan ne
  Bir yerden diğerine şeffaf bir zevk ve glee;
  Güneş parlak bir şekilde parlarken ve kuşlar etrafında
  Adil Nightingale, en önemlisi mi?

Bu gerçek ve naif bir duygunun nabzına sahiptir (avcı başlıyor
sabahın erken saatlerinde av için):

  Ormana geldiğimde, her yerde hareketsiz ve sessiz
  İçinde bir uyuklama var, ama hava taze ve serin.
  Şimdi Aurora, FIR üstlerini altınla ipuçlarında boyuyor,
  Ve küçük Finch, övgü şarkısını başlatarak orada oturuyor.
  Biten gece için teşekkür etmek, o sadece uyanık gün için
  Sabah esintisini nazikçe üfler, en üstteki dallarda sallanır,
  Ve onları dua ettiklerinde iyi çocuklar gibi çocuklar gibi büküyor;
  Ve çiy, yeşil saçlarından düştüğü için bir oblasyondur.
  O Ormanda görebileceğimiz ve bildiğimiz güzellikler!
  Biri harikaları manifoldundan önce kalbini eritebilir!

Orijinaldeki altıncı satırda, birini hatırlatan bir melodi var.
Goethe'nin erken işi.

Ama yapay şiirin ortasında bile, o zaman moda olarak, birkaç tane vardı
Büyüklerin ana akımından uzaklaşan yan akışlar
şair okulları, doğal olmayanlık ve bombalardan özellikle etkilenen
Silezyalılar tarafından. Kışın dediği gibi, hicivler bile Moscherosch ve
LoGau, daha sağlıklı bir yol açmada dolaylı olarak kullanımdı
koşul, yolsuzluğun ciddi eleştirileri sayesinde
dil; Ve Logau'nun Mayıs ayında bir epigramı, 'Bu ay bir öpücük
Cennet dünyaya veriyor, şimdi gelin olabileceğini, bir anne
Boyun, 'tüm Harsdoerfer ve Zesen'in şiirinden daha ağır basar
Doğa.

Ama Opitz ve Fleming'in yanında bile en az bir şair vardı
Gerçek duygu, Friedrich von Spee. [2] Tüm mistik ve
Pietist Hıristiyanlık, doğaya açık bir göz tuttu. Şiirleri
Dünyayı küçümseme ve doğada sevinçle dolu, [3] Ölüm için özlemler
ve günah üzerindeki ağıtlar; Şahsenden çok memnun oldu
soyut fikirler, çocukça kelimeler ve duygularla oynama ve
duygusal coşku. Ama mawkish ve o kadar eğilimli olduğu gibi,
Sık sık detayları takdir etti. O bile-nadirdi
O zaman şey-deniz tarafından faskiye oldu.

  Şimdi öfkeleniyor ve vahşi, vahşi deniz kükrüyor,
  Şimdi yumuşak eğrilerde sessizce yatıyor;
  Tatlı bir şekilde güneşin parlak parıltısının ışığı
  Aşağıdaki suda kendini yansıtıyor.

  Üzücü Kışın Geçmişi-Stork burada,
  Kuşlar şarkı söylüyor ve yuvalar ortaya çıkıyor;
  Bowery evler güne çalıyor,
  Flow'Rets tam dizilerini sunar;
  Küçük yılanlar ve ormanlar gibi,
  Akarsular içeri ve dışarı dolaşıyor.

Güdüleri, küçültücüleri gibi, sürekli tekrarlıyor. Kullanıyor
birçok cesur ve şiirsel kişilik; Güneş onu altın içiyor
Saç, 'Ay, koyunlarını yıldızlara götüren iyi bir çobandır
mavi sağlık ötesinde, yumuşak bir boruya üflenir; Güneş süslüyor
İlkbaharda bir taç ve bir kuşak ile onu doldurur
oklarla titreyin ve atlarını kilometrelerce dörtnala gönderir
pürüzsüz gökyüzü; Rüzgar uçar, zamandan beri nefes için durur
zamana; kanatlarını sallar ve olduğunda evine çekilir
yorgun; Cedron deresi oturuyor, oyukta bir kovaya yaslanıyor,
Bulrush saçlarını, omuzlarını çim ve su ile kaplı olarak tarar;
Küçük Brooks'a bir beşik şarkısı söylüyor veya daha önce onları sürüyor
O, vb.

Ama setin en yetenekli şairi ve en çok rakibi
Lohenstein'ın bombası, mutsuz Hıristiyan Guenther'di. [4]

Duygularını ayette havalandırıyor çünkü yapmalı. Bir öngörü var
Goethe'nin sözlerinde, Ruhu bir yükten kurtarmak için döküldü,
ve sanki kazara gibi melodik. Biz onun yapraklarını ters çevirirken
Şarkılar kitabı, doğası için derin bir his buluyoruz.
ve üzüntüler. [5]

  Seni, çiçekleri, ağaçları ve tonları betonun,
  Flavia ile tatlı akşamları!
  `` Twas burada başını omzuma basıldı;
  Gizle, sen limes, başka ne söylemeye cesaret edemiyorum.
  Burada twas o yonca attı ve kekik bana,
  Ve burada kucağını en taze çiçeklerle doldurdum.
  Ah! Bu iyi bir zamandı!
  Moon ve Starlight'ı en hoş günlerden daha çok önemsiyorum,
  Ve odamdan gözleri ve kalbi sık sık bakıyor
  Alanı neredeyse hiç bulana kadar büyüyen bir huşu ile.

Hanımefendisine şöyle yazıyor:

  Burada şimdi yazıyorum
  'Bu yalnız, gölgeli, havalı ve yeşil;
  Ve ince incir tarafından duyuyorum
  Schweidnitz'e karşı nazik rüzgar darbesi.
  Ve her zaman en ateşli
  Sana bin öpücük veriyorum.

Ve Schweidnitz'de:

  Bin selamlar, çalılar, tarlalar ve ağaçlar,
  O'nu iyi tanıyorsun kimin birçok tekerlemesi
  Ve duyduğunuz, öpücükleri görülen şarkılar;
  O güzel yaz gecelerinin sevincini hatırlayın.

Eleanora'ya:

  Bahar çok uzak değil. Yeşil Yalnız Yürüyüş
  Alder satırlarınız arasında ve düşünün ...
  Sık sık tekrarlanmış derste olduğu gibi
  Genç kuşların ağlaması özlemimi taşıyacak;
  Ve batı rüzgarı yanak ve elbise ile oynadığında emin olun
  Bana özlemini anlatıyor ve seni benim için bin kez öpüyor.

Bir umutsuzluk döneminde şunları yazdı:

  Fırtına, öfke ve gözyaşı! Talihsizliğin rüzgarları, tüm zulümünüzü gördü!
  Kabuğu ve dalını bükün ve bölün,
  Ve umut ağacını ikiye kır
  Kök ve yapraklar bu dolu ve gök gürültüsüne çarptı,
  Kök fırtına ve yağmur gazabını bırakana kadar kalır.

Tekrar:

  Gezeceğim ormanlar
  Erkeklerden kaçacağım
  Yalnız güvercinlerle coo,
  Ve vahşi şeyler kaldığında.
  Hayat sefaletin avı olduğunda,
  Ve tüm güçlerim ayrıldı
  Yapraklı bir mezar olacak
  Kalbinden çok daha nazik.

Gerçek lirist, doğaya duygularında tam olarak verdi ve buldu
karşılığında konfor; Ancak, Goethe'nin söylediği gibi, yetenekli ama kararsız
O, 'Kendini nasıl kısıtlayacağını bilmiyordu, böylece hayatı ve
şiir eridi. '

Silezya şairlerinden daha iyi malzeme kullananlar arasında,
H. Barthold Brockes önce durdu. Doğa onun tek ve tek özneydi;
Ama bunda orijinal değildi, İngiltere'den etkilendi. Sırasında
Fransa Barok ve Almanya gibi bir tat dikte ediyordu
coşkuyla benimsemek (toprağdaki her küçük prens kopyalandı
Versay'daki Bahçeler, Schwetzingen diğerlerinden daha yakından),
Tüm Avrupa'yı etkileyen bir devrim İngiltere tarafından getirildi.
Aşağıdaki tarihlerin sırası önemlidir: William Kent,
Ünlü bahçe sanatçısı, aynı yıl 1748'de James Thomson'da öldü,
Bir yıl önce Brockes; ve aynı zamanda taklitler
Robinson Crusoe mantar gibi fırladı.

Shakespeare'in oyunlarını düşündük; İngiliz liristleri de
Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllar doğa için derin bir his verdi ve
Kendi duygularıyla çok hassas bir şekilde yatırım yaptı.

G. Chaucer (1400), Floure'den Nightingale S şarkısını övüyor
ve leafe_:

        Şarkı ile ben de öyleydim
  Thorow, geç ve uzuna kadar
  Ne yerde olduğum yerde ne wist i; ...
  Ve son olarak, tam iyi gan ampie
  Taze bir grener laurer ağacında oturdu
  Daha sonraki tarafta, hatta benim tarafımdan bile
  Bu çok lezzetli bir koku geçirdi
  Eglente'ye göre tam iyi ...

        Sume Grass üzerinde
  Bana downe oturdum, çünkü benim entty benim için,
  Birddes şarkısı daha uyguntu,
  Ve birçok katla bana daha hoş
  Et veya içecek veya başka bir şeyden daha.

Thomas Wyatt (1542) bayan-aşkını söylüyor:

  Kayalar çok acımasız değil
  Dalgaları sürekli olarak itin,
  O benim takımım ve sevgim gibi
  Böylece çare geçmişim.

Robert Southwell (1595), _love's Servile Lott_, sevgiyi karşılaştırır
Nisan:

  Mayıs asla aşk ayı değildi
  Mayıs için unlarla dolu,
  Daha ziyade Aprill, Wett tarafından Kinde,
  Aşk için duşlarla dolu ... Kış gülü ve yaz gibi,
  Joyes hala tymele;
  Umudundan önce, pişmanlığın arkasında,
  Fayre önce, Fyne'de görünmez.

Edmund Spenser (1598) _The Paerie Queene_ 'deki bir bahçeyi anlatıyor:

  Orada en çok Daintie cennet
  Selfe'nin ayık gözünü sundu,
  Tüm zevklerin bolca çok az
  Ve hiçbiri başkalarının mutluluğu engellemiyor;
  Boyalı Flowres, Ağaçlar Hye, HYE,
  Gölge için Dales, Nefes Alanı için tepeler,
  Titreyen bahçeler, kaçan Christall,
  Ve tüm adil işlerin en aggracass,
  Bütün işleyen sanat hiçbir yerde ortaya çıkmadı.

Dağ manzarası nadiren ziyaret edildi veya tarif edildi.

Michael Drayton (1731) Derbyshire'da zirveye bir övgü yazdı:

  En yüksek zirvede olsa da
  Bir süre kalırız
  Dağlar arasında
  Squet ve yağmura maruz kaldı,
  Spor yok saatlerimiz kırılacak
  Damarımızı egzersiz yapmak için.

Konforunu her şeye tercih ettiği açık, çünkü gidiyor
Açık:

  Yine de birçok nehir açık
  Burada gümüş alanlarda süzül
  Ve en çok ne canım
  Buxton'un lezzetli banyoları,
  Güçlü Ale ve Noble Chear
  T 'Breem Winter'ın Scaths.

Thomas Carew (1639) şarkı söylüyor:

  Bana Jove Bahisleri Nerede Sorma,
  Haziran geçtiğinde, soluklaştı,
  Çünkü güzelliklerinizin Derin Orient
  Bu çiçekler, nedenlerinde olduğu gibi uyku.
  Bana daha fazla sorma, başa çıkma
  Günün altın atomları,
  Çünkü saf aşk cenneti hazırladı
  Bu tozlar saçınızı zenginleştirmek için.
  Bana daha fazla sorma, acele et
  Nightingale, Mayıs geçmiş olduğunda,
  Tatlı bölme boğazında
  O kışlar ve notunu sıcak tutar.
  Bana bu yıldızların nerede parladığını daha fazla sor
  Gecenin ölümünde aşağı doğru düşüyor,
  Çünkü gözlerinde oturuyorlar ve orada
  Küreklerinde olduğu gibi düzeltildi.
  Doğu veya Batı
  Phoenix baharatlı yuvasını inşa eder,
  Sonunda senin için uçuyor
  Ve kokulu koynunda ölür.

William Drummond (1746) çok olduğunu bildiği bir tadı yakaladı
demode:

  Gölgeli grove tarafından üç kez mutlu o,
  Göz alıcı dünyadan uzak, kendi başına yaşıyor
  Yalnız olmasa da, yalnız olmayan
  Ama o ebedi sevgiyle sohbet eder.
  O Kuşların uyumlu inilti ne kadar tatlı
  Ya da dulların yumuşak sobbingleri güvercin,
  Bir prensin tahtının yakınındaki pürüzsüz fısıltılardan daha ...
  O Zephyr'in sağlıklı nefesi ne kadar tatlı
  Ve yeni doğan çiçeklerin ortaya çıktığı iç çeker.

Başka bir sonnet, bir bülbül için şöyle diyor:

  Tatlı kuş, erken saatlerde şarkı söyleyen
  Geçmişte ya da bakan bakımın gelmesi,
  Mevcut lezzetlerden çok memnunum,
  Adil mevsimler, tomurcuklanan spreyler, tatlı kokulu çiçekler;
  Yapraklı Bowers'dan kayalara, yaylara, rills'e
  Sen yaratıcısının iyiliğini beyan et
  Ve sana ne sevgili hediyeler ayırmadı,
  Düşen günahtaki insan duygusuna bir leke,
  Ne ruh bu kadar hasta olabilir ki bu senin şarkılarınızla
  Tatlılık içinde, tatlı bir şekilde sürülmez
  Dünyanın kargaşalarını, akıntılarını ve yanlışlarını unutmak için mi?

Bahar'ı selamlıyor:

  Tatlı bahar, tüm iyi trenle dönüyorsun
  Alevlerle kafanı, çiçeklerle parlak manto;
  Zephyrs ovanın yeşil kilitlerini kıvırır,
  İncilerdeki sevinç bulutları duşlarını ağlıyor.

Robert Blair (1746) Grave_:

      Oh, arkadaşım ve ben
  Bazı kalın ahşaplarda dikkatsizce dolaştı,
  Kaba gözden saklandı ve bizi oturdu
  Eğimli inekler üzerinde banka,
  Saf Limpit Akışı'nın kaydığı yer
  Underwood aracılığıyla minnettar hatalarda,
  Tatlı mırıldanma; Tiz-Tongu'd
      pamukçuk
  Aşk şarkısını onardı, isli kara kuş
  Borusunu mellowed ve her notu yumuşattı,
  Eglantine daha tatlı ve gül kokusu
  Bir boya daha derin bir boya olurken,
  Lüks olan diğer bitkisi ile yarıştı
  Elbise. Ah! Sonra en uzun yaz günü
  Çok da çok fazla acele gibi görünüyordu, hala tam kalp
  Yarısı vermemişti; Yarısı mutluluktu
  Uzun sürmeyecek kadar zarif-sevinçlerin ayrıldı
  Geri dönmemek, anma ne kadar acı verici!

Şairler arasında doğanın büyük ressamı James Thomson'dı. O öyleydi
Orijinal değil, ama mevsimleri aydınlatan Papa'yı takip etti
_windsor forest_ ve pastoral şiirlerde kuru, dogmatik yol ve sonra
_winter_ günün tadı onu sürdürdü.
Doğa için derin ve duygusal sevgisi dindarlıkla karıştırıldı
ve ahlaki. Arkadaşı Paterson'a bir mektupta dedi:

    Emeklilik ve doğa her gün giderek daha fazla tutkumdur; Ve
    Şimdi bile, büyüleyici zaman ortaya çıkıyor; Cennet sadece
    Dünyaya yeşil bir elbise vermek için ya da daha doğrusu eylemde.
    Nightingale'in sesi şeridimizde duyulur. Bilmelisin
    Kırsal alanımı genişlettiğimi ... duvarlı, hayır, hayır! sarılmış
    bahçem daha önce oluştuğu kadar, böylece yürüyüş
    Her zaman yürüdüğümü düşünebileceğin çitin etrafında koşar
    gün ve bazen gecenin .... sağlığınıza kadar devam etsin
    Eve dönüp bazılarında yaşayacak kadar bir araya geldiniz
    Snug Corner, Virgil'in dördüncü olan Corycius Senex kadar mutlu
    Georgic, hem size hem de kendime mükemmel bir şekilde tavsiye ettiğim
    en gerçek mutlu yaşam modeli.

Yalnızlık ve doğanın onunla bir tutku haline geldiği bir gerçektir. O
Ülke hakkında haftalarca dolaşırdı, her bir
Görme ve ses, en küçüğe kadar ve güzellik ve ilahi bulmak
hepsinde iyilik. Sonuç olarak onun _Seasons_.

Bu manzaralarda ayette sadık portre var; bazılarının var
cazibe ve incelik, ama çoğunlukla onlar sadece kataloglar
tamamen iç yaşamla bağlantılarda eksik olan dış dünyanın.

Sahneden sonra sahne duraklamadan tanımlanır veya sadece tarafından kesintiye uğrar
vaaz; Bir manzara resimleri galerisi kadar monoton.

Tanıtılan insanlar sadece aksesuarlar, yaşamıyorlar,
Ve herkesin yetersizliği en yüksek övgüdür. Onun
Tedavi, ahşap ve tarlada natürmort içindir, ancak
Büyük manzarayı ihmal etmek; Onun ilham kaynağı

  "Romantik Görünümde Kaledonya'yı görüyor:
  Airy Dağları, sallanan ana
  Keskin bir difüzyon gökyüzü ile yatırım yaptım,
  Ruh akut nefes almak; ormanları büyük,
  Doğanın elinden
  Eski dikilmiş; Azure gölleri,
  Geniş ve sulu zenginlik döküldü
  Tam dolu; sarma, derin ve yeşil, verimli valileri,
  Birçok serin bir yarı saydam taşkın sel
  Yıkanmış güzel .... "

Ve _A ilahi_

  Hızlı ve derin torrentler,
  Nemli labirenti yönlendiren daha yumuşak seller
  Vale boyunca; Ve sen, görkemli Main,
  Kendinizdeki gizli bir harikalar dünyası.

İnsan hayatının eksikliği, didaktik tonu ve yorgun
_Seasons _-mutlu eksikliğine olan ilgiyi yok eden detay
buluş anları. Yine de onun üzerinde büyük bir etkisi vardı
Doğa sevgisini canlandıran çağdaşlar ve birçok
Güzel pasajlar. Örneğin:

  Gel, nazik bahar, eterik yumuşaklık, gel,
  Ve yon bırakan bulutun koynundan,
  Müzik uyanırken, duşta örtüldü
  Gölgeli güller, ovalarımızda iniyor.

En sanatsal şiiri kıştır:

  Saf gökyüzünden ne zaman güneş iner
  Birçok nokta ile, göz kamaştırıcı küre
  Belirsiz gezginler, lekeli; kırmızı ateşli çizgiler
  Yüzmeye başlayın. Separ bulutları
  Henüz şüphe ettiği gibi baş döndürücü duruşla sendeleyin
  Hangi usta itaat edecek; Yavaş yükselirken
  Kenefer renkli doğuda boş, ay
  Kör boynuzlarının etrafında bir wan daire giyer.
  Bulanık dalgalanan hava ile görüldü,
  Gözlük yıldızları titreyen bir ışın yayar;
  Veya sık sık ateş ediyor gibi görünüyor, kasvetli,
  Ve arkalarında beyazlatıcı yangını izler. Kısa Eddies'de kapanan solmuş yaprağı oynar,
  Ve selde dans eden tüy yüzer.
  Gökyüzüne genişlemiş burun delikleri ile,
  Bilinçli düve fırtınalı gale ...
  Gün boyu süren çıkışlardan emekli olmak
  Bir karartma treni olan yetersiz yemeklerini seçtiler
  Clamoorous Rooks kalınlığında yorgun uçuşlarını teşvik ediyor
  Ve Grove'un kapanış barınağını arayın,
  Dikkatli, Bower'da, ağlayan baykuş
  Üzücü şarkısını çiziyor. Yüksek karabatak
  Derinden tekerlekler ve kara boyunca çığlık atıyor.
  Yüksek sesle yükselen balıkçıl çığlık atıyor ve vahşi kanatla
  Çember deniz parlaması lapa lapa gökyüzünü ayırır.
  Okyanus, eşit olmayan baskılı, kırık gelgitle
  Ve kör kargaşa, kıyıdan iken,
  Huzursuz dalga ile mağaralara yiyin
  Ve orman kirli dağlar, bir ses geliyor
  Ciddi sondaj dünyasının hazırladığı teklifler.

Bu tür resimdeki ayrıntıların detaylandırılması belirli kanıtlardır,
Sadece keskin ama doğa için hevesli bir göz. Dediği gibi
Kış:

  Doğa, büyük ebeveyn! Kimin Tedarik Yok
  Değişiklik yılının mevsimlerini döndürüyor!
  Ne kadar güçlü, ne kadar görkemli, işler!
  Ne kadar hoş bir korku ile ruhu şişiriyorlar
  Bu şaşırtıcı görür ve hayrete düştü!

Brockes doğrudan Papa ve Thomson'dan etkilendi ve tercüme edildi
_irdisches verguegenini bitirdiğinde _seasons_
Gott_. Bu hantal çalışma, tatsız ve prosaic olduğu gibi, hala bir
Edebiyat başarı, konunun haysiyeti ve
Frivolity'nin moda olduğu bir zamanda amacının yüksek ciddiyeti
Şiirde. Doğal fenomenlerin uzun dindar tanımlarının hiçbiri yok
Thomson'ın stroflarının heybetli akışından. 138'de ateş yakıyor
Her biri sekiz satırın ayetleri, 79'da hava, 78'de su, 74'te toprak,
Çiçekler ve meyveler diseke edilir ve büyük uzunlukta analiz edilir;
Ve tüm bu kafiyeli botanik ve fizik birbirine gevşek bir şekilde geriliyor,
Ama ahlaki ve adanmışlık doğası için sıcak bir duygu
düzenlemek. Kendisine [7] önce şiir çalışmasını yaptığını söylüyor
bir eğlence, ama daha sonra daha ciddiye ve doğayı onun olarak seçti
tema, sadece güzelliği onu taşıdığı için değil, aynı zamanda '
İnsan izin verilen bir zevkten hoşlanabilir ve aynı şekilde düzenlenebilir
zaman.'

    Bu yüzden Yaradan'ın övgülerini en iyi şekilde söylemeye karar verdim
    Güçlerim ve bunu yapmak için daha fazla olduğumu hissettim, çünkü bunu tuttum
    Bu kadar büyük ve neredeyse affedilemez ihmal ve ingratitude
    Yaratıcıya yanlış ve Hıristiyan omleminde. Bu yüzden
    esas olarak ilkbaharda farklı parçalar oluşturdu ve elimden gelenin en iyisini yaptı
    Doğanın güzelliklerini tanımlamak, sırayla,
    Zevk, bilge yaratıcısının övgüsünü kendime yeniden canlandırmak
    ve diğerleri ve bu sonunda benim ilk bölümüne yol açtı
    _İrdisches vergugene_. (1721.)

Teleolojik argüman için hayvan ve bitki yaşamından kanıtları
çok gülünç; Örneğin, sık sık belirtilen güderi alın:

    Yağ Phthisis için iyidir, yüzün safra, güdeme
    Et yemek iyidir ve kanını iyileştirir.
    daha az kullanışlı. Bilgelik yanı sıra sevgi değil
    Yaratıcının yüce olması bu hayvandan mı yayılıyor?

Geri kalanı için, Gott_'daki _irdisches verguegen'den aşağıdaki satırlar
tarzı hakkında bir fikir verecek; Kesinlikle onur yapıyorlar
Ahşabın hiçbirini kaçırma zahmetli girişimi:

  Son zamanlarda yeşil çimlerin üzerine otururken
  Bir kireç ağacı tarafından gölgeli ve oku,
  Gözlerimi şans eseri kaldırdım ve gördüm
  Burada ve orada farklı ağaçlar, bazıları, bazıları yakın,
  Yaklaşık yarısı, bazıları ışıkta, bazıları gölgede,
  Dalları yapraklarla eğildi.
  Hem hava hem de çiçekli mead'in ne kadar güzel olduğunu gördüm
  Taç giydi ve süslendi.
  Yeşil lütufu tanımlamak için
  Ve manzara çok tatlı yapıyor,
  Ve aynı zamanda zevkimi uzatır,
  Kalem ve kağıt aldım
  Ve kafiyedeki güzel ağaçları tanımlamaya çalıştı,
  Tanrı'nın ihtişamına. Dünyanın gözlerimizin önünde yattığı tüm güzelliklerden
  Kesinlikle solgun olmayan hiçbiri yok
  Yeşil dalların yanında,
  Saf güzellik için bir ahşapla karşılaştırılacak bir şey yok.
  Yeşil çatı tepesi
  Beni tekrar genç hissettiriyor;
  Orada asılı, yaşayan bir goblen,
  Tanrı'nın ihtişamına ve zevkimize ...
  Gölgede uzanan birçok ağacın ötesinde
  Sık sık tam ışıkta gördüm;
  Bir insan gözü kıt olurdu
  Ne kadar tatlı alacakaranlık, ışık ve karanlık
  Yapraklı ağaçlarda yan yana buluşun.
  Yaprakların arasından neşeyle bakıyorum
  Yaprakları gördüğümüz gibi fark ediyoruz
  Sadece bir taraftan aydınlatılmış,
  Neredeyse güneşi görebildiğimizi
  Altını ihale yeşili, vb. İle karıştırmak

Ve daha fazla yirmi satır için.

Yine de Hamburg'un bu zengin burgomaster'ı, her şey için
kafiye nesir içinde, nadiren düşünce yüksekliği anları vardı ve
Doğa hakkında mistik bir tecavüz; Örneğin, girişte
_Ueber Das Firament_:

  Son zamanlarda safir derinliklerinde olduğu gibi,
  Yeryüzüne veya su ile bağlı değil, nişan veya bitiş,
  Sıkıştırılmamış hava denizinde baktığım
  Ve benim emilen bakışım, şimdi burada, şimdi orada,
  Ama her zaman daha derin batan-benim üzerime geldi,
  Gözüm başım döndü ve ruhum ağladı.
  O sonsuz kasa,
  Sonsuzluğun gerçek resmi,
  Doğum veya bitmeden beri
  Yalnız Tanrı'dan geliyor ...
  Ruhumu boğdu.
  Derin karanlık ışığın güçlü kubbesi,
  Doğum veya bağlı olmayan parlak karanlık,
  Dünyayı yuttu-büro düşüncesi.
  Benim bir atoma, boşa gitmeye düştü;
  Kendimi kaybettim
  Öyleyse aniden beni yendi
  Ve umutsuzlukla tehdit etti.
  Ama bu selam hiçlikte, bu kutsanmış kayıp,
  Hepsi şimdiki tanrı! Sana-kendimi tekrar buldum.

İngiliz şiiri ve Alman taklitleri bunları görürken
Zamanın yapaylığından ve bilim ve
Felsefe genellikle doğayı gökyüzüne övdü, örneğin, örneğin,
Shaftesbury [8] (1671-1713), doğaya dönüş prensip haline geldi
on sekizinci ilk yarısında İngiliz bahçe-craft
yüzyıl. [9] Buradaki ilerleme çizgisi, genel olarak tadı olduğu gibi,
Basit koşun, ancak dalgalandı. Geometrik bahçelerinden
Lenotre, İngiltere karşıt uçlara geçti; tam olarak
Periwig ve Hoop Petticoat, Minuets, Güzellik Patches ve Rouge,
Addison ve Papa kesinlikle olmayan her şeyi yasaklıyorlardı
Bahçeden doğal. Addison her şeyin vahşi büyümesini bile sağlayacak
kendi yolunda ve Papa şöyle yazdı:

  İnşa etmek, bitirmek, ne istersen,
  Sütunu veya bükmek için kemeri arkaya çıkarmak için,
  Terası şişirmek veya grotu batırmak için,
  Her zaman doğa asla unutulmaz.

William Kent bu fikir için izin verdi; Ama bir ressam olarak ve
Bir ressamın gözüyle yerli manzarasına baktığında,
karakteristik özellikler-nazik dalgalanmalar, tazeliği
Yeşil, ağaçların zenginliği-ve bahçe zanaatını bunlara dayandırdı.

Düz çizgi sürüldü; Onun yerine geniş çim alanları geldi
ve farklı türde dağınık ağaç grupları-karanlık köknar ve kızılağaç
Burada gümüş huş ve gri kavak; ve ile çiçekli tarlalar
İçlerinden geçen akarsular karanlığa karşı rahatladı
ormanlık.

Sert duvarlar, korkuluklar, teraslar, heykeller vb.
ortadan kayboldu; Bahçe çevreyle kontrast oluşturmayacaktı
manzara, ama birleştirmek için-sanat değil, biraz doğa olmak.
Aslında, her biri bu tür bitlerin birçoğu olmaktı.
Dinlenme-su, korunaklı güneşli köşe, koyu ahşap, hafif glade. Kent
Kısa süre sonra kendisi bu mozaik mozaiğini ekleyerek değiştirmeye başladı
harabeler ve pavyonlar; Ama gelişen mimar odalarıydı
Çeşitlilik fikri, konutları ve görgü kuralları üzerindeki yazıları
Çinliler. [10]

Bahçenin bir örneği olması gerektiği temel fikir
Peyzaj hem Kent hem de Çinliler için yaygındı; Ama Çin olduğu gibi
Manzara çeşitlerinde İngiltere'den çok daha zengin, bahçeleri dahil
Dağlar, kayalar, bataklıklar ve çöllerin yanı sıra güneşli tarlalar ve
Plains, İngiliz bahçeleri nispeten monotondu. Ne zaman
Çin tarzı için moda geldi, çünkü şanssız bir şekilde
Rococo'yu devirmeye çalışıyorduk, böylece bir pigtail yerini aldı.
Diğer, çeşitlilik her türlü bina grupları tarafından elde edildi.
stiller. Ahırlar, buz evleri, bahçıvanların evleri
Pavyonlar, pagodalar, kiosklar ve tapınaklar.

Bu arada, Rokoko'ya karşı bir tepki olarak, doğaya coşku
artan ve duygu, büyüyen kısıtlamadan serbest bırakıldı
duygusallık. Richardson'ın romanları zevklerin tadını besledi
VE AKILMASI VE GARDE-Craft sallanmasına düştü. Hepsinden
önemsiz ve gereksiz olmayan dönemler
Genel damga, eğer bu sadece biraz özgünlük yaparsa.

Bu bahçeler, dostluk ve sevgiye tapınaklarla, melankolik,
erdem, yeniden sendika ve ölüm vb. Uygun geçmişlerdi
İngiliz romanlarında açıklanan duygusal sahneler için ve
Almanya'nın pastoral şairleri ve moonshine şarkıcıları. İşte buydu
Moda dolaşmak, şefkatle iç içe geçmiş, gözyaşları ve gözyaşı dökmek
öpücük alışverişi ve çeşitli yerlerde duraklama okumak için
Onlara ne hissedeceklerini yönlendiren yazıtlar. Bir noktada onlar
gülmek, ağlamak için, üçte birinde bağlılıkla kovulmak.

Hermitages her yere, Hermits, gerçek veya kukla ile fırladı. Herhangi
Ahşabın yakınında veya gölgeli bir konumda iyi bir ev,
inziva ve Arcadian yaşamına adanmış, bakımdan arınmış ve
tören. Klasik ve romantik stiller iyilik için yarıştı
mimarlık; Bir anda her şeyin tamamen klasik olması gerekir,
her tapınak Korint, İyonik veya Dorik; Başka bir Gotik'te,
Ortaçağ romantizm kalıntıları ve kaleleri. Ve sadece İngilizce değil
bahçeler, ama genel olarak Avrupa'nınkiler, daha az derecede olsa da,
Bu gelişim aşamalarından geçti, çünkü hiçbir hastalık öyle değil
moda gibi bulaşıcı.

On sekizinci yüzyılın sonuna kadar sağlıklı değildi
Repton, Kent'in
temel prensip ve onu doğal olmayan dışkılardan kurtardı,
Formülle: Bahçe
Malzemeleri doğa tarafından sağlanan bir sanat eseri olan manzara
Kendisi, ister çim, çiçek, çalı, ağaç, su ya da her neyse
sunması gerekebilir. Böylece modern manzaramıza başladı
bahçecilik.

Başka bir bölgede de, Rococo'dan
daha doğal bir stil. Doğanın doğrudan oynamadığı doğrudur _role_
_robinson crusoe_ ve orada olduğu gibi az farkındadır.
sayısız taklit; Yine de kitap daha sağlıklı bir özlem yarattı,
Binlerce zihinde daha doğal koşullar. Pastoral öne geçti
günün kaynağına geri dönme eğilimi ve tüm
aşamalar, doğanın ham durumundan kültürüne kadar
Topluluk, bir adamın hayatında, kontrastı ortaya çıkardı
Masumiyetin uzak yaşı ile sapkın hediye arasında.

Alman _simplicissimus_, bir robinsonade ile kapandı
Kahraman, uzun süredir dolaştıktan sonra, bir adada dinlenme ve barış buldu
Kendisi ve doğa ile yalnız dünyanın okyanusu. Okuyucuları
_Robinson crusoe_ aynı pozisyondaydı. Defoe sadece değildi
Gerçek bir sanatçı, ama asil, hasta karakteri ve romantizmli bir adam
Birçok hasta zihnine iyileştirici bir ilaç olduğunu kanıtladı, geri döndü
doğaya ve bir doğal fife ve kayıp için bir özlem yaratma
insanın masumiyeti.

Aynı zamanda İngiliz Bahçelerinin gayretli bir savunucusu olan Rousseau ve
Fransız pigtail tarzından tiksinti, daha çok etkilendi
_Robinson crusoe_ diğer kitaplardan daha. İlk kitaptı
Emilia, onu doğa ve bozulmamış bir tat müjdesi olarak verdi.




Bölüm X

Duyarlılığı ve abartı
Elegiac pastoral his


Yavaş yavaş kayıp doğanın cennetine dönme özlemi
bir salgın, melankolik bir hiper-duyarlılık durumu üretti
Dünya Ağrısı, Rokoko kadar doğal olmayan.

Kalp tekrar haklarına girdi ve mutlak için iddiada bulundu
Krallığında hakimiyet ve çok uzun süre yoksun olduğu için pişmanlık duyuyorum
kendi başına, zirveyi ekleyen gözyaşı palelliğine yol açtı.
iade. İyileşme idi, ama aynı anda birbiri ardına takip edildi
şikayet. Bir uçtan diğerine sallandı.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında Alman hissi
esas olarak, bir yandan Richardson'ın romanlarından etkilendi
doğaya ve genç ve Thomson'un şiiri ile yer bırakmadı; Açık
diğeri, anakreontik ile serpiştirilmiş pastoral idiller tarafından
Fransızlardan etkilenen aşk pasajları. İlk açıklamada ve
ahlaksızlaştırma baskın.

1729'da Haller'in _alps_ ortaya çıktı. Çizme değeri vardı
Avrupa'nın gözleri alpin güzelliğine ve İsviçrenin ahlaki değerine, ama
Romantik manzara için çok az göz attı. Tanımlayıcı ile dolu
resim, ama cazip bir tür değil: sahne sahne ile takip ediyor
özellikle insanlarla uğraşırken önemli pathos; Ancak
Manzara neredeyse tamamen ahlaki veya
faydacı bakış açısı.

'Burada, görkemli Gothard Dağı zirvesini yükseltti.
bulutlar ve dünyanın kendisinin güneşe yaklaştığı yer, doğa
dünyanın en seçkin hazinesini bir noktada topladı. .
Libya'nın çölleri, gerçekten bize daha büyük yenilikler ve onun kumlu
Ovalar canavarlarda daha verimlidir: ama sen, tercih edilen bölge, sanat
Yalnızca faydalı prodüksiyonlarla süslenmiş, tatmin edebilecek yapımlar
Tüm insan istekleri. Bu buz yığınları bile, kaşlarını çatıyor
çok steril görünüşte, büyük ölçüde genel iyiliğe katkıda bulunur, çünkü
Araziyi döllemek için tükenmez çeşmeler sağlarlar. Ne
Muhteşem resim doğa gözün önüne, güneşe yayılır,
Alplerin tepesini yaldız, buhar denizini dağın
Aşağıda açılır! Bir bütünün tiyatrosundan geri çekilen Vale aracılığıyla
Dünya manzaraya yükseliyor! Kayalar, vadiler, göller, dağlar ve
Ormanlar ölçülemez alanı doldurur ve geniş olarak kaybolur
ufuk. Dalgıç devletlerinin sınırlarını tek bir bakışta alıyoruz,
Çeşitli karakterler, diller ve görgü kuralları, gözlere kadar,
Bu kadar görüşün üstesinden gelin, yorgun kapaklarını bırakın ve biz soruyoruz
büyülü fantezi, sahnenin bir sürekliliği.

İlk şaşkınlık duygusu azaldığında, ne kadar keyifli
Bu yüce bütünü oluşturan her birkaç parçayı gözlemlemek mi!
Zarif ilanını kapsayan o tepeler kütlesi
Bleatingleri çayırlardan yankılanan koyun sürüleri ile;
düz yüzey güneş ışığından yansıtan büyük açık göl
nazikçe kavisli; Valleyler, onların
Uzakta sözleşmenin çeşitli ana hatları perspektif noktaları
manzara! Burada çıplak dik bir dağ yükseliyor
birikmiş yaş kar; Buzlu kafası bulutlar arasında yer alır,
ayın güler yüzlü ışınlarını ve
Köpek yıldızı: Yetiştirilmiş tepeler zinciri,
mutlu göz; Yeşil meraları sürülerle canlandırılır ve
Altın mısır dalgaları rüzgarda: yine de çok farklı iklimler
Bunlar sadece serin, dar bir vadi ile ayrılır. Bak
Dik bir yükseklikten acele torrent köpüren! Hızlı dalgaları
Kayalar arasında ilerleyin ve sınırlarının ötesine bile ateş edin. Bölünmüş
kursunun hızı ve düştüğü uçurumun derinliği,
Gri hareketli bir perde değişir; ve uzunluğunda dağıldı
Nemli atomlar, gökkuşağının renk tonlarıyla parlıyor ve askıya alındı
Vadi üzerinde, onu bol çiy ile yeniler. Gezgin
gökyüzüne doğru akan şaşkınlık nehirlerine bakar ve
Bir buluttan, kendilerini diğerinin gri perdesinde saklayın.

`` Bu çöl yerleri güneş ışınları tarafından, donmuş olanlar
Abysses tüm onlardan yoksun bırakıldı, steril kumlarının altına saklanıyor
Mevsimlerin titizliğine meydan okuyan paha biçilmez hazineler ve
Zaman yaralanmaları! 'Bu karanlık ve bataklık girintilerde, nemli
Grottos, kristal kayalar oluşur. Böylece ihtişam dağınık
melankolik tonozları ve gölgeli derinlikleri ile olukları ile
Gökkuşağının renkleri. Ey doğa, operasyonlarınız ne kadar çeşitlidir,
Doğurganlığınız ne kadar sonsuz! '

Frey [1] ile aynı fikirde olamayız 'bu birkaç strofun
Haller'in şiirinin hala kitle arasında bile yeterli kanıtı
Alp şiiri, doğrudan vizyonun yoğun gücü için eşsiz ve
Kolayca, kısmi diksiyon esnekliği eksikliğini unutmasını sağlar. '

Gerçek şu ki, esneklik tamamen eksiktir; Ama çizgiler yapıyor
büyük yüceltiler arasında açık hava ömrünün tadını ifade edin ve
basit insanlarla. Şiir romantik değil, pastoral,
Elegiac'ın dokunuşu. Şiir ile aynı şey
Evil_ (Kitap I.):

  Hala sabit yayların aktığı bu yüksekliklerde,
  Akşam esintiyle çekilen bir kopya içinde durdum;
  Geniş ülke ayaklarımın altına yayıldı,
  Yalnızca kendi boyutuna göre sınırlı ...
  Yeşil ormanlar, tarlaların soluk renk tonlarının bulunduğu tepeleri kapladı
  Hoş bir şekilde parladı.
  Gözün ulaşabileceği gibi bolluk ve yaslanma.
  Ve sen Wood, onu arzu etmeye bıraktı
  Yarım bare kayın üzerine kırmızı renk tonları ile
  Ve zengin çamın yeşil gölgesi beyazlatılmış yosun?
  Birçok güneş ışını aralıklarla
  Karanlığın üzerine titreyen bir ışık,
  Altın gün ile değişen tonlar yeşil gece karıştırmak
  Copse'nin sessizliği ne kadar hoş! ...
  Evet, gördüğüm tek şey Providence tarafından veriliyor,
  Dünyanın kendisi Burgher'ın sevinci içindir;
  Doğa General Weal'dan ilham aldı,
  En yüksek iyilik, izini hepsinde tutar.

Friedrich von Hagedorn da ülke zevklerini övüyor
Bahar hissi_:

  Emaye çayırlar! Taze Yeşil Güverte,
  Sürekli övgülerini söylüyorum;
  Doğa ve Bahar seni dışarı attı ...
  Keyifli sessiz, sevinç uyarıcı,
  Ne kadar kıskanılacak sanat!

Ülke yaşamı için bu pastoral tadı o zamanlar yaygındı.
özellikle 'anakreontistler' arasında. Örneğin Gleim,
Ülke yaşamının _ -kınamasında_: 'Şükürler olsun ki,
Dünyanın Talmonu ve yine açık gökyüzünün altındayım. '

Ve _The Countryman_:

    Umursamaz, babasının pullukları ne kadar mutlu
    alanlar; Her sabah güneş içinde güneş parlıyor
    yalan.

Ve Joh. Friedrich von Cronegk:

    Sordid Cares ve Gururlu şehirlerden uçun ... burada burada
    Huzurlu Vadi Utangaç Bilgelik Gülümseyen Kolayca Spor
    Muse kendini nemli güllerle taçlandırır.

Bu pastoral tonla dini bulmak şaşırtıcı değil
birçok ilahi yazarın hissi; Örneğin, _ iyiliğinde gleim
Tanrı_:

    İyiliğin kimin dünyayı bu kadar güzel yarattı, Tanrım?
    Tepede ve Dale'deki çiçekler kimdir? ... bizi alıyorsun
    Güzelliği algılama gücü.

Ve her şeyden önce, dürüst Gellert:

    Gökyüzü, dünya, denizler, ebedi ihtişamı övüyor. O benim
    Yaratıcı, senin gücünüzü ve bilgeliğini düşündüğümde ...
    Güneş ve fırtına seni ve deniz kumlarını vaaz ediyor.

Ewald von Kleist, Haller'ın mükemmel olduğu kadar Haller'ı da mükemmelleştirdi
Brockes.

Julian Schmidt diyor ki [3]: 'Daha sonra, didaktik gibi tanımlayıcı şiir,
utanç içinde düştü; Ama o zaman bu minutiaya konut
Doğanın hayal gücünü zenginleştirmeye hizmet etti; Kleist'in açıklamaları
düşünceli ve ilginç. Daha uzun şiirlerinin olduğunu görmek kolay
ona çok fazla emeğe mal oldu; Onlar onlar saf duygu şarkıları değillerdi
Kaya bir bahar gibi kendiliğinden fışkırdı. Ama konuşmada
ve gözlemin keskinliği, çağdaşlarını mükemmelleştirdi, ancak
O da on sekizinci yüzyıl edebiyatının modasını takip etti ve
Yunan perileri ve tanrıları ve rüzgar isimleri ve
bakireler.

Depresyon eğilimi, kendini adapte edemediği için arttı
Askeri yaşam için, onu yalnızlığa daha fazla eğdi.

_To doris_ başlar:

  Şimdi bahar pulsuz havayı ısıtıyor,
  Ve derede gökyüzü mavisini yansıtır,
  Kokulu çiçeklerdeki çobanlar zevk bulur ...
  Mısır altın kafasını kaldırır,
  Ve Zephyr tahıl boyunca dalgalarda hareket ediyor,
  Onun bornoz tarlası nakış; genç acele
  Her gümüş akışın sınırını süslüyor,
  Aşk, orman gölgesinin yeşil gecesini arar,
  Ve hava ve deniz ve toprak ve cennet gülümsüyor.

_ Rest için _SIGHS:

  Ey Silver Brook, boş zamanımın erken yatma,
  Ne zaman mırıldanır ninni?
  Ne zaman kayan ve pürüzsüz ve daha pürüzsüz izleyeceğim,
  Sazlık boyunca yalıçapkarlar şikayet ederken;
  Senden özen ve zahmetli bir
  Görüntünüz hala sorunlu göğsümü sakinleştirebilir.

  O adil bahçeler ve kokulu menekşe vadiler,
  Etrafta tepeler mavisi çelenkli Girt,
  Sessiz göl, nerede, ne zaman aurora sallar,
  Altın saçları zemini süpürüyor gibi görünüyor:
  Yumuşak yosunlu çim, üzerinde başıboş olmayacak,
  Benim için artık senin akışını çiçek açmıyorum.
  Mart ayının soğuk geceleri ortaya çıktığında
  Ve Eddies Swift'teki Uluyan Tozu döndürür,
  Güneş ışınları dimmer gökyüzünde soluyor,
  Gençler kum ve çakıl taşları sürükleniyor:
  Yani savaş öfkeleniyor ve öfkeli güçler
  Dumanla hava, Corses ile alan.

  Bağ kanıyor ve çiğnenmiş com,
  Bahçeler ama kampın su ısıtıcılarını ısıtın ....

  Gushing yağmur yağan bir gölün istila ettiği zaman
  Barajlarını yıkar ve tarlalar taşar.
  Bölgede yangın seli yayıldı,
  Ve alevleri çatlatarak mısır ayakta durur:
  Sığır sineğini körüklemek; Ormanlar yanıyor,
  Ve kendi külleri eski, inişte.

  O da, kimin saflık içinde yaşayacak,
  Doğayı hain hissediyor, örneklerin dürtülerini duyuyor,
  Denizde denize düşen biri olarak,
  Kolları ve ayakları ile vurur.
  Ve bazı kayalık eşiğe karşı uzun süre tırmanıyor,
  Sadece bitkin gücün altında batmak için.

  Yanağım boşuna kutsal gözyaşlarıyla bedewe oldu,
  Sevgiye ve cennete lekesiz bir gerçeğe yemin ettim:
  Çok yakında asil gözyaşı tekrar eksardı,
  Örnek fethedildi ve gençliğin parıltısı
  Birinin yoldaşlarının yaşamak için yaşamak izin verilir;
  Erkek olacak, kalabalığı bırakmalı.

O da, ilahi benzeri salıncakla yaratıcısının övgüsüyle yazdı: 'Harika
Rab! Numaralı olmayan gökler kalesinin odalarıdır,
Fırtına ve gök gürültüsü arabasını bulur. '

Şiirlerinin en ünlüsü ve en çok kendi başına
gün, _spring_ idi. Bu doğaya olan sevgiyle dolu. Bir
kasabanın bunaltıcı havasından sonra ülke yürüyüşü ve canlı bir
Taze çimen bahar izlenimi, ancak kaplanmıştır.
Monoton Detay:

  Beni al, kutsal tonlar! Siz tatlı otobüslerin konutları!
  Uyuyan karanlık lezzetlerle dolu Umbrageous kemerler ...
  Beni al! Ruhumu özlemle ve dinlenerek doldurun ...
  Ve sen, sen gülen tarlalar,
  Gül vadileri, akarsu labirentleri,
  Balsamik nefesinizle bir ecstasy'yi soluyacağım,
  Ve gölgede yatan, altın dizilerinde
  Kalkınma sevinçlerini söyle ....
  Rosy bulutlarında, gül ve lale taçlandırılmış,
  Bahar cennetten indi ...
  Hava daha yumuşak büyüdü, tarlalar çeşitli tonlar aldı,
  Gölgeler yapraklıydı ve yumuşak notalar uyandı
  Alacakaranlık yeşilliklerinde odun etrafında uçtu ve çırpıldı.
  Brooks gümüş bir renk tonu aldı, tatlı kokular havayı doldurdu,
  Erken Çoban'ın borusu Dale'de Echo tarafından duyuldu ... En sevgili mesken! Ah, ben de izin verdim
  Gölgede Yonun Yonca Brook
  Bundan sonra yaşamak için! Ey Sky! Sen aşk deniz
  Sonsuz Sağlık Baharı, suların beni başaramayacak mı?
  Hayatımın çiçek açması, yabani otlar tarafından boğulmalı mı?

Hastalık tarzı nedeniyle değersiz olan Johann Peter Uz,
İçeride olsa da, Feel for Dole ile dolu birçok küçük şarkı yazdı
dar sınırlar. Başlıkları pastoral tadı [4]: ​​--_ Spring_,
_Morning, Shepherd'ın Sabah Şarkısı, Çoban ile Muse, The
Ülkede Meadow, Vintage, Akşam, Mayıs, Gül, Yaz ve
Şarap, kış gecesi, bahar için özlem_, vb.

Birçoğu taze ve sıcak bir duygu dolu, özellikle bahar şarkıları:

  Baharın çiçek açmasına bakın!
  Duş ettiği sevinçleri tatmayacak mı?
  Dost dürtü heyecanını hissetmiyor mu?
  Arkadaşlar! Dikkatlerimizden kaçacağız!
  Çiçeklerin neşeli zamanında,
  Aşk ve Bacchus'un iradeleri vardır.

Ve

  O Orman, Ey yeşil gölgeli yollar,
  Baharın ekranının sevgili yeri!
  Taht kasabasından iyi şanslarım
  Beni buraya getirdi.

  O Ne kadar taze bir esinti akıyor
  Ormanlık tepeden aşağı,
  Batı rüzgarı ne kadar hoş bir uçar
  Hışırtı nemli kanat ile
  Vale karşısında,
  Her şey yeşil ve çiçek açıyor.

Kişiselleştirme şöyle işaretlenmiştir:

  Bize pırıl pırıl cübbesine yayını gönderdin
  Güller başının etrafında. Gülümseyerek geliyor, ey Tanrım!
  Saatler onu çiçekli tahtına götürür
  Girdiği bahçelere ve çiçek açarlar; Taze yeşil ovada,
  Orman gölgesi geri döner, Batı Rüzgarı sevgiyle açılır
  Çarpık tüyleri ve mutlu kuşlar şarkı söylemeye başlar.
  Doğanın yüzü, büyüyen güzellik ile güverte,
  Ey tüm güzellerin zengin kaynağısın ...
  Kalbim en saf aşkta sana kaldırıldı.

Yazının çoğu olmasına rağmen, doğa hissi yeterince sıcaktı
birkaç fikrin tekrarlanmasından çok yapay ve sıkıcıydı,
Kleist Gleim'e yazabilirdi [5]: 'Odes beni daha çok memnun
Daha fazla okudum. Birkaç istisna dışında, sadece bir hatası var,
Çok fazla Laurel Woods; Onları biraz kes. Marjoram'ı uzaklaştır
İyi bir sosis içinde güzel bir şiirden daha iyidir. '

Joh. Georg Jacobi de toplanan şairler çemberine aitti
Gleim; Ama birçok bakımdan onun üzerindeydi. Fransızları taklit etti
Stil [6] diğerlerinden çok daha az-örneğin hagedorn'dan; Ve
Anakreontik eleman onun içinde güçlü olmasına rağmen, onu aştı ve
saf lirik duyguyu hedefliyor. Hayatından, sadık bir şekilde yazılmış
arkadaşım, günün tüm duygusallığına sahip olduğunu görüyoruz, [7]
Buna ek olarak sağlıklı ve sevimli olan çok şey vardı ve
Tuhaf tazelik ve gerçeklik ile doğa.

Kardeşi için bir şiirde, Halle yakınlarındaki Saale Vadisi hakkında, o
yazdı:

  İlkbaharın başlarında yon yosunda uzan,
  Yon hala brook, kalbin kalbi ile konuştuk
  Erkek kardeşim....
  Yukarıdaki küçük bahçeyi ve hoş yükseklikleri görmeyecek,
  Çok sessiz ve bozulmamış mı? Ey arkadaşım, 'Bu doğa konuşuyor
  Uzak ahşapta, sade ve dikkatsiz glade yakınında,
  Burada küçük tepemde ve yonca ...
  Streamlet'in hışırtısını ahşaptan duyuyor musunuz?

Jacobi, kalbi, Gleim'a söylediği gibi, sıcak bir ilgiyi çekti
Bütün bunlarda, bir menekşe bile ve sempati aradı ve
Tüm yaratım yelpazesinde arkadaşlık.

Bu onun _morning şarkısından

  Ahşabın nasıl uyandığını görün, ışıklı yüksekliklerden nasıl
  Yumuşak sallanan esintiyle
  Sabah ihtişamı taze yeşilde gülümsüyor ...
  Burada dalgalanan dere ve titreyen çiçek,
  Yavaşça süpürürken aşkın hışırtı yakalarız
  Spring'in kendi nefesi gibi ovalar.

Başka bir şarkı;

  Söyle bana, menekşe nereden kaçtı.
  Geç çok eşcinsel üfleme.
  'Neath Fair Flora'nın sırtını yaymak,
  En seçkin tatlılar veriyor mu?
  Swain, vernal sahne o'er,
  Ve menekşe artık çiçek açmıyor. Söyle, kızaran gülü gizliyor,
  Kokulu sabahın gururu,
  Garland Beauty's Brows için buluşuyor,
  Hill ve Dale süslüyor mu?
  Nazik hizmetçi, yaz kaçtı,
  Ve şanssız gül öldü.

  Beni o zaman rill'e kat
  Geç çok özgürce akıyor,
  Birçok nergis sulamak
  Marj parlıyor.
  Güneş ve rüzgar mağazasını tüketiyor,
  Rivulet artık kaymaz.

  Beni Bowery Shade'e götür,
  Güller ile geç saatlerde,
  Sevilen gençlik ve hizmetçi,
  Ahling thanting aşk.
  Dolu ve rüzgarla rüzgar duş,
  Yapraksız yırtık Bower'ı yas tutar!

  Diyelim ki, köy hizmetçisini bağlar,
  Geç Yon Cot süslüyor mu?
  Sık sık onunla glade ile tanıştım
  Sabah adil ve taze.
  Swain, Beauty's Bloom ne kadar kısa,
  Onu çimenli mezarında arayın.

  Tutulful Swain'i nereye götürürüz
  Kırsal zevklerden kim,
  Gül ve menekşe, rill ve sade,
  Ustalık önlemlerinde mi söylediniz?
  Kızlık, Swift Life'ın vizyonu uçar,
  Ölüm şairin gözlerini kapattı.

_To nature_ şu şekilde çalışır:

  Yapraklar düşüyor, sisler twinding ve kış uykusuna eğiliyor
  Ovada ağaçlar
  Durgunluk susağında kar taneleri onları saklar,
  Dostu doğa, benimle tekrar konuş!
  Sanat yankısı ve çabalarımızın yansıması,
  Umutlarımızın ve korkularımızın ressamı,
  Sevinçlerimizin ve üzüntülerimizin sanat şarkıcısınız,
  Teselli ve inililerimiz ...

Doğa hissini hissettirirken, bu karakterin hepsi, pastoral,
hassas, sempatik, ancak çok dar sınırlar ve şairler
Genellikle Yunan ve Latin Bucolikler arasında dolaşıyordu ve
Damon, Myrtil, Chloe ve Daphnis ile Salomon Gessner
Elegiac Pastoral Şiir Uzmanlığı. O daha iyi bir peyzajcıydı
şairden daha ve onun putlalarını göstermek için çizimleri daha iyiydi
şiirlerin kendileri. Örneğin orman ve bozulma
Ağaç, iyi çizilir; oysa hasta tatlı rococo ayeti
Fransızların taklidi ve bir tane daha longos'u hatırlatıyor
Theocritus, cansızdır. Doğa hakkındaki rhapsody,
Modern okuyucular, ama sevgisi gerçekti.

'Okuyucuya' girişi [8] karakteristiktir:

    Bu idiller en mutlu saatlerimin meyveleridir; ile ilgili
    Hayal gücü ve huzur en tatlılarını döktüğü saatler
    üzerimdeki etkisi ve döneme ait olanların hariç tutulması
    içinde yaşadığımız, tüm cazibeleri ve lezzetlerini hatırladı
    Altın Çağ. Asil ve iyi düzenlenmiş bir zihin zevkle yaşıyor
    Bu sakin huzur ve kesintisiz mutluluk görüntülerinde,
    ve şairin basit güzellikleri tanımladığı sahneler
    bozulmamış doğanın benzerliği ile bize sevilir
    onlar içinde en mutlu anları algıladığımız için
    Beave kendimizi sevdim. Genellikle şehirden uçar mıyım ve
    en derin yalnızlıklar; Orada, manzaranın güzellikleri yatıştırıyor
    ve kalbimi konsoluna ve yavaş yavaş bu izlenimleri dağıtıyor
    bana kasabadan eşlik eden istek ve tiksinti;
    Kapalı, tüm ruhumdan vazgeçiyorum.
    Doğa ve böyle anlarda, bir ütopikten daha zengin
    hükümdar ve Altın Çağ'ın bir çobanından daha mutlu.

Bu zamanın gerçek bir resmi! Adam onun hasta olduğunu biliyordu ve
kasabadan ve arkadaşlarından yalnızlığa kaçtı, orada kendini hayal etmek için
Daha mutlu bir geçmişe geri dönün ve saflık ve masumiyette eğlenin,
Şifa Nefesi, Orman ve Tarl.

Ay ışığının büyüsü hissedilmeye başladı. Mirtilla

    Yaşlı babasının ay ışınlarında uyuduğunu algıladı .... Mirtilla
    onu düşünerek uzun süre durdu ve gözleri sevgiyle dinlendi
    Yaşlı adam onları cennete doğru büyüttüğünde
    asmanın parıltılı yaprakları ve evli sevgi ve neşenin gözyaşları
    yanaklarını bedewed ... Ne kadar güzel! Ne kadar güzel
    manzara! Ne kadar parlak, cennetin derin mavisi ne kadar net görünüyor
    Kırık bulutlardan! Uçuyorlar, geçiyorlar, bunlar
    yükselen bulutlar; Ama güneşliden geçerken bir gölge
    manzara .... oh, ne sevinç ruhumu eziyor! Ne kadar güzel, nasıl
    Mükemmel her yerde, ne tükenmez bir rapture kaynağı!
    Canlandırıcı güneşten hafif bitkiye kadar hafif bitkiye kadar
    Etki beslemeleri, her şey harika! Rapture beni çok fazla güçlendiriyor
    Yüksek tepede durduğumda ve geniş yayılmaya baktığımda
    Altımdaki manzara, çim boyunca uzatıldığımda ve
    Çeşitli çiçekleri ve otları ve küçüklerini inceleyin
    sakinler; Gece yarısı saatinde yıldızlı düşündüğümde
    gökler! ... birbirlerinin kollarına sarın, düşünelim
    Sabah yaklaşımı, gün batımının parlak parıltısı veya yumuşak kirişler
    ay ışığı; Ve seni titreyen kalbime bastırırken,
    Övgülerimiz ve Şükranlarımız Kırık Aksanlarla Nefes alın. Ah!
    Bu tür raptürlerle harmanlandığında ne ifade edilemez sevinç
    En ihale aşkın ulaşımları.

Farklı bir türden birçok prosaik yazı ne kadar evrensel olarak
on sekizinci yüzyılın ortalarında duygu,
Doğa.

Estetik yazar Sulzer (1750) doğanın güzelliğini yazdı__.
Crugot'un yaygın olarak okunan çalışması, _ Solitude'da _Christ_
(1761), aynı bakış açısını mistik ve pietist arasında
din adamları; ve Spalding'in _human mesleği_ [9] (bir sıcaklıkla yazılmış
Bu, Gessner'dan birini hatırlatır), başkanlık ettiği rasyonalistler arasında.
Diyor ki:

    Doğa, benim büyüküm aracılığıyla sayısız zevkler içeriyor.
    duyarlılık, aklımı besliyorum ... göz ve kulağı açıyorum ve aracılığıyla
    Bu açılış zevkleri bin taraftan ruhuma akıyor:
    Doğanın elinden boyanmış çiçekler, zengin müziği
    Orman, her yerde hayat ve ışık döken parlak gün ışığı
    ben .... ne kadar kayıtsız, tatsız ve ölü tüm harika
    yapay ihtişamın ve lüksün cazibesi ile karşılaştırıldığında
    Doğanın gerçek güzel dünyasının yaşayan parlaklığı
    Bir çayırdan önce hissettiğim neşeli, yaslanma ve hayranlık
    Çiçek, hışırtı bir dere, gecenin hoş harikası veya
    sayısız dünyanın ihtişamından. En yaygın ve en çok bile
    Doğada tanıdık şeyler, hissettiğimde bana sonsuz zevk veriyor
    onları sevinç ve hayranlığa uyum sağlayan bir kalple .... Kaybediyorum
    kendim, zevkle emilir, tüm bunlar göz önüne alındığında
    kendimi rahatsız edici olmayan bir şekilde tuttuğum genel güzellik
    parça.

Almanya'nın en büyük şairlerinin meşale taşıyıcısı Klopstock, çok fazla borçlu
kanatın dine gücü. O yeni çağda tanıttı
Goethe'de doruğa ulaşan ülkesinin literatürü. O kadar sık
Zihinsel gelişimde olur, hakimiyete karşı tepki
koşullar ve daha yüksek olanların ortasında ilerleme
onsekizinci yüzyıl, her şeyden önce tersine doğru-dengeye götürüldü
sadece derecelerle ulaşıldı. Klopstock'u esas olarak bir edebi yapan şey
reformcu parlayan coşku ve güçlü hayal gücüydü
Sert şiirsel formları, oldukları gibi, yeni ritime zorladı
ve melodik kadans. Ve stili dejenere olmasına rağmen
_messias_ 'da, genç itici güç için
Pegasus'unu bulutların üzerine taşıyan yıldızlara tutamadı
Orada yapay yardım olmadan, etkisinin muazzam değeri
kaldı. O sadece en ilginç temsilcilerden biri, sadece değil
kendi başına, ama tüm benzer dönemlerden abartılı duygular ve
idealler. Düşünce ve konuşma çirkinliğine ve Seraphic'e rağmen
Raptures, duyumsal gelişimin tam payı yoktu,
ve kadınların gözleri ya da bir kızın pembe dudakları onu
Dünyanın en iyi manzarası. Soylu ve güzel olan bir zihin olacağından emindi
doğa konusunda hevesli; Yazışmaları en iyi tanıktır
Bu ve aynı zamanda dönem üzerine yan ışıklar atar.

Şu etkiyi anlamak zordur.
_Messias_'ın okuyucuları vardı; Friedenkesde bile mutlu saatler geçirdi
Dindar zevk gözyaşlarıyla okumak, genç ve yaşlı
aynı görüş.

Gustchen Stolberg [10] 'dan Klopstock'a güzel bir mektup var,
ki şu şekilde çalışır:

    Uetersen,
    25 _APRIL_ 1776.

    Bahçede. Evet, bahçede, sevgili klopstock! Ben sadece var
    yürüyordum, çok güzeldi: küçük kuşlar
    Şarkı söyleme, menekşeler ve diğer çiçekler kokusunu bana verdi,
    Ve çok sıcak, çok sıcak düşünmeye başladım, çok değerli
    aşk ve çok yakında sevgili Klopstock'a geldi,
    Benden daha doğru bir arkadaşı yok, belki de başkaları ifade ediyor
    Daha iyi ... teşekkürler, çok keyifli küçük için teşekkürler
    Mektup-nasıl canım bana söylemiyorum-sana söylemem.

C. F. Cramer onun hevesli Pegegyrist'iydi. Sadece o değil
özel hayatı ve sevilen arkadaşının özel tadı diyor
dikkat çekicidir, ama bunu nasıl yapıyor-
Günün ekili bir adamı, onu yargıladı. Boyacak ve boyayacak
Doğa. Bunun için onunla tanışmalı. Bu yüzden seviyor
Onun çok iyi. Bu yüzden dere tarafından sapıyor ve ağlıyor. Bu
Neden ilkbaharda çiçek tarlalarına giriyor ve gözleri
Gözyaşlarıyla koş. Tüm yaratım onu ​​özlemle doldurur ve
zevk. Bir rüyada bir adam gibi dağdan vadiye gider. Ne zaman
Bir akarsu görür, yolunu takip eder; Bir tepe olduğunda tırmanmalı
BT; Bir nehir ne zaman-oh! Keşke denize koşabilirse! A
Rock-OH! Crag'larından aşağıdaki araziye bakmak için! Bir şahin
onun üzerinde dolaşıyor-oh! kanatlarına sahip olmak ve çok daha yakın uçmak
Yıldızlar! Bir çiçeğe veya yosuna bakarak saatlerce duruyor, atıyor
Kendisi çimlerin üzerinde ve şapkasını sarmaşık ve mısır etekleri ile vurur.
Mezarları ziyaret etmek ve ölümü düşünmek için ay ışığından geçer,
Ölümsüzlük ve ebedi yaşam. Hiçbir şey onun meditasyonlarını engellemez. O
Her şeyi başka bir şeyle ilgili olarak görür. Her görünür nesne
Görünmez bir arkadaşı var, çok ateşli, tamamen, çok yakından
Her şeyi hissediyor. '

Bu, doğrudan hayattan gelen, bize bir miktar ODE'den daha fazlasını anlatıyor;
Zamanın gerçek hissini içerir, hassas, rüya gibi, elgiac.

Arkadaşı devam ediyor: 'Sık sık yürüyor ve onu seviyor, ama genellikle görünüyor
güneşli yerler için; Çok yavaş gidiyor, bu benim için ölümcül, çünkü ben
Yürüdüğümde koş ... sık sık hareketsiz ve sessiz duruyor, sanki oradaymış gibi
(düşüncelerinde) çözemediği düğümlerdi. Ve gerçekten
Düşünce olduğu kadar duyguların bilinmeyen derinlikleri de var. '

Başka bir yerde: 'Dışarı çıktı ve büyük sahnede yücelti
ölçülemez doğa. Orion ve Pleiades başının üzerinden geçti,
Sevgili Ay zıttı. Dostça yüzüne dikkatle bakarak
onu tekrar tekrar selamladı: "Ay, ay, düşüncelerimin arkadaşı; acele et
Uzakta, sevgili ay, ama kal. Adın nedir? Laura, Cynthia, Cyllene?
Yoksa sana güzel Betty of the Sky diyeyim mi? "...
ülke yürüyüşleri; Yalnız yerler için yaptık, karanlık korkunç çalılıklar,
Yalnız tuhaflıksız yollar, tüm tepeleri karıştırdı, casusluk yaptı
Doğanın her parçası, sonunda gölgeli bir kayanın altında dinlenmeye geldi ...
Klopstock'un hayatı sürekli bir zevktir. Kendini verir
hissi ve doğanın bayramında eğlenirler ... kış onun favorisidir
Yılın zamanı .... [11] Bir
Heathen'in misyoneri ve mucizeler çalışmadan değil, ...
Moonlight by Buz, tanrıların bir ziyafeti O'na ... sadece bir kural, biz
Ay gidene kadar nehri terk etmeyin. 'Klopstock tarif etti
Bu onun _skating_:

  O Buz-çörek yeteneği olan gençlik
  Şimdi parlayan ve şimdi kısıtlıyor,
  Şehir ocaklarında ibnelerin yanmasına izin verir,
  Ama benimle kristal ovalara gel.
  Sahne buharlaştırıcı ışıkla dolu,
  Kış sabahı başbakanı olduğu gibi
  Gölde görünüyor. Yukarıda Gecede
  Yıldızlar gibi, ışıltılı rime dağılımları.
  Nasıl ve Beyaz her yerde!
  Yeni Sparr'd Frost ile pist nasıl çalar!
  Metalin zil sesi uzakta
  Sana ihanet ediyor, bir an için kayboldu ...

Cramer, Klopstock'un saymak için nasıl uzun zamandır hatırlanan bir ziyaret ödediğini anlatıyor
Schloss Stintenburg'da Bernstoff:

    Büyüleyici bir kısmında en romantik bir durumu var
    Mecklenburg; Keyifli kasvetle dolu ormanla çevrili bu,
    ve merkezde büyüleyici bir küçük ada olan büyük bir göl,
    Uyandıran yankılanıyor. Klopstock yankılara çok düşkündür ve
    Onları her zaman yürüyüşlerinde bulmaya çalışır.

Bu, _stintenburg_ içindeki satırları gösterir:

           Dindar Yalnızlık Adası,
  Yankının ve gölün sevilen oyun arkadaşı vb.

Ancak bu ode'de, birçok onun içinde olduğu gibi, basit kişisel duygu verir
Bard şiirinin stilted tavrının yolu.

Soroe yazdı, [12] Adadaki en güzel yerlerden biri
Zelanda, 'nadiren hoş bir yer' olarak; 'Kutsal bir ağaç tarafından nerede,
Yükseltilmiş bir çim arsasında Büyük sokaktan iki yüz adım ve
Friedensburg Gölü'nün küçük bir ormanlık adaya doğru görünümünden
... Fanny ona gümüş akşam bulutlarında göründü.
ağaç üstleri. '

Bestelediği gün _ Zürih'in Gölü'nden biriydi.
hayatında en hoş. Cramer diyor ki: 'Sık sık bana ve hala
Genç bir ateşle, o keyifli günler hakkında ve bu
Gezi: Çoğunlukla genç, insanlarla dolu tekne, hepsi iyi
ruhlar; Büyüleyici kızlar, karısı Herzel, güzel bir Mayıs sabahı. '

Ancak, St Preux'un aksine, manzaramızdan daha az etkilenmiş gibi görünüyordu.
Kızlarımızın güzelliği ile [13] ve mektupları
açıklama. [14] Yine de doğada zevk her zaman onunla birlikteydi: Klopstock'un
Yüce ahlak her şeyin içinden dökülür. Doğa, aşk, şöhret, şarap,
Her şeye ennobling açısından bakılıyor. '

  Fuar, tüm eserlerinin ihtişamı
  Yeşil Dünya'da, Doğa Ana Fuarı!
  Ama daha adil yüz
  Onların görüşüyle ​​yakalandı.
  Işıltılı gölün asma kıyısından geliyor,
  Ya da-gülümseyen gökyüzüne yeniden tırmandınız ...
  Hadi gülüş bahşiş
  Akşam havadar kanadının
  Ve şarkımı Glow'a Glee of Glow ile öğret,
  Tatlı sevinç, senin gibi-bağıran gençlerin sevdiği gibi,
  Ya da Fanny'nin gülüşünü hissediyorum.

  Arkamızdan çok uzakta yatıyordu.
  Sessiz Vale'deki ayakları zürih
  Özgür oğullarını besler: Arkasında--
  Azalanma asma kaplı tepeler.
  Gümüş Alplerin üstünü açtı,
  Ve daha sıcak bakan gençlerin kalbini yendi,
  Ve fuarlarına daha sıcak
  Arkadaşlar ışıltısını konuştu.
  Ve Haller'in Doris Sang, Şarkının gururu;
  Ve Hirzel'in Daphne, Kleist ve Gleim'a sevgili;
  Ve biz gençler şarkı söyledik ve hissettik
  Her biri olduğu gibi-Hagedn.

  Yakında Yeşil Çayır bizi serinliğe götürdü
  Ve adayı etkileyen gölgeli orman.
  Sonra Cam'stin, sevinç; Sen kameral
  Bize tam gelgit;
  Evet, Tanrıça sevinç, kendin; Hissettik, tokalaştık,
  İnsanlığın en iyi kız kardeşi, kendin,
  Sevgili masumiyetinle
  Eşlik etti, kendin.

  Tatlı ilham verici nefes, o neşeli bahar;
  Meads seni yakaladığında ve yumuşak havaları
  Gençlerin kalbine
  Ve bakirelerin kalpleri kayıyor,
  Fatih hissediyorsun. Ah! senden
  Daha dolgun, daha muazzam, her çiçek açan göğsünü ağırlar;
  Dudaklar senin tarafından büyülenmiş
  Young Love Unvaltering yalvarır.
  Adil şarabı parlar, sosyal değişime ne zaman
  Düşünce veya kalp-keçe zevk, davet ediyor,
  Ve 'Sokratik' fincan
  Dewy gülleri ile,
  Koyun mutluluğundan geçiyor ve uyanıyor,
  Drunkard'ın bilmediği gibi-
  Umutsuzluğa cesaretlendirme
  What'er adaçayı reddetti. Nefes nefese kalbe karşı keyifli heyecanlar
  Şöhretin gümüş sesi-ve ölümsüzlük
  Harika bir düşünce ....
  Ama daha tatlı, daha adil, daha keyifli, '
  Bir arkadaşının kolunda kendini bir arkadaşını tanımak için ...
  O buradaydın, beni uzak olsa da seven ...
  Bize nasıl dostluk kulübeleri inşa ederiz?
  Birlikte sonsuza dek yaşıyor.

Bu bir Ağustos gününde Fredensborg:

  Burada da doğa katlandı mı?
  Dale ve Hill'in üzerinde yaşayan güzelliği döktü,
  Ve bu hoş toprağı süslemek için
  Uzun zamandır kaldı ve hareketsiz durdu ...
  Ne kadar sakin göl! Seviyesinden ağzından
  Kıyı nazikçe şişer, yeşil ile ormanlık olur,
  Ve ozan diminde gömülür
  Yazın parlaklığı e'en ...

İç ve dış yaşam, erken mezarda yakından harmanlanmıştır_:

  Hoş geldiniz, ey gümüş ay,
  Gecenin hala arkadaşı adil!
  Dalgının arkadaşı, yakında kaçmaz;
  En kalıyorsun ve bulutlar ışık tutuyor.

  Young Mayıs Yalnız Mayıs
  Yaz gecesi kadar adil
  Kilitlerinden ne zaman çiğler düşer,
  Ve pembe, tepeye çıkıyor.

  Sen asil ruhlar ve gerçek
  Kutsal yosunlu mezarlar çadım.
  Blest ben de seninle görebilir miyim
  Parıldayan gece, pembe şafak.

Bu, kendiliğinden, zorlanmayan gerçek lirik hisdir. Birçoğu
Odes ve _messias_'ın bölümleri, doğaya büyük bir sevgi duyuyor. Orada
Bahar festivalinde güzel bir hayal gücü uçuşu_:

    Tüm dünyaların okyanusuna değil, dalış yapmam-
    Birincisi yaratıldığı yerde, ışık oğullarının sevinç koroları,
    Ecstasy'de tapın, derinden tapın ve battı. Sadece düşüşün etrafında
    Kova, sadece yeryüzündeki, sarkar ve tapardım.
    Hallelujah! Hallelujah! Kovadaki düşüş de aktı
    Yüce el.

    Yüce Dünya'nın elinden çıktığında daha büyük dünya aktı,
    Işık akışları koştuğunda ve yedi yıldız başladığında
    Be-o zaman akarsın, Yüce'nin elinden bırakın.

    Bir ışık akışı koştuğunda ve güneşimiz olmaya başladığında,
    Rock'ı tıpallamak gibi ışık dalgalarının katarakt döküldü
    fırtına bulutu ve Girded Orion, sonra aktınız, bırak,
    Yüce el. Bin kat binlerce kim
    Damda yaşayan tüm sayısız? ...

    Ama sen, yeşili altın, sanat çırpınan bir yay solucanı
    Yanımda, belki de can atıyorsun, belki de! Ölümsüz değil ...

    Gök gürültüsünü taşıyan fırtına rüzgarları, nasıl kükrüyorlar, nasıl
    Yüksek dalgalar ormana akar! Şimdi susuyorlar, yavaş
    Kara bulutu dolaşıyor ...

    Ah! Zaten cennet ve dünyayı zarif yağmurla acele ediyor; Şimdi
    Dünya yenileniyor mu ...

    Bakın Yehova artık fırtınaya gelmiyor; nazik
    Mırıltılar Yehova gelir ve altında barış yayını bükür.

Başka bir övgüde, _The Worlds_, yıldızların düşüşlerini çağırıyor.
okyanus.'

Yine, _death_ içinde kendi hiçliği duygusunu görür,
Yaratıcının aşırı güçlü büyüklüğünün varlığı:

  Starry, gökyüzünde parıltıya ev sahipliği yapıyor,
  Beni nasıl yüceltiyorsun! Trancing manzara
  Tüm görkemli eserlerinden, en yüksek.
  Ne kadar yüce sanat senin harika gücün;
  Bu ev sahiplerine bakmak için ne sevinç, bir
  Kendini çok az hisseden, Tanrı çok harika
  Kendisi ama toz ve büyük Tanrı kendi!
  Oh, öldüğümde, üzerimde böyle bir tecavüz bekle!

Konumuzla ilgili olarak, Klopstock bu işlevi yerine getirdi-
Doğa için duygu dizeleri daha yüksek bir perdeye
tüm çağdaşlarını mükemmelleştirmek. Şiiri her zaman
savurganlık; Ama düşünce, duygu ve dilde, o
zamanının önünde.

Pastoral şimdi artan ateşle, özellikle de
Goettingen Şairlerin Kardeşliği. Yapay ve geleneksel
Uçmaya başladı ve Nature'ın kendi sesi tekrar duyuldu. Şarkıları
Claudius bir bahar nefesi gibiydi. [15] Köylü şarkıları var
gerçek halka; Onlar doğa ile dolu-Felow-Well-Met. Hebel
Sadece onun gibi modern şair. Akşam şarkısı

  Güzel gün yıldızı kursunu çalıştırıyor ...
  Gel, yüzümü mop, sevgili eş,
  Ve sonra yemek ....
  Gümüş ay onun yerine bakacak
  Ve yemekler ve zarafet üzerinden yemek bizim için başkanlık.

Yapaylıktan nefret ediyordu:

    Doğada basit bir sevinç, eserden arınmış, büyük bir
    Dürüst bir sevgilinin öpücüğü olarak zevk.

Moonlight_ tarafından söylenecek _cradle şarkısı saflarında keyifli
Mizah (Ay onun özel favorisiydi):

  O zaman uyu, küçük olan. Neden ağladın?
  Ay ışığı çok hassas ve sessiz, çok derin,
  Hızlı ve kolayca uykunuzu kutlar.
  Tüm küçüklere düşkün, iyi aydır;
  En çok kızlar, ama erkekleri bile seviyor.
  Yukarıdan oradan güzel oyuncaklar gönderiyor ...
  Kuzgun olarak yaşlı, her yere gider;
  Baba gençken bile oradaydı.

Şiirlerinin incisi enfes _evening Song_:

  Ay yüksekte yükseldi,
  Ve açık karanlık gökyüzünde
  Altın Yıldızların hepsi parlak bir parıltı;
  Ve siyah ve ormanları susturdu
  Tarlalar ve seller
  Beyaz sisler geri döner.

  Dünya ne kadar sakin!
  Ne sevgili ve ev benzeri cazibe
  Nazik Twilight Doth'tan ödünç alıyor!
  Sessiz bir oda gibi
  Nerede, hala yumuşak kasvette sarın,
  Gün ışığının üzüntüsünü uzaklaştırıyoruz.

Boie'nin _evening Song_ aynı anahtarda. Moonshine şairlerinden hiçbiri
Gününün gece sonbaharını şöyle ifade etti:

            Ne kadar hala! Ne kadar yumuşak
            Breezes darbesi!
  Kireç, fısıltıyla lisp bırakır ve yankı düşük cevaplar düşüktür;
  Çiçeğin ortasında koşan perçin duyulabilir bir şekilde kıt
  Mırıldanan dalgalanma ile yonder mistik Bower'ın kenarını geçer.
  Ve her zamankinden daha karanlık büyür, araziyi ortadan kaldırırsın,
  Ve her zaman daha sessiz, mezardan itibaren bir hush ....
  Dinlemek! Bu gece! Bir yıldızın içten kaldırılmasıyla geliyor,
  Ve ağır kanadının yavaş süpürmesiyle
  Çekirdek dünyayı canlandırır ve canlandırır.

Buerger, _The Village_'de pastoral konfordan övgüde bulunuyor ve
Hoelty'nin melankoli ile dokunan hafif coşkusu aynı şekilde döndü
yön.

    Benim tercihim kırsal şiir ve melankolik coşku için;
    Tek istediğim bir kulübe, bir orman, içinde bir yaylı bir çayır ve
    Kulübemde karısı.

_Country hayatının başlangıcı
havada:

  Kasabaya sahip olan adamdan mutlu!
  Ona ıslıklı ağaçlar, mırıldanan Brooks,
  Parlayan çakıl taşları vaaz
  Erdem ve bilgeliğin lore ....
  Üzerindeki bülbül, uyuklama şarkı söylüyor;
  Nightingale onu geri döndürür, tatlı döner,
  Güzel kırmızıyı parlattığında
  Sabah ağaçların arasından.
  Sonra sana ovada hayran, ey Tanrım!
  Dawning gününün artan ihtişamında,
  Senin görkemli güneşinde.
  Solucan-tomurcuklanan şube--
  Waling dalında serinliğin fışkırdığı yer
  Ya da çiçekler çeşmeyi akar, dinlenir,
  Asalın genişliğini solur
  Havva'nın nazik havaları.
  Güvercinlerin güneşte güneşlendiği saman güverte sazını,
  Ve oyna ve hop, tatlı dinlenmeye davet ediyor
  Altın devlet salonlarından
  Ya da aşağı yataklar karşılıyor.
  O'na obslu insanlar
  Onun üzerinde geveze ve ıslık
  Ve sessiz elinden
  Peck kırıntıları veya bezelye veya tahıllar

Onun _winter Song_ Runs:

  Yaz sevinçleri o'er
  Flow'retler artık çiçek açmaz;
  Kış sevinçleri süpürüyor,
  Kar-sürüklenen gözetleme yoluyla;
  Neşeli yaprak dökmeyen
  Nadiren şimdi görülür.

  Artık tüylü taht yok
  Şarkı ile ormanları cazibe;
  Buza bağlı ağaçlar ışıltılı,
  Mutlu kar kuşları Twitter,
  Sevgiyle neşelendirmeye çalış
  Sahneler çok soğuk ve korkunç.

  Kış, hala görüyorum
  Sende birçok takma,
  Soğuk selamını seviyorum
  Kar fırtınası şiddetle atıyor,
  Ve sevgili lezzetler
  Uzun, uzun gecelerden.

Hoeltz bu grubun en duygusalıydı; Joh. Heinrich Voss
Daha sağlam ve neşeli. Gücünü daha uzun şiirlerine koydu;
Şarkı sözleri çok fazla saçmalık içeriyor. _LUISE_'den bir alıntı
pastoral zevkini gösterecek mi:

    Böylece mavi keten alanları ve arpa dönümlük arpa,
    Her ikisi de böyle bir görüşe komuta eden tepe üstünde durdu
    bütün göl, zephyr'in yumuşak nefesi ile kıvrılmış ve
    güneş ışığında parlayan; adil beyaz havalanmış ormanlar
    Beyond huş ağacı ve köknar ağaçları, köyü ayaktaki güzel
    Yarı ahşapta saklandı. Güzel Luise, ailesini karşılamıştı ve
    Onları eski bir kayın ağacının altında yeşil bir höyük, burada
    Prospect çok davetliydi. 'Orada öneriyoruz,' dedi
    Paketini açın ve kahvaltıyı yayar. Sonra erteleyeceğiz
    Tekne ve su üzerinde bir süre kürekle, 'vb.

Aynı tadı, genellikle çok orijinal bir şekilde ifade edilen,
Hem Stolberg kardeşler. Christian Stolberg'in _elegy'sinde
Hangwitz_, örneğin, başka bir şiirin şu satırları var:

  Bu, nerede hayat ağaçlarını birleştiriyor,
  Göksel Bowers nerede
  İncir ağacının altında, meyve ile eğildi
  Ve gerileme gerilemesi,
  Çamın altında, gölgeli sevinç davet ediyor,
  Değişmeyen Blooms
  Ebedi Bahar!

Friedrich Stolberg çok bir doğa peygamberiydi; Ode _nature_
Diyor ki:

  Doğayı sevmeyen, arkadaşım olamaz.

Duası gününün sloganı olarak hizmet edebilir:

  Kutsal Doğa, Göksel Adil,
  Beni ebeveyn bakımıyla yönlendirin;
  Ayak seslerinde basmama izin ver
  İstekli bir çocuk liderlik edilir.
  Dikkatli ve keder ile ne zaman,
  Yumuşak beni göğsüne batırıyorum;
  Huzurlu koynunda koydu,
  Keder durmalı, ne de istila eder.
  O Konjenial güç ilahi,
  Tüm adak ruhum senin.
  Beni ebeveyn bakımıyla yönlendir,
  Kutsal doğa, göksel adil!

O da ayı söyledi; Ancak Klopstock'un etkisi var gibi görünüyor
onu çağdaşlarından daha yüksek uçuşlara taşıdı. O yazdı
Vahşi manzaraların güzel dili, hatta deniz ve dağların
Alman şiirinde daha önce hiçbir rol oynamadı.

  Denize

  Sınırsız, parlayan, görkemli deniz,
  Ecstasy ile sana bakıyorum;
  Neşe, neşe erken ışını olan ona sevinç
  Dudağını öpüyor, parlak okyanus akışı.
  Bin saat için teşekkürler, eski deniz,
  Seninle tutulan tatlı cemaat;
  Gördüğüm gibi, senin dalgalı rulosun
  Ruhumun derin duygularını uyandırdım.

Goethe'den birini hatırlatan güzel notlar var.
_Unsterbliche juengling, bir dağ torrentine ode_.

  Ölümsüz gençlik!
  Rocky mağaralarından yayılıyorsun;
  Ölümlü testere yok
  Senin gücünün beşiği,
  Hiçbir kulak duyulmadı
  Fışkıran baharda kekeriniz.
  Gümüş kilitlerinde ne kadar güzel bir sanatsın!
  Yankılanan Crags'tan ne kadar korkunç gürleme!
  Yaklaşımında
  Firwood depremleri;
  En kolay şekilde, kök ve dalla, köknar
  Rock'ta en nezle
  Ve bir çakıl gibi küçümsemek.
  Seni göz kamaştırıcı zafer kirişlerinde güneş kıyafetleri,
  Ve göksel yay renkleriyle boyalar
  Geri dönen kataraktların tırmandığı bulutlar tırmanıyor.
  Neden Cerulean Denizi'ne acele ediyor?
  Cennetin mahallesi iyi değil mi?
  Kayıtları çevreleyen büyük tapınağı değil mi?
  Yatağında asılı orman adil değil mi?
  Cerulean Denizi'ne öyle değil;
  Gençlik, burada sanat,
  Bir tanrı kadar güçlü,
  Bir tanrı olarak özgür,
  Aşağıda hain sakinleşmese de.
  Sessiz Deniz'in titreyen parlaklığı,
  Şimdi yüzme ayı tarafından yumuşak bir şekilde gümüş,
  Şimdi batı ışınında pembe altın;
  Gençlik, ipeksi dinlenme nedir
  Ve dost ayın gülümsemesi,
  Veya akşam güneşinin altın veya moru,
  Kendisini Thraldom'un bağlarında hisseden kim?
  İşte çılgınca akarsın
  Kalbin teklifleri olarak;
  Aşağıda ustalar, her zaman değişen zihinler,
  Ya da köleliğin ölü durgunluğu.
  Cerulean Denizi'ne öyle değil;
  Gençlik, burada sanat,
  Bir tanrı kadar güçlü,
  Bir tanrı olarak özgür.

Burada, tüm Klopstock'un pathos'uyla, vahşi sevgiye ve
doğada görkemli, Almanya'da neredeyse benzersiz, bu zamanında
pastoral duygusallık. Ama romantik güzelliğin keşfi
Dağ manzarası Rousseau tarafından bir süre önce yapılmıştı, çünkü
Rousseau da tipik bir öncüldü ve romantizmleri bir
Günün tüm pastoral pastoral kurgusu arasında bomba kabuğu.




Bölüm XI

Romantik için duygu uyanışı


Rousseau, tam bir değişiklik getiren nadir adamlardan biriydi
devrimci özgünlükleriyle zamanlarının kültüründe. İçinde
Bu tür varlıklar dünyanın tarihi, tabiri caizse tekrar başlar. -Den
kendi günleriyle dokun ve iktidar zevkine ve moduna karşı çıktı
düşünce, onlar kendi başlarına bir yasadır ve doğal olarak
Her şeyi kendi başlarına ölçerken, çok büyük öznellikleri
Morbid bir tutku sofistiği ve
Peygamber Mahkumiyeti.

Bu tür, geniş bir insanlık duygusu ile kontrol edilmemiş,
yıkıcı bir hoşnutluk ve sadece ölçülü olarak eğitimsiz değil, aynı zamanda
Crass abartı da dejenere olan Rousseau ilk örnekti.

Helenizm, Roma İmparatorluğu, Rönesans, sadece üretmişti
öncüler. Petrarch'ta ne bir eğilimdi, yerleşik oldu
Rousseau'daki Durum: Akedi doruğuna ulaştı. Tüm bu gitti
Zihninde kendi değirmeni için çok fazla kum vardı,
onun gözlemi ve dolayısıyla onun için en büyük değer. O yaşadı
içgözlemde, kendi mücadelelerinin bir seyircisi, kendi titremeleri
basit bir görev ideali ile bir
Bencil ve duyumsal ego. Doğaya olan tutkusu kısmen kefaret etti
onun samimi ve şüpheli karakteri; Birçok yönden yanlıştı; Ancak
Bu duygu doğru çaldı-onun en güzel parçasıydı ve
Bir çağda kural hakkı iddia ettiği 'kalbin idealizmi'
Yapaylık ve küçük formalizm. Bunlar boş bir kelime değildi
Malesherbes'e üçüncü mektup:

Hayatımın hangi zamanında en sık ve en çok hatırladığımı varsayıyorsun
isteyerek rüyalarımda mı? Gençliğin zevkleri değil; Onlar da öyleydi
Çok az, çok fazla acı ile karışık ve şimdi çok uzaktalar.
Geri çekilmem, yalnız yürüyüşlerimin zamanı-hızlı uçanlardan
Benim iyiliğimle tek başıma geçtiğim lezzetli günler
Basit Therese, sevgili köpeğim, yaşlı kedim, vahşi kuşlarla ve
Tüm doğa ve onun akıl almaz yapımcısı ile ormanın roesleri.

Gitmek için erken kalktığımda bahçemden güneşin doğuşunu izlediğimde
İyi bir günün başladığını gördüm, ilk dileğim ne mektuplar ne
Ziyaretçiler cazibesini kırmaya gelebilir ...

O zaman ormanda vahşi bir yer arardım, biraz çöl
İnsanın elini çekecek hiçbir şeyin olmadığı yer ve öyle
Hizmet Müdürü ve Kural-En sevdiğim sığınak, ilk bendim
keşfetmek ve doğa arasında ithalatlı üçüncü tarafın gelmediği yer
Ve ben ...

'Altın süpürge ve mor heather kalbime dokundu; görkemli
Beni gölgeleyen ağaçlar, etrafındaki hassas çalılar, şaşırtıcı
ayak altında tuttuğum çeşitli bitkiler ve çiçekler beni sakladı
dönüşümlü olarak hayran ve gözlemleme. '

Onun yazıları onunla doğaya döndüğünü gösterdi, sadece teori değil,
Ama gerçek ciddi; Popüler bahçe ve halıyı kınadılar
modalar ve onların yerine kalbin haklarını kurdu ve özgür
Vahşi durumunda doğanın keyfi, eliyle rahatsız edilmemiş
Adam.

Alplerin güzel olduğunu ilk keşfeden Rousseau'ydu.
Ancak bu gerçeği gerçek ışığında görmek için,
Önceki dönemlerin görüşleri. [1]

Alp ülkeleri her türlü arena olmasına rağmen
Girişim, savaşçı ve huzurlu, on beşinci yüzyılda, çoğu
Yabancı parçalar tarafından heyecanlanan ilgi, büyük tarafından emildi
keşif yolculukları; Alplerin kendileri neredeyse tamamen
Haritalardan çıkarıldı.

Sadece zamana kadar, güvenlik ve rahatlık kabul edilmelidir
Modern Dağımıza Seyahatte Önlenmeler gereklidir
Rapture ve Orta Çağ'da bunlar yoktu. Yollar ve
Inns azdı; Soyguncuların yanı sıra hava koşullarından da tehlike vardı, bu yüzden
bu tür yolculuklardaki hakim duyguların sefalet olduğunu ve
Endişe, zevk değil. Bilim bilgisi de sadece
başlangıç; Botanik, jeoloji ve jeognosy çok dağılmıştı;
Buzul teorileri göze çarpmadı. Yakın tanıdık bir sahnenin görüşü
Büyük kar-zirveler erkeklerin hayranlığını sürdürdü, çünkü onlar
orada bulduğuma şaşırdım; Bu özellikle lehine anlattı
pastoral dağ vadileri.

Ulm'un vaiz keşişi Felix Fabri, 1480'de doğuyu ziyaret etti ve
1483 ve yolculuklarının gerçekçi bir açıklamasını verdi.
İkinci hesabında Alpler. [2] dedi:

Alplerin kendileri soğuktan korkunç ve katı görünse de
karın veya güneşin ısısı ve bulutlara ulaş,
Altındaki vadiler hoştur ve hepsinde zengin ve verimli
Cennet olarak dünyevi zevk alır. Birçok insan ve hayvan yaşıyor
onları ve neredeyse her metal alplerden kazılır, özellikle
gümüş. 'Bu adamların dağlar arasında yaşadığı gibi takılar ve
Doğa sanki Venüs, Bacchus ve Ceres orada hüküm sürüyormuş gibi çiçek açar. Hiç kimse
Alpleri uzaktan gören, lezzetli bir cennetin ne olduğuna inanırdı
Sürekli kışın ebedi kar ve dağların ortasında bulunacak
ve asla eritmeyen buz. '

Çok sınırlı övgü sadece vadilere yayıldı!

On altıncı yüzyılda,
Biyografi yazarı Adam Reissner gibi bir ordusu olan Alpler
Frundsberg ve Vadilerin gözünde 'huşu' 'dan bahsediyor ve
İtalya'ya ve doğuya seyahat eden ve tebrik edenler
Alpler boyunca zahmetli gezinmelerinin kendileri
üzerinde. Savedarlar ya seyahatleri hakkında çok fazla kelimelerden korunuyorlardı,
Yoksa dağın izini çekmeyen sağlam ayetler yaptı
esin. Görüşte hayranlık patlaması yoktu
büyük kar-zirveler; 'Korkunç' ve 'korkunç' şu anki
epitetler. Estetik duyu yeterince gelişmedi ve
Yolun tehlikeleri ve rahatsızlıkları için yapacağımız gibi indirim ve,
Doğudaki önceki gezginlerde olduğu gibi, bazı güç eksikliği için
İfade, dağların takdir edilmediği gerçeği. .
yaygın güzel manzara kavramı çok dardı ve hatta
Kültürlü insanlar sadece geniş, düz bir ülke anlamına geliyordu.

B. Kiechel [3] (1585) 'güzel seviye'
Lichfeld'in manzarası ve nefes almayı zor buldu
Alpler. Schickhart şöyle yazdı: '
Korkunç sıkıcı dağlar, 've Brenner hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok
Bu zavallı şaka dışında geç: 'Bizi fazla yakmadı, ne için
Buz ve çok derin kar ve korkunç soğuk rüzgar, ısı bulamadık. '
En hevesli açıklama, Paulus tarafından Como Gölü'nün
Jovius (1552), övgü Bellagio, '[4] on yedinci yüzyılda
Alplerin muazzam oranları için bir hayranlık vardı,
ama sadece çok hayran olan vadilere folyo olarak.

J.J. Grasser Rhoetia'yı yazdı [5]: 'Mermer kitleler var
Her türlü taklitte duvarlar ve kuleler gibi görünmek
harika mimarlık. Köyler vadilere dağılmıştır,
Burada ve orada zemin en verimli. Luxuriance yakın var
kısırlığa, korkunçluğa yakın zarafet, hayat
yalnızlık. Ressamın gözünün zevkleri burada, ama doğa
Tüm sanat becerilerini mükemmelleştirir. Çok Ravations, Concuse Foot-Paths,
Torrentler, dönüşümlü olarak öfkeli ve yetersiz, kemerli köprüler, dalgalar üzerinde
Göller, tarlaların çeşitli elbisesi, kudretli ağaçlar, kısaca,
Cennet ve Dünya görmeye ne olursa olsun, bir şaşkınlıktır ve
Gezginin kapalı gözüne bir eğlence. '

Ancak bu eğlence, büyüleyici arasındaki kontrasta bağlıydı
Vadiler ve korkunç dağlar. Joseph Furttenbach (1591) Thingis'in aynı bölgesi hakkında yazma,
'Ren'i duyduğu küçük köprüleri tarif etti
Harika bir kükreme ile akıyor ve ne kadar korkunç bir zalim vahşi doğayı görüyor
yer. ' Conrad Gessner's _De Admeri Montium_ (1541) [6]
İsviçre'de bile bunu yapan bir pasaj oluşur
On altıncı yüzyıl bir ses, alpin manzarasını bir
Çok farklı bir yol, Rousseau öngörmek. Bunu çözdüm
Tanrı bana hayat verdiği sürece her yıl bazı dağlara tırmanacağım veya
en az bir dağ, kısmen dağ florasını öğrenmek için, kısmen
Bedenimi güçlendir ve ruhumu yenileyin. Görmek ne büyük bir zevk
korkunç dağ kitleleri ve başını bulutların arasında kaldırın.
İbadeti nasıl uyarır, karlı kubbelerle çevrili olmak,
Dünyanın büyük mimarı, uzun bir gün içinde inşa edilmiş
Yaratılış! Hayat ne kadar boş, kimin çabaları ne demek?
Sadece kazanç ve ev yapımı zevkler için Dünya'da sürün! .
Dünyevi cennet onlara kapalı. '

Yine de, tıpkı Rousseau'dan sonra ve hatta on dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi,
Alplerin 'korkunç' olduğunu düşünen gezginler bulunacaktı (
Chateaubriand'ın 'Hideux'), bu yüzden bu kadar övgü bulamaz
kendi günü.

Ancak on sekizinci yüzyılla birlikte bir değişiklik oldu. Artık seyahat etmek
ile tanışmanın bir pratik sonunu kabul etti.
meslekler, ahlak, genel olarak işler, diğer halkların; A
Yeni bilimsel ilgi ortaya çıktı, jeologlar ve fizikçiler
Sürekli karın buzullarını ve bölgelerini keşfedin ve önce
Hayranlık ve sonra sevgi, eski korku hissini destekledi.

Modern yöntemler Scheuchzer'in (1672-1733) _itinera alpina_ ile başladı.
Alplerin her köşesi araştırıldı-Splugen, Julier, Furka,
Gotthard, vb.-ve buzullar, çığ, cevher, fosiller, bitkiler
incelendi. Haller, ayetleri gibi, botanikçiydi
ilahiyatçı, tarihçi ve şair; Ama dağın takdir etmediğini
güzellik.

Brockes bir dereceye kadar yaptı. Harz Dağları'nı tarif etti.
Tanrı'daki _Aeartly Zevkinin Dördüncü Kitabı (Irdisches Verguengen
Gott) _; ve Blankenburg Marble'daki _observations'da şunları söyledi:
Birçok kısımda kaba dağ yükseklikleri canavarca güzeldi,
onların boyutları zevk alır ve bizi Appler; ve vahşi bir tartışmayı yaraladı
Aşağıdakilerle birlikte manzara manzarası: 'Bunu sevinçle düşünün ve
Saygı, ruhum. Dağ yükseklikleri vahşi ve güzel
dünyevi bozukluğun resmi. '[7] İfadeler
Korku ve korku tamamen kayboldu
Alpler. Richardson'ın _SIR Charles Grandison_'da şunları okuduk: 'Adieu teklif ediyoruz
Fransa'ya ve kendimizi Savoy'da buldu, yoksulluğu ile eşit olarak not edildi
ve Rocky Dağları. Arkamızda çiçek açan bir bahar bırakmıştık,
Yoldaki ağaç ve çitleri ile canlandırıldı
geçti ve çayırlar zaten çiçeklerle gülümsedi .... her nesne
burada kendisini sunar çok sefil. ' Savoy bir
Cennet altındaki en kötü ülkelerin. '

Addison, [8] Öte yandan, Ripaille'den Alpleri yazdı: '
dünyanın en hoş yolculuğu
Bu River Inn,
Bunun seyri doğal olarak bizi yönlendirdi. Bazen her iki tarafımızda bir
Binlere ayrılmış çıplak kayaların ve dağların büyük ölçüde
Düzensiz adımlar ve uçurumlar ... ama bir para cezasının malzemeleri olarak
Manzara her zaman onların sahibi için en karlı değildir, biz
Çok az mısır veya otlakla karşılaştı, 'vb. Lady Mary Wortley [9]
Montagu, 25 Eylül 1718'de Lyons'tan yazdı: '
Ebedi karla kaplı dağlar, bulutlarımızın çok altında asılı
ayaklar ve geniş kaskalar kayalarda yuvarlanan bir karışık
Kükreyen, eğer olsaydım, ciddiyetle eğlenceli olurdu
burada hüküm süren aşırı soğuktan daha az acı çekti. '

Genel olarak, İsviçre'nin başında çok az biliniyordu.
On sekizinci yüzyıl. Birçok gezgin hala değerini ölçtü:
tamamen doğurganlık ile, Keyssler gibi, [10] övgü
Bunun aksine, bu yuvarlak Mantua gibi bahçe benzeri seviyeli ülke
işe yaramaz vahşi Tirol dağları ve Westphalia ormanları; Ve
Lueneburg veya Moser, [11] İronik olarak ABBT'yi (1763) gözlemleyen,
Okuma _emilia_ ve _la nouvelle heloise_: 'çok yazılmış Alpler,
Hangi çok fazla yaygara yapıldı. '

Rousseau, yüksek Alpler için Rapture'ın gerçek üssü ve
Genel olarak romantik manzara. İzole sesler bazılarını ifade etmişti
önünde hissetmek, ama kasıtlı olarak ilan eden oydu ve
Romantik manzaraya doğanın güzellikleri arasında birincilik verdi.
Birçoğunun sahip olacağı gibi-Du Bois Reymond, çünkü
Örnek-Doğa için modern hissimizi keşfedin; Büyük adamları
Rönesans, Hellenik şairler bile, onu ön plana çıkardı; Ama yönetti
genel olarak kendisini hisseterek yeni kanallara dönüştü. [12]

Fransız edebiyatında yalnız durdu; Peyzajın açıklamaları
ondan önce ya antik çağın ya da duygusalın ödünç alınmıştı
ve erotik pastoraller. Tadı ülkesi için tekrar açıldı
Ahşap ve tarla, güneş ışığı ve ay ışığı için, pastoral ve,
Her şeyden önce, yapaylık altında kaybolan yüce
ve yanlış tat.

İlkel tazelik, onun coşkusunun gerçek yüzüğü
ülke hayatı, tüm işlenmiş pastorallere ve masallara değerdi
Önceki literatür dönemleri.

Onun _confessions_ sadece Fransa'nın gözlerini değil, kalbi de açtı.

Bir İsviçre doğum ve en güzel kısımlarından birinde yaşamak
Avrupa, Rousseau gölündeki evine sadık kaldı.
Cenevre. Bir çocuk olarak şehri terk etmeyi ve ülkede gezmeyi sevdi.

1728'de bir Pazar günü nasıl dolaştığını anlatıyor.
zamanı unutmak. Benden önce tarlalar, ağaçlar, çiçekler vardı; .
Güzel göl, tepe ülkesi ve yüksek dağlar açıldı
kendileri görkemli bir şekilde gözlerimin önünde. Güzelin üzerinde yücelttim
Güneş batarken gösteri. Sonunda çok geç, bunu gördüm
Şehir kapıları kapatıldı. '

O zamandan itibaren doğaya erkeklerden daha fazla çekilmiş hissetti. İçinde
_Confessions_ Dördüncü Kitabı, 1732'den bahsetmişken:

Cenevre Gölü'nün ve güzel bankalarının bir manzarası bile içinde
Benim fikrim, tarif edemediğim, ortaya çıkmadığım belirli bir cazibe
Sadece potansiyel müşterinin güzelliğinden, ama bir şey, bilmiyorum
Beni etkileyen ve yumuşatan ne, daha ilginç. Her seferinde ben
Vaudois ülkesine yaklaştım, bir izlenim yaşadım
doğan mademoiselle de warens'in anısından oluşan
Orası; orada yaşayan babamın; matemoiselle de wulson, kim
benim ilk aşkım olmuştu; ve yaptığım birkaç hoş yolculuktan
Çocukluğumda, bazı isimsiz cazibelerle karıştı, daha fazlası
Geri kalan her şeyden daha güçlü bir şekilde çekici. Bu ateşli arzu ne zaman
mutluluk ve huzur hayatı (beni takip eden ve
doğduğum) aklımı alevlendiriyor, 'bu vaud ülkesine,
Gölün yakınında, bu büyüleyici ovalarda, bu hayal gücü beni yönlendiriyor.
O gölün kıyısında bir meyve bahçesi ve başka bir şey kesinlikle
gerekli; sağlam bir arkadaş, sevimli bir kadın, bir inek ve küçük bir tekne;
Bunlar olmadan dünyada mükemmel mutluluğun tadını çıkaramazdım
Eşzamanlılar .... Vevey'e giderken kendimi yumuşaklığa bıraktım
Melankoli ... İç çektim ve bir çocuk gibi ağladım. '

Doğaya yapıştı ve en önemlisi insanlar tarafından çevrili olduğunda;
Onlardan kaçmak için morbid bir dürtü her zaman olumsuzdu
ona olan sevgisinin arka planındaki unsur. Beşinci reverie,
En güzel olanı, bunu görüyor.

Bienne Gölü'ndeki Peter Adası'na gitmişti. O kadar
Biliyor, başka hiçbir gezgin yere dikkat etmemişti; Ancak
Bu kendi zevkine olan güvenini bozmadı. 'Bienne Gölü'nün kıyıları daha vahşi ve daha romantik
Cenevre Gölü'nünkiler, çünkü kayalar ve ormanlar yaklaşıyor
suya; Ama daha az parlak değiller. Daha az ekim ile
Ve daha az üzüm bağı, kasaba ve ev, daha fazla yeşil alan var
ve gölgeli korunaklı noktalar, daha fazla kontrast ve usulsüzlük. Gibi
Bu mutlu kıyılarda iyi taşıma yolları yok, bölgede
gezginler tarafından çok az sık görülür; Ama ilginç
kendilerini sarhoş etmek isteyenlerin yalnız tefekkür
doğanın cazibesi ile boş zamanları ve bir sessizliğe emekli olmak
Kartalın ağlaması dışında herhangi bir sesle kırılmamış
kuşların ve dağlardan düşen sellerin kükremesi, '

Burada keyifli bir Robinson Crusoe varlığı vardı. Tek kişi
İnsanlar ailesi ve işçileri ile Bernese yöneticisiydi.
İki ayını hayatının en mutluları arasında saydı ve
sonsuza dek kalmayı severdim. Karakterine sadık kaldı,
Bölümün cazibesini analiz edin ve bunun oluştuğuna karar verdi
_dolce uzak niente_, yalnızlık, kitap yok ve yazma
Malzemeler, Basit Folk ile uğraşma, Açıkta Sağlıklı Hareket
hava, saha emeği ve her şeyden önce, her ikisi de
ona hayranlık duyuyor ve inceliyor. Bir tutkuyla ele geçirildi
Botanize edici ve kapsamlı bir flora petrinüleris planladı, bölündü
Bütün ada çeyreklere, böylece hiçbir parça bildirimden kaçamaz.

`` Rahipten, ecstasy'den daha garip bir şey yok
sebze yapısı üzerinde yaptığım her gözlemde hissettim ve
Organizasyon.

'Kendi başıma giderdim, su olduğunda kendimi bir tekneye atardım
sakin ve gölün ortasına sıraya girin ve sonra tam uzunlukta yatıyor
Gözlerim gökyüzüne sahip teknede, kendime sürüklenmesine izin verirdim
Bazen saatlerce, binlerce karışık ama lezzetli
Saygılar .... genellikle gün batımı bana zamanın geldiğini hatırlattığında
Geri dön, kendimi adadan o kadar uzak buldum ki zorlandı
Gece sonbaharından önce geri dönmek için tüm gücümle çekin. Diğerinde
Gölde dolaşmak yerine, kendimi eğlendirdim
Limpit suyun bulunduğu adanın yeşil kıyılarını süpürüyor ve
Sık sık yıkanmaya davet edilen havalı gölge ...
Kürek için öğleden sonra adayı ovarak geçirirdim,
sağ ve sol botanize. Sık sık boş zamanlarda rüya görmeye oturdum
Güneşli, yalnız köşelerde veya teraslarda ve tepelerde, bakacak şekilde
Göl ve kıyılarının mükemmel büyüleyici panoraması-bir taraf
Yakın dağlarla taçlandırılmış, diğeri zengin ve verimli olarak yayıldı
gözün karşısında daha uzak sınırına baktığı ovalar
Mavi Dağlar .... Akşam düştüğünde, daha yükseğe indim
Dağların kısımları ve bazı gizli noktada kıyıya oturdu ve
Orada dalgaların sesi ve suyun hareketleri yaparak
diğer tüm dikkat dağınıklığından habersiz, beni lezzetli hale getirirdim
Reverie. Suyun ebb ve akışı ve sesi,
Kısıtlı ve yine de aralıklarla şişme, çarpıcı göz ve kulak
durmadan, zihnin bu iç hareketlerinin yardımına geldi
hangi reverie yok eder ve beni hoş bir şekilde bilinçli kılmak için yeterli
düşünme zahmetine girmeden varoluş .... hiçbir şey yok
Kalbin kendini bağlayabileceği tüm bunlarda gerçek; bizimle bile
en yoğun zevk var, neredeyse hiç bir an kalbi
Gerçekten "Sonsuza dek kalmasını sevmeliyim" diyebilirim.

Biri Faust'u düşünüyor: 'Ey an! Bir süre katran, sen çok adilsin! '

Ancak, reverie'nin kapanışında, sık sık yaşadığını itiraf ediyor
Bu tür anlar-tüm dünyevi tutkusuz-gölde ve
adada. Onun hissi botanik bilgi ile arttı ve
Daha sonra hayatta ağaç ve bitki dünyası onun tek kasası oldu
Zulüm sanrılarıyla takip edildiğinde sığınma. Yedinci Reverie'nin Botanik'ten gelen zevkine dokunan bir hesabı var,
'Dünya'nın düğün elbisesindeki etkisi, tek sahne
Gözleri ve kalbi asla yorgun, 'sarhoş edici duyu
bireysel detayların
kaybolur ve sadece bütünü görür ve duyar.

'Parlatıcı erkekler, yalnızlık aramak, artık rüya görmüyor, hala daha az
Düşünerek, kendimi tüm çevremle ilgilendirmeye başladım,
favorilerime tercih ... parlak çiçekler, zümrüt çayırlar,
Taze gölge, akarsular, çalılıklar, yeşil çim, bunlar benim
hayal gücü .... hoş nesnelerden etkilenen, not ediyorum
Onları inceleyin ve sonunda onları sınıflandırmayı öğrenin ve böylece
Bir vuruşta, sadece biri olması gerektiği kadar botanikçi
Onu sevmek için yeni nedenler bulmak için doğayı inceler.

'Bitkiler, yıldızlar gibi yeryüzüne bolca ekildi
Gökyüzü, insanı zevk ve merakla davet etmek için çalışmaya
onlara; Ama yıldızlar çok uzakta; Ön bilgi gerektirirler
... bitkiler bizim ayaklarımızın altında büyürken-söz konusu, tabiri caizse
çok eller. '

Ne zaman düşmanlarından özgür olmak için huzurlu bir duygusu vardı
Botanikini ormanda takip ediyordu. Birini tarif etti
Yoğun bir çalılıkta kendini kaybettiğinde asla unutulmayacak
Baş döndürücü bir uçurumun yakınında, bazı nadir kuşlar için tasarruf edin, o
oldukça yalnız. Sadece bir Columbus'un gururunu hissediyordu
Gözü uzak olmayan bir fabrikaya düştüğünde yeni zeminin keşfi
kapalı. İlk hissi kendini bulmada bir zevk parlamasıydı
yine erkekler arasında; Ama bu daha kalıcı ve acı verici bir yol verdi
Birincisi, Alpler arasında bile ondan kaçış yoktu
işkenceciler.

Yıllar sonra, asla yerini tekrar gözden geçirmeyeceğini bildiğinde,
Herbaryumundaki yapraklar onu hafızada geri taşıyacaktı.

Doğa, yalnızlık ve emekliliğe çok güçlü bir bağlılık
daha önce bilinmemişti; ama bu yüksek rahatlamaya atıldı
insanın morbid dehşeti ve kültürün nefreti,
Aklına sürekli koyu arka plan. Bu bir zihin durumuydu
Doğal olarak resmi Fransız bahçelerinden yoğun bir şekilde sevilmemeye yol açtı ve açık
İngiliz parkının hayranlığı. Tüm garnitürünü reddetti
Bahçe-zanaat, hatta aşılanmış güller ve meyve ağaçları ve sadece kabul edildi
dışarıda büyüyen yerli bitkiler. [13] Büyük ölçüde onun
Daha sağlıklı bir bahçe sanatının kazandığı İngiliz park tarzı hissi
Almanya ve Fransa'da yer. Onun en önde gelen maksimumu
felsefe ve öğretim, her şeyin iyi olduğu,
Doğa Ana ya da daha doğrusu Tanrı'nın elinden ve o adam
Ve kültürü, tüm kötülüklerden sorumlu,
Doğaya karşı tutum.

Onu bir kaide üzerine koydu, ona ibadet etti ve yaratıcısı
onun aracılığıyla, ve bu onu ilk olarak kabul eden
Doğanın incelenmesi, özellikle botanik, önemli bir faktör olmalıdır
Çocukların eğitiminde.

Onun _confessions_, bir insan karakterinin en gerçek fotoğrafları
varoluş, aynı anda en keskin içgözlem ve yoğun sevgi
doğa için. Rousseau'dan önce hiç kimse kendi başına bu kadar farkında değildi
Bireysellik-yani, kendi başına, bir varlık olarak-
Belirli bir durum sadece bir kez var ve bu nedenle sadece
göreceli ama mutlak değer. Bu tuhaflığa tam değeri verdi,
onu kendi dışında bir şey olarak incelemek, her ayrıntı
önemli, kendi ruh hali değişimini büyük ilgi ile izlemek,
Şimdi onu ideale götüren bu çifte benliğin dalgalanmaları,
Şimdi onu en düşük ve en yaygın olana indirin. Doğa ile ilişkisi
onun hakkında en iyi şey miydi ve mutlu olduğu gibi
Matemoiselle de Warens Derneği'nde ilk kez, doğa
Her zamankinden daha güzel görünüyordu. _Confessions_ 'deki doğa ile ilgili dağınık pasajlar
Genç tazelik:

Aurora'nın görünümü bir sabah çok keyifli görünüyordu, bu,
Giysilerimi giyerek, yükselenleri görmek için ülkeye acele ettim
güneşin. Bu zevkten son derece keyif aldım. Biriydi
Yaz ortasından bir hafta sonra: Dünya, verdure ve çiçeklerle kaplıydı;
Yumuşak savaşları neredeyse bitmiş olan bülbüller
Birbirinizle ve çeşitli kuşlarla uyumlu olarak,
Bahar ve güzel bir yaz yaklaşımını selamlamak için teklif vermek
gün.'

Geceleri bile Hill ve Dale üzerinde başıboş dolaşmayı severdi; Böylece, o
Lyons'daydı:

`` Çok sıcak bir gün olmuştu, akşam keyifliydi, çiy
Kavralı çimleri nemlendirdi, hiçbir rüzgar karıştırmadı; Hava taze
soğukluk olmadan, batan güneş bulutları bir
tekrar su ile yansıtılan güzel koyu kırmızı ve
Terasla sınırlanan ağaçlar,
sürekli birbirlerinin şarkılarını cevaplar. Bir çeşit yürüdüm
Ecstasy, kalbimi ve duyuları bu kadar çok keyif almaya teslim ediyor
zevk ve sadece onların tadını çıkardığınız için pişmanlıktan iç çekiyor.
Bu hoş reverie'de emildim, büyüyene kadar yürüyüşümü uzattım
Çok geç, algılamadan yorgundum. Uzun zaman kendimi attım
Teras duvarında bir tür niş adımlarında. Ne kadar çekici
O kanepe! Ağaçlar görkemli bir gölgelik oluşturdu, bir bülbül oturdu
Doğrudan üzerimde ve yumuşak notaları beni dinlendirmeye başladı. Nasıl
Derimli benim dinleniyorum! daha çok uyanışım. Geniş bir gündü; Açık
Gözlerimi açarak suyu, o zamanları gördüm ve çok sevimli
benden önce manzara. '

Dördüncü kitabın sonunda güzel fikrini ifade ediyor
manzara:

`` Rahatlamamda yürümeyi ve boş zamanlarda durmayı seviyorum ... yürüyerek seyahat etmeyi seviyorum
Güzel havalı güzel bir ülkede ... ve hoş bir
Yolculuğumu sonlandırmak için nesne. Ne demek istediğimi zaten anlıyor
iyi bir ülke tarafından; Asla düz bir tane yapamaz, ancak bu kadar güzel olsa da,
Gözlerime böyle görünüyor. Torrentler, köknar ağaçları, siyah ormanlarım olmalı
Tırmanmak veya inmek için dağlar ve uçurumlarla engebeli yollar üzerinde
Her iki taraf da beni alarmlamak için. Bu zevki en üst düzeyde yaşadım
Chambery'ye yaklaşırken, bir dağ yolundan çok uzak değil
Pas d'Echelle. Ana yolun üstünde, sağlam kayadan geçin,
Küçük bir nehir koşar ve korkutucu kandırmalara koşar, ki bu
Firasyonda milyonlarca yaş olmuştur. Yol korundu
kazaları önlemek için bir korkuluk ve böylece
tüm iniş ve zevkle vertigolar kazanın, büyük bir kısmı
Bu dik kayalardaki eğlencem, bir sersemliğe neden oluyor
Ve kafamda yüzmek, özellikle de çok hoşlanıyorum, ben
Güvenlik içindeyim. Bu nedenle korkuluk üzerine eğilerek, bütün olarak kaldım
Saatler, zaman zaman köpeğe ve mavi bir bakış
acele kulağımı yakalayan su, kuzgunların çığlıkları ile karıştı
ve kayadan kaya ve çalıya uçan diğer av kuşları
600 feet altında. '

Onun tercihi vahşi ve yüce içindi ve
Bu popüler bir tat değildi; Ama parlayan açıklamalar yazabilir
daha pastoral manzara ve köy hayatı.

Chambery yakınlarındaki bir mülk olan Charmettes'te bir gün dedi.
Sevgili arkadaşı Madam de Warens, 1736'nın sonunda:

`` Güneşle ortaya çıktım ve mutluydum; Ben yürüdüm ve mutluydum; Gördüm
Madam de Warens ve mutluydu; Onu bıraktım ve hala mutluydum.
İster ormanda, tepelerin üzerinden geçip gezinmiş olsam da
vadi boyunca; okumak, boşta kaldı, bahçede çalıştı ya da toplandı
Meyveler, mutluluk bana sürekli eşlik etti. '

Sabah duasını bir tepeden ve akşamları sundu,
Gitmeden önce, yere ve ağaçları öpmek için eğildi,
Çok mutlu olduğu yerlerde gözden uzak kaldılar.

Therese ile inzivada benzer bir idil vardı. Avrupa doğası duygusundaki en dönen-yapan olay
_la nouvelle heloise_ (1761) görünümü. Kitapla taşıyor
Rousseau'nun Cenevre Gölü hakkındaki tecavüzleri. St Preux diyor ki:

`` İsviçre'ye ne kadar yakın olursa, duygularım o kadar büyüktü. O
Cenevre Gölü'nü yüksekliklerinden keşfettiğim an
Jura, ecstasy ve rapture anıydı. Ülkemin görüşü,
Sevgili ülkem, bir zevk tufanı taşıyordu
kalp; Alplerin saf ve sağlıklı havası, nazik esinti
Ülke, Doğu Parfümlerinden daha tatlı; o zengin ve
verimli nokta, o rakipsiz manzara, şimdiye kadarki en güzel
İnsanın gözünü vurdu, bulduğum bu keyifli mesken
Dünyanın geniş turunda karşılaştırılamayan bir şey yok; Hafifliği
Sezon, iklimin dinginliği, bin hoş
aklıma gelen zevkleri hatırlatan hatırlamalar
zevk aldım;-Tüm bu koşullar birlikte beni bir tür içine attı
tarif edemediğim ve topladığım gibi
Tüm hayatımdan zevk alıyorum mutlu bir an. '

_La nouvelle heloise_ dünyayı oldukça yeni bir
Işık: his vermeye kararlı iç bilinç
'Duygu bir kalbinin bir
Cennetten Mutsuz Hediye '; yalnızlık tadı, 'hepsi asil
Tutkular yalnızlıkta oluşur '; ve bunlarla yakından bağlı,
İlk kez tarif ettiği romantik manzara aşkı
parlayan dilde.

ST Preux gibi ifadeler o zaman duyulmamıştı:
Hızlı bir şekilde özgür olmak için elimden geleni yapacağım ve rahatlamamda dolaşabileceğim
Aklımda bu ülkenin cazibesini yapan vahşi yerlerde. '
`` Bu temizlenmemiş ülkenin
spekülatif merakın dikkati ve hiçbir şey istememesi
hayranlık uyandırıcı ama becerikli bir seyirci '; Ve 'Doğa görünüyor
gerçek cazibelerini erkeklerin görüşünden saklamak istiyor, çünkü
Onlardan çok az duyarlar ve içeride onları bozuyorlar
onların erişimleri; Halka açık yerlerden uçar; üstünde
Ormanların ortasında, çöl adalarında dağlar
En etkili takılarını sergiliyor. '

Rousseau, bir
Peygamber yeni keşfedilen bir gerçeği ilan ediyor. Eskiz St Preux
'bir yıllık çalışmayı hak eden' ülkenin
Julia'ya yirmi üçüncü mektup çok şiirseldir. O kayalık yükseliyor
Yeni bir görüş ona girdiğinde yol:

    Bir an benim üzerinde yıkıcı asılı muazzam kayalar tuttum
    KAFA; Bir sonraki, ortaya çıkan çiseleyen bir bulutla sarıldım
    Kaya karşı gürleyen geniş bir kaskaddan
    ayaklarımın altında. Bir tarafta benim görüşüme göre sürekli bir torrent açıldı
    Gözlerimin güvenlik ile zorlanamayacağı esneme abyss;
    Bazen asılı bir ahşabın belirsizliğinde kayboldum ve sonra
    bir çiçeğin ani açılmasıyla çok şaşırdı
    ova.

Her zaman şaşırtıcı bir vahşi ve ekili karışımı ile büyülenmişti.
Doğa':

    Burada doğa oyunculuktan tek bir zevke sahip gibi görünüyor
    Kendi çelişkili, o kadar farklı görünüyor ki
    Farklı yönlerde aynı yer. Doğuya doğru, çiçekler
    bahar; güneyde, sonbaharın çiçekleri; Ve kuzeye doğru,
    Kışın buzu. Buna vizyon yanılsamalarını, üstlerini ekleyin
    dağlar çeşitli aydınlatılmış, uyumlu karışım
    Işık ve gölge ....

Tırmantıktan sonra şunları yansıtır:

    Dağların tepesinde, hava ince ve saf, biz
    daha fazla özgürlükle sola, bedenlerimiz daha aktif, bizim
    Zihinler daha sakin, zevklerimiz daha az ateşli ve tutkularımız
    çok daha ılımlı. Meditasyonlarımız bir dereceye kadar yüce
    Çevremizdeki nesnelerin ihtişamından. Sanki öyle görünüyor,
    Tüm insan toplumunun üzerinde kaldırıldık, her düşük karasal bırakmıştık
    arkasında duygu. İnanılmaz çeşitliliği, büyüklüğü ve
Bin muazzam nesnelerin güzelliği, bir
Bütün yeni sahne ... ve olduğu gibi, başka bir doğa ve
Yeni Dünya. '

Yılın başlarında mektuplarını Julia'ya bir blok üzerine yazdı.
En sevdiği vahşi noktada taş ve kışlık manzara uyumlu
Duygularıyla:

    Koşuyorum, kayalara tırmanıyorum ve tüm bölgemi keşfediyorum,
    Ve her şeyi yaşadığım kadar korkunç bul
    içinde. Artık görülmesi gereken bir çizgi yok, çim
    Sarı ve solmuş, ağaçlar yeşilliklerinden sıyırılmıştır ve
    Kuzey-doğu patlaması etrafımdaki kar ve buzu yığar. Kısacası,
    Doğanın tüm yüzü dışarıya döndüğüm gibi görünüyor.
    Kendim içinden öldüğüm için umut ve sevinç.

Julia da, 'izlerin görülmediği yerler konusunda hevesli
insan zahmetinin, incelenen ve zahmetli bir sanatın görünümü yok; Her
Nesne, sadece doğanın ihale bakımının bir görünümünü sunar, ortaklarımız
anne.'

St Preux, sevgisini, sempatisini geri döndürdüğünü bildiğinde
Doğa taşıyor:

    Ülkeyi daha keyifli buluyorum, daha taze ve daha taze ve
    daha canlı, hava daha ılıman ve gökyüzü daha sakin
    Daha önce yaptım; Tüylü şarkıcılar bile ayarlıyor gibi görünüyor
    ihale boğazları daha uyum ve zevkle; .
    Murmuring Rills, aşk ilham veren Dalliance'a davet ederken
    Asma çiçekleri beni en seçmenle uzaktan yeniden düzenle
    Parfümler ... kesinlikle ölü olan tüm doğayı canlandıralım
    Sevginin güler yüzlü sıcaklığı olmadan.

St Preux, eski sevgisini Meillerie'ye eşlik ediyor ve onunla birlikte
Rousseau'nun dağın tam cazibesini kaldırdığını açıklamak
manzara ve görmek için okuyucularının gözlerini açtı.

Gölün Savoy tarafında bir dağın tepesine tırmanıyorlardı:

    Bu yalnız nokta vahşi ve çöl köşesi oluşturdu, ancak
    sadece duyarlı olmak için uygun olan bu tür güzellikler
    zihinler ve başkaları için korkunç görünüyor. Bir torrent, vesilesiyle
    Karın erimesi, yirmi içinde çamurlu bir akarsu içinde yuvarlandı
    Bizim adımlarımız ve onunla birlikte toz, kum ve taş taşıdık,
    Önemli bir gürültü olmadan değil. Arkamızda bir zincir
    erişilemeyen kayalar, bundan sonra durduğumuz yeri böldü
    Buz evi dedikleri Alplerin bir parçası ...
    Kasvetli köknar ağaçları bize sağda melankolik bir gölge verdi,
    Solda büyük bir meşe odun vardı, ötesinde
    Torrent yayınlandı; ve altında, o geniş su kütlesi
    Alpler Körfezi'ndeki göl formları, bizi zengin sahilden ayırdı
    Pays de Vaud'un tüm manzarasını tepesi ile taçlandıran
    Görkemli Jura.

Rousseau'nun genel olarak duygu ve doğa hissi üzerindeki etkisi
Özellikle, olağanüstü bir şeydi, genişleyen ve derinleşen
bir kere.

Güçlü kişisel dürtüüyle onu daha doğal hale getirdi
Yollar ve aynı zamanda dağların gücünü keşfetti.

Helenizmde uykuda olan mikropu çiçek açtı ve
Rönesans; Ve okuyucuları hasta bir zorlama emmesine rağmen
yeni bölgeye olan bu tutku ile morbid duygusallık
hissi, bireyselliğinin ve idealizminin toplam etkisi
Doğaya olan sevgilerini yoğunlaştırmak. Duyguları en canlıları uyandırdı
Yankı, ve derslerden yararlanan Fransa yalnız değildi
öğretilen.

Dağcı değildi, ama yola dikkat çekti ve diğerleri
Kısa süre sonra onu takip etti. Saussure, 1760 yılında tırmanmasına başladı ve
Discovercinin ve
Bilim adamı gerçeğe özlem. 1787'de Mont Blanc'a yükseldi ve
Chamounix vadileri turistlerle dolu ve
spekülatörler. Rousseau'nun heybetli ilk sonuçlarından biri
Manzaranın açıklamaları, Fransızca'nın en ateşli olanı
romantizm yazarları, Bernardin de St Pierre; Ve yazıları, özellikle
Ile de France'ın güzel resimleri,
_la nouvelle heloise_ ağı.

_Paul ve virginia_ doğanın canlı tanımları iç içe geçti
pastoral bir Robinson Crusoe romantizmiyle:

    Bu muhafaza içinde en derin sessizliği hüküm sürüyor. .
    Sular, hava, tüm unsurlar huzur içinde. Nadiren
    Yankı, genişlerini yayarak palmiye ağaçlarının fısıltılarını tekrarlayın
    yaprakları, uzun noktaları yavaşça tedirgin olan
    rüzgarlar. Yumuşak bir ışık, bu derin vadinin dibini aydınlatır,
    Güneşin sadece öğlen parladığı. Ama günün kırılmasında bile
    Çevredeki kayalara ışık ışınları atılır ve
    Dağın gölgelerinin üzerinde yükselen keskin zirveler ortaya çıkıyor
    Azure gökyüzüne parıldayan altın ve mor renk tonları gibi.

Rousseau gibi St Pierre de 'en vahşi ve sığınmak için
Çoğu çöl yeri, tüm duygu ve ıstırap için ortak bir içgüdedir
Varlıklar, sanki kayalar talihsizliğe karşı surlar ve doğa
Sakin ruhun üzüntülerini yatıştırabilir '[14]; Ama farklıydı
doğaya kendi iyiliği için çok daha fazla önem vermek ve karşıt değil
Kültür ve terk edilmiş bir dünya. O da bir filozof olarak değil yazdı
yeni bir müjde ilan etmek, ancak bir şair olarak [15]; Doğanın şiiri vardı
Fransız edebiyatına açıklandı.

St Pierre bir şiirde tropiklerin güzelliğini çizdi ve George
Forster'ın dünya çapında _VOYAGE_ [16] Rousseau'nun ne kadar hızlı
Etki seyahatler üzerine anlatıldı. Haçlılardan çok uzaktı ve
yüksek kültürlü forster için keşfediciler,
iyi ve güzeldi ve ifade edebildi. O ilk o
Hem bilimsel hem de sanatsal ülkeleri ve halkları tanımlayın
bakış açısı-Humboldt'un mükemmelleştirdiği bir yazı tarzı ve bazılarının
Daha sonra yazarlar, örneğin _indischen bricten_'de Haeckel
başarı ile devam etti.

Forster'dan alıntı yapmak için:

    Madeira'daki Santa Cruz kasabası,
    öğleden sonra. Dağlar burada çok sayıda derin
    glens ve vadiler. Eğimli zeminde birkaç gözlemledik
    Çevredeki üzüm bağlarının ortasında hoş bir konumlu ülke evleri
    ve ülkeye tamamen romantik veren yüce selvi
    dış görünüş. 29.
    Funchal şehrinin pitoresk görünümü ....

Ekim 1772'de Güney Afrika dışında:

    Bizi sağladığında gece neredeyse hiç başlamıştı
    Hayal edilebilecek en büyük ve şaşırtıcı manzara. Kadar
    Gördüğümüz gibi, bütün okyanus bir yangında görünüyordu. Her
    Breaking Wave, zirvesini benzer bir ışıkla aydınlattı.
    fosfor ve geminin yanları,
    Deniz ile temas, aydınlık bir çizgi ile güçlü bir şekilde işaretlendi ...
    Bunun sergilenen bir tekillik ve ihtişam vardı
    Aklına meslek veremeyen fenomen,
    ve her şeye gücü yüzünden saygılı bir huşu ile çarpmak.

    Okyanus, sayısız olarak büyük ölçüde ele alındı.
    Animalcules; organize edilmiş, canlı, donatılmış bu küçük varlıklar
    lokomotif gücü, istedikleri zaman parlama kalitesi,
    temas ettikleri her vücudu aydınlatıyor ... hepsi
    Bu fikirler bize kalabalıklaştı ve yaratıcısına hayran kalmamıza bile izin veriyor
    en küçük eserlerinde .... Umarım ben de oluşmazdım
    Eğer beklersem
    Genellik bu duygularda bana sempati duyacaktır.

Dusky Bay'de:

    Duyarsız derecelerle kaydırdık, ışık havalarıyla geçtik
    Her biri odun ve
    Çok sayıda yaprak dökmeyenlerin tatlı bir şekilde kontrastlı olduğu çalı çalılar
    ve sonbahar sarı çeşitli tonları ile karıştı. Sürü
    Su kuşları kayalık kıyılara ve tüm ülkeyi canlandırdı
    Tüylü kabilenin vahşi notları ile yankılandı .... manzara
    Rosa tarzındaki kaba sahne, antediluvian ormanlarının
    kayayı giydiren ve çok sayıda su rilası
    Her yerde dik ilgiyi yuvarladı, tamamen komplo kurdu
    Sevincimizi tamamlamak için.

Yeni Zelanda'da Cascade Cove:

    Bir buçuk mil uzakta bu şelale gibi görünüyor ama
    büyük yüksekliği nedeniyle düşünceli; Ama sonra
    Yaklaşık 200 yarda tırmanarak ... harika bir manzara bulduk
    Önümüzde güzellik ve ihtişam. Vuran ilk nesne
    Sekiz ya da on metre içinde net bir su sütunu
    Çevre, büyük itici güçlükle yansıtılan
    100 metre yükseklikte dik kaya. Neredeyse
    Tüm yüksekliğin dördüncü kısmı bu sütun,
    Şimdi biraz eğim kazanan aynı kaya yayılıyor
    Yaklaşık yirmi beş metre mesafedeki bir limpit sayfaya geri döndü
    Genişlik. Burada yüzeyi kıvrılmış ve her küçük
    Hızlı inişinde, hepsi para cezasında toplanana kadar
    Havza, üç tarafa dahil edilen devrede yaklaşık altmış metre yaklaşık
    kayalık uçurumun doğal duvarları ve büyük kitlelerle önde
    Düzensizce birbirlerinin üstüne yığılmış taş. Aralarında
    Stream yolunu bulur ve en büyük hızla köpürür
    Tepenin yamaç boyunca denize. Bütün mahalle
    Cascade ... bir buhar veya sulu buharla doldurulur .... biz
    ... en güzel bir gökkuşağının görüşüyle ​​vuruldu
    Güneşin meridyen ışınları tarafından üretilen mükemmel dairesel form
    Kaskadın buharında kırılır.

    Soldaki manzara, saçaklı dik kahverengi kayalardan oluşuyor
    sarkan çalılar ve ağaçlar ile zirveler; büyüleyici
    çeşitli kuşların melodisi her tarafta yankılandı ve
    Bu vahşi ve romantik noktanın güzelliği.

Diye açıkladı: 'Bir su deposu, çok şey taşıyan bir fenomen
İçinde müthiş ihtişam ve olduğu gibi,
Bulutlar, en yaşlı denizcilerimizi tedirgin etti ve nasıl davranacağını kaybetti. '

Ağustos 1773 günlüğüne O'Taheite ile başlıyor:

    Hepsinin şairlerinin o güzel sabahlarından biriydi
    Milletler, adayı gördüğümüzde tanımlamaya çalıştılar.
    O'Taheite Önümüzde iki mil içinde. Doğu rüzgarı olan
    bizi şimdiye kadar taşıdı, tamamen kayboldu ve sadece hafif bir esinti
    araziden lezzetli bir parfüm salladı ve yüzeyi kıvırdı
    deniz. Ormanlarla giyinmiş dağlar, görkemli bir
    Zaten ışığını algıladığımız çeşitli spiry formları
    Yükselen güneş ... her şey henüz uykuda görünüyordu; sabah
    kıt şafak ve huzurlu bir gölge hala
    manzara....

    Bu nokta şimdiye kadar gördüğüm en güzellerden biriydi ve
    En hayal kırıklığını hatırlamak için başarısız olamadım
    Güzellikte tuttuğu şairlerin tanımları; Biz vardı
    Aşağıdaki ovanın ve ötesindeki deniz beklentisi. İçinde
    dalları suyun üzerinde asılı olan ağaçların gölgesi, bir
    Günün sıcaklığını yumuşatan hoş bir gale; Ve ortasında
    Şelalenin ciddi tek tip gürültüsü, ama nadiren
    Kuşların ıslık çalmasıyla kesintiye uğradık, oturduk ...

    Bütün gün geçtiğimiz için çok memnun olabilirdik
    Bu emeklilik ... ancak, gözlerimizi bir kez daha şölen
    Romantik manzara, ovaya döndük.

Humboldt'u uyaran bunlar gibi açıklamalardı. Orada
yazılarında bir şiir nefesi; onun doğa görünümleri_ ve
_Cosmos_ Doğa sevgisinin ve doğa bilgisine dair geniş bir kanıt verin
birbirini koşullandırabilir ve derinleştirebilir. Bilimsel 'seyahatler' seli içinde
Sonrası Forster'ın taklitinde, bazıları vardı
Harika bir duygu sınıfı iddiasında bulundu. Örneğin,
Von Spix ve v. Martius tarafından ekvatorda bir günün açıklaması
1817-1820 yıllarında Brezilya'daki seyahatleri:

    Bu denizlerde güneş okyanustan büyük bir ihtişamla doğar,
    ve ufukta biriken bulutları genişletir,
    ve çeşitli gruplar seyircinin gözüne sunuyor gibi görünüyor
    Volkan ve volkanlı yüksek dağlar ve vadileri olan kıtalar ve
    Denizler, mitolojik ve diğer garip fantezi kreasyonları.

    Günün lambası şeffaf mavi gökyüzünde yavaş yavaş yükselir; .
    nemli gri sisler alt; Deniz sakin veya nazikçe yükseliyor ve
    Ayna olarak pürüzsüz bir yüzey, düzenli bir hareketle düşer. -Den
    öğlen solgun, hafifçe parlayan bir bulut yükselir, aniden müjde
    Bir kerede denizin huzurunu rahatsız eden fırtına.
    Gök gürültüsü ve şimşek, gezegenimizi bölüyormuş gibi görünüyor; Ancak
    Tuz tadı olan şiddetli bir yağmur, ortasında dökülen
    Kükreyen kasırgalar, unsurların öfkesine son verir,
    ve okyanusun üzerinde uzatılmış birkaç yarı dairesel gökkuşağı
    eşcinsel zafer kemerleri,
    Büyük doğal fenomen. Hava ve deniz var olmaz
    dengelerini kurtardı, gökyüzü tekrar şeffafını
    Azure .... güneş yavaş yavaş bulutlu ufukta batarken,
    Deniz ve gökyüzü, açıklamanın ötesinde yeni bir elbise varsayıyor
    yüce ve muhteşem. En parlak kırmızı, sarı, menekşe,
    Sonsuz tonlarda ve kontrastlarda bol miktarda dökülür
    Silahın masmavi üzerinde ve hala eşcinsellere yansır
    Suyun yüzeyinden çeşitlilik. Gün ortasında kalkıyor
    Gözlüklü ufukta yıldırım devam ederken, ay
    Sessiz Majesteleri sınırsız okyanustan bulutsuza yükselir
    Üst bölgeler. Değişken rüzgarlar atmosferi soğutur; çeşitli
    Özellikle güneyden gelen düşen yıldızlar bir sihir döktü
    ışık; Takımyıldızlarla yansıtılan koyu mavi silahlanma
    Suyun karşılanmamış koyu koyunda,
    tamamen yıldızlı yarımküre; ve okyanus,
    Gecenin en ince esintisi, sallanan bir deniz haline getirildi
    Ateş .... Ağaçların ışığı ve yeşillik çeşitliliği
    ormanlarda, dağların yamaçlarında görülür:
    En çeşitli renklerin harmanlanması ve karanlık masmavi ve
    gökyüzünün şeffaflığı, tropikal manzaralara veriyor
    Ülkeler Bir Salvator Rosa ve
    Bir Claude adalet yapamaz ...

    Öğlen dışında, Torrid bölgesindeki tüm canlı yaratıklar aradığında
    Gölge ve Sesi ve ciddi bir sessizlik dağıldığında
    Güneşin göz kamaştırıcı kirişleri tarafından aydınlatılan sahne, her saat
    gün başka bir hayvan ırkı olarak harekete geçer .... ne zaman
    Güneş batıyor, hayvanların çoğu dinlenmek için çekiliyor ... sayısız
    Aydınlık böcekler artık _ignes fatui_ gibi uçmaya başlıyor ve
    Kan emici yarasalar, derinlerde hayaletler gibi görünüyordu
    gecenin karanlığı .... gezgin burada buluşmuyor
    Avrupa'nın yüce ve engebeli yüksek alplerinin izlenimleri,
    Öte yandan, ortalama bir doğaya sahip olanlar; ama
    Bu manzaraların karakteri ihtişamı sadelikle birleştiriyor
    ve yumuşaklık ....

    Şahsen sakinliğin büyüsünü yaşamamış
    Bu mutlu enlemlerde ay ışığı geceleri asla ilham alamaz,
    en sadık açıklamada bile, bu duygularla
    Böyle harika güzelliğin sahneleri,
    bakıcı. Ülkede hassas bir şeffaf sis asılı, ay
    Ağır ve tekil gruplanmış bulutların ortasında parlak bir şekilde parlıyor,
    It tarafından aydınlatılan nesnelerin ana hatları açık ve iyi
    tanımlanmış, sihirli bir alacakaranlık gözden uzaklaşıyor gibi görünüyor
    Gölgede olanlar. Kıt bir nefes nefes alıyor ve
    yapraklarını katlayan komşu mimozalar
    uyku, manganın karanlık kronlarının yanında hareketsiz durun,
    Jaca ve eterik Jambos; veya bazen ani bir rüzgar ortaya çıkar
    Ve Acaju hışırtısının sulu olmayan yaprakları, zengin çiçekli
    Grumijama ve Pitanga, kokulu bir duş kar-beyaz bırakmasına izin verdi
    çiçekler; Görkemli avuç içlerinin kronları yavaşça dalgalanıyor
    barış sembolü gibi salladıkları sessiz çatı ve
    huzur.

    Ağustosböceği, çekirge ve ağaç kurbağasının tiz çığlıkları
    sürekli bir uğultu ve monotonlukları tarafından hoş bir
    melankolik .... her yarım saatlik farklı balsamik kokular
    hava ve diğer çiçekler dönüşümlü olarak yapraklarını
    Gece .... Sessiz sebze dünyası, skorlarla aydınlatılmış
    Bin hareketli yıldızlar gibi ateş böcekleri, geceyi cazibe
    hassas effluvia, parlak şimşekler aralıksız oynuyor
    ufuk ve zihni neşeli hayranlıkla yükseltiyor
    Yukarıdaki silahlılıkta ciddi bir sessizlik içinde parlayan yıldızlar
    kıta ve okyanus, ruhu bir sunumla doldurun
    Hala süblimer harikalar.

Deniz yoluyla seyahatler çok daha uzun ve çok
karaya seyahat etmekten daha fazla efüzyon; Sessizlikten çıkarılabilir
on sekizinci yüzyılda Avrupa'da hareket eden insanların,
Doğa sevgisi yoktu. Yolun aşırı rahatsızlığı
Yüz yıl önce Almanya'daki bu sessizliği açıklayabilir.

Lady Mary Wortley Montagu, 1716'da Sakson İsviçre'nin yazdı:

    Moonshine tarafından bölünen korkutucu uçurumları geçtik
    Saksonya'dan Bohemya, alt kısmında Elbe Nehri'ni yöneten
    ... birçok yerde yol o kadar dar ki fark edemedim
    Tekerlekler ve uçurum arasında bir inç boşluk ...

Ve kocası bunu ilan etti

    Alpleri beş kez farklı yerlerde geçmişti
    çok tehlikeli bir yola gittim.

Scherr, 1721 sonbaharının sonlarında bir vatandaşın
Schwabisch-Gmuend, sekiz saatlik bir mesafe olan Ellwangen'e gitti '
Gönderme.

Başlamadan önce, St John's Church'da '
Gelecek Yolculuğun Güvenli Sonucu. ' Bir Pazartesi ile yola çıktı
Karısı ve küçük bir tilt vaggon adlı iki atlı bir araçta bir hizmetçi
(_Planwaegelchen_), ancak bir saatten az bir sürede tekerlekler çamurda sıkışmış,
Ve tüm parti dışarı çıkıp arabayı itmek zorunda kaldı.
Dizlerde dizler. Boebingen köyünün ortasında sürücü
Yanlışlıkla sol ön tekerleği bir gübre deliğine sürdü,
Taşıma devrildi ve partinin hanımı burnu vardı ve
Yanak demir çemberler tarafından kötü bir şekilde sıyrılmış.

Moegcelingen'den Aalen'e üç at kullanmak zorunda kaldılar ve
Yine de altı saat sürdü, böylece harcamak zorunda kaldılar
orada gece. Ertesi sabah erken yola çıktılar ve köye ulaştılar
Hofen'in kazası olmadan gün ortasında. Burada bir süreliğine seyahat
durdu, köyün ötesinde yüz adım için araba içine düştü
Bir su birikintisi ve hepsi çok kirli; Hizmetçinin Haklısı
Omuz yerinden çıktı ve Manservant'ın eli yaralandı. Aks
Tekerleklerden birinin kırıldı ve bir at tamamen
ön ayak bıraktı. Gece için ikinci kez koymak zorunda kaldılar, ayrılmak zorunda kaldılar
Hofen'de atlar, taşıma, adam ve hizmetçi ve bir raf vaggonu kiralayın
nihayet zavallı bir şekilde sarsıldılar, Ellwangen'in kapılarına ulaştılar
Çarşamba günü Vesper Bells'te. Eva Koenig, Lessing'in _fiancee_, Brunswick'ten yola çıktığında
Nürnberg 1772'de ona Rattelsdorf'dan (iki mil kuzeyden
Bamberg), 28 Şubat'ta aşağıdaki gibi:

    Kesinlikle hayatında bir köy duymadın
    Rattelsdorf olarak adlandırılıyor mu? Zaten yirmi dört saat içinde bulunduk,
    Ve kim bilir ki dört kat daha uzun kalmamız gerekmeyecek! BT
    Düşüp düşmese de Maine'ye bağlıdır; Şimdi olduğu gibi, bir
    Biri cesaret edemese bile geçemedi. Hayatımda asla yok
    o kadar çok engelle, birçok tehlike ve zorlukla karşılaştı
    Bu yolculuk. Sahip olduğumuz herhangi bir talihsizlik düşünemiyorum
    Zaten yoktu.

Bunu otuz sekiz saat içinde iki aks ve iki
Polonyalılar kırılmıştı, atlar onlarla cıvatalanmıştı, bir at vardı
Düştü ve öldü, vb. 2 Mart'ta hala mahkumlardı
sefil köy.

1750'de günde bir yolculuk hala beş mil, iki saatte hesaplandı
Mil'e; Ve Temmuz 1750'de Klopstock Gleim ile seyahat etti
Halberstadt'tan Magdeburg'a dört tarafından çizilen hafif bir arabada
Atlar, altı saat içinde altı mil hızla, bu hızı düşündü
Olympian'daki yarışla karşılaştırmayı hak edecek kadar dikkat çekici
oyunlar. Herhangi bir iddiadan insanlar rahatsızlıktan kaçındı
Yürüyerek seyahat etmek-kötü yollar, güvensizlik, kirli hanlar,
ve içlerindeki kaba tedavi; iyi kıyafetlerle yurtdışında yürümek ve
Manzara hayran olmak bilinmeyen bir şeydi. (G. Freytag.)

Ancak caddelerin genişletilmesinden sonra
Steamboats (birincisi Weser 1827'de) ve Demiryolları (1835),
Bu seyahat daha sıradan ve daha popüler hale geldi ve
Böylece doğa arttı.

İsviçre Alpleri onlar için keşfedildikten sonra insanlar
Yerli dağlarına ilgi duyun; Zimmermann yola çıktı
Harz 1775'teki bir yolculuğa ve 1785'te Gatterer gözlemleri
Beş ciltte Harz_ seyahat için yayınlandı.

1806'da Nicolas'ın _Guide to Switzerland_, 1777'de J.T.
Volkmar _journey RiesengeBirge_ ve çok geçmeden her küçük
Ülke ve eyalet, Weimar, Mecklenburg veya Mark olsun
kendi sınırları içinde bir İsviçre keşfetti,
Büyüleyici bir küçük kız olarak İsviçre Alpleri gibi bir dev gibidir.

Erkeklerin gözlerinin romantik manzaranın cazibesine açılıştı
Ev.

Ruegen Adası da, o zaman İsveççe, çarpıcı
Derin mavi koyların ve girişlerin, tebeşir kayaçlarının ve kayın ormanlarının kontrastları,
özellikle yoldan sonra doğa severlerle modaya geldi
Sagard'dan Stubbenkamer'a iyileşmişti [17]-çok, içinde
gerçek, 1805'te Gruembke'nin birçok insanın sadece gittiğinden şikayet ediyordu
Ziyafet için, sahnenin tadını çıkarmak için:

    Zevk için düşman olmadığımı biliyorsun ve yemeğimi takdir et ve
    fiziksel efordan sonra herhangi biri kadar iç; Ama öyle
    Ana nesneyi burada yapmak için kutsallık. Bu korkunç bir şekilde
    Güzel vahşi doğa, kayınların bu yeşil koridorları altında,
    Bu büyük göz kamaştırıcı tapınağın savaşları, bu büyük
    Deniz Azure Aynası, sadece yüksek ve ciddi düşünceler olmalıdır
    bir yer bulun-tüm sahne, Majesty ile olduğu gibi damgalı ve
    Gizem, zihni gizli hayatına çekmek için tasarlanmış görünüyor
    Etrafında bitmeyen dünya. Bunun için yalnızlık ve dinlenme
    Gerekli koşullar, bu nedenle Stubbenkamer'ı ziyaret etmelidir
    yalnız veya samimi ve doğuştan arkadaşlarla.




XII. Bölüm

Evrensel panteist hissi
Modern zamanlar


On sekizinci yüzyıl, gururla yüzyıl olarak ayırt edildi
Büyük Frederic ve Maria Theresa, Kant ve Lessing, Rousseau ve
Voltaire, aydınlanma yaşı ve her şeyden önce
Devrim, tarihin en duygusal dönemiydi. Onun hissi
Doğa için aynı damgayı taşıyordu. Birçoğu anakreontistler ve
Goettingen şairlerinin yanı sıra Klopstock, gerçek bir coşku yarattı; Ancak
Ufukları dardı ve F. Stolberg denizden şarkı söyledi ve
Yerli dağları, çoğu sadece ay ışığındaki değişiklikleri çaldı
ve Starlight, Pastoral İdiller, İlkbahar ve Kışın Sevinçleri
Buz üzerindeki geziler. Yüksek dağların peygamberi olan Rousseau bile,
aynı duygusal, kendi kendine katılıcı zamanın çocuğuydu; Bir Morbid
süzün, ona yanlış deyin, melankolik, ne yapacağın, hepsini altyaz
doğaya olan tutkusu. Büyüyü çözen goethe
Dünyaya yatmak ve güzel günlerde doğmuş olmasına rağmen
Ruhlar, moonshine şairleri, seraphic cennet fırtınaları, pastoral şiirler ve
_La nouvelle heloise_, günün tonunu büyüledi ve saflaştırdı ve
Kongreden serbest bıraktı!

İfade için dehası, bulma armağanı ile
Doğru bir kelime, dünyanın en büyük liristi oldu:
Felt bir şiir haline geldi, bir resim gördü.

Görmek ve şiire moda yapmak onunla biriydi, oysa onun
Selefler Olympus'un tüm topçusunu çağırmıştı-nymfs,
Oreads, Chloe, Phyllis, Damon, Aurora, Echo ve Zephyr-hatta
hala eski Cermen tanrılarının ve yarım tanelerin daha ağır ordnance, sadece
Stereotipli fikirleri tekrarlamak ve manzaranın açıklamalarını üretmek için,
lirik düşünce ve his olmadan.

Ama Goethe'nin dehası çok belirgin aşamalardan geçti
gelişme ve Lessing ve Herder'de öncüler buldu.

Lessing'in zihni lirik değil, didaktik ve kritikti, böylece
Burada önem olumsuz. Sınırlarını döşeyerek
şiir ve resim _laocoon_, gününün hatasına saldırdı
resimler için şiir kullandı, sadece açıklamalar için dehşete düşürüyor
Mevsimler, yerler, bitkiler, vb.

Dediğinde temel ilkelerle uğraşıyordu:

    Simonides, aptal şiir ve şiir konuşan resim olarak adlandırıldı
    tablo; Ama ... birçok modern eleştirmen en kaba çizdi
    resim ve
    şiir. Bir zamanlar şiiri dar sınırlar içinde sınırlarlar
    boyama ve başka bir yerde resmin tüm bütünlüğü doldurmasına izin ver
    şiir alanı .... bu hata bulma eleştirisi kısmen
    virtüözlerin kendilerini yanlış yönlendirdi. Şiirde bir sevgi
    açıklama ve alegori için bir fantezi boyarken ortaya çıktı
    Gerçekten olmadan konuşan bir resim yapma arzusundan
    ne yapabileceğini ve boyaması gerektiğini bilmek ve diğer aptal şiir
    Resmin ne kadar ileri ifade edebileceğini düşünmeden
    uygun alanını terk etmeden evrensel fikirler ve
    keyfi bir yazma yöntemine dönüşmek ....
    Sanatçı, sürekli değişen doğanın tek bir anını kullanabilir ve
    Ressam, bu an hakkındaki çalışmasını daha da sınırlandırmalıdır.
    tek bir bakış açısı, eserleri sadece
    bakılsın, ama uzun ve sık sık düşünülmek, açıkça
    En verimli an ve en verimli yönü
    seçildi. Şimdi sadece verimlidir ki bu da ücretsiz oynamaya izin verir
    hayal gücü. Ne kadar çok görürsek, o kadar çok yapmalıyız
    hayal etmek; Ve ne kadar çok hayal edersek, o kadar çok gördüğümüzü düşünmeliyiz.

Ve açıklayıcı şiire karşı dedi ki:

    Bir şiir, Horace, başka hiçbir şey yapamayacağını söylüyor,
    Bir koru, bir sunak, hoş bir dere saran bir dere tanımlamak
    çayırlar, acele bir nehir veya bir gökkuşağı. Papa açıkça sevildi
    kendini değersiz kanıtlamayacak herkesin
    Şair, mümkün olduğunca erken terk etmek için
    Tanım. Sadece tanımlayıcı bir şiir, ziyafet olduğunu ilan etti
    Soslardan oluşur.

Temsilci sanat olarak şiir arasındayken akut
zaman içinde eylemler ve temsili beden sanatı olarak resim yapmak
Uzayda, lirik his veya manzara için gerekli değer vermedi
resim. [1] Keskin, eleştirel olduğu bir bölgeye aitler
Acumen evde değildi. Ancak tartışmaları, dış nesnelerin
Tüm çeşitli şekillerinde doğa dahil herhangi bir tür uygun değil
Thomson, Brockes ve Haller olarak alındığında şiir konuları
Onlar, tek başlarına, ama önce insanla dolu olmalı
his. Ve aynı şey manzara resmini iyi tutar. Goethe's
Şarkı sözleri, dışın bu harmanlanmasının en mükemmel örnekleridir
ve iç dünya.

Lessing'in eleştirileri,
yaygın tat; Ama daha olumlu bir etki ortaya çıktı
Herder'in Popüler Şarkılar için Sıcak Öngörüsü,
Uzun süre ihmal edildi ve Mezmurlar'da olduğu gibi yükselen tüm bunlar için Homer,
Shakespeare, Ossian, ilkel duygu kaynaklarından ve bulurlar
Şiirde kendiliğinden ifade. Öncülerinin etkisi
özellikle Goethe'de işaretlendi. Herder tiksinti anladı
pigtail döneminin doğal olmayan kısıtlamasından hissetmek ve
Aynayı kendi gününe tutarak, aynı zamanda
tadı ve basit ve doğal olana doğru ifadesi,
Şiirinin şiirinde saklanan hazineleri açıklayarak
insanlar. Lirik yapaylık ve kongreden kurtuldu
ki bu çok uzun süredir yönetmişti ve onu gerçekleştirmese de
Şiir Tarihi, Koleksiyonları ve Derin Açıklamaları Planı
Onlara büyük bir hizmet vardı, meyve veren bir tohum ekiyor
sonraki günler.

Onun için popüler şarkılar, aynı annenin çocuklarıydı.
bitkiler ve çiçekler. 'Bu türden incelmemiş halkın tüm şarkıları', [2]
dedi ki, 'Mevcut nesneler, eylemler ve etrafında yaşayan bir dünyayı örgü ve
olaylar. Hepsi ne kadar zengin ve manifold olurlar! Ve göz olabilir
Aslında onları gör, zihin onları fark eder; Harekete geçti. .
Şarkının farklı kısımları,
Ahşaptaki ağaçlar ve çalılar, çölde kayalar veya sahneler
tarif edilmiş.' Başka bir yerde [3] duygu tarihini koydu
Doğa Çok Tersely: 'İnsanın ruhunun olduğuna şüphe yok
doğayı inceleyerek daha nazik hale getirildi. Klasikler neyi hedefledi?
Gürcistanları, ancak insanı daha insancıl hale getirmek için çeşitli şekiller altında ve
onu kademeli olarak sipariş, endüstri ve refah ve
Doğayı gözlemleme gücü? ... 'Dolayısıyla, şiir ortada yeniden canlandığında
Çağlar, kısa bir süre sonra doğumunun gerçek topraklarını
bitkiler ve çiçekler. Provencal ve romantik şairler sevdi
Aynı açıklamalar. Örneğin Spenser,
akarsuları ve çiçekleri ile güzel vahşi doğalar; Cowley'nin Altı Kitabı
Bitkiler, sebzeler ve ağaçlar olağanüstü yazılır
sevgi ve hayal gücünün üstünlüğü; Ve eski brockes'larımızdan
Gessner diyor ki: 'Doğanın birçok güzelliğini gözlemledi.
En iyi minutiae, en küçük şeyler hassas duygularını hareket ettirir; A
Güneş ışığında bir çim bıçağı üzerinde çiğneme ona ilham veriyor. Onun sahneleri
çoğu zaman çok çalışır, kapsamı çok geniş, ancak yine de şiirleri
Doğrudan Doğrudan Resim Deposu. Haller's _alps_, Kleist's
Şiirler ve Gessner, Thomson'un _Seasons_, kendileri için konuşuyor. '

Shaftesbury'nin doğa övgülerinden iyi ve
_Moralists_'de güzel ve tercüme etti [4]; Aslında içinde
Herder zaten doğanın güzelliklerinin estetik bir kültüne sahibiz.

Papa, Addison, Shaftesbury vb.
Doğanın insan, ahlaki ve estetik üzerindeki etkisi, bizim gibi
Daha önce görüldü, hem dindar hem de Almanya'da favori bir tema da
rasyonel çevreler [5]; Ancak herhangi bir estetiğin izleri var
analiz.

En önemlisi, Kant'ın
1764'te güzel ve yüce_.
Doğa hissi, yüce bir his ve bir his
Güzel.

    Her ikisi de bize hoş bir şekilde dokunuyor, ama farklı şekillerde. Bir görüş
    Bulutların üstüne ulaşan karlı bir zirveye sahip dağ, hesap
    Bir fırtınanın ... Bunlar heyecan duyuyor, ancak huşu ile karıştırıldı; sırasında
    çiçekli çayırlar, sarma akarsuları olan ve kaplı vadiler
    göz atma sürüleri, elysium'un bir açıklaması ... ayrıca hoş
    duygular, ama eşcinsel ve parlak bir tür. Birincisini takdir etmek için
    Duygular yeterince, yüce bir his almalıyız; ile
    İkincisini takdir edin, güzel için bir his.

Uzun boylu meşelerden, kutsanmış bahçelerde yalnız tonlardan bahsetti ve
gece, yüce; Gün, çiçek yatakları, düşük çitler ve ağaçlar
Güzel gibi şekillere kesin.

    Yüce hissine sahip olan zihinler
    Yüce dostluk düşünceleri, dünyanın küçümsemesi, sonsuzluk,
    Bir yaz akşamının sessiz durgunluğu, parıldayan
    Starlight karanlığı kırar. Günün ışığı ortaya çıkar
    aktivite ve neşe. Yüce yatıştırır, güzel
    uyarır.

Yüce bir bölüme ayrılmaya devam ediyor:

    Bu duyguya bazen korku veya dejeksiyon eşlik eder,
    Bazen sadece sessiz hayranlıkla, diğer zamanlarda bir anlamda
    geniş güzellik. İlkine korkunç diyeceğim
    İkincisi asil, üçüncüsü muhteşem yüce.

    Derin yalnızlık yüce ama korkunç bir şekilde. Bu yüzden
    Tartary'deki Gamo çölü gibi büyük çöller her zaman
    korkulu tonlar, hobgoblinler ve
    hayalet spektler. Yüce her zaman harika ve basittir; .
    Güzel küçük, ayrıntılı ve süs olabilir.

O da çok belirsiz olsa da, doğada romantik tanımlamaya çalıştı:

    Yüce, oldukça doğal olmadığında,
    maceracı. Sublimite veya güzellik aşırı olduğunda, buna denir
    romantik.

1800'de ortaya çıkan _kalligone_'sinde, Herder Kant'a alıntı yaptı
Karakterlerden birini yapmak, 'Bir Günü Güzel, Gece Çağırıyor
Sublime, 've fikri bir adım daha ileri taşımaya çalıştı; Yüce
ve güzel birbirlerine karşı değil, kök ve dallar
Üstü en yüce güzel olan ağaç, 'bu
romantik. Aynı kitapta izlenimlerini analiz etmeye çalıştı.
Doğa, sağlam bir yer olarak adlandırılan, önemsiz bir yer
Karakter sıkıcı. 'Büyük dağların huzurunda' diyor,
'Ruh cesur özlemlerle doludur, oysa nazikçe
Vadiler sessiz yatıyor. ' Çeşitlilikteki uyum onun idealiydi,
Fırtına ve sakin deniz. 'Dinlenirken güzel formlardan oluşan bir okyanus ve
hareket.'

Ve 'korkunç ve
Korkunç 'kayaların üzerinde bir torrent ve sessiz ve çekici
Vadi, dedi ki: 'Bu değişiklikler,
zihinlerimiz tarafından tanındı ve duygularımızla uyumlu. ' Gördü
aynı sipariş, bitkiler arasında, en yüksekten
En düşük, palmiye ağacından yosuna. Kitabın ikinci bölümünde
Gökyüzü ve denizdeki yüce hevesli bir açıklama verdi.

Doğanın ilham kaynağı hakkındaki güzel sözleri onun içgörülerini
İnsanların şair ruhuyla ilişkisi:

    Doğada her şey hayattan ilham almalı ya da değil
    Beni hareket ettir, hissetmiyorum. Soğutma zephyr ve sabah
    Sunbeam, ağaçların arasından esiyor ve kokulu
    Çiçeklerin halı, soğuması, sıcak olması, bizi sarması gerekir-o zaman hissediyoruz
    Doğa. Şair, onu hissetmediği sürece onu hissettiğini söylemiyor
    Yoğun bir şekilde, vahşi gibi onu yaşıyor, çarpıklık ve sarmak
    Ossian'ın doğası veya teokritusun yumuşak bereketli doğası ve
    Oryantaller. Doğada, ne kadar çok şey olursa o kadar iyidir; için
    Örnek, güzel bir ülkede rüzgarla hışırdayım ve
    Hayatta olun (ve hayat verin-ilham verin), kokuyu soludum ve
    Çiçeklerle nefes verin; Suda çözünüyorum; İçinde yüzüyorum
    mavi gökyüzü; Tüm bu duyguları hissediyorum.

Herder lire ustaca bir elle dokundu. Düşünce
Onunla baskındı, ama doğayı şarkısında yaşayabilirdi. [7]
'Seni selamlıyorum, cennetin kanadın,' diye şarkı söyledi. Ve
Gökkuşağı, 'Güneşin güzel çocuğu, resim ve umudu karanlıkta
Bulutlar ... Umutlar renklerdir, kırık güneş ışınları ve çocukları
Gözyaşları, gerçek güneştir. '

_ Napoli'de denizde _ yazdı:

  Yazın ateşli markasının
  Beni soğutma denizi yanına oturttum
  Dalgalar, ipliği topladı, yuvarladı ve öptü
  Gri kıyıdan ...
  Ve üzerimde, havada yüksek,
  Mavi Skyey Kasası, Ağacı Hışırladı ...
  Tüm ağaçların kraliçesi, ince ve güzel,
  Çam ağacı, beni altın rüyalara kaldırıyor.

_ Naples _Recollections_:

  Evet! Onlar gitti, o mutlu, mutlu saatler
  Posilippo'nun Körfezi tarafından neşeli ama kısa!
  Deniz ve gölün tatlı rüyası, kaya ve tepenin
  Grotto ve Ada ve Aynalı Güneş
  Mavi suda-vefat etti!

Ve

  Akşam parlaması yumuşak bir şekilde kaybolduğunda
  Still Denizden ve Pırıltılı Ev Sahibi ile
  Ay gökyüzüne yükselir.

_Night_ çok şiirseldir:

             Ve yine geliyorsun
  Yıldızların ve göksel düşüncelerin annesi misin?
  İlahi ve sessiz anne ,tiniz?
  Dünya seni bekliyor, senin Chalice fincanından
  Ama bir damla cennet çiyine quaff,
  Çiçekleri başlarını alçalır;
  Ve onlarla birlikte, vizyonla, sarkıklar
  Aşırı yüklü ruhum ...
  Ey Altın Taç ile Yıldızlı Tanrıça,
  Kimin geniş yaylı samur manto parıltısı
  Bin dünya ...
  Tüm dünyayı dolduran ilahi bir sessizlik,
  Ebedi kıyılara çok yumuşak bir şekilde akıyor
  Ebedi bir evrenin ...

Ve _ST John's Night_'de haykırıyor:

  Sonsuz, ah! Tükenmez sanat, doğa ana!

Geri kalanı gibi Herder, onun aşırı derecede hassasiyetinden muzdaripti.
gün. _Fiancee_ ile yazışması bunu [8]; biri görüyor
Rousseau'nun etkisi:

    En hoş saatlerim, oldukça yalnız, büyüleyici yürüdüğümde
    Bueckeburg'a yakın ahşap veya benim gölgesinde bir duvara uzanıyor
    Bahçe, ya da son olarak, üç kişilik sermaye ay ışığı aldık
    Geceler ve sonuncusu en iyisiydi, bunlardan hoşlandığımda
    tüm şarkılarla saatlerce tatlı uyuyan gece
    bülbül.

    Yeşil yalnızlıktan daha keyifli saatlerce daha keyifli sanırım. BEN
    Çok romantik olarak yalnız yaşayın ve ormanlar ve kiliseler arasında, sadece
    Şairler, sevenler ve filozoflar yaşayabilir.

Ve onun _fiancee_ yazdı:

    Seni tanıdığımdan beri içimdeki ve etrafımda olan tüm sevinçler benim
    En İyi Sevgili: Her Bitki ve Çiçek, Doğada Her Şey Görünüyor
    Benim için güzel.

Ve

    Küçük odama erken gittim; Ay oldukça kaplıydı
    bulutlar ve gece çok melankolik
    Kurbağalar, pencereyi uzun süre terk edemediğim için: benim
    Bütün ruh karanlık ve bulutlu; Seni düşündüm, sevgili olanım
    Ve bu düşünce, iç çek, beni gözyaşlarına indirdi.

Ve

    Buğday kulaklarını çok seviyor musun? Asla bir mısır tarlasını geçmem
    onları okşaymadan.

Goethe, doğa için tüm duygu ışınlarına odakladı.
Önündeki lirik ifade ve tadı temizledi, onunla başlayarak
kendi doğal olmayan ve hasta unsurlarına. Yani o oldu
Modern kültürün dehası özgürleştirici. Sadece Alman lirik şiiri değil
onun içindeki doruğa ulaşın; Ama o en doğru, bireydi,
ve Alman doğa duygusunun evrensel tercümanı.

Geniş orijinal zihni, en çeşitli unsurlar için açık ev tuttu
hissetmek ve her biri üzerinde ennobling bir kontrol uyguladı
irade; Homer'ın Naivete, Shakespeare'in sempatisi, Rousseau'nun coşkusu,
Ossian'ın melankoliği bile orada yer buldu.

Gününün çoğu aşk şarkı sözü, sadece duygusuzken yanlış olsa da
savurganlıklar ve dolayısıyla bu metaforlarda ve karşılaştırmalarda zayıf
doğa ve iç yaşam arasındaki sempati kanıtlayan,
dedi ki 'doğa neye benzediğini bilmek istedi ve
Goethe'yi yarattı. ' O,
Modern zamanlar yansıtıldı. Seleflerinden daha modern ve evrenseldi ve
Doğaya ve ona olan sevgisine olan anlayışı nadiren eşittir
sonraki günler. Elegiac ve pastoral gibi yaşamamıştı
On sekizinci yüzyılın şairleri, sadece bir rüya hayatı
Hayal gücü: Goethe gerçekler arasında sıkı bir şekilde dayanıyordu; itibaren
çocukluk yukarı, _wahrheit und dichtung_ 'da söylediği gibi,
tüm nesnel şeyler için his. '

Hiçbir şair, Klopstock istisna edilmedi, sözlü buluşta daha zengindi ve
Kendi içinde icat ettiği ifadelerin ve epitetlerin çoğu
çok çarpıcı kanıtlar (çeviride kaybedilen)
ve doğanın orijinal gözlemi.

Doğa ile birçok güzel karşılaştırması var:

Lady-Love 'Sabah bulutları kadar parlak güzel
yükseklik.'

`` Sana yıldızlara ve aya bakarken sana bakmayacaktım,
Sessiz göğsümde en uzak dilek olmadan senden memnunum
sana sahip olmak. '

'Bahar çiçek verirken öpücükler veriyorum.'

'Sana olan hislerim tohum gibiydi.
Kış, ama yaz aylarında hızla olgunlaşıyor. '

Yıldızlar 'çiçek ayakları ile' hareket ediyor.

Graces 'suların kalbi kadar saftır,
toprak.'

Hassas bir şiir sadece karanlık bir zemine karşı var olan bir gökkuşağıdır.

_Stella_:

    Susuz olanın cennetine ne kadar çiğ olduğunu hissetmiyorsun,
    Sandy çöl dünyasından göğsünüze geri dön.

    Bir bahar sabahı olarak özgür, özgür hissettim.

_Faust_ içinde:

    Kayalardan patlayan katarakt insanın imajıdır
    çaba; Renkli yansıması yaşam görüntüsünü.

Werther, varoluş arasında titrediğini hissettiğinde
yokluk yok, etrafındaki her şey batıyor ve dünya
Onunla ölmek:

    Geçmiş, karanlık uçurumun üzerinde şimşek gibi yanıp sönüyor
    gelecek.

Bunlar hala çok sayıda metaforu arasında:

Bir çılgınlık denizi, bir koku okyanusu, savaş dalgaları,
Dahi akışı, kaplan umutsuzluk pençesi, geçmişin güneş ışını.
Iphigenia Orestes'e diyor:

    O Aşkın saf nefesinin kalbinin alevine hafifçe üflemesine izin verin
    Ve soğutun.

Ve Eleonora Tasso'dan şikayet ediyor:

    Bırak gitsin! Ama şimdi alacakaranlık bana düşüyor! Eski
    Akarsu bizi dümen olmadan ışık dalgaları üzerinde taşıdı.

Goethe'de içsel yaşamın baskı altında çok net bir şekilde görüyoruz
kendi yoğunluğunun, tabiri caizse, dışa akar
dünya, sırayla yaşıyor; Ve bu özellikle nasıl
itici güçlerini eklemek için sevgiye tutkunun mevcut olduğu durum
Hissetin ve kendi tutkusunu her yere atfetin.

_May Song_, _ Lake_, _ganymede_, bunun örnekleridir.

_Ganymede_:

      Oh, ne parıltı
      Sabah Etrafımda
      Blaze en yakın
      Güzel bahar!
  Sevginin Rapture'la, ancak Integer,
  Yoğun ve daha derin ve daha tatlı,
  Kalbime yuva ve sürünüyor
      Duygu ilahi
      Ebedi forminin,
      Oh, sen adil bir şekilde adilsin!

Güzel kişilikler bol:

Güneş gururla cennette.

Parlayan güneş engebeli zirveye bakar veya ateşli takar
Aşk,

Ya da okyanustaki ay gibi banyolar.

Ana güneşin ayrılık bakışları üzümlere bakar.

`` Sabah, ayak izleriyle hafif uykuyu korkuttu. '

'Genç gün zevkle ortaya çıktı.'

Ay: 'Benim meskenime yatıştırıcı bir şekilde yatıştırıcı bir şekilde yayıyorsun.'

Bulutlu bir gecede: 'Akşam zaten Dünya'yı salladı ve gece asıldı
dağlar; Bulutların tepesinden ay yas tutarak dışarı baktı
sis. '

'Yüce yıldızlar net gözlerini bana çeviriyor.'

Rock bile yaşıyor: 'Hard Rock, kıskançlık etmeden koynunu açar
Dünya derin yayları. '

Akarsu: 'Neşeli ışık ruh hali ile acelesiniz; Rock'ı gör
Yıldızların bakışıyla parlak bahar, ama gölgeli bir vadi yok, hayır
Çiçekler onu katatlatır ... kursu ovaya doğru rüzgarlar,
Sonra keyifli sprey, bulut dalgalarında saçılıyor ... köpükler
Abyss için kasvetli bir şekilde. '

  Uzak griden kademeli adımla,
  Kendini koruyan fırtına üzerine çekilir.
  Kanattaki kuşlar suyun karşısında alçalır, ağırlıklı,
  Ve denizciler yelkenle resif yapmak için acele ediyor
  İnatçı gazabından önce.

Çiçekleri canlı:

  Güzel kardızlar
  Ovaya sark,
  Trocus açılır
  Parlayan tomurcuk ...
  Soslu jest ile
  Primrose parlar,
  Ve korkunç menekşeler
  Özenle gizli.

Ancak bunlar sadece örneklerdir. Goethe's hakkında net bir fikir edinmek için
Tutum, onun çalışması hakkında daha genel bir anket yapmalıyız, çünkü
Doğa ile şiirsel ilişki, zihinsel gelişimi gibi
General, büyümenin çeşitli aşamalarından geçti. Sıcak olduğunu
Gençlikten biri bile 1766'da Leipzig'den [9] mektup tarafından görülüyor:

    M.'de memnun kalıyorsun. Burada bile. Yalnız, yalnız,
    tamamen yalnız. Sevgili Riese, bu yalnızlık etkiledi
    Ruhum belli bir üzüntü ile.

  Bu yalnız sevinç benim,
  Tüm insanlıktan çok uzak olduğunda,
  Gölgeli Brook-Side tarafından Tasarlamak için.
  Ve sevdiklerimi aklımda tut ...

Bu çizgilerle devam ediyor:

  O zaman üzüntü dolu kalbim
  Üzücü benim gözümdür.
  Su basmış dere şimdi öfkeleniyor,
  Şimdiye kadar çok nazikçe roplu.
  Şimdi çalılarda kuş şarkı söylemiyor,
  Ağaç çok yeşil kuru
  Üzerimde patlayan zephyr
  Çok tezahürat, şimdi kuzey fırtınası,
  Ve dağınık çiçekler yüksekte.

Zaten doğaya tam sempati duyuyordu. Birkaçı daha önce
Şiirler [10] yaygın tat, Zephyr ve Lima'ya imalar,
örnek, _night_; Ama onları hepsi olan çizgiler izliyor
kendi.

Sevgi ve doğa akorlarına çarpmanın eşsiz bir yolu vardı
birlikte.

Lady-Love'un 'Sevgi var ve iyilik doğasıdır'.
Onu düşünüyor

  Parlak güneş ışığı parladığında
       Deniz karşısında,
  Moonbeam'deki açık çeşme parladığında.

  Sanat baştan çıkarıcı ve çekici sensin; Çiçekler,
  Güneş, ay ve yıldızlar sadece sana ibadet eder.

_May şarkısında doğa için tutkulu bir his var.
Sesenheimer Dönemi:

  Ne kadar şanlı bir şekilde parıltı
  Bana tüm doğa!
  Güneş Beameth ne kadar parlak,
  Lea ne kadar taze!
  Beyaz çiçekler patlıyor
  Aralarındaki çalılıklar,
  Ve tüm eşcinsel yeşil ağacı
  Şarkı ile çalıyor!
  Parlaklık ve Rapture var
  Bu boşa çıkabilir,
  Oh Earth, güneş ışığında,
  Oh kalp, sevincin içinde.
  Oh aşkım! Sen
  Çok altın ve parlak,
  Sabahın kırmızı bulutları gibi
  O yükseklikte dinleniyor,
  Bu sanat kıyafetleri
  Tarlalar ve bowers,
  Ve her yerde nefes alıyor
  Çiçeklerin tütsü.

Yaşlılıkta o mutlu genç günlerine baktığında,
Hafıza sadece Frederica değil, etrafındaki manzara. Dedi
(_Wahrheit und dichtung_): 'Figürü asla daha çekici görünmüyordu
yükseltilmiş bir patika boyunca hareket ederken; onun cazibesi
Yatak çiçekli zeminle yarışıyor gibiydi ve
Mavi gökyüzü ile yüzünün yıkılmaz neşesi. ' Alsace'de
O yazdı:

    Kişinin sadece şimdiki zamana terk etmesi gerekiyor
    Gökyüzünün takıları, zengin dünyanın parıltısı, hafif
    akşamları, sıcak geceler, sevginin yanında veya yakın
    o.

Ve Frederica'nın şiirlerinden biri şöyle diyor:

  Dünya, sis derin gömülü etrafımda yatıyor, ama
  Bir bakışta güneş ışığı ve mutluluk yatıyor.

Doğaya taşan yaşamın güçlü bir nabzı var-
_THERTOUDE_:

  At! Uzakta, o'er tepesi ve dik,
  Saddle içine Bahar;
  Havva Dünya'yı uyumak için kucaklıyordu,
  Ve gece asılı dağlarda.
  Etrafında sis cüppeleri ile,
  Meşe büyük bir dev durdu,
  Yüz jet gözüyle,
  Karışık ahşaptan karanlık.
  Bir Bulut Bankası'nın ortasında ayın ortasında
  Üzücü ve sorunlu bir parıltı kulübesi;
  Rüzgar Soğuk kanatları kaplanmamış
  Ve ıslık çaba sarıldı Kafamın etrafında. Gece Bin Hayaleti Çerçeveledi,
  Yine de asla sarkmadım mı, başlamadım;
  Damarlarımın içinde ne yaşayan ateş!
  Kalbimin içinde hangi söndürsüz parıltı!

Ve çok gibi, küçük bir anahtarda olsa da, başlayan elegy,
'İhale, genç bir sorun.'

_Wahrheit und dichtung_'da aşk için nasıl rahatlık bulduğunu söyler
Frankfort'ta Sorunlar:

    Gezmek için beni aramaya alışmışlardı
    Bölge, 'gezici'. Bu sakinliği üretirken
    Açık gökyüzünün altında, vadilerde hissettiğim zihin
    Yükseklikler, tarlalarda ve ormanda
    Frankfort servis edilebilirdi .... Kışın ortamında yeni bir
    Bir keresinde paten yapmaya karar verdiğim için dünya bize açıklandı ...
    Bu yeni neşeli etkinlik için Klopstock'a da borçluyduk,
    Bu mutlu hareket türüne olan coşkusuna .... geçmek
    Muhteşem Pazar Bu yüzden buz üzerinde bizi tatmin etmedi, devam ettik
    gecenin geç saatlerinde hareket halinde ... dolunaydan yükselen
    Bulutlar, içine donmuş olan geniş gece çayırları üzerinde
    Buz tarlaları, bize doğru hışırdayan gece esintisi
    Tabii ki, su olarak batan buzun ciddi gök gürültüsü
    azaldı, kendi hareketlerimizin garip yankısı,
    Ossian sahneleri sadece zihnimize hazır.

Bağlantısı, Lotte'ye,
Frederica ve Lilli'ye daha önce olanlar:

    (Eğer kendi sevgili lilli, seni sevmedim, nasıl sevmeliyim
    Bu sahneyi çok adil gör! Ve yine de tatlı lilli, seni seversem
    Hayır, burada mı yoksa herhangi bir yerde mi mutlu olmalı mıyım?)

ve onu buna bağlı olarak doğaya daha yakın çekti.

Herhangi bir dilde yaşayan ve hareket eden ve
Doğada olmak _WERTHER _. [11] _Wahrheit und dichtung_ goethe
_werther_'in tasarlandığı 'garip unsur'
yazılı:

    Yabancı olan her şeyden kendimi içsel olarak özgür bırakmaya çalıştım
    Ben, dışını sevgiyle görmek ve tüm varlıklara izin vermek için,
    Adamdan aşağı doğru, anlaşılabilir oldukları kadar düşük, hareket etmek
    Bana, her biri kendi türünden sonra. Böylece harika bir yakınlık ortaya çıktı
    Doğanın tek nesneleri ve doyurucu bir concord,
    Bütün ile uyum, böylece her değişiklik, ister yer veya
    Bölge veya günün ve yılın zamanları veya başka bir şey
    Olabilir, beni en derin şekilde etkiledi. Bakış
    Ressam kendisini şairinkiyle ilişkilendirir; .
    Hoş nehir tarafından canlandırılan güzel kırsal manzara,
    Yalnızlık sevgimi artırdı ve sessiz gözlemlerimi tercih etti
    Her tarafta uzandıkları için.

_La nouvelle heloise_'nin _werther_ üzerindeki güçlü etkisi çok
Açıkçası, ama Goethe'nin hissi arasında belirgin bir fark vardı
Doğa ve Rousseau için. Rousseau'nun ressamın gözü vardı, ama
keskin şiirsel vizyon.

Goethe'nin romantizmleri, penetran kalite ile tuhaftır.
onun milleti ve sayesinde _werther_, dış dünya,
manzara, çerçeve olarak kullanılmadı, ancak her zaman iç içe geçti
Kahramanın ruh hali. Kültür ve doğa arasındaki kontrast her zaman
Rousseau'da işaretlenmiş ve dini Deizm idi; Goethe çözülür
Doğa hissine dönüşür ve dini büyüyen bir panteizmdi. Olarak
Sanat eseri, _werther_ mükemmel, _la nouvelle heloise_ değil.
Goethe, kahramanının doğaya yönelmesini muhteşem bir etki ile kullandı
tıpkı belirttiği gibi, ruh hallerinin dönüşlerini ve değişikliklerini belirtmek için
Tehdit edici felaket ve artan endişesi
bazı küçük özelliklerine koyulan becerikli stres-
Daha sonraki şairler arasında sadece Theodore Storm ondan yakalandı.

Sevgili tutkunun büyümesi temel bir güç olarak tasvir edilir,
Ve kitaptaki devrimci unsur gerçekten
Bu tutkunun gücü ve doğal haklarının iddiası. Yapay, zorla, geleneksel, düşünce, hareket ve
Duygu-ve o zaman ne değildi?-Werther'e karşı iğrençti;
En çok sevdiği şey, çocukların sadeliğiydi ve
eğitimsiz insanlar.

    Hiçbir şey beni erkeklerin birbirlerine eziyet ettiğini görmekten daha fazla üzülmez;
    Özellikle yaşlarının çiçeğinde, mevsimde
    zevk, birkaç kısa gün güneş ışığını boşa harcarlar
    kavgalar ve anlaşmazlıklar ve hatalarını sadece
    Tamir etmek için çok geç.

Bu kadar yoğun bir sempatiye göre, şimdi söylenen her şey
Alman şairleri yer vermek zorunda kaldı. Şimdiye kadar oynamış olan doğa
_role_, İngilizler arasında bile değil, kurguda, Werther's idi
en gerçek ve en samimi arkadaş.

Werther, tek yürekli bir şekilde olsa da hassas ve duygusaldır,
Hikaye olarak bize daha fazla hatırlatan bir duygusallıkla
Ossian ve genç kasvetli ton. O iyice
Orijinal karakter, o kadar haklı olduğunu hisseden; Ve yine de
Melankoliğine bir av düşüyor, ancak çok daha fazla güç var ve
Outpours'ta düşünce tüm moonshine tirades'ten
ondan önce geldi. Gerçek bir şairin işi, en iyi günlerde
parlak genç.

Werther, Rousseau gibi, yalnızlıktan en mutlu oldu. Yalnızlık, içinde
'Cennet gibi yer', duygu kalbinin değerli bir balsamıydı,
'Hasta bir çocuk gibi' düşünüyor; Ve 'sıcak göksel hayal gücü
Kalbin 'doğayı aydınlatıyor-' favori vadisi ',
'Tatlı Bahar Sabahı,' Doğanın 'söylenemez güzelliği'. O öyleydi
çizemese de sanatsal bir duyguda emildi; 'Yapamadım
onları çiz, inme değil ve asla daha büyük bir sanatçı olmadı
O an. ' Gücü, tüm konusunu taklit etmek için yatıyordu
his; Doğanın kalbinin attığını hissetti ve yankısı kendi başına
göğüs.

    Güzel vadi etrafımda buharla dolup taşıyorsa ve
    Meridian Sun, aşılmaz olanın üst yüzeyine çarpar
    Ağaçlarımın yeşillikleri, ve ancak birkaç başıboş parıltı
    iç sığınak, sonra kendimi uzun otların içine atıyorum
    damlayan akarsu; Ve dünyaya yakın yatarken binlerce
    Bilinmeyen bitkiler kendilerini bana keşfediyor. Vızıltısını duyduğumda
    saplar arasındaki küçük dünya ve
    Böceklerin ve sineklerin sayısız tarif edilemez formu, o zaman ben
    bizi kendi imajında ​​oluşturan Yüce'nin varlığını hissedin,
    ve taşıyan ve sürdüren o evrensel sevginin nefesi
    Bize, etrafımızda bir mutlulukla yüzerken; Ve sonra benim
    Arkadaş, karanlık gözlerimi, cennet ve yeryüzünü çok fazla yaydığında
    ruhumda yaşıyor ve gücünü emiyor, bir fikri gibi
    Sevgili metresi, o zaman sık sık uzun ve düşünüyorum: Ey yapabileceğin
    Kağıt üzerinde etkileyebileceğiniz bu kavramları açıklayın
    İçinizde o kadar dolu ve sıcak yaşıyor ki, bu olabilir
    Ruhunuzun aynası, çünkü ruhun sonsuzun aynası
    Tanrı!

    O! Arkadaşım! Ama gücüm için çok fazla. Altına batıyorum
    Bu vizyonların ihtişamının ağırlığı.

Werther, doğaya olan tüm sevgisini ifade edemedi, ama sırrı
kendi düşünce ve duygu dünyasını getirmek için güçte yatıyordu
Onunla iletişim kurun ve konuşmasını verin. Bir şeyi böldü
Kendisine benzer şekilde ölümsüz. 'Gerçek doğanın duygusu', o
'Aşktır' dedi. 'Dehasının akışını' üzerine döktü ve
Ona 'sevgili ve tanıdık' oldu .... basit sade manzara
Onu memnun etti-vadi, dere, ince ceviz ağaçları.

    Sabah Sunrise'a Walheim'a çıktığımda ve benim
    kendi elleri, hizmet verecek olan bezelye toplayın
    Akşam yemeğim; Onları kabuklamak için oturup homer'ımı okuduğumda
    Aralıklar ve sonra mutfaktan bir tencere seçmek,
    Kendi tereyağımı getir, karmaşamı ateşe koy, ört .... Hiçbir şey beni daha saf ve gerçek bir mutluluk duygusu ile dolduramaz
    ataerkil yaşam özelliklerinden daha, cennete şükür, yapabilirim
    Etkileşim olmadan taklit edin.

Aşk-passının büyümesiyle doğa duygusu arttı;
24 Temmuz'da şöyle yazdı:

    Hiç daha mutlu hissetmedim, doğayı daha iyi anlamadım, hatta aşağı
    en dik gövdeye veya en küçük çim bıçağına.

Sonra Albert olay yerine geldi ve aşk bir işkence oldu ve doğa
bir işkence:

    _AUGUST_ 18.-Şimdiye kadar olması gerekir ki,
    Mutluluk da sefaletimizin çeşmesi olmalı mı? Tam ve
    Kalbimi doğa sevgisiyle canlandıran ateşli duygu,
    beni bir zevkle ezmek ve hepsini getiren
    Benden Önce Cennet, şimdi boşa yapılan bir işkence haline geldi,
    Beni sürekli takip eden ve taciz eden iblis. Güle güle gittiğinde
    Günler boyunca bu kayalardan baktığım günler
    nehir ve benden önce yeşil çiçekli vadinin üzerine ve hepsini gördü
    Doğa tomurcuklanma ve patlama-Tepeler ayaktan giyinmiş
    uzun kalın orman ağaçları ile zirveye çıkarmak, tüm vadiler
    en güzel ormanlarla gölgeli çeşitli sargılar ve yumuşak
    nehir lisping sazlıkları arasında kayma, yansıtma
    Yumuşak akşam esintisinin karşısında dolaştığı güzel bulutlar
    Gökyüzü-Benim hakkımda bahçelerin müziğiyle melodik olduğunu duyduğumda
    kuşlar ve son olarak dans eden milyon böcek sürüsü gördü
    Ayar ışınları uğultuyu uyandıran güneşin altın kirişleri
    Çimenli yataklarından böcekler, etrafındaki bastırılmış kargaşa
    dikkatimi yere yönlendirdim ve ben orada gözlemledim
    kurak kaya kuru yosuna besin vermeye zorlanırken
    Sağlık altımdaki çorak kumların üzerine gelişti-tüm bu
    bana tüm doğayı canlandıran iç sıcaklığı sergiledi ve
    Kalbimin içinde dolduruldu ve parladı. Kendimi bununla yüceltmiş hissettim
    Tanrı'nın algısına taşan dolgunluk ve
    Sonsuz bir evrenin görkemli biçimleri benim için görünür oldu
    ruh ... tabandaki erişilemeyen dağlardan,
    bilinmeyenlerin sınırları kadar ölümcül bir ayak yok
    Okyanus, Ebedi Yaradan'ın Ruhunu Nefes alır ve her atom
    Varlığı verdiği görüşte iyilik bulur. Ah!
    O zaman ne sıklıkla bir kuşun uçuşu var
    Head bana taşınma arzusuyla ilham verdi.
    ölçülemez suların kıyıları, zevkini çekmek için orada
    Sonsuzun köpük kadehinden yaşam ve eğer
    Ama bir an için, ruhumun sınırlı güçleriyle bile,
    Yaratıcının beatitude, kendi içindeki her şeyi başaran
    Ve kendi başına .... sanki bir perde çekilmiş gibi
    gözlerimin önünde .... kalbim bunun düşüncesiyle boşa gitti
    Evrensel'nin her yerinde gizli yatan yıkıcı güç
    Doğa-doğa kendini tüketmeyen hiçbir şey oluşturmadı
    ve yakınında her nesne; böylece toprak ve hava ile çevrili,
    Ve tüm aktif güçler, ağrıyan kalple gidiyorum,
    Ve evren benim için korkutucu bir canavar
    Kendi yavruları .... Böyle anlarda sempati bulamıyorsam ... ben
    Ya ülkede dolaşıyor, uçurum uçurumuna tırman,
    veya izsiz çalılık arasından bir yolu zorlayın,
    Dikenler ve briarlar tarafından yırtılmış ve parçalanmış ve bu yüzden buluyorum
    rahatlama.

Sonra, gittikçe, yerin ne kadar sempatik olduğunu hissetti
O'na gittim:

    Çok değerli olan çok yukarı ve aşağı yürüyordum
    Ben-gizli bir sempati sık sık beni bu şekilde çekmişti ...

Ay bir tepenin arkasından yükseldi, melankolisini arttırdı ve
Charlotte, duygularını kelimelere dökerek (Klopstock gibi):

    _Sepember_ 10. -Ne zaman ay ışığında yürürsem,
    Tüm sevgililerimi hatırla ve ayrılan arkadaşlarım ve ben doluyum
    Ölüm ve Gelecek Düşünceleri ile.

Sefaletinde bile Euripides'in [Yunanca: Charisgoon] 'un farkına varıyor,
Petrarch's _Dolendi Voluptas _-- _Wonne der wehmuth_.

4 Eylül'de şöyle yazdı:

    Öyle bile! Doğa sonbahar renk tonlarını giyerken,
    Benimle ve etrafımda sonbahar. Yapraklarım sarı ve sarı ve
    Komşu ağaçlar yeşilliklerinden elden çıkarılır.

Bu sonbaharın söyleyebileceği hissi:

    Ossian, Homer'ı kalbimin yerini aldı. Bir dünyaya ne yapar
    Ünlü Bard beni taşıyor! Yolsuz vahşi doğada dolaşmak,
    aceleci kasırga ile çevrili, burada,
    Ay, atalarımızın ruhlarını görüyoruz; duymak için
    Dağ tepeleri, 'Torrentlerin Kükremesi'nin ortasında, Sarsenli Sesleri
    Derin mağaralardan çıkarma .... ve bu kalp artık öldü; HAYIR
    Duygu onu canlandırabilir. Gözlerim kuru ve duyularım artık
    Yumuşak gözyaşlarının etkisiyle yenilenen, solun ve tüketmemi
    beyin. Çok acı çekiyorum, çünkü hayatın tek cazibesini kaybettim,
    etrafımda dünyaları yaratan aktif kutsal güç ve
    artık yok. Uzak tepelerde penceremden baktığımda ve
    sabah güneşi sislerin arasından kırılın ve
    hala sarılan ülkeyi aydınlatmak
    Sessizlik, yumuşak akarsu söğütlerden hafifçe rüzgarlar
    yapraklarını döktü; Görkemli doğa hepsini gösterdiğinde
    Benden önceki güzellikleri ve harika beklentileri
    solmuş kalbimden bir sevinç gözyaşı çekmek için etkisiz ...

30 Kasım'da şöyle yazdı: 'Akşam yemeği zamanı hakkında yürümeye gittim
nehir tarafı, çünkü iştahım yoktu 've tonda devam ediyor
OSSIAN:

    Etrafımdaki her şey kasvetli görünüyordu: soğuk ve nemli bir doğu rüzgarı
    dağlardan patladı ve siyah ağır bulutlar üzerine yayıldı
    ova.

Ve selin korkunç gecesinde:

    On iki vuruş üzerine acele ettim. Ben korktum
    görünüş. Köpük torrentler dağlardan yuvarlandı
    Ay ışığı; tarlalar ve çayırlar, ağaçlar ve çitler,
    birlikte ve tüm vadi derin bir göle dönüştürüldü
    kükreyen rüzgar tarafından ajite edildi. Ve ay parladığında
    kara bulutları gümüşle ve aceleci bir
    Ayaklarımdaki torrent, korkunç ve büyük ile patladı ve yankılandı
    itici güçlük, bir huşu duyusu ile aşıldım ve
    zevk. Uzatılmış kollarla esneme uçurumuna baktım,
    ve 'Dalma!' Diye bağırdı. Bir an için duyularım beni terk etti
    Üzüntülerimi ve acılarımı bitirmek için yoğun bir zevk
    O Körfez'e dalın.

Veda mektubuna ekliyor:

    Evet, doğa! yas tutun. Çocuğun, arkadaşın, senin
    Sevgili, sonuna yaklaşıyor.

Tüm melankolik ve onun için gerçek şiirsel panteizm ve
Duygusallık, Werther'in duygusunun baharı mıydı, görülüyor
_faust_'nin ilk bölümünde daha yüksek ve daha kapsamlı bir form,
Faust kitabı açıp Macrocosmos'un işaretini gördüğünde:

  Her şey nasıl yaşar ve çalışır ve sürekli harmanlama,
  Varlığın geniş menzilinden geniş bir bütünü örtün!
  Nasıl göksel, yükselen ve azalan güçler
  Altın kovaları durmaksızın değişim.
  Rapture solunan pinyonlar kanatları, uçuşları,
  Cennetten dünyaya, onların güler yüzlü etkisi,
  Geniş bütün boyunca çanları melodik zil sesleri.

Ve Dünya Ruhu diyor ki:

  Hayatın akımlarında, eylemin fırtınasında,
  Yüzüyorum ve sallıyorum
  Dalowy Motion ile-
  Doğum ve mezar
  Sınırsız bir okyanus.

Sadece doğa için değil, aynı zamanda duygu hakkında da bilgi:

  En geniş ışıkta anlaşılmaz,
  Zorla tanıtılmak için reddetti. Ama Faust ona derin bir sempati duyuyor; tanık:

  Tam orged ay! Şimdi bakıyor muydun
  Sorunlu kaşlarımı son kez!

Ve

  Buzlu pürüzlerinden, akarsularından ve rililerinden
  İlkbaharın efsanevi, hızlı hafiflik akışında,
  Hope'un tomurcuklanması her vadinin doldurulmasına söz veriyor.
  Ve kış, yaşla geçirdi ve şimdi güçsüz,
  Güçlerini vahşi tepelere çeker.

ve bir özlem patlamasına yol açan pastoral akşam havası:

  Zengin gün batımında ne kadar parlak parıltı
  Yon Cottage Homes Yürek Yeşil ile Yuvarlak Girt.
  Yavaş küreyi batırır, gün artık yok;
  Yeni ışığı dağıtmak için acele ediyor.
  Ah! Dünya'dan yükselmesi için bir pinyon için,
  Ve sonra, ondan sonra çabalamak için!
  O zaman dünyayı aşağıda görmeli miyim?
  Ölümsüz Akşam Kirişleri tarafından aydınlatılmış,
  Vales reping, her yükseklik aglow,
  Gümüş Brooklets Altın Akarsular Toplantı ....
  Ne yazık ki! ruh kanadındayken yükseliriz,
  Hiçbir kanat malzemesi ölümlü kilimizi kaldırmaz.
  Ama bu bizim doğuştan dürtü, derin ve güçlü,
  Acele etmek, hala cennete doğru mücadele etmek,
  Çok üstümüzde heyecan verici şarkısını döktüğünde
  Skylark, morun ortasında bile kaybetti,
  Genişletilmiş pinyon süpürürken Amana
  Lordly kartal çam taçlı yükseklik.
  Ve hala evine doğru çabalarken, vinç
  O'er Moor ve Ocean Wings Onward Flight.

Ama Goethe'nin tutumunun en eksiksiz ifadesi, sadece içinde değil
_werther_ dönemi ve _faust_ ilk kısmı, ancak genel olarak,
muhtemelen yazılan _monologue_'de bulunur
1788 baharından daha erken:

  Ruh Sublime! Sen beni gördün, hepsini bana
  Bunun için dua ettim. Boşuna gitmedin
  Bana karşı yanan ateşte karşısında;
  Benim alemim için bana muhteşem bir doğa,
  Ve ayrıca onu hissetme ve eğlenme gücü;
  Sadece soğuk ve harika bir bakışla değil,
  Bana derinliklerinde bana izin vermedin,
  Bir arkadaşın koynunda olduğu gibi, bakış için;
  Benden önce yaşayan kabilelerine liderlik edersin
  Ve Silent Grove'da, hava ve akarsuda Dost,
  Bana akrabalarımı bilmeyi öğret ...

Onun hissi tek başına hayranlık duymadı, ne de yalnızdı, ama
_childe harold_ sempatisi:

  Dağlar, dalgalar ve gökyüzü bir parça değil
  Ben ve ruhumdan, onlardan biri?
  Kalbimdeki derinlerin aşkı değil
  Saf bir tutkuyla? Kabul etmemeli miyim
  Bunlarla karşılaştırıldığında tüm nesneler?

Ve böyle şiirsel panteizm inancının itirafı
Faust'un sözleri:

  İsmine cüret eden O,
  Ve yine de ilan et
  Evet, inanıyorum? ...
  All-Embracer,
  Tamamen sidainer,
  Kucaklamıyor, sürdürmüyor
  Seni, ben, kendisi?
  Yukarıdaki kubbesi cennetin değil mi?
  Altımızın altındaki firma set Dünya'nın yükselmesi değil mi?
  Ve sevgiyle şefkatle ışıltı,
  Yüksekte sonsuz yıldızlara tırmanmak değil mi?

Wetzlar döneminden hemen sonra düzenlenen şiirler dolu
Doğa için bu sempatik panteist aşk --_ Mahomet'in Song_,
Örnek, öncü dahinin muhteşem karşılaştırması ile
Dağ Torrent:

  Ho! patlayan bahar
  Dağ yüksekliğinden
  Neşeli ve parlak,
  Bir yıldızın parıltısı olarak ...
  Aşağıdaki Vale'de
  Duruşunun altındaki çiçekler tomurcuk ...
  Ve onu seven gözlerle woo.
  Ve dağların akışları
  Ona bağır ve 'Kardeş' diye bağır!
  Erkek kardeş! Seninle kardeşlerini al
  Seninle eski baba ile,
  Ebedi Okyanusa,
  Uzak silahlarla kim bizi bekliyor ...
  Ve böylece onun kardeşleri
  İlkel Sire Beklentileri için,
  Tüm koynunda zonklama, kaldırma,
  Vahşi, çalkantılı bir sevinçle.

Aynı pathos'u-Pindar ve Mezmurların Pathos'u-görüyoruz.
karşılaştırmak:

  Su gibi insanın ruhu
  Cennetten geliyor, cennete gidiyor,
  Ve tekrar durmaksızın değişimle tekrar Dünya'ya geri dönün. eşsiz _wanderer_, _wanderer'ın fırtına şarkısında _ ve,
Her şeyden önce, daha önce verilen _Ganymede_'de, hangi Loeper açıklamaları:

    Şiir, olduğu gibi, o mektubun bir render (werther's of werther
    10 Mayıs) ritim. Altta yatan panteizm zaten
    Kendisi _Wanderer's Fırtına Song_. Zevk değildi
    Bir brockes tanrısı, bir klopstock'un hayranlığı değil, sestetik değil
    daha sonraki yıllarda olduğu gibi, bilimsel ilginin değil, doğanın keyfi;
    daha ziyade, doğa, bir
    Sempati şimdiye kadar taşındı ki, ego teslim edildi
    unsurlar.

Zürih Gölü'nde, 15 Haziran 1775'te yazdı:

  Ve burada yeni kan, taze yiyecek içiyorum
  Dünyadan çok özgür, çok kör;
  Doğa ne kadar tatlı ve ne kadar iyi
  Beni göğsüne tutan.

ve Elmire _Min ve Elmire_'de şarkı söylüyor:

  Senden ey doğa, derin nefesli
  Acı verici zevkle içiyorum.

Doğa şiirleri arasındaki mücevherlerden biri _autumn duyguları_ (
Lilli'ye olan aşkının sonbaharı):

  Kığal olarak yeşil yüzer,
  O ayrılır, odamı aramak için;
  Kafesli asma yüksekte
  Şişman, ikiz-tekerlekli ihale,
  Juicier uzak ve daha fazla ihtişamla
  Olgunlaşın ve daha hızlı.
  O'er, güneşi eşit olarak kuluçkalar,
  O dinlenmek için batarken ve cennet
  Kulağınıza yumuşak nefes alır
  Tüm dölleyici dolgunluğu,
  Ayın ferahlatıcı serinliği,
  Sihir yüklü, yaklaşıyor.
  Ve ne yazık ki! Sen hiç sulandın
  Rill o gözyaşları akışı ile
  Benimkinden-Asla duran şeyler,
  Boşaltmanın hala yapabileceği aşk gözyaşları.

Buradaki lirik etki, tek bir
Geçen ruh hali ile doğanın izlenimi-ara sıra bir şiir nadir
Goethe için bile.

Frau von Stein'a bir mektupta büyük ölçüde olduğunu itiraf etti
Doğadan etkilenen:

    İyi uyudum ve oldukça uyanıkım, sadece sessiz bir üzüntü yatıyor
    ruhumun üzerine .... hava tam olarak benim durumumla aynı fikirde
    Zihin ve etrafımdaki hava olduğuna inanmaya başlıyorum
    benim üzerimde en acil etkiye sahip olan ve büyük dünya
    Küçük çocuğumu kendi ruh haliyle heyecanlandırıyor.

Yine, _ to the moon_, 1778 ilkbaharında, mükemmel cemaati ifade ediyor
doğa ve duygu arasında:

  Sular altında frenler ve dells
  Fantom ışığınızla,
  Ve ruhum büyüyü alıyor
  Mistik gecenin.
  Çayıra gönderiyorsun
  Senin lütfun bir şey
  Bir arkadaşın nazik gözü gibi
  Yüzümde ışınlanıyor.
  Ayrılan zamanların yankıları
  Benim kulağımda titreşin,
  Neşeli, üzgün, ruh çanları gibi,
  Burada dolaşırken.
  Akış, akış, sen küçük bir dere,
  Her zaman devam edin!
  Güvenilir kalp ve hassas görünüm
  Beni böyle bıraktı!
  Daha zengin hazine dünyasının hiçbiri yok
  Bir zamanlar sahip olduğumdan
  Ah! Çok zengin, 'Twas gittiğinde
  Gerisi değersizdi.
  Küçük dere! Vale
  Acele et ve şarkımı al:
  Tutku ver, bekle,
  Sıçradığın gibi!
  Kış gecesinde seslendir
  Akışlarınız dolduğunda
  Gökyüzü parlak olduğunda mırıldandım
  Havuzda ayna.
  En mutlu olan herkes
  Dünya kim kaçabilir?
  Nefrette değil, henüz muhalif değil,
  Düşünceyi hiçbiri ile paylaşmak,
  Bir sadık arkadaşı kurtar, açıklamak
  Nazik kulağına
  Bu gibi düşünceler, beni çalıyor,
  Geceyi çok korkutun.

Ocak 1778'de Frau von Stein'a kaderi hakkında yazdı.
Mutsuz Chr. ILM'de kendini boğmuş olan von Lassberg:

    Bu davetkar kederin tehlikeli derecede çekici bir şeyleri var
    Suyun kendisi gibi; Ve yıldızların yansımaları,
    aynı anda yukarı ve aşağıdan parıldayan, çekici.

Aynı yıla kadar, böylesine melodik olan Fisher_
parıldayan bir suyun sihirli etkisine ses, '
nemli ama parlak mavi, 'ruh hali üzerine; tıpkı daha sonra olduğu gibi,
Erlking_, sonbahar akşam dokuma hayalet gibi bir turun grisi ile
Ağaç ve çalı, zihni önsöz ile heyecanlandırdı.

Goethe her zaman çalışkan bir gezgindi. Yedinci yılında o
Frankfort, Strassburg, Ren, Thuringia ve Harz'a gitti
Dağlar (Harzreise, 1777): 'Zirvelere ve aşağı doğru gittik
dünyanın derinlikleri ve tüm kayalarda dövüldü. ' Onun sevgisi
Doğa bilimi ile arttı; Ama aynı zamanda şiirsel
İfadesi daha nesnel bir form aldı; tutkulu
Zehirli, _werther_ döneminin gerçekten devrim niteliğinde tutumu,
eşit derecede manevi ve entelektüel bir yol verdi, ama daha fazlası
ılıman.

Bu geçiş İsviçre mektuplarında açıkça görülüyor. İlkinde
İsviçre Travels, 1775, sadece _werther_ ve onun
Zihin sessiz gözlem için çok ajite edildi:

  Seni acele et, kronos! ...
  Stok ve taş üstü tırmık
  Hayata düz bir şekilde kurşun ....
  Geniş, yüksek, görkemli manzara
  Hayata bakma,
  Dağdan Mount'a kadar
  Ruhu Eterne'yi kaplar,
  Hayat Ebedi Önsöz ...

Çok daha önemli ve olgunlaşmış-aslında olgun-mektuplar
1779, Shewing, onlar gibi, derin bir zihin adamının tutumu, içinde
hayatının ve zamanının başbakanı. O düşen ilk Alman şairdi
Dağların büyüsü altında-en güçlü büyü, tuttuğu gibi,
enlemlerimizde hangi doğa kullanıyor. 'Bu yüce, kıyaslanamaz
sahneler sonsuza dek kalacak '; ve bir manzaradan
Özellikle, Savoy ve Valais dağları üzerinde,
Cenevre ve Mont Blanc, dedi ki: 'Görünüm çok harikaydı, adamın gözü
kavrayamadı. '

Duygularını Frau von Stein'a mükemmel bir açıklıkla yazdı ve
Bu mektuplar İsviçre'den daha uzağa uzandı ve
kısmen onlarla karıştırıldı.

Selz'den:

    Nadiren iyi bir gün, mutlu bir ülke-hala yeşil, sadece
    Burada ve orada sarı bir kayın veya meşe yaprağı. Meadows hala onların
    Gümüş güzellik-her yerde yumuşak bir karşılama esintisi. Üzüm gelişiyor
    Her adımda ve her gün. Her köylünün evinde bir asma var
    Çatıya kadar ve her avlu büyük bir sarkan çarşı.
    Cennetin havası yumuşak, sıcak ve nemli. Ren ve açık
    Eldeki dağlar, değişen ormanlar, çayırlar, tarlalar gibi
    Bahçeler, erkekler iyi yap ve bana sahip olduğum bir tür rahatlık ver
    uzun süredir eksikti.

Kalem bir şairin kalemi gibi kalır, ama
İsviçre şimdi olgun, yerleşmiş bir tat ile,
İzlenimler ve dağlar, buzullar, kayalar,
bilimsel olarak.

Lauterbrunnen yakınlarındaki Staubbach sonbaharının (9 Ekim 1779):

    Bulutlar üst havada kırıldı ve mavi gökyüzü geldi.
    Kayaların dik taraflarına yapışmış bulutlar; üstte bile nerede
    Staubbach düşüyor, hafifçe kaplandı. Çok
    Soylu görüş ... sonra bulutlar vadiye geldi ve
    Tüm ön planı kapsıyordu. Su üzerinde bulunan büyük duvar
    Düşer, hala sağda göze çarpıyordu. Gece geldi .... içinde
    Munsterhal, buradan geldiğimiz, her şey yüce, ama
    Zihnin anlama gücü içinde bunlardan daha çok. İçinde
    Sonsuzluklarla karşılaştırma, biri de ve kalmalı
    küçük.

Ve Thun'dan Berne Buzulu'nu ziyaret ettikten sonra (14 Ekim):

    Tüm bunlardan sonra yazmak zor ... ilk bakış
    Dağ çarpıcı, bölge şaşırtıcı derecede geniş
    Ve hoş ... yol tarif edilemeyecek kadar güzel ... manzara
    Brienz Gölü'nden gün batımında kar dağlarına doğru
    Harika.

Munsterhal'den 3 Ekim tarihli mektubu daha etkilidir:

    Bu defile olan pasaj içimde büyük ama sakin bir
    duygu. Yüce, ruhta güzel bir sakinlik üretir,
    ki, tamamen sahip olan, her zamanki gibi büyük hissediyor
    hissetmek. Bu kadar saf bir duygu ne kadar görkemli, yükseldiğinde
    Taşınmadan en yüksek. Gözüm ve ruhum ikisi
    Önümdeki nesneleri alabilmek ve ben meşgul olduğum için
    hiçbir şey tarafından ve onların
    İzlenim, üzerimde tam ve doğal etkileri vardı. Biz ne zaman
    Böyle bir duyguyu mantıklı olduğumuzla karşılaştırın
    Kendimizi biraz önemsemeyle taciz eder ve her şeyi süzer
    Mümkün olduğunca çok kazanmak için sinir ve olduğu gibi
    Yama, zihne sevinç ve azim sağlamak için çabalayarak
    kendi yaratılışından; Sonra ne kadar fakir hissediyoruz
    Sonuçta, ikincisi, ikincisi ...

    Bunlar gibi nesneleri ilk kez gördüğümüzde,
    alışılmamış ruhun kendini genişletmesi gerekir ve bu bir
    acı verici bir sevinç, tedirgin olan duyguların taşması
    zihin ve bizden en lezzetli gözyaşları çiziyor .... sadece
    Kader, bazı büyüklerin ortasında yaşama beni teklif etmişti
    manzara, o zaman her sabah büyüklüğü emdirir miydim
    ihtişamı, yalnız bir vadiden olduğu gibi sabrını çıkarırdım
    ve yas.

    Karanlıkta bunların kökeni ve varlığı hakkında tahminler
    tekil formlar .... bu kitleler büyük bir şekilde oluşturulmuş olmalı ve
    sadece toplama ile. Daha sonra devrimler ne olursa olsun
    Yukarı doğru, kira ve bölündü ... böyle bir gece fikri
    Komisyonlar, ebedi istikrarın derin bir hissi verir
    Kitleler .... kişi burada olduğuna derinden ikna olmuş hissediyor
    tesadüfi bir şey yok, burada ebedi bir yasa çalışıyor
    ne kadar yavaş, ancak kesinlikle evreni yönetir.

Rousseau'yu düşündüğü Cenevre Gölü tarafından yukarı çıktı
Dole:

    Pays de Vaux ve de Gex'in tamamı daha önce bir plan gibi yatıyordu
    Biz ... yavaş yavaş emekli olan sisi izlemeye devam ettik ... bir
    Bire göre Lozanne'yi belirgin bir şekilde gördük ... Vevey .... yok
    Bu görüşün güzelliğini ve ihtişamını ifade etmek için kelimeler ...
    ışıltılı buzullar çizgisi sürekli olarak geri çekiyordu
    Yine dağlara.

Cluse'den şunu yazdı:

    Hava, genellikle başında olduğu kadar sıcaktı
    Eylül ve güzel seyahat ettiğimiz ülke. Birçok
    hala yeşil ağaçların; Çoğu bir
    Kahverengimsi sarı renk tonu, ama sadece birkaçı oldukça çıplaktı. Mahsuller
    Zengin ve yemyeşildi, dağlar kırmızı gün batımından yakalandı
    Menekşe ile harmanlanmış pembe tonu ve tüm bu zengin renk tonları
    büyük, güzel ve kabul edilebilir formlarla birlikte
    manzara.

Chamouni'de ışığın etkileri hakkında:

    İşte yine bize güneşin her şeyden önce olduğu gibi görünüyordu
    tepelerinden buharlaşan ışık sislerini çekti
    buzullar ve sonra nazik bir esinti, olduğu gibi,
    Atmosfer üzerinde bir köpük polar gibi ince buharlar. Asla ben
    Evde, yaz yüksekliğinde bile, herhangi bir
    Çok şeffaf, çünkü burada mükemmel bir ışık ağıydı.

Col de Baume'da:

    Yazarken, dikkate değer bir fenomen geçiyor
    gökyüzü. Bazılarında değişen ve kırılan sisler
    yerler, çatı pencerelerinde olduğu gibi açılışlarına izin verin,
    Mavi gökyüzüne bir göz atarken, aynı zamanda
    Buhar çatılarımızın üzerinde yükselen dağ zirveleri aydınlatılmış
    Güneş ışınları tarafından ....

Lukertad'da, Gemmi'nin eteklerinde (9 Kasım) yazdı:

    Bu vadide burada toplanan bulutlar, bir zamanlar
    tamamen muazzam kayaları gizlemek ve onları bir atık içinde emmek
    geçilemez kasvet veya bir kısmının bir kısmının görülmesine izin vermek
    Büyük spektler gibi, insanlara melankolik bir oyuncu verin. İçinde
    Bu tür doğal fenomenlerin ortasında, insanlar
    Sunumlar ve önsözler ... ve ebedi ve içsel
    (insanın) doğasının enerjisi, hareket eden her sinirde kendini hissediyor
    önsöz ve sunumlarda şımartmak. Ren buzulunun karşısında furka'ya giderken,
Yarı sulak, yarı yıkıcı dağ yalnızlığı duygusu:

    Garip bir manzaraydı ...
    Dünya, sınırsız monoton dağların vahşi doğasında
    Karda sarılmış, önünüzde ve arkanızda üç lig için
    her iki tarafta da yaşayan bir ruhla tanışmayı beklemezdim
    Bir dağ ağının derin oyukları olsaydı, bir çizgi görebilirsiniz
    her birini derin ayak izlerinde tedavi eden erkeklerin
    ondan önce ve nerede, geniş genişliğin tamamında
    Böylece düzeltildi, göz parkurdan başka hiçbir şeyi ayırt edemezdi
    Arkalarında bıraktılar. Oluklar, onları terk ettiğimizde, geride yatıyordu
    ABD sisinde gri ve sınırsız. Değişen Bulutlar
    sürekli olarak güneşin soluk diskinden geçti ve yayıldı
    Tüm sahne sürekli hareket eden bir perde.

Ona yapılan izlenimleri şöyle özetliyor:

    Böyle uzun bir doğa zincirinin algısı, heyecanlandırıyor
    İçimde gizli ve ifade edilemez bir zevk hissi.

Zihinsel yaşamındaki en derin değişiklik onun tarafından ortaya çıktı.
İtalya ziyareti, 1786-87. Bu rafinasyonun şiirsel ifadesi
süreç, bu klasik ideale doğru, Sophrosyne'ye doğru,
_iphigenia_.

Doğa duygusu üzerindeki etkisi daha fazla ortaya çıktı
meselenin gerçeği; Hissedilen adam bilimsel olana yol açtı
gözlemci.

Dediği gibi (30 Ekim 1887), son zamanlarda '
sadece şeylere bakmak, daha önce olduğu gibi ve
Aslında orada olmayan şeyler. '

Artık duygularını doğaya empoze etmedi ve onu inceledi
Kendisi üzerinde etkisi, ama ona kişisel olmayan ilgi ile baktı.
Hava, bulut, dağ oluşumu, taş türleri, manzara,
ve sosyal temalar, neredeyse sistematik olarak bu kadar çok muamele gördü
Gelecekte kullanım için günlük muhtırası. Sanatsal bir tedavi yoktu
bu tür notlar; Meteoroloji, botanik ve jeoloji çok ağırdı.

'Güzel bir yer mi?' Sorusu sorusu Yanında soluk 'toprağı
kil?' 'Kaya kuvars, tebeşir mi yoksa mika şist mi?' ' Sorunu
arketipik bitki, en iyi gruplardan daha emiciydi
ağaçlar. Weimar'da pratik yaşam yılları ve her şeyden önce
bilime giderek büyüyen ilgi, bunun içindeki başlıca faktörlerdi
Granite_ ile ilgili olarak söylediği gibi, onu yöneten değişim,

    insan kalbinin gözlem ve açıklamasından, o kısmı
    en genç, çeşitli, dengesiz ve
    yıkılabilir, doğanın o oğlunun gözlemlenmesi için
    En eski, en derin, en istikrarlı, en yıkılmaz.

Fırtınalı gençliğin hevesli öznel gerçekçiliğinin yerini aldı.
Olgun erkekliğin ölçülen objektif gerçekçiliği. Dolayısıyla fark
İsviçre'den gelen mektupları ile İtalya'dan gelen mektuplar arasında
İç metamorfoz tamamlandı; Dediği gibi, 'Weimar ve
Palermo birçok değişikliğim oldu. '

Bütün bunlar için İtalya'nın güzelliğine girdi. Bir zamanlar dediği gibi:

    Büyük ve güzel isteyerek yeniden canlandırmak benim için doğal
    ve zevkle; Ve bu yatkınlığı her geçen gün geliştirmek için
    ve böyle görkemli nesnelerle saatlerce saat
    keyifli bir duygu.

Deniz onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktı:

    Lido için yola çıktım ... indi ve doğrudan yürüdüm
    Isthmus. Yüksek sesle içi boş bir üfürüm duydum-denizdi! Yakında gördüm
    BT; emekli olduğu için kıyıya karşı yüksek tepeli, ilgiliydi
    öğlen ve ebb zamanı. O zaman sonunda denizi gördüm
    kendi gözleri ve onu güzel yatağında takip etti
    bıraktı.

Ama daha sonra sadece şöyle diyor: 'Deniz harika bir manzara.'
Başka yerlerde de, sadece çok kısa bir süre içinde fark edilir. Roma zihnini artan üretkenliğe teşvik etti ve kısmen
Bu nedenle, tüm yeni izlenimleri asimile edemedi
Kalıntılardan, resimlerden, kiliselerden, ondan döküldü,
saraylar, insanların hayatı. O da çok şey çizdi; itibaren
Frascati yazdı (15 Kasım 1786):

    Etraftaki ülke çok hoş; köy yanda yatıyor
    bir tepenin veya daha çok bir dağın ve her adımda
    Ressam en görkemli nesnelere geliyor. Potansiyel
    sınırsız. Roma senden önce yatıyor ve bunun ötesinde sağda
    Deniz, Tivoli dağları vb.

Roma'nın kendisinde (2 Şubat 1787):

    Moonlight tarafından Roma'da bir yürüyüşün güzelliğinin
    tanık olmadan bir anlayış oluşturmak imkansız.

Karnaval sırasında (21 Şubat):

    Çok iyi ve net olan gökyüzü, asil baktı ve
    Masum bir şekilde mummeriler.

Sicilya'ya yolculukta:

    Öğlen gemiye gittik; Hava son derece iyi, biz
    En görkemli manzaralar zevk. Corvette çapada yatıyordu
    köstebek yakın. Düzenlenmemiş bir güneşle atmosfer pusluydu,
    gölgede olan Sorrento'nun kayalık duvarlarına vermek
    En güzel mavi renk tonu. Napoli, yaşayan çokluklarıyla
    Tam güneş ışığında uzan ve sayısız ile parlak bir şekilde parıldadı
    renk tonları.

Ve 1 Nisan'da:

    Bulutlu bir gökyüzü, parlak ama kırık bir ay ışığı, yansıma ile
    Denizde sonsuz güzeldi.

İlk başta İtalya ve özellikle Roma, ona garip geldi,
manzara, gökyüzü, kontur ve renk. Sadece derecelerde
Orada evimde hissettim.

Bunu, Roma'ya ikinci ziyareti sırasında önemli bir
Uygulama Fakültesi'ni uygun şekilde ifade eden not-bağlantı
Bizim ve yabancı aralarında, zihinsel büyümeyi sağlayan.

16 Haziran 1787:

    Bir açıklama daha! Şimdi ilk kez ağaçlar, kayalar,
    Hayır, Roma'nın kendisi, bana sevgili büyüyor; şimdiye kadar her zaman hissettim
    Öte yandan, onları yabancı olarak, zevk aldım
    Gençlikte gördüklerime benzeyen küçük denekler.

18 Ağustos 1787'de şunları yazdı:

    Dün güneş doğmadan önce Acetosa'yı Acqua'ya götürdüm. Şüphesiz, bir
    netliği düşünürken duyularını kaybedebilir,
    Manifoldluk, nemli şeffaflık, cennetin tonu
    Peyzaj, özellikle uzaktan.

Ekim ayında, güzel bir Milanlıların nişanlandığını duyduğunda
Aşık olduğu bayan:

    Beni tekrar anında doğaya çevirdim, bir konu olarak
    manzaralar, bu arada ihmal ettiğim bir alan ve
    onu bu açıdan en az sadakatle kopyalamaya çalıştı.
    Ancak, gözlerimle ustalaşmada daha başarılıydım ...
    O bölgenin bize kayalarda sunduğu tüm şehvetli dolgunluk ve
    Ağaçlar, Hızlı Göllerde Acclivities ve Dealivity, Huzurlu Göllerde ve
    Canlı akarsular, tüm bunlar benim gözümle daha kavrandı
    Mümkünse, her zamankinden daha da minnettar ve zor
    Böyle bir derece olması gereken yarayı kızdırdı ve içe doğru keskinleştirdi ve
    dış anlamda.

Roma'dan ayrılırken şöyle yazdı:

    Üç gece önce, dolunay en açık cennette parladı,
    Ve büyüleyici, sık sık hissedilen geniş kasabaya döküldü
    Daha önce, şimdiye kadar hiç bu kadar keskin hissetmedi. Büyük kitleleri
    Hafif, hafif gün ışığında olduğu gibi, derin tonların kontrastı,
    ara sıra detayları belirten refleksler tarafından rahatlatıldı, hepsi
    Bu bizi bir başkasına, daha basit ve daha büyük gibi taşıdı.
    dünya.

Seyahatlerindeki daha sonraki günlükler boyunca kabataslak ve daha fazlası
Laconic ve Amaç: Örneğin, Schaffhausen'de (18 Eylül):

    Ren'in düşüşlerini görmek için 7.30 erken dışarı çıktı; rengi
    su, yeşil-bunun nedenleri, sis tarafından kapsanan yükseklikler-
    Derinlikler net ve Laufen Kalesi'nin yarısını sis olarak gördük;
    Ossian'ı düşündü. Derin bir duygu ile taşındığında sisi seviyorum. Brunnen'de:

    Gölün yeşil, dik bankalar, küçük boy kayıkçı
    Muazzam kaya kitleleriyle karşılaştırma. Bir Testere Actalices
    Ağaçlar, bulutlarla kaplı zirveler tarafından yetiştirilir. Üzerinde güneş ışığı
    Sahne, kişi doğanın biçimsiz büyüklüğünü hissetti.

Son ziyaretinden bu yana kendi başına büyük değişimin bilincindeydi
orada ve Schiller'e yazdı (14 Ekim 1797):

    Bu şeylerin yirmi yıl önce benim üzerindeki etkisini hatırlıyorum.
    Toplam izlenim benimle kaldı, ancak detaylar kayboldu ve
    Tüm deneyimi tekrarlamak için harika bir özlemim vardı ve
    izlenimlerimi düzeltin. Başka bir adam oldum ve bu nedenle
    Benim için farklı görünmesi gerekir.

Daha sonraki yıllarda Harz Dağları'nda çok seyahat etti.
Carlsbad, Toplitz, Maine, Marienbad, vb.
Harika arkadaşlar, Schiller ve Carl August, gittikçe daha yalnızdı,
Ve tüm görünümü, artan yıllar ile daha kişisel olmayan büyüdü,
doğaya karşı tutumu daha soyut ve bilimsel; arketipik
Bitki renk teorisi tarafından yerini aldı. Ama taze gözler tuttu
olgun yaşta doğal güzellik için; Bu mektuba tanık
Heidelberg, 4 Mayıs 1808, Frau von Stein'a:

    Dün akşam, işimi bitirdikten sonra,
    kale ve önce harabeler arasında karıştı ve sonra
    Kendimi göz ardı edebileceği büyük balkona yönlendiriyor
    Bütün ülke. Mayıs akşamlarının en güzellerinden biriydi
    ve gün batımının. HAYIR! Gerçekten hiç böyle güzel bir görüş görmedim!
    Sadece hayal edin! Biri güzel olsa da dar boyunlara baktı
    Vadi, her iki tarafta orman ve üzüm bağları ve meyve ile kaplı
    Ağaçlar sadece çiçeğe geliyor. Vadi daha da genişledi,
    ve biri akarken Ren'e yansıyan batan güneşin
    en güzel ülke aracılığıyla görkemli bir şekilde. Daha ileri tarafında
    Ufuk, Vosges Dağları tarafından sınırlandırıldı,
    Bir ateşle sanki güneş. Bütün ülke taze ile kaplıydı
    Yeşil ve bana yakın olan eski kalenin muazzam kalıntıları vardı
    yarısı ışık ve yarısı gölgede. Nasıl olmasını kolayca sevebilirsin
    beni büyüledi. Görüşte yarım saate kadar kayboldum
    Yükselen ay beni hayallerimden uyandırdı.

Goethe'nin gerçek lirik dönemi, yetmişli yıllarda, İtalyancalarından önce
Yolculuklar; O zaman ve sonra daha dramatik ve destan yazdı
Şiir, balladlar ve daha anlatım türü destansı. Gönderirken
1797'de İsviçre'den Schiller'e Juengling und der Muehlbach_
Şöyle yazdı: 'Idiller için muhteşem bir malzeme keşfettim ve
Elejler ve bu tür bir şiir ne denir. '

Doğa sözleri, Yolculuk'ta olduğu gibi İtalyan seyahatleri sırasında çok azdı
Sicilya'ya, 1787; Bunların arasında Sea'da _calm vardı_:

  Sularda derin sesler düzenliyor,
  Sakin uyuklama ana uzanıyor.

ve _Prosperous Voyage_:

  Sis hızlı temizleniyor,
  Ve ışıltı cennettir,
  Aeolus gevşerken
  Acı yakan bağımız.

Bu tür kısa şiirlerin en mükemmel olanı _evening Song_,
Ilmenau yakınlarındaki Gickelhahn'da bir Eylül gecesi 1783'te yazıldı.
Aynı zamanda Frau von Stein'a yazıyordu: 'Gökyüzü
Mükemmel net ve gün batımının tadını çıkarmaya gidiyorum. Görünüm
Harika ve basit-güneş aşağı. '

      Her ağaç üstü huzur içinde.
      Hışırtı ormanlar durur
      Her ses;
      Küçük kuşlar her dalda uyurlar.
      Bekle ama bir an-Soon sen
      Huzur içinde uyu.

    Akşamın susması, sessizliğin içinde arzunun durması
    Ahşap, doğadaki tüm anlaşmazlıkların güzel çözümü
    Mükemmel Concord, bir ruhun saf ve muhteşem panteizmi
    Kendini dünyayla bir arada hissediyor-tüm bunlar ifade edilmiyor
    _night Song_'da çok fazla kelime; Ama hepsi orada, gibi
    Birleşik büyük bir senfoni.                  (Schure. )

Çizgiler, sadece konuyu getirmekle kalmayıp
ve nesne, zihin ve doğa, sembolik ilişkiye, ama çalışır
onları tek bir dokuya dönüştürür. Fisher_ ve _ to the
Moon_, bir şair olarak ona birincisi vermek yeterli olurdu
Doğa.

O sadece en büyük şair değil, aynı zamanda en büyük ve en çok
Modern zamanların evrensel düşünürü. Onunla his ve bilgi
Birlikte çalıştı, biri doruğuna ulaşan şarkı sözleri
Daha genç günler, diğeri yavaş yavaş tutku tutkusunu denetliyor,
ve daha nesnel yaş görünümü ile, daha fazla stres atmak
Bilim üzerine. Kesintisiz bir şekilde takip eden doğa hissi
Kurs, genel olarak zihinsel gelişimi gibi, bir tür olarak yalnız kalır
mükemmel modern bir duygu ve yine de hiç kimse
Aradan geçen yüzyıllar, hem Homer’a çok yakın durdu
Shakespeare ve Felsefe için Spinoza.

Fakat Goethe şiiri ve felsefesi ile bir idi, onun panteizmi
hayat ve şiirsel vizyonla dolu, bilge adamın
Amsterdam ciddi matematiksel ve soyuttur. Ve varsayım
Bu panteizm sempati, doğa ile iç arasındaki uyum
hayat. Kendini koruyan gücün bir parçası hissetti ve
dünyayı kapsar. Doğa onun tanrısı oldu, onun sevgisi
din. Gençliğinde, _werther, ganymede_ ve
_faust_'nin ilk kısmı, bu panteizm isimsiz, sorgulanamazdı
İlahi Olan'a Aspirasyon-Ulaşacak Kanatlar, Işınlar gibi
Işık, ölçülmemiş yüksekliklere; İsviçre Dağları'nda söylediği gibi,
'Havanın sınırsız alanlarına, uçurumlara yükselmek ve
erişilemeyen kayalar üzerinde. '

İtalyan Yolculuklar Bilimi öncülük ettikten sonra, öğrencisi
Doğa sevgiliyi destekledi, sembolizmi bile daha soyut aldı
ve gerçekçi form. Ama asla, yaşlılıkta bile, sevgisini kaybetmedi
Doğanın güzellikleri ve Spinoza'nın temel fikirlerini tutarak
doğanın yasalarının değişmezliği ve sonsuzluğu ve
Kozmosun birliği, onu düşünmeye ve dayandırmaya çalıştı
Bilimsel gerekçeler, hayvanın kesintisiz ardıllığı sayesinde ve
Sebze yaşam biçimleri, üniforma oluşumu ve dönüşümü
tüm organik doğa. ' Frau von Stein'a şöyle yazdı: '
Doğa kitabının bana ne kadar okunaklı büyüdüğünü; uzun yazımım
Out bana yardımcı oldu. Şimdi aniden yürürlüğe girer; Benim Sessiz
Delight ifade edilemez; Yeni olan çok şey buluyorum, ama hiçbir şey
beklenmedik-her şey uyuyor ve uyuyor, çünkü ben yok
Sistem ve kendi iyiliği için gerçekten başka bir şey almaya dikkat edin. Yakında
canlılarla ilgili her şey benim için açık olacak. '[13]

Şiirsel ve bilimsel sezgi onunla eşzamanlıydı ve onların
Ortak bağ panteizmdi. Bu panteizm,
Duygu tarihi. Goethe için sadece gerçek dışı dönüştürmekle kalmadı
Gününün gerçek, manzara anlattığı ve ilham verdiği hissi
insan hissi ve Alplerin güzelliğini deşifre etti, başka kimse
yapmıştı, Rousseau istisna değil; Ama aynı zamanda bilgi getirdi
Doğa onun için hisle ve onun harika bir şekilde
alıcı ve yapıcı zihin bu kadar önceki yüzyıllar incelendi,
duygularında değerli olan her şeyi topladığını.

Almanya'da Goethe gibi, İngiltere'de Byron doğa hissini yönetti
Demoniac dehası ve parlayan panteizm tarafından yeni yollara. Milton's
Büyük hayal gücü, ona izin vermek için çok püriten, çok İncil
bağımsız önem; Sadece ona bir _role_ atadı
tanrı. Kurguda da yeri yoktu; Ama öte yandan,
Onu Young'ınki gibi melankolik, duygusal çıkışlarda buluyoruz
_Night düşünceler_:

  Gece, Sable Tanrıça! Ebon tahtından
  Rayless Majesty'de artık uzanıyor
  Onun kurşun asası o kadar bir drumb'ring dünyası ...
  Yaratılış uyur. Gen'ral darbe gibi
  Hayat hareketsiz durdu ve doğa bir duraklama yaptı;
  Korkunç bir duraklama, sonunun peygamberliği ... vb. Ossian'ın melankoliği arasında zengin bir görüntü ve karşılaştırma var
ve yas; Bulutlar ve sis, mücadelesinin gölgeleridir
Kahramanlar. Örneğin:

    Mızrağı patlamış bir çam, kalkan yükselen ay. O oturdu
    Kıyıda yükselen tepede bir sis bulutu gibi.

    Heath üzerinde karsın; Saçın Cromla'nın sisidir, ne zaman
    Batı ışına parladığında tepede kıvrılır. Senin
    Göğüsler, Branno of Derekler'den görülen iki pürüzsüz kayadır.

    Dalgaları yüksekte yuvarlarken okyanusun sorunlu gürültüsü olarak;
    Cennetin gök gürültüsünün son peal'ı olarak,
    savaş.

    Sonbaharın karanlık fırtınaları iki yankılanan tepeden, her birine doğru akarken
    Diğeri kahramanlara yaklaştı.

    Gece bulutları yuvarlandı, karanlıkta
    Cromla'nın dikleri. Kuzey'in yıldızları haddeleme üzerinde ortaya çıkıyor
    Erin'in dalgalarının; Uçandan ateş başlarını ateşlediler
    cennetin sisi. Ahşapta uzak bir rüzgar kükrüyor. Sessiz ve Karanlık
    ölüm ovasıdır.

Wordsworth'un etkisi başka bir yöne döndü. Onun gerçek tadı
pastoral idi ve doğa ile daha özgür bir ilişki vaaz etti, parlak
Fikirleri, bir teizmle yapay olarak,
Onun gerçek aşkı ve inkar edilemez, gizli olsa da panteizm.

Doğal nesnelerin etkisinde bir hayatın nasıl harcandığını açıkladı
Doğa ile onu tutkudan erken saflaştırmıştı:

  Bu burs da bana kefil değildi
  Stinted nezaketle. Kasım günlerinde,
  Buharlar, vadileri aşağı yuvarladığında
  Woods arasında yalnız bir sahne daha yalnız bir sahne
  Öğlen ve 'yaz gecelerinin sakininin ortasında,
  Titreyen gölün kenarında ne zaman
  Kasvetli tepelerin altında, ev gittim
  Yalnızlık içinde böyle bir ilişki benimdi.
  Hem gece gündüz tarlalar arasında mayın,
  Ve tüm yaz boyunca sular tarafından,
  Ve soğuk mevsimde, güneş
  Ayarlandı ve bir mil boyunca görünür,
  Alacakaranlıktan yazlık pencereler yanmış,
  Çağrıları dikkate almadım ...

Klopstock gibi kızaktan çok memnun oldu

      Yıldızlar
  Doğuya doğru parlaktı ve batıda
  Akşamın turuncu gökyüzü öldü.

Adamın çok daha özelliği _tintern'deki itiraftır
Abbey_:

  O zaman doğa
  (Çocuksu günlerimin daha kaba zevkleri
  Ve onların memnun hayvan hareketleri geçti)
  Benim için hepsi oldu. Boyamam
  O zaman ben neydim. Sondaj katarakt
  Beni bir tutku gibi perçinledi; Uzun kaya,
  Dağ ve derin ve kasvetli ahşap,
  Renkler ve formları o zaman benim için
  Bir iştah, bir duygu ve bir aşk
  Bu bir uzaktan bir cazibeye ihtiyacı yoktu
  Tedarik edilen düşünce veya herhangi bir faizle
  Gözden yaramaz.

Güzel notlar, Frank tarafından daha zorla tekrar vurulacak
Byron Pantheizmi.

Scott'ın İskoçya için ne yaptıkları [14] ve İrlanda için Moore,
Wordsworth, gerçeğe daha fazla sadakatle, yapmaya çalıştı
İngiltere ve halkı; Byron ve Shelley'in aksine, forook
daha geniş bir şekilde değişmek için veya _thalaba_ ile başlayan Southey
Çölde gecenin tanımlanması:

      Gece ne kadar güzel!
  Nemli bir tazelik sessiz havayı doldurur,
  Hiçbir sis, ne bulut, ne leke, ne de leke
  Cennetin sakinliğini kırar;
  Tam orb'd zafer yonder ay ilahi
  Koyu mavi derinliklerden geçer.
  Sabit ışınının altında
  Çöl-Circle yayılıyor
  Yuvarlak okyanus gibi, gökyüzü ile kuşatılmış.
  Gece ne kadar güzel!

Ama önceki İngiliz şairlerin yaptığı tüm zararsız görünüyordu ve
Byron'un devrimci şiiri ile karşılaştırıldığında masum. Kehanette bulunmak
Rousseau Byron'da şiir oldu.

Bu iki tutkulu istek arasında çok yaygın bir zemin vardı
Goethe'nin huzuruna hiç ulaşamayan ruhlar. İkisi de
melankolik ve arkadaşlarından kaçtı; İkisi de mükemmel için çalıştı
Özgürlük ve sınırsız kendini kabul et; Her ikisi de vahşi doğada hissetti ve
doğanın kargaşalı tarafı ve tarafından gölgelenen pastoral sahneler buldu
İnsanlığın düşünceleri.

Byron'un türbülansı asla azalmadı; Ve doğaya olan sevgisi,
tutkulu ve kapsamlı olduğu gibi, her zaman 'sırtlı o'er' idi
'Dünya-Pain' ile misanthropy ve kötümserlik ile.

İlkine ve sevgisini küçümseyerek ona döndü
içgözlem ve daha sonra, Londra dünyası tarafından atıldığında
ayaklarıdaydı ve küçümseme nefreti ve tiksinti haline geldi,
Yalnız olma arzusundan. Ancak, Boettger'in dediği gibi:

    Tüm evrenin yansıtıldığı bu kalp bir
    hasta olan, ölçülemez derinlikleri ve yoğun bir ruhu var
    her şeyi sallanan ve ilham veren hayat,
    Her şeyi sadece kendi parçası olarak hissetmek ve gözlemlemek.

Byron'un doğa hissinin temeli devrimciydi
Bir-elementli tutku. Sonra stanza atan dahi
Stanza melodiye batmış, benzeri görülmemiş bir
öznellik ve bireycilik. _Childe'nin ilk kısmı
Harold_ çıktı, donuk London Society müzik tarafından şaşkına döndü ve
Doğanın bu hevesli sözünün yeniliği, kıyaslanamayan
Manzara ve hislerin iç içe geçmesi:

  Yelkenler dolduruldu ve adil ışık rüzgarları patladı,
  Onu kendi evinden almaktan memnunum ...
  Ama güneş denizde batarken,
  Arpını ele geçirdi ...
  Adieu, Adieu! Benim yerli kıyı
  Suları maviye soluyor;
  Gece rüzgar içti, kırıcılar kükreme,
  Ve vahşi deniz kırıcılarını çığlık atıyor;
  Denize batan yon güneş
  Onun uçuşunu takip ediyoruz;
  Ona bir süre veda ve sana,
  Benim yerli toprağım, iyi geceler!

Lusitanya'nın güzelliğini söylüyor:

  Oh Tanrım! görmek iyi bir manzara
  Cennetin bu lezzetli topraklar için yaptığı şey.
  Her ağaçta hangi koku meyveleri kızardı!
  Tepeler genişliyor! ...
  Korkunç Crags, Convent Crown'u devirerek,
  Cork ağaçları, tüylü dik olanı giydiren boğaz,
  Dağ yosun, kavurucu gökyüzü ile imbrown'd,
  Güneşsiz çalıları ağlaması gereken batık glen.
  Fahişsiz Derin'in ihale masmavi,
  En yeşil fayı saran turuncu renk tonları,
  Cliff'ten Valley'e sıçrayan torrentler,
  Yüksek asma, aşağıdaki söğüt şubesi,
  Mighty bir sahnede, çeşitli güzellik parıltısıyla karıştırıldı.

Yine de ruhu onu uzaklaştırıyor, 'yutmaktan daha huzursuz
gökyüzü. '

Pastoralın cazibesi çizgilerde:

  Ama bunlar arasında gümüş bir akış kayıyor ...
  Burada dolandırıcı çobanı eğik çoban,
  Ve dalgalanan dalgaların boş görünümü,
  O barışçıl hala 'Twixt en acı foemen akışı.

Deniz ve gecenin güzelliği:

  Ay kalktı; Cennet tarafından güzel bir Havva!
  Uzun ışık akışı o'er dans dalgaları genişliyor ...
  İspanyol kıyısında ne kadar yumuşak bir şekilde oynuyor,
  Kaya ve Yamaç ve Orman Kahverengi Açıklama
  Belirgin....

  Geminin carit tarafında bükülme
  Dian'ın dalga yansıtılan küresine bakmak için.

Bunu yansıtıyor:

  Kayaların üzerine oturmak, o'er sel ve düşmek için,
  Ormanın gölgeli sahnesini yavaşça izlemek için ...
  İzsiz dağa tırmanmak için görünmeyen
  Asla bir kat gerektirmeyen vahşi sürü ile,
  Yalnız O'er Separlar ve Köpük Yalınca Düşür,-
  Bu yalnızlık değildir; Bu ama tutmak
  Doğanın takılarıyla sohbet edin ve mağazalarını açığa çıkardı.
  Ama kalabalığın ortasında, uğultu, erkeklerin şoku,
  Duymak, görmek, hissetmek ve sahip olmak,
  Ve dünyanın yorgun sakinleri dolaşıyor,
  Bizi kutsayan hiçbiri, hiçbiri kutsayamayacağımız ...
  Bu yalnız olmak-bu yalnızlık.

Vahşi manzara tercihi burada:

  Sevgili doğa hala en nazik anne,
  Her zaman değişse de, onun açısından hafif;
  Çıplak koynundan dolayı almama izin ver
  Onun favori çocuğu olmasa da, asla feragat etmemişti. O Vahşi özelliklerinde en adil,
  Hiçbir şeyin cilalandığı yerde yolunu kirletmez;
  Bana gündüz veya gece gülümsedi,
  Başka bir şey olmadığında onu işaret etmiş olmama rağmen,
  Ve onu gittikçe daha fazla aradı ve Gazap'ta elinden gelenin en iyisini sevdi.

Her şeyi gözlemliyor-şimdi 'dalgalar' melankolik akışı '
Geminin yayları, şimdi Zitza'daki tüm sahne:

  Nereye bakarız, etrafına, yukarıda, aşağıda,
  Hangi gökkuşağı renkleri, hangi sihirli takılar bulunur!
  Kaya, nehir, orman, dağ, hepsi bol,
  Ve bütünü uyumlu hale getiren en mavimsi gökyüzü;
  Altında, uzak Torrent'in acele sesi
  Hacimli katarakt doth rulosunun nerede olduğunu söyler
  Asılı kayalar arasında, o şok ama ruhu lütfen lütfen.

Bu şiirsel vizyonla dolu:

  Yalnız Utraikey, Çevirme Koyu'nu oluşturur,
  Ve yorgun dalgalar dinlenmeye çekilmek için emekli olur,
  Green Hill's Grove'un yaprakları ne kadar kahverengi,
  Sakin Körfez'in göğsünde gece yarısı başını sallıyor,
  Rüzgarlar Batı'dan hafifçe fısıldayarak,
  Öpüşmek, fırfırlı değil, mavi derinin sakin;-
  Burada Harold hoş geldiniz bir konuk aldı;
  Nazik sahneyi de hareket ettirmedi,
  Birçok iş için gecenin yumuşak mevcudiyetinden itibaren göze çarpabilirdi.

Kendini 'insanla sürüye en uygun olmayan insanı' hissetmek, mutlu
Sadece doğa ile:

  Bir kez daha sulara! Yine de bir kez daha!
  Ve altımdaki dalgalar bir çentik olarak bağlanmış
  Binicisini bilir. Roar'a hoş geldiniz!
  Hızlı onların rehberliği, nereye liderlik eder.

  Dağları yükselttiğinde, onun için orada arkadaş vardı;
  Okyanusu yuvarladığı yerde, onun eviydi;
  Mavi bir gökyüzü ve parlayan klimanın uzadığı yer,
  Dolaşma tutkusu ve gücü vardı;
  Çöl, orman, mağara, kırıcının köpüğü,
  Ona arkadaşlık vardı; Spake
  Karşılıklı bir dil, tome'den daha net
  Foulaking yapacağı topraklarının dilinden
  Doğanın sayfaları için gölde güneş ışınları tarafından.

Tekrar:

  Kendimde değil, ben olurum
  Bunun etrafımdaki kısmı ve bana
  Yüksek dağlar bir duygu, ama uğultu
  İnsan şehirlerinin işkence; görebiliyorum
  Doğada nefret edecek hiçbir şey
  Etli bir zincirde isteksiz bir bağlantı,
  Yaratıklar arasında sınıf, ruh kaçabildiğinde,
  Ve gökyüzü, zirve, kaldırım ovası ile
  Okyanus ya da yıldızlar, karıştı ve boşuna değil.

  Dağlar, dalgalar ve gökyüzü bir parça değil
  Ben ve ruhumdan, onlardan biri?
  Kalbimdeki derinlerin aşkı değil
  Saf bir tutkuyla? Kabul etmemeli miyim
  Bunlarla karşılaştırıldığında tüm nesneler?

Doğa Sevgisi O'na bir tutkuydu ve baktığında

  Peopled çölün üzerine
  Acı ve çekişme yerinde olduğu gibi,

Dağlar ona bir özgürlük duygusu verdi.

Ren'i övdü:

  Doğanın ne de çok kasvetli ne de çok eşcinsel olduğu yer
  Vahşi ama kaba değil, korkunç ama sade değil,
  Yılın sonbaharı olarak yumuşak dünyaya.

Ve çok daha fazla Alpler:

      Üstümde Alpler
  Geniş duvarları olan doğanın sarayları
  Karlı kafa derilerini bulutlarda çırpın,
  Ve buzlu salonlarda sonsuzluk
  Formların ve düştüğü soğuk süblimliğin
  Çığ, kar yağışı!
  Tüm bunlar ruhu genişleten, ancak Appals,
  Bu zirvelerin etrafında toplanın,
  Dünya Cennete Nasıl Delilebilir, Yine de Boş Boyu Aşağıda Bırakabilir.

Cenevre Gölü'nde:

  Cennetin şiiri olan yıldızlar ...
  Bütün cennet ve dünya hala-uykuda olmasa da,
  Ama en çok hissettiğimizde büyüdükçe nefessiz;
  Ve sessiz, düşüncelerde çok derin dururken.
  Tüm Cennet ve Dünya hala: Yüksek ev sahibi
  Yıldızların, Lull'd Göl ve Dağ Sahili'ne,
  Her şey yoğun bir hayatta, yoğun,
  Bir ışın, hava, ne de yaprak kaybolmadığı durumlarda
  Ama varlığın bir parçası ve bir duyguya sahip
  Tüm yaratıcı ve savunma olan.

  Ve bu gece. En muhteşem gece,
  İzleme için gönderilmediniz; Bırakılmama izin ver
  Şiddetli ve çok zevkli bir paylaşım,
  Tempest ve senin bir kısmı!
  Aydınlatılmış göl nasıl parlıyor, fosforik deniz,
  Ve büyük yağmur dünyaya dans ediyor!
  Ve şimdi yine 'bu siyah-ve şimdi glee
  Yüksek sesli tepelerin dağ neşesi ile sallanıyor,
  Sanki genç bir depremin doğumunu sevindiler.
  Ama nerede, oh Tempests, hedef?
  İnsan göğsündeki kişiler gibi misin?
  Yoksa, kartallar gibi, biraz yüksek yuva buluyor musunuz?

  Sabah tekrar kalktı, nemli sabah
  Nefesle tüm tütsü ve yanak ile tüm çiçek
  Bulutları oynak küçümseme ile gülmek,
  Ve Dünya mezar içermiyormuş gibi yaşamak.

Clarens'te:

  Clarens! Tatlı Clarens, Derin Aşkın Doğum Yeri,
  Air, tutkulu düşüncenin genç nefesidir,
  Ağaçlarınız aşık olur; Yukarıdaki karlar
  Çok buzullar renklerini yakaladı,
  Ve gül-şapkaya gün batımı onları dövdü görüyor
  Orada sevgiyle uyuyan ışınlarla; Kayalar,
  Kalıcı crags, buraya sevgiyi söyle.

Henüz

  Hiç ve Anon of keder bastırılmış
  Bir akrepin sokması gibi bir jeton geliyor,
  Kıt görüldü, ama taze acılık ile emildi;
  Ve hafif withal getiren şeyler olabilir
  Kalbin üzerine geri döneceği ağırlık
  Sonsuza dek bir kenara; bir ses olabilir
  Bir ton müzik, yaz arifesi veya bahar,
  Bir çiçek, rüzgar, okyanus, yaralayacak,
  Karanlık bağlı olduğumuz elektrik zincirine çarpmak.

Doğada yansıtılan kendi kalbinin huzursuzluğu ve eziyeti:

  Suların kükremesi! Başlıktan
  Velino, dalga giyilen uçurumu parçalayan;
  Suların düşmesi! ışık gibi hızlı
  Yanıp sönen kütle köpükler, uçurumları sallayarak;
  Cehennem suları! ulumaları ve tısladıkları yer
  Ve sonsuz işkence içinde kaynatın; ter
  Onların büyük acısından, bundan çıkmış
  Onların balgam, jet kayalarının etrafında kıvrılıyor
  Körfezi, acımasız korku setinde kuşatın
  Ve gökyüzüne püskürtüyor ve tekrar tekrar
  Turuncu bir duşta geri döner
  Yürütülmemiş nazik yağmur bulutu ile
  Ebedi Nisan Yere
  Hepsini bir zümrüt yapmak; Ne kadar derin
  Körfez ve nasıl dev unsur
  Rock'tan Rock Sıçrama, Delirious Bound ile,
  Aşağı, yıpranmış ve kiralayan uçurumları ezmek
  Şiddetli ayak izleri ile, Chasms'da korkutucu bir kira ....
  Korkunç güzel! Ama eşde
  Yan yana, ışıltılı sabahın altında,
  Bir iris, cehennem dalgalanmasının ortasında oturuyor,
  Bir ölüm yatağında umut gibi.

Roma'nın 'muazzam iskeleti' onu en çok ay ışığıyla etkiliyor:

  Yükselen ay tırmanmaya başladığında
  En üst kemeri ve orada hafifçe duraklar;
  Yıldızlar zaman döngülerinde parıldadığında,
  Ve düşük gece esintisi havada dalgalanıyor!

Tüm değişen ruh hallerinin altında yatan bu not:

  Yolsuz ormanlarda bir zevk var
  Yalnız kıyıda bir tecavüz var,
  Hiçbirinin giriş yapmadığı toplum var,
  Derin deniz tarafından ve kükremesinde müzik:
  İnsanı daha az değil, doğa daha çok seviyorum
  Bunlardan çaldığım röportajlarımız
  Tüm olabileceğim veya daha önce olduğumdan
  Evrenle karışmak ve hissetmek
  Ne ifade edemiyorum, ama hepsi gizleyemiyor.

Deniz, yıldızları ve bulutları ve dağları olan gökyüzü
onun tutkusu:

  Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus-yuvarlan!
  On bin filo seni boşuna süpürüyor;
  İnsan dünyayı harabe ile işaretler-kontrolü
  Kıyı ile durur; sulu ovanın üzerine
  Enkazların hepsi senin tapunuz ne de kalıyor
  Bir insanın yıkımının bir gölgesi, kendisini kurtar,
  Ne zaman, bir an için bir damla yağmur gibi
  Köpüren inilti ile derinliklerine batıyor,
  Mezar olmadan, unknell'd, ortaya çıktı ve bilinmiyor.
                                  (_Childe harold_.)

  Sonunda gün kırıldı. Ne Gece
  Hath onu kullandı! Cennette ne kadar güzel!
  Geçici bir fırtına ile değişse de,
  O çeşitte daha güzel! ... Ve güneş çok doğabilir mi
  Çok parlak, çok fazla bulutları geri yuvarlamak
  Buharlar, açıklanmamış gökyüzünden daha güzel,
  Altın zirveler ve karlı dağlarla,
  Ve çanaklar okyanusdan daha saftır,
  Cennette dünyanın muhteşem alay konusu.
                              (_Sardanapalus.) _

Gençlikteki Scotch Highlands'i sevmişti:

  Doğanın yerli sahnelerinin ortasında,
  Sonuna kadar sevilen, müdahale ederse
  Bizim ve çocukluğumuzun sempatisi
  Bu hala ilk göze çarpan şeylere geri dönüyor.
  Yaylaların şişlik mavisi ile ilk tanışan
  Kindred bir renk tonu gösteren her zirveyi sevecek,
  Her bir arkadaşın tanıdık yüzünde her crag'da dolu,
  Ve dağı zihninin kucaklamasında tokatla.
                                (_The Ada_.)

ve ada_ içinde diyor ki:

  Her zaman ne sıklıkla unuturuz, yalnız ne zaman,
  Doğanın evrensel tahtına hayran olmak,
  Ormanları, vahşi doğası, suları, yoğun
  Onun zekamıza cevap!
  Yıldızları ve dağları değil mi? Dalgalar
  Ruh olmadan mı? Bırakan umursu
  Sessiz gözyaşlarında hissetmeden mi?
  Hayır, hayır; bizi kürelerine sıkıştırırlar ve sıkıştırırlar,
  Bu tıkanmayı ve kili daha önce çözün
  Saati ve ruhumuzu büyük kıyıda birleştirin.
                                 (_The Ada_.)

Byron'un hissi, Goethe'nin _werther_ ve _faust_
Panteist sempati. Ama arasında bu büyük fark vardı
Onlar-Geethe'nin zihni fırtına ve stres döneminden geçti,
ve sakin ve olgun bir vizyon elde etti; Byron asla yapmadı. Melankoli
ve yanlış mananatla her zaman duygularıyla karıştı; Aslında,
Modern 'dünya-acılarımızın' babası.

Hala yanıp sönen ve gitmiş olan parlak bir meteor gibi
Shelley, tüm modern liristlerin en çok gergin. Onunla da,
Doğa sevgisi bir tutku anlamına geliyordu; Ama onun uzaktan kumandasıydı
En çok evde olduğu hava formları. Hayal gücü, kozmik bir
Küreler arasında reveling, Byron'un tercihi gibi
Büyük, geniş ve uzak; ama birincilik vermesinden farklı olarak
Sakin ve tutkusuz. Brandes'ın dediği gibi: 'Bu aşinalıkta
Doğanın büyük biçimleri ve hareketleri ile Shelley Byron gibidir;
Ama onun gibi adil bir dahi gibi karanlık bir şey gibi, Ariel gibi
Sabah yıldızının alev getiren meleği. '

Deniz sevgisini, özellikle dinlenmede, 'stanzalarda görüyoruz
Napoli yakınlarındaki dejeksiyonla yazılmış, 'güzel çizgiyi içeren
bu onun ölümünün bu kadar peygamberliği olduğunu kanıtladı:

  Güneş sıcak, gökyüzü açık,
  Dalgalar hızlı ve parlak dans ediyor;
  Mavi Adalar ve Karlı Dağlar Giyim
  Mor öğlen şeffaf olabilir ...
  Derinlerin hesaplanmamış zemini görüyorum
  Yeşil ve mor deniz yemi ile;
  Kıyıdaki dalgaları görüyorum
  Çözünmüş ışık gibi, atılan yıldız duşlarında ...
  Yine de şimdi umutsuzluğun kendisi hafif,
  Rüzgarlar ve sular olsa bile;
  Yorgun bir çocuk gibi uzanabilirim
  Ve bakım hayatını ağla
  Hangi doğurdum ve yine de taşımalıyım,-
  Ölüm gibi uyku beni çalabilir
  Ve sıcak havada hissedebilirim
  Yanağım soğuyor ve denizi duy
  Ölmekte olan beynimin son monotonluğunu nefes al.

Love_ üzerindeki _essay'da, karşı konulmaz özlemden bahsetmişken
Sempati, diyor ki:

    Yalnızlık veya çevrelediğimizde bu ıssız durumda
    insanlar ve yine de bizimle sempati duymazlar, biz seviyoruz
    Çiçekler, çim, su ve gökyüzü. Hareketiyle
    Baharın yaprakları, mavi havada, bir
    Kalbimizle gizli yazışmalar. İçinde konuşma var
    Tongueless rüzgar ve akan derelerde bir melodi ve
    Yanlarındaki sazlıkların hışırıklığı, bu onların akıl almaz
    ruh içindeki bir şeyle ilişki, ruhları bir
    Nefessiz Rapture Dansı ve Gizemli Gözyaşları Getir
    Gözlere karşı hassasiyet, sevilen bir şarkı söylemenin sesi gibi
    Yalnızsın. Brandes'ın dediği gibi: 'Nabızları doğa ile gizli bir sempati içinde dövüldü.
Sevgili kız ve erkek kardeşlerini ve hayvanlarını aradı ve
Karısının Roma'daki mezar taşına yazdığı kelimeler, "Cor
Cordium, "doğa ile ilişkisi için de geçerlidir."

_The Cloud_, muhteşem canlı kişiliği ile bir
onun dehasının mükemmel bir örneği.

Daha fazla ev işine olasılığının ölçüsünü verir
Çağdaşları Wordsworth, Coleridge, Burns ve
Moore; Ve aynı zamanda Byron'a, çünkü burada morbid yok
yansımalar; Şiir, saf, çocuksu bir tonla kaplanmıştır, örneğin
Biri eski mitolojilerde duyar.

_The Cloud_:

  Susuz çiçekler için taze duşlar getiriyorum
  Denizlerden ve akarsulardan;
  Yapıldığında yapraklar için hafif gölge taşıyorum
  Öğlen hayallerinde.
  Kanatlarımdan uyanan çiğleri sarsıldı
  Her biri tatlı tomurcuklar
  Annelerinin göğsünde dinlenmek için sallandığında
  Güneş hakkında dans ederken.
  Kırılma dolu salamanın sallanmasını kullanıyorum,
  Ve altındaki yeşil ovaları beyazlatın;
  Ve sonra tekrar yağmurda çözüyorum,
  Ve gök gürültüsüne geçerken gülün.

  Aşağıdaki dağlardaki karı ellerim,
  Ve onların büyük çamları inilti,
  Ve tüm gece yastığım beyaz
  Ben patlamanın kollarında uyurken ...
  Cape'den Cape'e, köprü benzeri bir şekle sahip,
  Bir torrent denizi üzerinde,
  Güneş ışınına uygun, bir çatı gibi asıyorum,
  Dağları sütunları.
  İçinden yürüdüğüm zafer kemeri,
  Kasırga, ateş ve karla,
  Havanın güçleri sandalyeme zincirlendiğinde,
  Milyon renkli yay;
  Yumuşak renklerinin üzerinde küre ateşi
  Nemli toprak aşağıda gülüyordu.
  Ben Dünya ve Suyun Kızı
  Ve gökyüzünün bakım.

Brandes'ın söylediği gibi; Bulut bu şekilde ayın söylediğinde:

                                               Ne zaman
  Beyaz ateşli yüklü kızlık,
  Ölümlüler ayı kim arar,
  Polar benzeri zemine parıldayan parlamalar
  Gece yarısı esintileri saçılmış;
  Ve görünmeyen ayaklarının ritmi nerede olursa olsun,
  Sadece melekler duyuyor,
  Çadırımın ince çatısının woof'u kırmış olabilir,
  Yıldızlar onun arkasına bakar ve akran.

veya-

  Sanguine Sunrise, meteor gözleriyle,

Okuyucu, bakire tazeliğinden dolayı geri taşınır.
şairin hayal gücü, doğa fenomeninin olduğu zamana kadar
ilk olarak mitolojiye kalıplanmıştır.

Efsanenin bu akrabalığı, tümünün en iyisinde çok açıktır.
Şiirler, şair rüzgara söylediğinde batı rüzgarına _ode_:

  Ey Vahşi Batı Rüzgarı, Sonbaharın Varlığının Nefesi, ...
  Sen kimin akışında, 'Dik gökyüzünün ortasında,
  Dünyanın çürüyen yaprakları gibi gevşek bulutlar dökülür.
  Cennet ve okyanusun karışık dallarından sallandı.
  Yağmur ve şimşek melekleri, yayılıyor
  Airy dalgalanmasının mavi yüzeyinde,
  Kafadan yükselen parlak saçlar gibi
  Bazı şiddetli maenad, loş eşyadan bile
  Ufukta zenith'in yüksekliğine
  Yaklaşan fırtınanın kilitleri.

Rüzgara 'sonbaharın nefesi' diyor,

  Karanlık kış yatağına kim chariotest
  Kanatlı tohumlar.

Ve ağlıyor:

  Eğer ölü bir yaprak olsaydım en taşıyabilirsin;
  Seninle uçmak için hızlı bir bulut olsaydım;
  Gücünüzün altında pantolon ve paylaşmak için bir dalga
  Gücünüzün dürtüsü, sadece daha az özgür
  Senden daha kontrol edilemezsin! ...
  0 Beni bir dalga, bir yaprak, bir bulut olarak kaldır!
  Hayatın dikenlerine düşüyorum, kanıyorum!
  Ağır ağırlık saatlerce zincirlendi ve eğildi
  Biri de sana, tameless ve hızlı ve gururlu.
  Orman olsa bile beni lire yap;
  Ya yapraklarım kendi başına düşüyorsa?
  Güçlü armonilerinin kargaşası
  Her iki derin sonbahar tonundan alacak,
  Üzüntü içinde tatlı olsa da. Sen ol sen, ruhu şiddetli,
  Ruhum. Sen ol sen, aceleci bir tane!
  Ölü düşüncelerimi evren üzerinden sür,
  Solmuş yapraklar gibi, yeni bir doğum yapmak için;
  Ve bu ayetin büyüsü ile,
  Dağılım, çıkmaz bir ocaktan olduğu gibi
  Küller ve kıvılcımlar, insanlık arasındaki sözlerim!
  Dudaklarımın içinden uyanık olmak
  Bir kehanet trompeti! Ey rüzgar,
  Kış gelirse, bahar çok geride kalabilir mi?

Şiirleri, tüm unsurlara ilham verme gücüyle doludur.
hayat, kendi hissini onlara nefes almak ve aşkı bölmek ve
onlarda sempati; örneğin:

  Çeşmeler nehirle karışıyor,
  Ve okyanuslu nehir;
  Cennetin rüzgarları sonsuza dek karışır
  Tatlı bir duygu ile ....
  Bakın High Cenneti Öp,
  Ve dalgalar birbirini sıkıştırıyor ...
  Ve güneş ışığı dünyayı sarar,
  Ve ay ışınları denizi öpüyor.

Ve:

  Hepinizi seviyorum
  Zevk ruhu;
  Yeni yapraklardaki taze toprak giyinmiş,
  Ve yıldızlı gece,
  Sonbahar akşamı ve sabah
  Altın Sisler doğduğunda.
  Kar ve tüm formları seviyorum
  Radyant don;
  Dalgaları, rüzgarları ve fırtınaları seviyorum-
  Neredeyse her şey
  Doğanın olduğu ve olabilir
  İnsanın sefaleti tarafından kaldırılmamış.

Goethe, Byron ve Shelley, bu panteizm, evrensel aşk,
Tüm biçimlerinde doğaya sempati duymanın temeliydi; Ancak
İngiltere'nin en büyük liristleri, ölmekte olan her ikisi de ulaşamadı
düşünce ve duygu mükemmel bir uyumu. Her zaman kaldı
Şiirlerinde acı bileşen.

Şimdi Fransa'ya dönelim.


Lamartine ve Victor Hugo

Rousseau, Fransa için manzaranın güzelliğini keşfetti; St Pierre
sadece _paul ve virginia_'da değil, aynı zamanda şiirsel olarak tasvir etti
_Chaumiere Indienne_ ve _etudes de la Nature_. Bilim
Bu iki yazar eksikti, Buffon yüksek derecede sahipti; Ama o
Doğayı ve hissi kombinasyon halinde tanımlama gücü yoktu: o
hareketleri arasındaki gizli analojiler hakkında fikir sahibi olmamış
zihin ve dış dünyanın fenomenleri. Chateaubriand,
Aksine, bu fakülte tam olarak modern bir dereceye kadar vardı. Doğru
Ego, doğa ile uğraşırken bile sürekli ön plandaydı, ama
Manzaraları sempatik bir duygu ile doluydu. Rousseau'nun
melankolik ve huzursuzluk ve o 'baskıcı için hiçbir şey umursamadı
kitleler, 'dağlar, arka planlar hariç; Ama hevesliydi
Amerika'da gördüğü manzara, bakire ormanlar ve
Mississippi-her şeyden, deniz hakkında. Onun Rene, o hayat benzeri
Şekil, yarı paslan, yarım-_BLASE_, her şeyi ölçüyor
kendisi ve o zaman ve tutku dalgalarıyla fırladı,
bir sevgilinin denize ve doğaya bağlılığı. [15] 'Oldu
onun ihtişamında dalgalar üzerinde düşündüğüm Tanrı değil
Çalışmalar: Bilinmeyen bir kadın gördüm ve gülümsemesinin mucizesi,
Gökyüzünün güzellikleri, bana nefesi tarafından açıklanan görünüyordu. İsterim
okşamalarından biri için sonsuzluğu taklit ettim. Onu hayal ettim
Kendimi, onu saklayan bu evrenin perdesinin arkasında zonklama gibi
Gözlerimden. Ah! Neden peçe yapmak benim gücümde değildi ve
Kendimi koynuna harcamak için idealize edilmiş kadını kalbime bastırın
İlhamımın kaynağı olan sevgiyle, umutsuzluğum ve
Hayatım? '

Öznellik ve rüya görme konusunda hem Chateaubriand hem de Lamartine
Alman romantistleri gibi, ama onların temel notu teizmdi
Pantheizm değil. Radikal yapan Fransız Devrimi'nin fırtınası
Din değişiklikleri, diğer tüm şeylerde olduğu gibi, bir
reaksiyon. Hıristiyanlık yeni güç ve içsellik ve doğa kazandı
ilahi yaratılış fikrinin aynası olarak izlenmeden övüldü.

_Genie du Christianisme_'de Chateaubriand:

    Gerçek Tanrı, eserlerine girerken, onun yoğunluğunu verdi
    doğaya ... insanda bir içgüdü var,
    Doğa sahneleriyle iletişim.

Lamartine, hayallerin duygusal bir hayalperestiydi, yüce bir düşünür
ifade edilemez bir şekilde kendilerini kaybeden düşünceler. Onun
_Meditations_ Doğaya üzücü olsa da onun ateşli olduğunu; Onun aşkı
Akşam, ay ışığı ve yıldız ışığı. Örneğin, _l'isolement_:

  ICI Gronde Le Fleuve Aux Vagies Ecumantes,
  Il Serpente et s'enfonce en lointain müstehcen:
  La le le lac hareketsiz etend ses eaux dormantes
  Oo l'Etoile du soir se Leve Dans L'Azur.
  Bir Sommet de Ces Monts Couronnes de Bois Sombres,
  Le Crepuscule Encore Jette Un Dernier Rayon;
  Et le char vaporeux de la reine des ombres
  Monte et Blanchit Deja les Bords de l'orizon.

_Le soir_:

  Le Soir Ramene Le Sessizlik ...
  Venüs se leve a l'horizon;
  Bir mes pieds l'Etoile amoureuse
  De Sa Lueur Mysterieuse
  Blanchit Les Tapis de Gazon.
  De ce hetre au feuillage kasvetli
  J'entends Frissonner Les Rameaux;
  Dirait Autour des Tombeaux
  Qu'on voltiger une ombre'ye girer,
  Tout-a-Coup, Detache des Cieux,
  Un rayon de l'stre nocturne,
  Glissant Sur Mon Front Taciturne,
  Vient Mollement Toucher mes Yeux.
  Doux Reflet D'An Globe de Flamme
  Charmant Rayon, que me Veux-tu?
  Viens-tu Dans Mon Sein Abattu
  Porter la lumiere a pon ame?
  İnens-tu bana reveler pour
  Des Mondes Le Divin Mystere,
  Ces Secrets Dans la küre önbellekleri
  Ou le jour va te rappeler?

Geçmiş saatlerin mutlu olduğu düşüncesinde, gölü soruyor:

  Un soir, t'en souvient-il, nous voguions en sessiz;
  N'ENENTENDAID AU LOIN, Sur l'Onde et sous Les Cieux,
  Que le bruit des rameurs qui frappaient en cadence
  Tes Harmonieux'u parlatır.
  Ey lac! Rochers Muets! Grottes! Foret belirsiz!
  Vous que le temps epargne ou qu'il peut rajeunir
  Gardez de Cette Nuit, Gardez, Belle Nature,
  Au Moins Le Hado! ...
  Que le vent qui gemit, le roseau qui çorbası
  Que les parfums Legers de Ton Air Empaume,
  Que tout ce qu'on giriyor, l'on voit, ou l'on to rosee,
  Tout Dise: 'ILS Aimes!

_La priere_ var:

  Le Roi Brillant du Jour, se Couchant Dans Sa Gloire,
  İniş Avec Lenteur de Son Char de Victoire;
  Le nuage Eclatant Qui Le Önbelleğe Bir Nos Yeux
  En Sillons d'Or Sa Trace Dans Les Cieux,
  ET D'N Reflet de Pourpre Inonde l'Etenue.
  Comme une lamba d'Or dans l'Azur askıya,
  La lune se denge aux bords de l'horizon;
  Ses Rayons Affaiblis Dorment Sur Le Gazon,
  Et le voile des nuits Sur les Monts se Deplie.
  C'est l'heure, ou la doğa, un an recueillie,
  Entre la nuit qui touche et le jour qui s'enfuit
  S'eleve au createur du jour ve la nuit,
  Et semble offrir a dieu dans oğlu parlak langege,
  De la Yaratılış Le Magnifique Hommage.
  Voila le kurban muazzam, Universelle!
  L'EVY EST Le Tapınağı, Et la Terre Est L'Atel;
  Les cieux en sont le Dome et ses astres sans nombre,
  Ces Feux Demi-Voiles, Soluk Süsleman De l'Ombre,
  Dans La Voute D'Azur Avec Ordre Memes,
  Sont Les Frotes Flambeaux CE Tapınağı Allumes ...
  Mais CE Tapınağı Est Sans Voix ...

  ... Mon Coeur Seul Parle Dans CE Sessizlik--
  La Voix de l'Enivers C'est Mon İstihbarat.
  Sur les rayons du soir, sur les ailes du vent,
  Elle S'eleve Bir Dieu ...

_Le golfe de baia_:

  Vois-tu comme le flot paisable
  Sur le rivage vient mourir?
  Mais Deja l'Ombre artı epaisse
  Tombe et Brunit Les Mers'i genişletir;
  Le Bord S'Efface, Le Bruit Cesse,
  Le Silence Les Les Airs.
  C'est l'Heure ou la melankoli
  S'assied Peence et recueillie
  Aux Bords Silenceieux des mers.

Sonbaharın çürümesi kendi korkunç duygularına karşılık gelir:

  OUI, Dans Ces Jours d'Outo Ou Later Dolar
  Bir SES, voiles Je Trove Plus D'Tritaits;
  C'est l'Adieu d'An ami, C'est Le Dernier Sourire
  Des Levres Que la Mort Va Fermer Jamais Pour.

Bu _ischia_:

  Le Soleil va Porter Le Jour a d'Atres Mondes;
  Dans l'orizizon çöl Phebe Monte Sans Bruit,
  Et jette, en penetran Les Tenebres Profones,
  Un voile şeffaf sur le front de la nuit. Voyez du Haut des Monts Ses Clartes Ondoyantes
  Comme Un Fleuve de Flamme Inder Les Coteaux,
  Dormir Dans Les Vallons, Glisser Sur Les Pentes,
  Ou rejaillir au loin du sein brillant des eaux ....
  Doux Comme Le Soupir d'An enfant qui sommeille,
  UN Son Oğul Vague ve Plaintif Se Repand Dans Les Airs ....
  Mortel! Ouvre ton ame a ces torrent de vie,
  Recois par tous les sens les charmes de la nuit ....

Doğada yansıtılan tüm dünyevi şeylerin geçişini görüyor:

  L'Onde qui baise ce rivage,
  De Quoi Se Placiz-Elle a SES Bords?
  Pourquoi Le Roseau Sur la Plage, Pourquoi Le Ruisseau sous l'Ombrage,
  Renden-Ils de Tristes Anlaşmaları?
  De Quoi Gemit la Tourterelle? Tout Naist, Tout Paise.

Böyle bir sempati ve rüya gibi Dolous Reverie derinliği yeni
Fransa, ama Rousseau buzu kırmıştı ve bundan sonra duygu
serbestçe aktı. Pantheists Goethe'ye gelince, teist Lamartine'ye,
Shelley ve Byron, doğa bir arkadaş ve sevgiliydi.

Victor Hugo aynı zihnindeydi, ama şiiri daha net ve daha
Lamartine'den plastik. En iyi şiirlerinden alıntı yapıyoruz,
_Feuilles d'Otomne_. O gerçek bir liristti, her ikisine de aşina
Doğanın dış yaşamı ve insanın iç yaşamı. Onun güzel 'CE
qu'on, _faust_ ruhuna sahiptir. Hayal ediyor
Kendini bir dağ tepesinde, bir tarafta toprak, deniz
diğer; Ve orada daha önce duyulan hiçbir şeyden farklı olarak iki ses duyuyor:

  L'Nee Venait des mers, Chant de Gloire! Hymne Heureux!
  C'etait la voix des flots qui se parlaient entre eux ....
  Veya comme je l'Ai dit, l'Eoce magnifique
  Epandait une voix joyeuse et Paciquique
  Chantant comme la harpe aux tapınakları,
  ET Louait la Beaute De la Yaratılış.

Diğer sesten iken:

  Pleurs et cris! Yaralanma, l'Anatheme ...
  C'etait la terre et l'Homme qui plevraient! ...
  L'Mee Disait, doğa! ET L'Atre, İnsani!

Bu şiirdeki kişilikler çok güzel. O da gibi
Lamartine, denizi seviyor ve en önemlisi yıldız. _LES'den bu ayetler
Orientales_ St Augustine'den birini hatırlatın:

  J'etais seul pres des flots par une nuit d'Etoiles,
  Pas un nuage aux cieux; Sur les mers pas de voiles,
  Et les bois et les monts et toute la nature
  Semblaient Sterroger Dans Confus MurMure
  Les flots des mers, les feux du ciel.
  Et les etoiles d'Or, Lejyonlar Infinies,
  Bir Voix Haute, Bir Voix Basse, Avec Mille Harmonies
  Disuient En Secklinant Leurs Couronnes de Feu,
  Et les flots bleus, que rien gouverne et n'arrete,
  Recourbant l'Ecume de Leur Girit:
  C'est Le Seigneur Dieu, Le Seigneur Dieu!

  Parfois lorsque tout dort, je m'assieds plein de joie
  Sous le Dome etoile qui sur nos cepheleri flamboie;
  J'ecoute si d'En haut il tombe quelque bruit;
  ET L'HEURE NAUNENTEM ME FRAPPE DE OUN AILE
  Quand je teennple emu cette fete ebedi
  Que Le Ciel Rayonnant Donne Au Monde La Nuit!
  Souvent alors j'ai cru que ces soleils de flamme
  Dans CE Monde Endormi N'echaucaifient Que Mon Ame;
  Qu'a les comprendre seul j'etais predestine;
  Que j'etais, moi, vaine ombre müstehcen ve taciturne,
  Le Roi Mysterieuse de la Pompe Nocturne;
  Que le ciel pour moi seul s'etait Illumine!

Doğada gerekli zevk durumu çok çarpıcı bir şekilde
Verilen:

  Si vous avez en vous, vivanes et resses,
  Un Monde Interieur d'Amages, de pensees,
  De Sentimens, D'Amour, D'Ardente Tutkusu
  Feconder Ce Monde, Echangez-le Sans Cesse
  Avec L'Otre University görünür qui vous presse!
  Melez toute votre ame a la yaratma ....
  Que sous nos doigts puissans nefes la nature,
  Cette Muazzam Clavier!

Şarkı sözleri doğadan güzel sahneler bakımından zengin, soğukta açıldı ama
görkemli dönemler ve her zaman bölünen şiirsel sezgi
Ruh hayatı onu hepsinde bulduğumuz panteizme yaklaştırdı
Zamanının en büyük İngilizce ve Alman şairleri, [16] ve yatan,
Ayrıca, Alman romantizminin kökünde. Alman Romantistler

Schiller, Goethe'nin içsel lirik dehasına sahip değildi;
Gücü, şarkıda değil, drama ve didaktik bir şekilde yatıyordu
Epic-duygu değil, düşünce şarkısı.

Doğanın açıklamaları burada ve orada destanları ve dramalarında ortaya çıkar;
Ama ona olan hissi esas olarak teorikti. Onun gibi
çağdaşlar, duygusal bir dönemden geçti; _Akşam_
Bunu ve _Melancholy, laura_

  Laura, bir gün doğumu kırılıyor gibi görünüyor
  Mutlu görünümlerin nerede parlayabilir ...
  Senin ruhun-kristal bir nehir geçiyor,
  Gümüş açık ve güneş ışını cam,
  Mays senin tarafından çiçek açan üzücü sonbahar:
  Gece ve çöl, eğer seni casusluk yaparlarsa,
  Bahçeler için gülmek için-gün ışığı parlıyor,
  Bu mutlu gülümsemeleriyle aydınlatıldı!

Bu kadar kendinden geçmiş savurganlıklarla mükemmel açıklamalar
daha uzun şiirlerinde nesnel yaşamla dolu doğanın-örneği,
Charybdis'in kargaşası ve _Tiver_,
_The Reherage_ ve _William Tell_ ve _The'de Peyzaj
Yürümek_. Sonunda, Julian Schmidt'in dediği gibi, sürekli değişen manzara
'bir tür insanlık fenomenolojisi için bir çerçeve' yapılır.

    Tüm tonların çiçekleri parıltıyla mücadele ediyor
  Çiçek açan tarlalar boyunca; Yine de onların tatlı çekişmeleri
  Bir uyumlu concord'a erir. !
  Yol beni pastoral yeşile sokuyor
  Ve geniş alanlar dünyası! Emekli Arı
  Hums beni dolaşıyor ve tereddüt eden kanatta
  Mor yonca yatakları, titreyen
  Kelebeği yırtıyor. Bunları kurtar, tüm hayat
  Parlayan güneş ışığının sabit parlaklığında uyuyor
  Batıdan E'en Breeze Yok Durum Yetkili Havalar Getirdi.
  Hark! Sakin bir şekilde Skylark şarkı duydum.
  Yakındaki çalılık hışırtı, Alders yay
  Yeşil koronallerinden aşağı ve geçerken,
  Yükselen Gümüş Çimleri Rüzgarda Dalgalar;
  Gelmek! Günün Ambrosial Gecesi! Şimdi beni al
  Çatının altında, gölgeli kayınlar tarafından yapılmış
  Serin nefes alma, vb.

Schiller'in doğaya olan ilgisi,
doğrudan gözlem; Gerçek eğilimi felsefi ve etikti.
Doğa Naive adını verdi (doğaya doğallık dahil); kimler
onu arayın, duygusal; Ama göz ardı etti (daha erken gördüğümüz gibi
bölüm) antik çağın her zaman saf kalmadığı gerçeği ve
tüm modernler duygusal değildir.

Rousseau'nun öğrencisi olarak doğa ve
Sanat ve yalnızlıkta mutlu hissetti.
gel, 'yalan söylüyor, Messina'nın gelini_, bir çocuk gibi
Doğanın koynunu.

Schiller'in Sözü anlayışında, belki de hiçbir şair daha fazlası
Doğa hakkında Jean Paul'den daha duygusal.

O mizahi ve hicivli pastoral _par Excellence_ ve koydu
pastoral çevredeki romantizminin sahneleri,
Günlük yaşamın etkinliklerini harika bir amaca yönlendiriyor. Bir
sayfalarında neredeyse oryantal ihtişam, cüretkarlarıyla
metaforlar ve fikirlerin karışımı. Maggiore Gölü hariç
_titan_'da, peyzajın belirli bir açıklaması vermez; Ama hepsi onun
Buna referanslar, tüm gün doğumu ve gün batımı ile doymuş
Karakterlerinin mizaç ve hissi veriyorlar. Onlar
Tüm aşk doğası ve kendi konusunda tartışılmaz bir şekilde dolaşın
Kırsal, duygularının yansımasını bulmak. Orada
insan ruhunun ve evrenin sürekli iç içe geçmesidir;
Burada panteisti özelliği yatıyor. 'Her erkeğe,' dedi, [17]
'Doğa farklı görünüyor ve tek soru,
En güzel mi? Doğa insanlık için et olmak içindir; dış
Doğa her zihinde farklı bir biçim alır. ' Kesinlikle doğası
Jean Paul diğer ölümlülerin doğasından farklıydı. O muydu
Daha güzel mi? Onu her zamanki barok tarzında yazdı,
düşünce ve duygu zenginliği ve her yerde dahi ışıltı;
Ama hepsi abartılı ve en garip motorda sunuluyor ve
Olabildiğince sevilmez. Örneğin, _Siebenkas_'dan:

    1794 yılının son akşamı tekrar ortaya çıktım,
    Kırmızı dalgaları, çok fazla cesedi öldü, doğdu
    Sonsuzluk okyanusuna kadar.

    Kelebek için-Siebenkaes-Proboscis, yeterli bal-hücreler
    Destiny'nin her mavi devedikeni çiçeğinde hala açıktı.

    Kapıyı geçtiklerinde-yani,
    Palmyra benzeri kalıntıları-
    Ağustos gecesi açıldı ve koyu yeşil dünyanın üzerinde parlıyordu,
    Ve doğanın okyanus-kalemi insanın vahşi fırtınası kaldı
    kalp. Gece perdesini çiziyor ve kapatıyordu (dolu bir gökyüzü
    sessiz güneşler, içinde hareket eden bir esintinin nefesi değil)
    Dünya, ve altındaki yarık mısır kasetlerde duruyordu
    hışırtı olmadan. Bir sabit şarkısı ile kriket ve bir
    Salyangoz çukurları için salyangoz toplayan zavallı yaşlı adam
    geniş kapsamlı karanlıkta yaşayan tek şey.

Kalbinde sonbahardayken:

    Tüm çiçeklerin solmuş ve öldüğü çayırların üstünde;
    Mısır kulaklarının artık el sallamadığı tarlaların üstünde,
    Phantom formları, hepsi soluk ve wan, geçmişin hafif resimleri. Üzerinde
    Büyük Ebedi Ormanlar ve Tepeler Bir ısırma sisi örtüldü
    Tutulan kıvrımlar, sanki tüm doğa, toza titriyormuş gibi
    Çelenklerinde kaybolmak .... ama bir parlak düşünce bunları deldi
    Doğanın ve ruhun karanlık sisleri, onları beyaza çevirerek
    Pırıltılı sis, gökkuşağı renkleriyle parıldayan bir çiy ve
    Çiçekler üzerinde hafifçe aydınlatıyor.

Evli hayatı Aralık ayında daha mutsuz büyüdüğünde:

    Kederli firmamızın kalbi, dururken henüz üzüldü
    Doğanın bu soğuk, yanmış ocak yeri üzerine.

Ve ilkbaharda

    Ona hayatı yaşıyormuş gibi görünüyordu, bedensel bir kalpte değil, ama
    Bazı sıcak ve hassas gözyaşlarında, ağır yüklü ruhu gibi
    Hapishanesindeki bir çenkın yoluyla genişliyor ve kırılıyor ve
    Bir müzik tonu, mavi eter dalgası haline geliyor.

Ve _titan_, doğanın bahşiş verdiği iç enfranchizasyonu ifade eder
üzerimizde:

    Yüce doğa! Seni gördüğümüzde ve sevdiğimizde, arkadaşlarımızı seviyoruz
    Daha sıcak ve ne zaman acımamız ya da unutmamız gerektiğinde hala
    bizimle en çok, bir yemyeşil gözün önünde bir yemden önce
    Akşam Kırmızı Dağ Zinciri. Ah! ruhtan önce
    ideallerinin sabah çiğini kimin soğuk algınlığını sürdü
    gri çiseleme ... kalıyorsun, doğayı hızlandırıyorsun, senin
    Çiçekler, dağlar ve katarakt, sadık bir yorgan; Ve
    Tanrıların kanayan oğlu, soğuk ve suskun,
    Gözlerinden ızdırap damlası, dinlenebilir, uzak ve net olabilir,
    Volkanlarda, yaylarında ve güneşlerinde.

Bu onun abartılı sanatsal kullanımında gün batımı:

    Güneş batar ve dünya büyük gözünü gibi kapatır.
    Tanrı ölmek. Sonra sunaklar gibi tepeleri duman; Her ahşaptan
    bir koroya yükselir; Günün perdeleri, gölgeler, etrafında yüzer
    kuşatılmış şeffaf ağaç üstleri ve eşcinsel, mücevher benzeri
    Çiçekler. Ve Batı'nın Kırıltılı Altını bir ölü atıyor
    Doğuda altın ve pembe ışıkla çalar
    Titeşli Tartıların-Doğanın Akşam Zili.

Ve bu gündoğumu:

    Güneşin alevi şimdi nazikliğe yaklaştı
    sabah bulutları; Göklerde, Brooks ve
    Göletler ve çiçek açan çiğ bardaklarda, yüz güneş doğdu
    Birlikte, bin renk yeryüzünde yüzerken ve
    Saf göz kamaştırıcı bir beyaz gökyüzünden kırıldı. Sanki bir
    Yüce deprem okyanustan zorlamıştı, ancak damlamıştı
    Yeni yaratılan çiçek açan sade, sınırların ötesine uzanıyor
    tüm genç içgüdüleri ve güçleriyle vizyon; ateşi
    Dünya, muazzam asılı bahçenin köklerinin altında parladı ve
    Cennetin Ateşi alevlerini döktü ve renkleri yaktı
    Dağ zirveleri ve çiçekler içine. Porselen arasında
    Beyaz Dağların Kuleleri Renkli Blooming Yüksekleri
    Meyve Tanrı'nın Thrones; çok yayılan kampın üzerinde
    Zevk Çiçekleri ve boğucu damlalar burada ve
    Orada halk çadırları gibi; zemin sürülme ile kakma
    otların ve küçük kalplerin fidanlıkları ve bir kalp ayrıldı
    Kendisi, kanatlar, yüzgeçler veya duygular ile birbiri ardına
    Doğanın sıcak üreme hücresi ve mırıldanmış ve emilmiş ve şaplak
    Küçük dudakları ve söylendi: ve her küçük probosis için bazı
    Çiçeği; Sevinç zaten açıktı. Sevgili çocuğu
    Sonsuz anne, adam, tek başına parlak neşeli gözlerle durdu
    Yaşayan Güneş Şehri'nin pazar yeri,
    Parlaklık ve gürültü, etrafında herkesin içine bakmış, mutlu, memnun
    sayısız sokakları; Ama ebedi annesi örtüldü
    yoğun ve sadece kalbine giden sıcaklıktan
    Onun üzerinde yattığını hissedin.

Düşünce, görüntü ve duyguların çok taşması için, jean
Paul asla dengeli bir ifade güzelliğine ulaşmadı.

Winckelmann ve Lessing'in attığı ideal klasik standart
aşağı-basit ve plastik, sakin çünkü objektif, kristal berraklığında
düşünce ve ifade-ve Goethe ve Schiller
Modern fikirlerle gerçekleştirin ve emmek,
Romantistler. Hyperion'un sözleri zevklerini daha doğru ifade etti:
'O, insan hayal ettiğinde bir tanrı, düşündüğünde bir dilenci!' Ve onlar
Huzursuz hareket, fantastik, yüksek renkli
Etkiler, kaba bir öznellik, hayal gücünün pervasız bir lisansı.

Gerçek ve görünür şeyler göz ardı edildi; Onlar uymadılar
Sırrı keşfetmek için sonsuzluk ve belirsiz olan bu iddia
ruhun derinlikleri.

Belki de Goethe'nin klasisizminden gerekli bir tepkiydi; Ama o
Heterojen sayesinde eğildikten sonra kötü bir rüya gibi geçti
şimdi ortaçağ dönemine kadar, şimdi fırtına ve
Stres ve şimdi Goethe, Herder ve Winckelmann için. Kesinlikle
kendi başına büyümüş ve gelişmiş olan iyilik mikropları içeriyordu
gün.

Tüm karakterine uygun olarak, doğa için romantik duygu
öznel ve harikaydı, mistik olarak hevesli,
genellikle bir kerede derin ve naif rüya gibi bir sembolizm ile; En çekirdeği
panteist miydi, bir panteizm algılanamaz bir şekilde gölgede kaldı
mistisizm.

_WERTher_'den sonra, belki de modern kurgu işi yoktur
Doğa, Holderlin'in _hyperion_'sinde olduğu gibi çok sanatsal bir rol oynar.

Hayatın ideallerini gerçekleştirememesi nedeniyle, diye bağırıyor: 'Ama
Sanat hala görünür, gökyüzünde güneş! Sanat hala yeşil, kutsal
toprak! Akarsular hala denize koşar ve gölgeli ağaçlar hışır
öğlen. Baharın Sevinç Şarkısı, ölümcül düşüncelerimi uyumak için söylüyor. .
Evrenin bolluğu, ünlü varlığımı besler ve doyurur
Zehirlenme. '

Bu mistik panteizm,
Burada:

    Ey kutsanmış doğa! Gözlerimi kaldırdığımda nasıl olduğunu bilmiyorum
    güzelliğinize; Ama gökyüzünün tüm sevinci gözyaşları içinde
    Senden önce döktüm-aşkının hanımından önce bir sevgili. Ne zaman
    Havanın yumuşak dalgaları göğsümün etrafında oynuyor, bütün varlığım
    suskun ve dinler. Mavi genişliğe emilir, sık sık
    Eter'e ve Kutsal Denize'ye bak; Ve sanki
    Kindred bir ruh, sanki sanki
    İlahi yaşamda yalnızlık kayboldu. Tüm bunlardan biri olmak
    tümüne geri dönmek için kutsanmış öz-farellikte yaşıyor
    Doğa, bu düşünce ve mutluluk yüksekliği-kutsal
    Dağ yüksekliği, öğlen kaybettiği ebedi dinlenmenin yeri
    Sülün ve gök gürültüsü sesini ve sert deniz gibi
    Buğday tarlasında dalgalar.

Bu tür bir duygu için gerçekler ama pürüzler, engeller
Aspirasyon.

`` O, eğer büyük doğa bir babanın kızı olsaydı, kızın
Kalp onun kalbi değil mi? O en derin hissi değil mi? Ama buldum mu
BT? Biliyor muyum? '

'Doğanın Ruhu'nu ayırt etmeye çalışır, melodisini duyar'
Sabah ışığı yumuşak notalarla başlar. ' Çiçeğe diyor ki, 'Sen
Kız kardeşim, 've yaylara,' biz bir yarıştayız ':
kalbi ile tüm günler ve mevsimler arasındaki sembolik benzerlik:
'Arazi Like Cennet gibi' güzelliğini hissediyor, neredeyse hiç değilken
Şiir _heidelberg_ hariç, net bir manzara taslağı vermek. A
Doğadan gelen ince karşılaştırmaların sayısı onun yoluyla dağılmıştır.
Yazılar [18]:

  Büyüleyici esintilerin okşamaları.

  Işık, açık, gurur verici deniz.

  Kutsal hava, hareket eden zihnin kız kardeşi ve
  İçimizde her yerde ölümsüz bir güçle yaşıyor.

  Dünya, 'gökyüzünün çiçeklerinden biri.'

  Cennet, 'Bitmeyen Yaşam Bahçesi.'

  Güzellik, 'bir ve hepsi'.

Sevgisini mistik bir biçimde anlatıyor:

    Biz bir çiçekteydik ve ruhlarımız birbirimizde yaşıyordu
    Çiçekler, kapalı bir sevinçlerini sevdiklerinde ve gizlediklerinde yapar
    Calyx .... açık yıldızlı gecesi artık benim unsurum olmuştu
    Aşkımın güzel hayatı,
    Dünya altının derinlikleri gizemli bir şekilde büyür.

Böylece bir fincandan dünyanın sevincini içmekten memnun olur.
aşkının hanımı. '

`` Evet, insan bir güneştir, her şeyi görür ve sevdiği zaman hepsini değiştirir;
Ve sevmediğinde, o karanlık bir konut gibidir.
Küçük kokulu lamba yanıyor. ' Bütün bunlar yumuşak ve kadınsı, ama
gerçek şiirsel cazibesi var.

Çok güzel, üzgün ve kasvetli olsa da, onun _song of fate_:

    Hiçbir yerde adam uyamaz,
  Ama saatten saate acı verici
  Bilinmeyene körü körüne tökezler,
  Su kayadan kayaya düşerken
    Uzun yıl.

Pantheizmi Odes'de ifade bulur-_to nature_,
misal:

  Kalbim güneşe doğru döndüğünden beri
    Sesini duyan biri olarak
  Yıldızları kardeş olarak selamlamak ve bahar
    Melodi ilahi olarak;
  Ahşabını karıştıran nefesden beri, ruhunu,
    Sevincin Ruhu, Doth Hareket
  Kalbimin hareketsiz sularında-bu yüzden,
    Ey doğa! Bunlar benim için altın günler!

Tieck de doğa için çok yaşıyordu. Bahar [19]:

  Baharın nasıl ilerlediğine bak!
  Yeni hayat eşcinsel yeşil ağaçlardan oynuyor!
  Nasıl Bower Bower Işık Yaprağı Danslar
  Kuşun sırtına ve titreme esintisine!
  Güneş ışığındaki her çiçek nasıl bakıyor!
  Karanlık mağarasına kış donu kaçar,
  Ve toprak, sıcak uyanık, her damardan hissediyor
  Vernal yağmurun çıra etkisi.
  Şimdi gümüş akarsular, dağ çalan,
  Bezi Vales'i neşeli bir şekilde dans et;
  Soğuk korku Artık şarkıcının dili sızdırıyor,
  Kalın Dark Grove'da şarkısı duyuldu.
  Ve tüm parlak ve sevimli tonları ortaya çıkıyor,
  Bin bitki alan ve orman tahtası;
  Radyant duşlarda ışık yeryüzüne geliyor,
  Ve çiçekler arasında karışan gökkuşağı oynar.

Tüm yazıları doğa ile sarhoş görünüyor. Romanının kahramanı
_William Lovell_, Scamp Olsa da, bir suç bencilliği adamı
Sadece hukuk lisans, doğaya derinden aşıktır.

Floransa'dan yazdı:

    Doğa ruhumu sonsuz güzelliği ile yeniliyor. Sık sık doluyum
    Doğa ve sanatın bin cazibesinde coşku ...
    Son olarak harika uzak yerlere seyahat etme özlemim
    memnun. Çocukken bile, babamın dışında durduğumda
    ülke evi ve uzak dağlara baktı ve keşfedildi
    Ufuk çizgisinde bir yel değirmeni, çağırıyor gibiydi
    Ben döndükçe kanım daha çabuk titredi, aklım uçtu
    Uzak bölgeler, garip bir özlem sık sık gözlerimi doldurdu
    göz yaşları.

    Genellikle bana öyle geliyor ki, kendimizdeki muamma üzereymiş gibi
    aniden dönüşümünü görecektik,
    Tüm duygularımız ve garip deneyimlerimiz. Gece beni kuşattı
    Yüz terörle, şeffaf ay ışığı gökyüzü bir
    kristal kubbe tepesi-bu dünyada en sıradışı duygular
    gölgelerdi.

'Franz Sternbald' doğa için aynı sarhoş duyguya sahipti:

    Tüm dünyayı aşk şarkılarıyla doldurmak istiyorum, hareket etmek
    Moondrise ve güneşin doğumu sevinçlerimi ve üzüntülerimi tekrarlamak için; Ve ağaçlar,
    Melodiyi yakalamak için dallar, yapraklar, otlar ve hepsi
    Bin Tonca ile Müzik. [20]

Romantik okula, müzik ve doğa bir tutkuydu; özlem duydular
Byron gibi tüm duygularını bir flaşta müziğe çözmek.
'Düşünce çok uzak.' Gece ve orman, ay ışığı ve
Starlight, tüm şarkılardaydı.

_Franz sternbald's aracılığıyla manzaranın bir arka planı var
Gezinme_.

On sekizinci yüzyılın romanlarında manzaranın yeri yoktu;
Hermes bir zamanlar gün batımına birkaç satır verdi, ancak bunu bir
savurganlık ve yalvaran okuyucular ve eleştirmenler
Sadece sayfayı doldurmak istedim.

Rousseau bunu değiştirdi; Sophie la Roche, onun _freundschaftlichen
Frauenzimmerbriefen_, Harabeler, Ay Işığı Manzarası, Tepeler,
Vales ve çiçekli çitler, vb. Düşünce sahnelerine ve
his; Ve en önemlisi, _werther_ tunes manzara ve ruh
bir anahtara. Daha sonraki romantizmlerinde manzaranın açıklamalarından kaçındı.
Jean Paul, _franz sternbald_'daki tieck gibi, bizi asla parçalamıyor
gün batımı veya gündoğumu. Tieck'in özlü açıklamalarından bazıları çok
Anlatmak, Theodore Storm'un günümüzde olduğu gibi:

    Pembe ışık çim bıçaklarında titredi ve sabah taşındı
    onlar boyunca dalgalar.

    Akşam büyürse, ağır olan hayalleri oldu; .
    Karartılmış ağaçlar, tarlalar boyunca uzanan gölgeler,
    Küçük bir köyün çatılarından duman ve yıldızlar geliyor
    Gökyüzünde tek tek görünümde-hepsi bu onu derinden hareket ettirdi, hareket ettirdi
    Kendisi için hüzünlü bir şefkat.

Franz ahşap hakkında dolaşırken:

    Komşu bir gölete yansıyan ağaçları gözlemler. O vardı
    Bu zevkle asla manzaraya bakmadı, hiç olmamıştı
    çeşitli renkleri ve gölgelerini ayırt etmesi için verilen,
    durgunluğun cazibesi, yeşilliklerin etkisi, şimdi olduğu gibi
    berrak su. Şimdiye kadar hiç bir manzara çizmemişti, sadece
    Birçok tarihi resme gerekli bir ek olarak baktı,
    cansız doğanın kendini besteleyebileceğini hiç hissetmemişti
    bir şey kendi içinde ve içinde eksiksiz ve olmaya çok layık
    temsil edildi.

Tieck'in daha kısa hikayeleri, masalları ve diğerleri,
Doğanın gizemli ve belirsiz yönleri-sudaki yansımalar,
Işık ışınları, bulut formları:

    Ona kaydedilecek en uygun karakterler oldular
    özelliğini veren bu belirsiz ifade edilemez duygu
    manevi hayatına renk. [21]

Yakından ilişkili olduğu Boehme'nin panteizmi her zaman
onu çekti ve Jena'da Steffens'in etkisi altına girdi,
ve doğa felsefesi doğa olarak adlandırılan Schelling
Gizemli şiir, rüya gören bir zihin. Bu zihin başlıca amaç oldu
deşifre etmek için novalis ve tieck.

Doğanın basit açıklamalarından mistik anlamları okumaya devam etti
ona, psikolojik olarak romanlarında ve mistik olarak
Peri masalları, doğal fenomenler arasındaki bağlantıyı kavramak
ve temel insan hissi. _Blond Egbert_ en eski örnekti
bunun:

    Gece pencerelerin arasından ve ağaçlara somurtkan baktı
    Islak soğukta hışırtılı ... Ay uygun bir şekilde baktı
    Sürüş bulutlarında kırılıyor. [22]

Aynı kitapta Bertha, yalnızlığın dehşetini anlatıyor, belirsiz
özlemler ve sonra yeni izlenimlerde ezici zevk
çocukken evden kaçtığında onu ele geçirdi ve
dağlar.

_The Runenberg_ çok güçlü bir şekilde tuhaf fikri verir
Yeraltı güçlerinin uygulanması gereken cazibe
Erkekler, onları çekici ve bulaşıyorlar ve altın için susuzluklarını canlandırıyorlar.

Dağ manzarasındaki şeytani unsurlar, crags ve uçurumları,
pastoral ovalarla tezat oluşturur. Masal serpilir
Peri benzeri bir etki veren doğanın tanımları. [23]

Bu okulun en olağanüstü ürünü Novalis'di. Onunla
Her şey kendisini şimdiki, alacakaranlık, gece olarak çözdü
Belirsiz bir hedef için belirsiz özlemler,
'Mavi Çiçek' arayın. Bu _heinrich von'dan
Ofterdingen_:

'Görkemli akşamın neşeli yarışması onu yumuşak bir şekilde salladı
hayaller; Kalbinin çiçeği ara sıra görünürdü
Sayfa yıldırım. ' Mistik'in gözüyle doğaya baktı ve
onu fevkalade açıkladı:

    Farklı bitkilere minik bakmaktan asla yorulmadım.
    Büyüyen bitkiler dünyanın doğrudan dilidir; her yeni
    Yaprak, her dikkat çekici çiçek, kendini yansıtan bir gizemdir,
    ve çünkü sevgi ve özlemle hareket edemez veya ulaşamaz
    Kelimeler, aptal, sessiz bir bitkidir. Yalnızlıktayken böyle bir
    Çiçek, etrafındaki her şey parlamış gibi görünmüyor mu?
    Ve en iyisi, etrafındaki küçük tüylü notalar yapmayın
    Yakın mı? Bir sevinç için ağlayabilir ve orada,
    dünya, elleri ve ayakları yeryüzüne yapıştırın, kök salmak ve
    Asla bu kadar keyifli bir yer bırakmayın. Bu yeşil gizemli
    Tüm dünyaya sevgi halısı çizilir.

Gecenin bunu doğal olmayan bir şekilde çekmesi şaşırtıcı değil
En çok heyecanlı hayal gücü:

    Kutsal, ifade edilemez, gizemli bir gece, lezzetli balsam damlaları
    elinden, haşhaş demeti; En ağır olanı canlandırıyorsun
    Ruhun Kanatları. [24]

Gece ve ölüm zevk ve mutluluktur.

_Hyacinth ve Little Rose'un peri benzeri hikayesi, büyüleyici
Kişiselleştirmeler, tüm bunlardan sonra ferahlatıcı:

    Menekşe çileklere güvenle söyledi, arkadaşına söyledi
    Sümbül, sümbül gittiğinde Jeer'i hiç bırakmayan bektaşi üzümü,
    Bütün bahçe ve ahşap yakında biliyordu ve sümbül gittiğinde
    Dışarı, her taraftan sesler bağırdı, 'Küçük Rose benim
    favori. ' Toprağını bulmak için geniş dünyaya girdiğinde
    Isis, hayvanların yolunu ve yayların, kayaların ve
    ağaçlar ve çiçekler ona gülümser, yaylar ona bir
    Taze içecek ve eve geldiğinde harika bir müzik var. 'O
    Bu adamlar doğanın müziğini anlayabiliyorlardı! ' Ağlıyor
    masalda dinleyici. Sonra 'Tatlı' bir tanımını takip eder
    doğa ve onun büyüleyici tecavüzleri için tutku, 've
    'büyük bir sempati bulan şiirsel hayal gücünün cazibesi
    tüm dış dünyada insanın kalbi ile. Örneğin,
    Binlerce karanlık ve uysal notalarla rüzgarın nefesi
    Birinin sessiz kederini bir derin melodik iç çekişe çözüyor gibi görünüyor
    tüm doğanın. '

    'Ve kasvetli bir şekilde baktığımda akarsu dışında kendim miyim
    sularına ve akışındaki düşüncelerimi mi kaybediyor? ' Ve ecstasy'de
    Gençlik şöyle diyor: 'Kimin kalbi sevinç için atlamıyor,
    Bu güçlü olduğunda doğanın en içteki hayatı, dolgunluğunda hissediyor
    duygu, hangi dilin aşktan başka bir adı yoktur ve
    Mutluluk, varlığından buhar gibi yayılır ve batar,
    Çarpıcı, koyu çekici doğanın göğsünde ve fakir
    ezici sevinç dalgalarında benlik kaybolur mu? '[25]

Burada doğa için romantik duygunun anahtarına sahibiz-
Alacakaranlık bir rüya gibi emilim havasında doğa ile ruh.

Yine de tüm bunların ortasında, romantik manzaradaki gerçek zevk pek değildi
Eksik: Hulsen'in [26] _ bir yolculukta doğa konusundaki şeyleri tanık
İsviçre aracılığıyla_; ve doğanın gerçek sözü,
mistik ve hasta etkiler, hala duyulacaktı
Eichendorff'un güzel şarkıları ve onun _tautgenichts_.

Romantik okul, aslında, yoldan çıktığı kadar,
genel olarak hissetmenin hayatını büyütün ve bununla birlikte
Doğa ve modern edebiyat hala binlere bağlı
Konular.

Modern Rapture'mız bu nedenle, birçoğu ile bir yolla ulaşıldı.
Yolundaki sapmalar bize uzak bir geçmişten geldi ve
hala bizi ileri götürüyor.

Mevcut yoğunluğu, bilimin büyümesinden kaynaklanıyor, çünkü
Bu günlerde duygu daha gerçekçi ve gerçek oldu
Elektrik ve mikroskop, doğa sevgisi ile arttı
bilgi. Bilim dinin araştırmacısı bile oldu ve
Büyük şairlerin panteist eğilimi bize geçti,
ya her şeyden önce gelen bir Tanrı fikrinde ya da organik güçte
Madde üzerinde çalışmak-yok edilemez aktif yaşam prensibi
görünür bölgede. Kaşiflerimiz coşkuyu birleştiriyor
Yorulmaz gerçeği araştırmalarıyla doğa-örneğin, Humboldt,
Haeckel ve Paul Guessfeldt; Ve yine de, bunun gölge tarafı olarak
Hafif, seyahat ve doğanın hayranlığı bir moda haline geldi
Günümüzde, deniz üzerinde harika bir gün batımını veya fırtınayı izleyebilir ve
izlenim için duyarsız mı kalıyorsunuz?

Manzara resmi ve şiir aynı sapmaları
Daha önceki zamanlarda olduğu gibi düz gelişim çizgisi. Bahçe zanaatımız,
Mimarimiz gibi, eklektiktir; Ama İngiliz parkı tarzı
Hala yaygın tatın en yeterli ifadesi: çim alanları
ağaç grupları, kara veya deniz manzarası, bahçeden kademeli değişim
sahaya; daha geniş bir yabancı ekimi eklendi
bitkiler. Peyzaj resminde zikzak kursu çok işaretlidir:
tamamen hayal gücü tarafından yansıtılan Bocklin gibi manzaralar
ve dünyadaki hiçbir şeye karşılık gelen galerilerimizde birlikte durun
Doğadan en sadık çalışmalarla. İle aynı
edebiyat. Kurguda, duyguyu sürdüren romanlar
erken bir dönemin rapsodileri ve bölümlerini zorla açıyor
Peyzajın açıklamaları, ustaca çalışma ile yan yana duruş
Büyük yazarlardan-örneğin, Spielhagen, Wilhelmine von Hiller,
ve Theodore Storm.

Şiirde, doğanın liriği tükenmez. Heine, en iyisi
Goethe'den sonra lirist, şiirinin Nixie gibi bir
Bir balık kuyruğuyla büyüleyici adil bir vücut, _travels içinde yazdı
Harz_: 'Dış zaman ne kadar mutlu bir duygu
fenomen dünyası,
his; Yeşil ağaçlar, düşünceler, kuşların şarkıları, tatlı melankoli,
Cennetin, hafızanın ve çiçek parfümünün masmavi, birlikte koşmak
ve en güzel Arabesquess'i oluşturur. '

Ama doğadaki zevkleri ironi ve süzerek şımarıktı
Etkisi-Örneğin, _ incir tree_; Ve lotos olmasına rağmen
Flower_ bir mücevher ve _North Sea Pictures_
Byron ve Shelley gibi mitler yaratabilen şair, onun
Bir bütün olarak kişileştirmeler etkilenir ve kişisel hissi
esprili bir etki uğruna doğaya zorlandı.

Doğanın her unsuru hem şiirde yetenekli tercümanlar buldu
ve resim, teknik tesis ve şimdi temsil gerçeği
Takılarının takdiriyle bir seviyede durun.




Notalar

GİRİİŞ


[Dipnot 1: _kritische gaenge_. Comp. Vischer, _ueber den Optischen
FormSinn, _ ve Carl du Prel, _psychologie der lyrik_.]

[Dipnot 2: Elegy'de olduğu gibi _ghatarkarparam_.]

[Dipnot 3: Comp. Humboldt, _cosmos_. Schnaase, _geschichte der
Bildenden Kuenste_.]

[Dipnot 4: Bkz.
und roemern_, biese.]


Bölüm I

[Dipnot 1: Lucos Ac Nemora Consecrant Deorumque Nominibus Adpellant
Secretum illl, quod sola reverentia vident, tac. Mikrop. Comp. Grimm,
_Deutsche mythologie_.]

[Dipnot 2: Grimm. Simrock, _Handbuch der mythologie_.]

[Dipnot 3: Grimm.]

[Dipnot 4: Grimm.]

[Dipnot 5: Grimm.]

[Dipnot 6: _Geschichte der Bildenden Kuenste_. Comp. Grimm,
_Deutsche rechtsaltertuemer_.]

[Dipnot 7: Grimm.]

[Dipnot 8: Carriere, _die poesie_.]


Bölüm II

[Dipnot 1: Roma Clement, I _Cor._ 19, 20. Zoeckler, _Geschichte
Der Beziehungen Zwischen Theologie und Naturwissenschaft_.]

[Dipnot 2: Comp. _Vita S. Basilii_.]

[Dipnot 3: _basilii opera omnia_. Parisus, 1730.]

[Dipnot 4: _cosmos_.]

[Dipnot 5: Biese, _die entwickelung des naturgefuehls bei den
Griechen und roemern_.]

[Dipnot 6: _Melanges Felsefeleri, Historiques, ET Litteriires_.]

[Dipnot 7: _homily_ 4.]

[Dipnot 8: _homily_ 6.]

[Dipnot 9: Biese, _die entwickelung des naturgefuehls bei den
Griechen ve Roemern_.

İlkbaharda Cydmian elma ağaçları nehir tarafından sulanan çiçek veriyor
perileri kutsal bahçesinde akarsular; İlkbaharda tomurcuklar büyür
ve asma dalının yapraklı gölgesinin altında şişin. Ama kalbim
Mevcut mevsimi bilmiyor; Hayır, Trakya patlaması gibi
Rageth yıldırımıyla, bu yüzden Afrodit'in
yan, karanlık ve korkusuz, treninde kavurucu çılgınlık ile ve
Derinlikleri kalbimi kudretle sallıyor. ']

[Dipnot 10: Comp. Biese, _op. cit._]

[Dipnot 11: _deutsche Rundschau_, 1879.]

[Dipnot 12: Comp. Biese, _op. cit._]

[Dipnot 13: Chrysostom sadece faydacı değil, aynı zamanda övgü ve
Dünyanın güzelliğinden zevk aldım. Beşinci ile üçüncü yüzyıl arasında Yunanca
Doğa hissinde ilerleme, bilinçsizden izlenebilir
güzelliğinde bilinçli zevk.]

[Dipnot 14: _de Mortalitate_, Cap. 4.]

[Dipnot 15: _Geschichte der Christlich-Lateinischen Literatur_.]

[Dipnot 16: Sappho, Simonides, Theocritus'u düşündüğünde,
Meleager, Catullus, Ovid ve Horace, bunun reddedilemeyeceği
Yunan ve Roma lirisi için geçerlidir.]

[Dipnot 17: Homeric zamanında olduğu gibi, doğanın her küresi olduğunda
özel tanrısının etkisine tabi tutuldu.
Ancak metaforun daha özgür ve daha cesur olduğu kabul edilemez.
ilahiler; Aksine, çok sınırlı ve monotondu.]

[Dipnot 18: _cathemerinon_.]

[Dipnot 19: Comp. Paradise kokulu bahçeleri, ilahi 3.

Hamartijeni'de doğada kötülük ve çirkin kaynaklı olduğunu söylüyor
Şeytanda.]

[Dipnot 20: Ebert.]

[Dipnot 21: Hermit Bonosus'un Robinsonade'si Bir Kayalık
Ada ilginç.]

[Dipnot 22: Comp. Biese, _op. cit._]

[Dipnot 23: Comp. _ad Paulinum_, Epist. 19, _Monum. Almanca._ v. 2.]

[Dipnot 24: _Carm. Nat. 7._]

[Dipnot 25: _ep._ xi.]

[Dipnot 26: _Migne Patrol_ 60.]

[Dipnot 27: _Migne Patrol_ 59.]

[Dipnot 28: Ebert.]

[Dipnot 29: Comp. Biese, _op. cit._]

[Dipnot 30: Comp. Biese, _op. cit._]

[Dipnot 31: _Migne Patrol_ 58. ]

[Dipnot 32: _carm._ lib. Ben.]

[Dipnot 33: _amoenitas Loci_: Variorum Libri Lugduni, 1677.]

[Dipnot 34: _Monum. Germ._, 4. baskı, Leo, Lib. viii.]

[Dipnot 35: _deutsche Rundschau_, 1882.]

[Dipnot 36: _Monum. Alman tarihi, şair. Lat. Medii Aevi_, I.
Berlin 1881, ed. Duemmler.  Alcuin, _carmen_ 23.]

[Dipnot 37: Zoeckler, _Geschichte der Beziehungen Zwischen
Theologie und naturwissenschaft_. Deniz kenarında kayalık crags, açık
Ormanların gölgeli derinliklerinde meşe veya kayın ormanları tarafından saçaklı kıyılar,
Yükselen dağ tepelerinde veya büyük nehirlerin kıyısında, biri
Bir zamanlar olarak hizmet veren kalıntılar veya hala yerleşik binalar
tek silahları olarak haç ile rahiplerin konutları
Modern kültürümüzün öncüleri. Hayatından uçuşları
Daha büyük kasabalardaki trafik ve telaş, hiçbir şekilde bir uçuş değildi
Doğanın güzellikleri. ' Son ifade sadece kısmen doğrudur. İçinde
Manastır döneminin başbanı doğanın güzellikleri
Şeytanın bir tuzağı. Yine de, bir site seçerken, pozisyonun güzelliği
sürekli olarak yardımcı güdü olarak adlandırıldı. Bernhard sevdi
Vadi, '' ama Bernhard dağları seçti, önemli
cümleler.]

[Dipnot 38: Comp. Grimm, _deutsche mythologie_, eski Cermen'de
kış ve ilkbahar arasında bir çatışma fikri.]

[Dipnot 39: Duemmler, vi. _Carolus et leo Papa._]

[Dipnot 40: Walahfridi Strabi, _de Cultura Hortorum_.]

[Dipnot 41: Comp. H. von Eichen, _geschichte und sistem der
Mittelalterlichen weltanschauung_. Stuttg. Cotta, 1887.]


Bölüm III

[Dipnot 1: Prutz, _Geschichte der Kreuzzuege_. Berlin, 1883.]

[Dipnot 2: Allatius, _symmicta_. Coeln, 1653.]

[Dipnot 3: _deutsche Pilgerreisen Nach Dem Heilijen Lande_,
Roehricht und Meissner. Berlin, 1880.]

[Dipnot 4: Mükemmel bibliyografik kanıt için bkz.
Geografische Kenntnis der Alpen im Mittelalter_
_Muenchner Allgem. Zeitung_, Ocak 1885.]

[Dipnot 5: Comp. Oehlmann, _die alpenpaesse im mittelalter, jahrbuch
Fuer Schweizer_.]

[Dipnot 6: Biese, _op. cit._]

[Dipnot 7: Fr. Diez, _leben und werke der troubadours_. Zwickau,
1829]

[Dipnot 8: _des Minnesangs Fruehling_, von Lachmann-Haupt.]

[Dipnot 9: _Geschichte der Malerei._ Woermann und Wottmann.]

[Dipnot 10: 'Doğanın ayrıntılı çalışması başlamıştı; Ama girişimi
ayrı öğeleri bir arka plan manzarasına karıştırın
Perspektif, dilettan işinin güvensizliğine ve kısıtlamasına ihanet etti
her noktada. ' Ludwig Kaemmerer Van Eyck'ten önceki dönemde
_Die Landschaft, Der Deutschen Kunst Bis Zum Tode Albrecht Duerers_.
Leipzig, 1880]


Bölüm IV

[Dipnot 1: Italien'de _die Kultur der Renaissance._]

[Dipnot 2: _untersuchungen Ueber Die Kampanische Wandmalerei._
Leipzig, 1873.]

[Dipnot 3: Comp. Schnaase, _op. cit._]

[Dipnot 4: _argon_, ii. 219; III. 260, 298. Comp. CIC. _ad att._,
IV. 18, 3.]

[Dipnot 5: Italien und Deutschland'da _renaissance und hümanizm
Berlin, 1882. (Oncken, _allgemeine geschichte Einzeldarstettungen_,
ii. 8.)]

[Dipnot 6: _itinerar. Syr._, Burckhardt II.]

[Dipnot 7: _loci türleri perkussus_, Burckhardt I.]

[Dipnot 8: 'Kulturgeschichte und naturwissenschaft' makalesinde
(_Deutsche rundschau_, cilt xiii.),
Fikirler ve abartılı özet görüşler, du Bois Reymond başarısız
Buna adalet yapın ve Petrarch'ın hissini tamamen yanlış değerlendirir
Doğa. Bu mektubu ortaçağ duygusunun kanıtına verdikten sonra,
'Utanç ve pişmanlık dolu, dağa iniyor
başka bir kelime olmadan. Zavallı adam kendini vermişti
Bir an için masum zevk, refahını düşünmeden
Ruhu ve kasvetli içgözlem yerine,
cazip dış dünya. Batılı insanlık o zaman çok morbiddi,
Bunu yapmanın bilincinin neden olması için yeter
Petrarch gibi bir adam için acı verici iç çatışma-rafine bir adam
Derin bir düşünür olmasa da hissi ve bilimsel. ' Hatta veriyorum
Çok trajik bir şekilde konan bu, dünya arifesinde
Kendini bu pozisyondan kurtarmak ve Petrarch tanık olarak hizmet eder
değişime.]

[Dipnot 9: Comp., _De genealogia deorum_, xv.,
Ağaçlar, Meadows, Brooks, sürüler ve sürüler, evler, vb.
bu şeylerin 'animum taklitleri', etkilerinin se'de mentem olduğunu
Colligere. ']

[Dipnot 10: Comp. Voigt, _enea Silvio de 'Piccolomini als Papst
Pius II. und sein zeitalter_.]

[Dipnot 11: Comp. Geiger ve AD. Wolff, _die klassiker aller zeiten
und Nationen_.]

[Dipnot 12: Quando Mira la Terra Ornata E Bella. Rime Di V.
Colonna.]

[Dipnot 13: Ombrosa Selva Che Il Mio Duolo Ascolti.]


Bölüm V

[Dipnot 1: Ruge, _geschichte des zeitalters der entdeckungen._
Berlin, 1881. (_Allgem. Einzeldarstellungen_, von'da Geschichte
Oncken.) _Die neu welt der Landschaften_, vb. Strasburg, 1534.]

[Dipnot 2: _de rebus Oceanicis et novo orbi onlarca yıl Tres Petri
Angeria Mediolanensis'te Martyris, Coloniae_, 1574.]

[Dipnot 3: _il viaggio di giovan leone e le navagazioni, di aloise
Da Mosto. Di Pietro, Di Cintra. di anksone, di un piloto portekiz e
Di Vasco Di Gama Quali Si Leggono Nella Raccolta Di Giovambattista
Ramusio._ Venezia, 1837.]

[Dipnot 4: Örneğin, bu Ramusio'dan: 'Ve sahil hepsi
alçak arazi, en güzel ve çok uzun ağaçlarla dolu,
Evergreen, yapraklar ülkemizde olduğu gibi soluk olmadığı için,
Ancak diğeri dökülmeden önce yeni bir yaprak görünür: ağaçlar uzar
Kıyı bataklık yoluna doğru ve gelişiyormuş gibi bak
denizde. Sahil en görkemli bir manzara ve bence,
Her ne kadar hem doğuda hem de birçok bölümde gezinmiş olsam da
Batı, bunu güzellikle aşan hiçbir sahil görmedim. BT
her yerde birçok nehir tarafından yıkandı ve küçük akarsular
önem, büyük gemiler onlara giremeyecek.]

[Dipnot 5: Ideler, _Examen Critique_. Cosmos.]

[Dipnot 6: _Coleccion de los viajes y Decubrimientos Que Hicieron
Por Mar los Espanoles Desde Fines Del Siglo XV. Con varios belgeleri
ineditos ... koordinata e illüstrada por por martin fernandez de
Navarrete._ Madrid, 1858.]

[Dipnot 7: _geschichte des zeitalters der entdeckungen._]

[Dipnot 8: Hasta ve Hasta Offing Offed olarak bilinmeyen bir
Ses ona şefkatle dedi: 'Ey aptal! Ve inanmak yavaş ve
Tanrı'ya hizmet et .... sana bu engellerin anahtarlarını verdi
Bu kadar güçlü zincirlerle kapalı olan okyanus deniz
birçok araziye itaat etti ve Hast onurlu bir şöhret kazandı
Hıristiyan omuru boyunca. ' İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne bir mektupta
dördüncü yolculukta.]

[Dipnot 9: Humboldt.]

[Dipnot 10: Biese, _op. cit._]

[Dipnot 11: Zoeckler, _Geschichte der Beziehungen Zwischen
Theologie und naturwissenschaft_.]

[Dipnot 12: F. Hammerich, _st Birgitta._]

[Dipnot 13: Zoeckler, _op. cit._]

[Dipnot 14: Comp. Wilkens '_fray luis de leon_. Halle, 1866.]

[Dipnot 15: Comp. Wilkens '_fray luis de leon_. Halle, 1866.]

[Dipnot 16: Comp. Wilkens '_fray luis de leon_. Halle, 1866.]

[Dipnot 17: Comp. Wilkens '_fray luis de leon_. Halle, 1866.]

[Dipnot 18: Humboldt.]

[Dipnot 19: Comp. Carriere, _die poesie_.]

[Dipnot 20: Zoeckler, Herzog'un _Real-ANCKL._, xxi.
'Le Solitaire des Indes Ou la Vie de Gregoire Lopez.' Goerres, _die
Christliche Mystik_; S. Arnold, _leben der glaeubigen_; Fransızca, _Life
St Teresa_.]


Bölüm VI

[Dipnot 1: _Shakespeare Studien_, Chap. 4, Hence Treats
Shakespeare'in doğaya karşı tutumu çok müstehcen; Ama bende
Kendi tarzıma gitti.]

[Dipnot 2: _Hamlet_, i. 3: '
Düğmeleri açıklanmadan önce de yay. ' Comp. Ben. 1; _Romeo
ve juliet_, i. 1; _Henry VI._, Bölüm 2, III. 1; _Tempest_, i. 2.]

[Dipnot 3: Comp. Henkel, _das Goethe'sche Gleichnis_; _Henry IV._,
2. pt., İv. 4; _Richard II._, i. Ben; _Othello_, iii. 3 ve v. 2;
_Cymbeline_, ii. 4; _King John_, ii. 2; _Hamlet_, iii. 1; _Tempest_,
IV. 2.]

[Dipnot 4: bkz. Basolik pastoral özellikler için.]

[Dipnot 5: _Poetische Griechischen Dichtungen'de Kişiselleştirme._]


Bölüm VII

[Dipnot 1: Comp. Woermann, _ueber den Landschaftlichen Natursinn
Der Griechen und Roemer, Vorstudien Zu Einer Arckeologie der
LandschaftsMalerei_. Muenchen, 1871.]

[Dipnot 2: Comp. Schnaase, _geschichte der Bildenden Kuenste IM 15
Jahrhundert_, Luebke tarafından düzenlendi. Stuttgart, 1879.]

[Dipnot 3: Falke, _Geschichte des MODERNEN GESCHMACKS_. Leipzig,
1880]

[Dipnot 4: _Geschichte der Deutschen Renaissance_. Stuttgart,
1873.]

[Dipnot 5: Comp. Ayrıca Kaemmerer, _op. cit._]

[Dipnot 6: Lubke, _op. cit._]

[Dipnot 7: Lubke, A. von Zahn'ın arama çalışmasını ifade eder, _Durer's
Kunstlehre und Sein Verhaeltnis Zur Renaissance_. Leipzig, 1866.]

[Dipnot 8: Orantı III., B.T. III. B. Nürnberg, 1528.]

[Dipnot 9: _op. cit._]

[Dipnot 10: Aşağıda, büyük ölçüde ödünç aldım
Rosenberg'in İlginç Yazıları (_Greuzboten_, No. 43 ve 44,
1884-85) ve hala Schnaase, Falke ve Carriere'den daha fazlası
Ben sadece Berlin ve Münih'te temsil edilen ustaları biliyorum.]

[Dipnot 11: Kaemmerer, _op. cit._]

[Dipnot 12: Kaemmerer, _op. cit._]


Bölüm VIII

[Dipnot 1: Italien Und'da _renaissance und hümanizm
Deutschland._]

[Dipnot 2: Italien und'da _renaissance und hümanizm
Deutschland._]

[Dipnot 3: Zoeckler.]

[Dipnot 4: Comp. Hase, _sebastian frank von woerd der
Schwarmgeist_.]

[Dipnot 5: Comp. Hubert, _kleine Schriften_.]

[Dipnot 6: Zoeckler, vb.]

[Dipnot 7: Comp. Uhland, _schriften zur geschichte der dichtung und
Adaçayı_. Alte Hoch und Nieder Deutsche Volkslieder, Bitkiler, Ivy,
Holly, Box ve Willow, Yaz ve Kış'ı temsil eder.]

[Dipnot 8: Uhland.]

[Dipnot 9: Uhland.]

[Dipnot 10: Wunderhorn.]

[Dipnot 11: Biese, _op. cit._]

[Dipnot 12: Fred Cohn, '_die Gaerten, Alter und Neuer Zeit,' D.
Rundschau_ 18, 1879. On altıncı yüzyılda İtalya'da bir
Bu kapsamda değişin, yeşillik artık Clipt değildi, ancak izin verildi
doğal olarak büyümek ve bahçe geçişi temsil etti
Saraydan manzaraya, çıplak mimari formlardan özgürlüğe kadar
Doğanın kreasyonları. Çiçek tutkusu-zevk sanatı
Bahçe, Hollanda ve Almanya'da gelişti. (Falke.)]

[Dipnot 13: W.H. Riehl Eyaletleri (_Kulturstudien Aus Drei
Jahrhunderten_) Berlin, Augsburg, Leipzig, Darmstadt ve
Mannheim on yedinci yüzyılda 'çok
ince ve keyifli pozisyonlar '; ve siyahın en iyi kısımları
Orman, Harz ve Thuringian Dağları 'çok ıssız' olarak, terk edildi,
ve monoton, ya da en iyi ihtimalle, özellikle hoş bir manzara olarak. Eğer
Sadece bir bölge düz ve ağaçsızdı, lezzetli bir manzara olabilir
ondan büyülenmiş. Welker, Hesse Cassel'de mahkeme doktoru,
1721'de Schlangenbad'ı tarif etmek, ıssız bir şekilde yattığını söyledi.
Yüzey ve çimden başka hiçbir şeyin büyümediği memnuniyetsiz bölge, ama
Bu, çizgiler ve çapraz olarak Clipt ağaçlarının ustaca ekimi yoluyla
çizgiler, bir çeşit sanatsal etki üretildi. Açıkça
Fransız Bahçe-Craft prensipleri yaygın olarak kabul edilen bir dogma haline gelmişti
tat. Riehl, Periwig dönemini ortaçağla karşılaştırır ve
Resimlerin ortaçağ arka planlarının duyguyu ima ettiği sonucuna varıyor
Vahşi ve romantik için. Diyor ki: 'Orta çağlarda ressamlar
Arka planlar için romantik pürüzlü dağ ve kayalar seçti,
dolayısıyla vahşi, çıplak ve kurak, güzel bir prototip olarak sayıldı
manzara, bazı yüzyıllar sonra bu tür formlar da yapıldı
Rustik ve güzellik için düzensiz. ' Kişi tamamen aynı fikirde olamaz
Bu. Takip eden şeylerde onu zayıflatır. Gerçek bir sahne değildi
ki bu da alp gibi yükseldi, ama hayali ve bir hayali ve
kutsal olan; Fantastik, romantik idealleri kaba ve
Sağlam Çevre ': Ve ekliyor, bir daire içinde tartışıyor,' zihinleri
Sonra gerçek doğa portresine geçti ve manzaraya karar verdi
dönemin gözü. ' Benim fikrim şu ki,
'Kahraman' dağ arka planları kutsal konular için uygun görünüyordu
kendi zihinlerinde bu kadar büyük ve yüce görünen ve bunlar
Arka planlar peyzaj güzelliği ideallerini veya '
Doğa için romantik bir duygu, 'ne de' romantik için bir tat ', ne de
Periwig döneminde harika bir görüş değişikliği.]

[Dipnot 14: 1883 _HARBURG programında _ (Beitraege Zur
Geschichte des naturgefuehls_), antik eksik bir anketten sonra
ve konuyla ilgili modern yazılar, kış gelişimi çiziyor
Opitz'den 1770'e kadar Almanya'da doğa için modern duygu,
O dönemin literatüründe, bilgilerini esas olarak dayanarak
Goedeke's _deutsche dichtung._]

[Dipnot 15: Comp. Chovelius _die Bedeutendsten Deutschen Romanz Des
17 Jahrhunderts_. Leipzig, 1866.]

[Dipnot 16: Chovelius.]

[Dipnot 17: Daniel Lohenstein'ın _blumen_. Breslau, 1689.]


Bölüm IX

[Dipnot 1: Freiherr von Ditfurth, _deutsche Volks und
Gesellschaftslieder des 17 ve 18 Jahrhunderts_, 1872.]

[Dipnot 2: Goedeke-Tittmannschen Sammlung, xiii.,
_Trutz-nachtigall._]

[Dipnot 3: _Geschichte der Deutschen Litteratur_.]

[Dipnot 4: Tittmann'ın _deutsche dichter des 17 Jahrhunderts_, cilt.
vi.]

[Dipnot 5: Comp., IV. 5: 'Die Ihr Alles Hoert und Saget, Luft
ve Forst und Meer Durchjaget; Echo, Sonne, Mond, UND Wind, Sagt Mir
Doch, wo steckt mein türü? '

21.
Seufzern nach aus mitleid meiner plagan; Die voegel schweigen, um nur
Zu Zeigen Dass Diese Schoene Tyrannei Auch Tieren Ueberlegen Sei. '
_Abendlied_ güzel kişilikler içerir: 'der feierabend ist
Gemacht, Die Arbeit Schlaeft, Der Traum Erwacht, Die Sonne Fuehrt Die
Pferde Trinken; Der erdkreis wandert zu der ruh, die nacht drueckt ihm
Ölüm Augen Zu, Die Schon Dem Suessen Schlafe Winken. ']

[Dipnot 6: Hettner, _Litteraturgeschichte des 18 Jahrhunderts_.]

[Dipnot 7: _zeitschrift fuer Hamburgische Geschichte_, Lappenberg
ii. Hettner, _op. cit._]

[Dipnot 8: 'Ye Fields and Woods, Toursome World'den sığınağım
işin, beni sessiz kutsal alanlarınızda al ve benim
Geri çekilme ve düşünceli yalnızlık. Ye yemyeşil ovalar, ne kadar memnuniyetle
Selam! Tüm mutlu konakları selamlayın! Bilinen koltuklar! Keyifli
Beklentiler! Bu dünyanın majestick beautys ve tüm kırsal güçler
Ve Graces! Bless'lediniz, burada en mutlu ölümlülerin iffetleri var
Huzurlu masumiyette, hoş olmayan bir hayatın tadını çıkarın, ilahi,
mutlu bir boş zaman sağlıyor ve geri çekiliyor.
Tefekkür etmek ve kendi ve diğerlerini aramak için yapılan adamım
doğalar, burada en iyi şeylerin nedenini meditasyon yapabilir ve
Doğanın çeşitli sahnelerinin ortasında, çalışmalarını daha yakın görebilir. O
Görkemli doğa! Son derece adil ve egemenlik iyi! Çok seven ve
Tamamen-Lovely All-Divine! Kimin görünüşü bu kadar ve böyle
çalışması böyle bir bilgelik getiren ve
tefekkür böyle bir zevk .... senin tarafından (Ey egemen zihin!) Benden beri
benim gibi, zeki ve rasyonel olarak formlandı; çünkü
Doğanın tuhaf haysiyeti seni tanımak ve düşünmektir; izin vermek
Bu özgürlükle, sahip olduğun fakülleri uyguluyorum
beni süsledi. Ventrrous ve cesur yaklaşımımla. Ve olmadığı için
Boşuna merak, ne düşkün kibir, ne de seni tek başına kurtarmanın sevgisi,
Bana bunlar gibi düşüncelerle ilham veriyor, asistanım ol ve
Bu arayışta bana rehberlik; Böylece girişimde bulunurken
Geniş doğanın labirenti ve işlerinde seni izlemeye çalışın. ']

[Dipnot 9: Comp. Jacob von Falke, '_der Englische Garten_' (_Nord
und sued_, Kasım. 1884) ve onun _geschichte des modernen geschmacks_.]

[Dipnot 10: _Dessins des edices, meuvles, alışkanlıklar, makineler, ET
mutfak eşyaları des chinois_, 1757.]


Bölüm X

[Dipnot 1: '_die alpen im lichte verschiedener zeitalter_,'
_Sammlung Wissenschaftlicher Vortraege_, Virchow und holtzendorff.
Berlin, 1877.]

[Dipnot 2:

  Geschaefte zwang und grillen entweihn nicht diese trift;
  Ich find hier im Stillen des unnuts gegenf.
  Es Webet, Wallt, Und Spielet, Das Laub Um Jeden Strauch,
  UND JEDE STAUDE FUEHET DES LAUEN ZEPHYRS HAUCH.
  Mir vor augen schwebet gefaellt und huepft und singt,
  Ve Alles, Alles Lebet, ve Alles Scheint Verjuengt.
  İhr thael ve ihr hoehen ölmek Lust und sommer schmueckt!
  Euch unstesoert Zu Sehen, IST, Mein Herz Erquickt'di.
  Die Reizung Freier Felder Beschaemt der Gaerten Pracht,
  UND in offnen waelder wird ohne zwang gelacht ....
  Jaehrlich Neuen Schaetzen Zeigt Sich des Landmanns Glueck,
  Und freiheit und ergoetzen erheitern Seinen Blick ....
  İhm prangt die fette weide und die bettante flur;
  Ihm Gruenet Lust und freude Ihm Malet Die Natur. ']

[Dipnot 3: _litteratur geschichte_.]

[Dipnot 4: _Saemtliche Poetische Werke_, J.P. Uz. Leipzig, 1786.]

[Dipnot 5: _saemtliche werke_. Berlin, 1803.]

[Dipnot 6: _saemtliche werke_, j.g. Jacobi, cilt. VIII. Zürih,
1882.]

[Dipnot 7: Freiburg'daki bahçesini söyledi.
Flora ve Pomona'nın sunabileceği tek bir yamaçta teraslar
orada toplandı. Bir tepede bir tepede özel bir şairin köşesi vardı
Kavak, biraz üzerine yosun kaplı bir koltuk atıldı
kireçtaşı kaya işi; Beyaz ve sarı yasemin etrafında büyüdü ve defne
Ve mersin başının üzerinden asılı kaldı. Burada dinlenirdi
Güneşte yürüdü; Solunda yosunlu bir Ara vardı, biraz yapay
kitabını koyduğu taş sunak ve buradan bakabilirdi
Uzak Ren'in görünür bitinin karşısında vosges ve
Kendisi düşüncelerini rahatsız etmeden.]

[Dipnot 8: Gessners _Schriften_. Zürih, 1770.]

[Dipnot 9: Spalding, _die Bestimmung des Menschen_. Leipzig, 1768.]

[Dipnot 10: Klopstock'un _briefe_. Brunswick, 1867.]

[Dipnot 11: Comp. _Odes_, 'Die kunst tialfs' ve 'winterfreuden'.]

[Dipnot 12: _briefe_.]

[Dipnot 13: Julian Schmidt.]

[Dipnot 14: Comp. İsviçre'den gelen mektupları
manzara hakkında belirli bir şey, gölünü geçmesine rağmen
Zug ve Lucerne Gölü'ne 'kötü bir dağ'.]

[Dipnot 15: Claudius, her iki şiirin sözü olan bir zamanda
Ve geleneksel çay ve kahve şarkılarında Almanya'da müzik kayboldu,
doğrudan duygunun ifadesini yeniden keşfeden oldu-bu
doğa hissi. (Storm's _hausbuch_.)]


Bölüm XI

[Dipnot 1: Çok fazla bilgi ve öneri aldım
'_Eeber Die Geographische Kenntnis der alpen im Mittelalter_' ve
_Allgem'de '_Eeber Die Alpine Reiselitteratur.
Zeitung_. 11 Ocak 1885 ve Eylül 1885.]

[Dipnot 2: _evagatorium 3, Bibliothek d. Litterar. Vereins_.
Stuttgart, 1849.]

[Dipnot 3: _bibliothek des litterar. Vereins_. Stuttgart, 1886.]

[Dipnot 4: _descriptio Larii Lacus_. Milan, 1558.]

[Dipnot 5: _itinerarium Basil_. 1624.]

[Dipnot 6: Osenbrueggen, Der Schweiz_, 1867'de _wanderungen;
_Entwickelungschichte des schweizreisens_; Friedlaender, _ueber öl
Entstehung und entwickelung_.]

[Dipnot 7: Comp. Erich Schmidt, _richardson, Rousseau ve Goethe_.
Jena, 1875.]

[Dipnot 8: İtalya'nın birkaç bölümünde açıklamalar. Londra, 1761.]

[Dipnot 9: Lady M. Wortley Montagu Mektupları, 25 Eylül 1718.]

[Dipnot 10: Friedlaender, _op. cit._]

[Dipnot 11: Schmidt. Moser'ın hassas bir ruhun açıklaması
_Patriotischen Phantasien_ en eğlenceli.]

[Dipnot 12: Laprade kitabında çok az önem katıyor _le
Duygu De la Nature_ (2. baskı), ilk cilt
başka bir yerde uğraştım. Laprade ile çok az ortak noktam var
Konuyu tedavi eden tek yazar olmasına rağmen
kapsamlı ve tarihsel olarak. Onun bakış açısı Katolik
teoloji; Doğa duygusunu asla dinden ayırmaz ve
İnançsızlara şiddetli. Kitap iyi yazılmış ve parçalar halinde
Akıllı, ama sadece yüzeye dokunur ve çok özlüyor. Onun konumu
Böylece belirlendi: 'Le Vrai Duygusal De La Nature, Le Seul Poetique, LE
Seul Fecond ve Puissant, Le Seul Masum De Tout Tehlike, Est Celui
qui ne separe jamais l'idee des, visebles de la pensee de
Dieu. ' Herhangi bir önemli ifadenin olmamasını açıklıyor.
Fransız klasiklerinde doğa hissi: 'Le Genie de la France
Est Le Genie de l'Action. ' ve 'l'Ene humaine est le ama de la
Poesie. ' Fenelon 'La Nature Reste A Ses ile bile
yeux comme une basit dekorasyon du drame que l'homme y joue, le
Poete en lui ne la Jamais bir travers les yeux du mystique. ' İle ilgili
La Fontaine'nin Masallarındaki Doğa Tedavisi, 'Ce N'est
Pas Peindre La Nature, C'est l'Akolir '; ve bu sonucu çıkarır:
'Le Sentiment de l'Infini Est Devamsız De la Poesie du Dix-Septieme
Siecle Aussi Bien Que Le Duygu De La Nature '; Ve tekrar:
'L'Esprit General Du Dix-Huitieme Siecle Est La Negation Meme De la
Poesie ... l'Amour de la Nature n'etait guerre autre qu'une seçti
Haine Deguisee ve Une Beyan De Guerre a la Societe et a la
din. Il n'y a pai trace du cemiyetli ve profond qui
Kıyafetler L'Artiste et Le Poete ve Les Splendeurs De la Creation,
Revelatries du monde görünmez. Ne Dailezz Pas Bir Dix-Huiteme
Siecle la Poesie de la Nature, pas artı que celle du coeur. ' Bufon
Shews 'l'Etat Poetique des Sciences de la Nature, ama onun parlak
Düzyazı Resim'in La Varlığı Deu, La Revelation de l'Infini
Les Harmonies de l'Ame et la Nature N'Existent Pas Pour Buffon ....
Artı de la Rhetorique Que de Vrai Duygusal De La Nature. ']

[Dipnot 13: Comp. _la nouvelle heloise'deki elysium bahçesi: _
Bahçecinin elinin fark edilecek hiçbir yerde olmadığı yer
Bir ıssız ada fikriyle çelişiyor ve hiçbirini algılayamıyorum
Erkeklerin ayak izleri ... burada tam bir sırada hiçbir şey görmüyorsunuz, hiçbir şey
Seviye, doğa cetvel tarafından hiçbir şey yapmaz. ']

[Dipnot 14: _oeuvres de Jacques Bernardin Henri de Saint Pierre_.]

[Dipnot 15: 'B. De S. Pierre A Plus Que Rousseau Les Fakülteleri
propres du paysagiste, l'Amour meme du pittoresque, la vive curiosite
Des Sites, Des Animaux, ET des Plants, La Couleur ete une celte
Magie Speciale du Pinceau, 'Laprade reproof ekliyor:' sa pensee
Relineuse Est Au-Dessous De Son Talent d'Resiste ve Abaisse Le
niveau. ']

[Dipnot 16: _VOYAGE YAPIYOR_, 1772-1775.]

[Dipnot 17: Paul Lemnius, 1597, _landes rugiae_; Kosegarten,
1777-1779; Rellstab, 1799, _ausflucht noch der insel ruegen; _ navest,
1800, _Wanderungen Durch Die Insel Ruegen_; Gruembke, 1805; _İndigena,
Streifzuege Durch Das Ruegenland_. 1762'de J.P. Hackert ve K.D.
Friedrichs 1792'de manzarayı boyadı. Comp. E. BOLL, _DIE iç
Ruegen_, 1858.]


XII. Bölüm

[Dipnot 1: Comp. Gottschall, _poetik_. Breslau, 1853.]

[Dipnot 2: _Eeber OSSIAN UND DIE LIETER ALTER VOELKER_, SAEMTLICHE
_Werke_, teil 7.]

[Dipnot 3: _op. cit._, teil 15.]

[Dipnot 4: _zur felsefesi und gesehichte, _ 2 teil.]

[Dipnot 5: J.G. Sulzer'in _Unterredungen Ueber Die Schoenheit der
Naetur Nebst Desselben Moralischen Betrachtungen Ueber Besondere
Gegenstaende der naturlehre_ tipiktir. Charites onu tanımlar
arkadaşı Eukrates tarafından doğa sevgisine dönüşüm. Eukratlar
Onu şafakta uyandırdı ve güneş doğarken yakın bir tepeye götürdü. .
Temiz hava, kuşların şarkıları ve geniş manzara onu hareket ettiriyor ve
Eukrates, doğa sevgisinin 'en doğal olanı
zevkler, 'işçiyi o kadar mutlu etmek için hizmetliliği unutuyor
ve sefalet ve işinde şarkı söylüyor. Bu zevk her zaman yeni
Vanity veya Stormy tarafından sahip olmaması şartıyla biz ve kalp
Tutkular, yalanlar her zaman açıktır. Onların kim olduğunu bilmiyor musun
başı belada ve her şeyden önce, aşık olanlar, şeflerini bulurlar
Burada rahatlama? Hasta bir adam, güneş ışığından daha iyi tezahürat değil,
Diğer serinletme mi? ' Sonra doğanın armonileri ve değişiklikleri
ve tutkuların fırtınalarından kaçınmak için charites uyarır.
'Yonder Brook ruhumuzun bir resmi; Sessizce çalıştığı sürece
Bankaları arasında su berrak ve çim ve çiçek sınırı
BT; Fakat çalkantılı bir şekilde şiştiğinde ve aktığında, tüm bu süs
yırtıldı ve bulanıklaşıyor. Doğada zevk almak için zihin olmalı
özgür ol .... o sadece saf ruhlar tarafından yaklaşılan bir kutsallıktır ....
sadece sessiz akış gökyüzünü ve etrafındaki nesneleri görür, bu yüzden
Sadece doğanın resimlerinin boyandığı sessiz ruhlarda; fırfırlı su
hiçbir şeyi yansıtmaz. ' Kuşların şarkıları, çiçekleri ve
Brooks ve ormanda saatlerce dolaşıyor, 'tüm duyuları açık
Doğanın izlenimleri, '
Bir gün ruhu kutsayacak olan güzellik. ' Arkadaşı
yakında doğanın aşırı öngörülemeyeceğine ve onun sanatının
sonsuz derecede harika.]

[Dipnot 6: _Vorn Gefuehl des Schoenen und fyniologie ueberhaupt._
Kış.]

[Dipnot 7: Comp. _Das fluchtigste_. 'Tadle Nicht der Nachtigallen,
Bald Verhallend Suesses yalan söyledi, 'Oder' Nichts Verliert Sich, vb.]

[Dipnot 8: Herder's _Nachlass_, Duentzer Und F.G. von Herder, 1857.]

[Dipnot 9: Bernay'ın _der Junge Goethe_.]

[Dipnot 10: _die Sproedde, Die Bekehrte, Maerz, Lust und Qual, Luna,
Gegenwart_.]

[Dipnot 11: Laprade, 'eşsiz sanatçı için hayranlık duyuyor
ET Poete Inspire Du Sentiment de la Nature, c'est qu'il excelle a
Peindre Le Monde Exerieur et Le Coeur Humain L'N par l'Atre, Qu'il
Mele Les Images De L'EVE görünür bir L'Expression des Duygular
Intimes, De Maniere eski bir Qu'un Seul Tissu .... Tous les
Elementler D'N objet d'Ne Durum Apparaissent a la fois, et dans
Leur Harmonie, Essentielle CET eşsiz bir esprit. ' O
_werthtr_: 'Chaque Lettre repond a la
Saison Ou Elle Est Ecrite .... L'Idee et l'Ama Image S'Identifient Dans Un
Yüce, Dans Un Cri; Il se fait entre l'Orness intime et
L'Intication Du Dehors une sorte de fusion. ' Ve Goethe's'e rağmen
Yunan putperestliği ve panteizm, 'Le Nom de Goethe Marque
une de ces grandes tarihleri, une de ces grandes revolutions de la
Poesie-La Plus Grande, Nous Le Croyons, DePuis Homer. ' ... 'Goethe
Est La Plus Haut İfade Poetique Des Tendes De Notre Siecle
Monde Exerieur et la Philosophie de la Nature. ']

[Dipnot 12: Comp. _Tagebucher und brife Goethe'nin aus italien bir
Frau von Stein und Herder_. E. Schmidt, Weimar, 1886.]

[Dipnot 13: Julian Schmidt.]

[Dipnot 14: _ Lake of the Lake_ Keyifli bir tazeliği nefes alır,
Dağ ve ahşabın ruhu, ahlakiden özgür
Wordsworth ve Tutku fırtınalarından vaaz.]

[Dipnot 15: Laprade.]

[Dipnot 16: 'SA formülü dinlenme, c'est une sorusu; sa pensee,
C'est Le Doute ... L'Tiste Divinise Chaque Detay. Oğul panteis
ne s'appliquiququququququququququququququququququququququququququququququice; Dieu tout entier
EST SEREMENTE FARK ZAMAN LUI DANS Chaque Fragment de Matiere Dans
Le Plus Immonde Animal ... C'est Une Religion Aussi Vieille Que
L'HumaniT düşüşü; Cela S'Appelle Purement ve Simpement LE
Fetichisme. ' (Laprade.)]

[Dipnot 17: _vorschule der Aesthetik_. 'Her dahi ile karşılaştırın
Eski doğanın daha da açıklanmasında bizim için yeni doğa yaratılıyor. ' 2
Aufi. _Berlin reimer_, 1827.]

[Dipnot 18: 'Suslu havada yumuşak bir şekilde sallanan bir zambak gibi, bu yüzden benim
Olmak unsurlarında, büyüleyici hayalinde hareket ediyor. ' 'Bizim
Ruhlar devasa planlarda acele ediyor, örneğin acele eden akarsular gibi
sürekli dağ ve orman boyunca. '' Eski sessiz kayası
Kader onlara karşı durmadı, kalbin dalgaları asla
Çok güzel köpük ve zihin haline gel. ' Ruhta bir gece var
Yıldız ışığı parıltısı, kuru odun bile değil, aydınlatır, 'vb.]

[Dipnot 19: Comp. Tieck'in _Biographie von Koepke_. Brandes.]

[Dipnot 20: _franz Sternbald_, I. Berlin, 1798.]

[Dipnot 21: Haym, _die Romantische Schule_. Berlin, 1870.]

[Dipnot 22: _phantasus_, i. Berlin, 1812.]

[Dipnot 23: 'Genç bir avcı,
Fowling parçasının yanında düşünceli bir ruh hali içinde dağlar,
Suyun gürültüsü ve ormanlar yalnızlıktan geliyordu
... daha koyu büyüdü ... Gecenin kuşları uygun bir şekilde ateş etmeye başladı
Mazy kursları boyunca kanat ... Düşüncesizce bir sıkıntı çekti
Dünya'dan kök ve anında duyulan bir boğuldu
Doleful tonlarda aşağıya doğru sarılan ve ölen yeraltı inilti
Derin mesafede açık bir şekilde. Ses onun içinden geçti
en içten kalp; Onu farkında olmadan dokunmuş gibi ele geçirdi
doğanın ölmekte olan çerçevesinin acı içinde sona erdiği yara. '
(Runenberg.)]

[Dipnot 24: _hymnen bir kalıp nacht_.]

[Dipnot 25: _die Lehrlinge von sais_.]

[Dipnot 26: _athenaeum_, iii., 1800.]




İndeks


Eklemek
Aeschylus
Agrippa / Nettesheim
Alamanni
Alberti, Leon
Alcantara
Alcu
İskender
Ambrose
Angilbert
Anno / Coeln
Apollonios Rhodios
Apollonius Sidonius
Apuleius
Aquinus, Thomas
Aribert / Mailand
Aribo
Ariosto
Aristofanlar
Aristo
Augustine
Augustus
Ausonius
Aventinus
Avitus

Baccioli, Lucca
Bakhuysen
Reyhan
Beauvais, V. V.
Bed
v. Bern
Bernhard / Clairvaux
Bernhard / Hildesheim
Bernhard / Ventadour
Bertran de doğdu
Birgitta
Blair
De Bles
Boccaccio
Boecklin
Boehme
Boetius
Boie
Bojardo
Bonaventura
Boucher
Nöbet
Braunschweig-Wolfenbuettel, A. v.
Brockes
Brueghel, Peter ve Jan
Bruno
Bufon
Buerger
Burkhard / Monte Sion
Byron,

Calderon
Calpernius
Kamuda
Campanella
Bakım
Cassiodorus
Catullus
Keltler
Oda
Charlemagne
Chateaubriand
Şakacı
Chlodwig
Chlotaire
Chrysostom
Çiçero
Claudius
Roma Clement
v. Clugny, Abbe M.
Colonna, Vittoria
Columbus
Columella
Corneille
Cornelia
Koreji
Cowley
Çınlama
Cronegk
Bükücü
Cuyruk
Kıbrıslı

İla etmek
Darius
Defol
Dionisius da B.S. Sepolchro
Domidius
Dracontius
Drayton
Drummond
Du Bois-Reymond
Dudak

v. Eichendorff
EIST, Deitmar v.
Ekkehart
Ennodius
Epiphanius, M.H.
Euripides
Everdingen, A. v.
v. Eyck

Fabri
Fenelon
Fischart
Fleming
Forster
Fortunatus,
Assisi Francis
Frank, Sebastian
Fredegar
Büyük Frederic
Friedlander
Fuerttenbach

Gatter
Hırsızlık
Gerhard, Paul
Gervinus
Gessner, Conrad
Gessner, Salomon
Giorgione
Gıcırdatmak
Gol atmak
Gago
Gottfried / Strassburg
Gozzoli
Çimenli kimse
Gregory Nazianzen
Nyssa Gregory
Gregory of Tours
Gruembke
Gyphius
Guarini, G.
Guenther, Christian
Guenther d. Liguriner
Guotenberg, U. v.
Gussfeldt

Hadrian
Haeckel
Hagedorn
Hainer
Hardoerfer
Hartmann
Hebel
Hegel
Heine
Çoban
Hermes
Hilary
Hiller, W. V.
Hobi
Hoffmannswaldau
Hoelderlin
Çiğneme
Homer
Horace
Hugo / St. Victor
Hugo, Victor
Hulsen
Humboldt

Ibykos
İzodore

Jacob / Bern
Jacobi, Joh. G.
Jerome
Jovius

Kalidasa
Kallimachos
Kant
Kent
Keyssler
Kiechel
Klaj
Kleist, E. v.
Klipphausen
Klopstock
Koenig, Eva
Kuerenberg

Lamartin
Lamba
Ivır zıvır
Lenotre
Leon, Luis De
Leonardo da Vinci
Lüks
Live
Loga
Lohenstein
Longos
Lopez
Lorraine, Claude
Louis XIV.
Louis XV.
Lucretius
Ludwig Zu Nassau
Luis de Leon
Lueneberg
Luther

Magalar
Mantegna
Mareuil, A. v.
Maria Theresa
v. Martius
Medici, Lorenzo de
Meer, aart / d.
Çirkin
Memleket
Mener
Michael Angelo
Milton
Minucius Felix
Moloz
Montagu
Montemayor
Montreux
Moore
Morungen, H. v.

Moscherosch
Moeser
Mosto, A. Da
Murdach

Navarrete, F. De
Nemesianus
Nettesheim, C.A. v.
Nicolas
Nonos
Novalis

Opitz
Osorio
Ossian
Sulu
Ovid

Paracelsus
Patenir
Paul, Jean,
Paul, St
Nola'dan Paulinus
Perdiccas
Peter Şehit
Petrarch
Pfintzing
Fidias
Makedon'dan Philip
Phokas
Pico della Mirandola
Pierre, B. De St.
Pindar
Pisanello
Pius II. (Enea Silvio),
Platon
Pliny
Polo, Marco
Papa
Potter, Paul
Poussin
Mülk
Prudentius
Ptolemaios

Racine
Radegunde
Raphael
Regensburg
Yeniden düzenlemek
Yeniden işlemek
Richardson
Rickel, D. v.
Roche, Sophie La
Ronsard
Rousseau,
Rubens
Relellai
Rueckert
Rugge
Ruysbroek
Roysdael

Sabiende, R. V.
Sachs, Hans
Sannazaro
Sappho
Saussure
v. Schachten
Schaller
Scherr
Scheuchzer
Schickhart
Schiller
Scipio Africanus
Scott
Seneca
Shaftesbury
Shakespeare,
Shelley,
Sidney
Simonides
Sokrates
Sophocles
Southey
Southwell
Spalding
Çığlık atmak
Spenser
Spielhagen
Spinoza
Spix
Stolberg
Fırtına, th.
Sulzer
Özet
Suso

Portakal
Tauler
Teresa / Avila
Teokrit
Teodorik
Theodulf
Thomson
Tiberius
Tibullus
Tieck
Titian
Toscanelli, Paolo

Uhland
d'Urfe
UZ, Joh. P.

Vasco da Gama
Velde, Adrian / d.
Veldegge, H. V.
Vespucci
Virgil
Şımarık
Vives, Luis
Volkmar
Voltaire
Yığın

Wahlafried
Walther / d. Vogelweide
Wandelbert
Watteau
Weyden, Roger / D.
William of Tours
Winckelmann
Wolfram / Eschenbach
Wordsworth
Wyatt
Şımarık

Genç

Zesen, P. v.
Ziegler, A. v.
Zimmermann
Zweibruecken, A. v.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVELOPMENT OF THE FEELING FOR
NATURE IN THE MIDDLE AGES AND MODERN TIMES***


******* This file should be named 13814.txt or 13814.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/1/13814



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

