*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Common Law
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: October 20, 2004 [EBook #13813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Common Law, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Common Law

Author: Robert W. Chambers

Release Date: October 20, 2004 [EBook #13813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gene Smethers ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Million Book Project tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir

_The_

ORTAK HUKUK

Robert W. Chambers'ın Eserleri

Ortak Hukuk
Mütevazı Bir Adamın Maceraları
Ailsa Paige
Tehlike İşareti
Özel Haberci
Ateş Hattı
Genç Takım
Savaşma Şansı
Acele Eden Bazı Hanımlar
Cennet Ağacı
Kayıp Kişilerin İzcisi
Acele Eden Genç Bir Adam
Lorraine
Cennet Hizmetçileri
İmparatorluğun Külleri
Kızıl Cumhuriyet
Yabancılar
Yeşil Fare
Iole
Hesaplaşma
Silahlı Hizmetçi
Kardigan
Erkeklerin Hayaletleri
Seçimin Gizemi
Kambrik Maske
Ayların Yaratıcısı
Sarı Kral
Bilinmeyenin Peşinde
Komplocular
Bir Kral ve Birkaç Dük
Çeyrekte

Çocuklar İçin

Bahçe-Ülke
Orman-Ülke
Nehir-Ülke
Dağ-Ülke
Bahçe-Arazi
Açık-Arazi
Orman-Arazi'de Saklambaç

_The_

ORTAK HUKUK

ROBERT W. CHAMBERS

CHARLES DANA GIBSON'IN RESİMLERİYLE

NEW YORK VE LONDRA D. APPLETON AND COMPANY 1911

[Resim: "Piyanonun başına oturdu, parmaklarını klavyenin üzerinde hafifçe gezdirdi." [Sayfa 48.]]

CHARLES DANA GIBSON'A

UZUN YILLARDIR DOSTUM

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"Piyanonun başına oturdu, parmaklarını klavyenin üzerinde hafifçe gezdirdi"
_Ön sayfa_

"Kapıda uzun, canlı, kararlı bir zil sesi duyuldu" 3

"'Hadi, Bayan West,' dedi kararlı bir şekilde" 13

"'Bunun doğru olmadığını gayet iyi biliyorum,' dedi" 31

"'Öyleyse sorun ne?'" 40

"Uzun bir süre oturdu, yanağı bir avucunun üzerindeydi, sabit bir şekilde
boşluğa bakıyordu" 65

"Neville tuvalin önünde hareketsiz durdu" 81

"İlk kez onu aramaya çalıştığında tel meşguldü" 83

"'Kelly, canım, mutsuz musun?'" 90

"Bir parça beyaz tebeşir aldı ... ve yere ayakkabılarının
ana hatlarını çizdi" 93

"'İstersem sana tanrı diyeceğim!'" 96

"'Eğer o kadar da kazanan biriyse,' diye başladı Cameron kararlı bir şekilde, 'Hemen onunla tanışmak istiyorum--'" 109

"'Hadi Alice, öğle yemeğinden önce fırçalayacaksan'" 116

"'Sen olduğunu biliyorum. Öyle mi?' 125

"Şık giyimli ve çok kendine güvenen bir davulcu" 136

"Valerie çimenlerin üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu... karalıyordu" 145

"'Ne kadar da güzel görünüyorsun!' "149

"Querida gülmüş ve iltifat üstüne iltifat etmişti" 175

"'Aman Tanrım, taksi bekliyor!'" 179

Mazie Gray 183

"Ve elinden son gül düştü" 188-189

"'Ne kadar da korkunç olabilirsin!' diye haykırdı" 199

"Çek defterini dengeleyerek başladı" 224

"Onun önünde durdu, içinde o kaçamak ve gizemli _bir şeyin_ herhangi bir ipucunu aradı" 229

"'Arkadaşlara ihtiyacım olacak,' dedi yarı kendi kendine" 245

'"Bunu yapma, Valerie!'" 247

"Ogilvy iki genç kıza duygusal bir şekilde bakarak durdu" 249

"Valerie'nin dudakları, dikişinin üzerine eğilirken bir gülümsemenin eşiğinde titredi" 286

"O ve Rita bir veya iki kez onunla yemek yediler" 293

"Uzun boylu, şeffaf bir şekilde solgun, olumsuz karakterli" 297

"Onun duruşu, bilinçsizliği, tavırlarının kazanan sadeliği
her yerde fark edildi" 307

"'O güzel modelleri nerede saklıyorsun, Louis?' diye sordu" 315

"'Mesleğiniz son derece ilginç olmalı,' dedi Lily"
326

"Büyük, kalın, koyu renkli bir kitaptı ve yaklaşık dört pound ağırlığındaydı" 338

Kontes d'Enver 347

"'O gelene kadar burada sizinle oturabilir miyim? Ben Stephanie Swift'im'" 355

"'John, pek iyi görünmüyorsun,' dedi Valerie" 359

"'Çok güzel, Louis,' dedi annesi gururlu bir gülümsemeyle"
387

"'Mutlu değilsin, Louis'" 390

"'Annene ne diyordun?' diye sordu" 404

"'Burnuma bir parça şeker koyarsan ve 'ne zaman' dersen,
gösteri yapacağım'" 409

"Ve onun için düşüncelerinden daha mutlu bir arkadaşlık - anılarından daha şefkatli bir arkadaşlık ne olabilir?" 413

"Kütüphanede lüks bir şekilde dolaştı, davetkar
ciltlere daldı" 415

"'Bayan West!' diye haykırdı. 'Yeryüzünde nasıl oldu da
ormanlarıma
girdin?'" 417

"'Canım,' diye fısıldadı, kolunu onun omzuna atarak, 'bizimle
gelmelisin'" 427

"'Peki, Louis, sen bu konuda ne biliyorsun?'" 430

"Papağan onu karşıladı, parlak kanatlarını çırptı ve
tünediği yerden çığlık
attı" 449

"'Ve onlar -çoğu- sonuçta, sadece insan'" 453

"Düşünceleri çoğunlukla Valerie'ye odaklanmıştı" 458

"Ogilvy ... hayali bir rakiple canlı bir eskrim maçına başladı" 479

"Sonra Rita sessizce sandaletli ayaklarıyla gelip
onun arkasında durdu ve
ne yaptığını gördü" 483

"'Kelly, Rita Tevis'in benim kadar iyi bir
doğan olduğunu anlasan iyi olur'" 491

"Yatağın yanına diz çöktü ve ... aklındaki duayı söyledi" 507

"Saçları daha uzundu ... toplayıp disiplin altına aldı" 510

"'Evet,' dedi, 'gerçekten harika'" 521

"'Çok korkuyorum. İşte bu yüzden elini bu kadar
çaresizce tutuyorum'" 531

ORTAK HUKUK

BÖLÜM I

Kapıda uzun, canlı, kararlı bir zil sesi duyuldu. Çalışmaya
devam etti. Bir aradan sonra zil tekrar çaldı, kısa bir süre, sanki elektrik düğmesine hafifçe dokunmak güvenini
kaybetmiş gibi.

"Birinin güveni gitti," diye düşündü kendi kendine, kurşun ağırlıklı bir ip ve gümüş folyoya sarılmış yumuşak bir kömür çubuğuyla meşguldü. Birkaç dakika çalışmaya devam etti, kapıyı açmak için kendini
zorlamaya meyilli değildi, ancak üçüncü bir çağrının tereddütlü çekingenliği onu eğlendirdi ve koridora çıkıp kapıyı açtı. Loş ışıkta, ayrılan bir figür merdivenlerden döndü:

"Bir model ister misin?" diye sordu titrek bir sesle.

"Hayır," dedi, sinirlenerek.

"O zaman--özür dilerim seni rahatsız ettiğim için--"

"Adımı sana kim verdi?" diye sordu.

"Neden--kimse--"

"Seni bana kim gönderdi? Seni kimse göndermedi mi?"

"Hayır."

"Ama içeri nasıl girdin?"

"Ben--içeri girdim."

Belli belirsiz bir duraklama oldu; sonra koridorun loş ışığında arkasını döndü.

"Biliyorsun," dedi, "modeller çağrılmadıkları sürece buraya gelmemeli. Bu binada böyle bir şey yapılmıyor." Kapısındaki siyah beyaz tabelayı işaret etti ve üzerinde "Giriş Yok" yazıyordu.

"Çok üzgünüm. Anlamadım--"

"Ah, sorun değil; sadece buraya nasıl geldiğini hiç anlamıyorum.
Asansör görevlisi seni sorgulamadı mı? Bu onun işi."

"Asansörle yukarı çıkmadım."

"Yürüyerek yukarı çıkmadın!"

"Evet."

"On iki kat!"

"Her iki asansör de hizmetteydi. Ayrıca, modellerin asansörleri kullanmasının
beklendiğinden pek emin değildim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bir nişanı çok istemiş olmalısın."

"Evet, istedim."

Baktı: "Sanırım hala istiyorsun,"

"Eğer beni denemek istersen."

"Adını ve adresini alacağım, her neyse. On iki kat! Aşk için
--oh, yine de içeri gir ve dinlen."

Onun önünden geçtiği özel koridorda hava karanlıktı, ama
büyük stüdyoda yeterince ışık vardı. Geniş cam
tabakalarının arasından tüylü bulutlar aradaki mavi gökyüzünü gösteriyordu. Sabah açılıyordu.

Süslü bir Louis XV masasına gitti, bir not defteri aldı,
ona oturmasını işaret etti, kendisi bir sandalyeye oturdu ve
bir kalemi yontmaya başladı. Henüz ona pek bakmamıştı ve şimdi, sediri
rahatça tıraş ederken ve kurşunu bir noktaya kadar kazırken,
dalgın ve neşeli bir şekilde onu uyardı:

"Siz modellerin kendi loncanız, kulübünüz, düzenli rutininiz var ve
hepiniz kaydolup
sizi çağırana kadar sessizce beklerseniz işimiz çok daha kolay olur.

[İllüstrasyon: "Kapıda uzun, canlı, kararlı bir zil sesi duyuldu."]

"Görüyorsunuz ya, biz ressamlar ne istediğimizi ve bunun için nereye başvuracağımızı biliyoruz.
Ama eğer hepiniz stüdyo binalarında iş bulmak için dolaşmaya
çıktıysanız, sizi işe almak için hiç vaktimiz olmayacak çünkü
zile basmak tüm zamanımızı alacak. Ve sonunda hiç
açmayacağız. Ve bu yüzden iyi küçük
modellerin _chez eux_ olarak kalması uygun ve yerindedir. "

Kaleminde bir noktaya ulaşmıştı. Şimdi model kitabını açtı,
dalgın gülümsemesiyle ona baktı ve bakmaya devam etti.

"Peçeni çıkarmayacak mısın?"

"Ah--affedersin!" İnce eldivenli parmaklar havaya kalktı, bir an
gergin bir şekilde meşguldü. Peçesini çıkardı ve sanki onun yorumunu bekliyormuş gibi oturdu.

Hiçbir yorum gelmedi.

Bir an duraksadıktan sonra şöyle dedi: "Adımı ve adresimi mi istedin?"

Başını salladı, hala ona dikkatle bakıyordu.

"Bayan West," dedi sakince. Yazdı.

"Hepsi bu mu? Sadece 'Bayan West' mi?"

"Valerie West--eğer gelenekse--gerekli."

"Valerie West" yazdı; ve, ona verirken, onun
adresini not etti.

"Baş ve omuzlar?" diye sordu, sessizce.

"Evet," çok emin bir şekilde.

"Şekil?"

"Evet,"--daha az emin bir şekilde.

"Örtülü mü, örtüsüz mü?"

Tekrar yukarı baktığında, bir an için teninin olduğundan daha beyaz olduğunu düşündü; belki de değildi, çünkü canlı dudakları ve yanaklarındaki
karanfil rengi dışında, yüzünün ve boynunun karlı güzelliği onu
zaten meşgul etmişti.

"Örtülü mü poz veriyorsunuz?" diye tekrarladı, ilgiyle.

"Modellerden--istenilen--şeyi--yapmayı--bekliyorum."

"Mantıklı," diye yorumladı, kitabındaki ayrıntıyı not ederek. "Şimdi, Bayan
West, kimin için Son zamanlarda poz verdin mi?"

Ve, kadın cevap vermeyince, adam başını kaldırıp dostça baktı, kalemini elinde dengeledi ve soruyu tekrarladı.

"Sana söylemem gerekiyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Genellikle bu soru sorulur, muhtemelen siz modeller
bize söylemek için her zaman çok istekli olduğunuzdan - özellikle de poz verdiğiniz adamlar, size nişan teklif eden zavallı şeytandan daha ünlü olduğunda."

Gülümsemesinde çok iyi huylu bir şey vardı ve kadın da gülümsemeye çalıştı, ancak sakinliği artık tamamen zorlanmıştı ve kalbi çok hızlı atıyordu ve siyah eldivenli parmakları kapanıp ikiye katlanıyordu, ta ki yaldızlı antika sandalyenin kollarına yaslanan elleri sıkıca kenetlenene kadar.

Adam, not defterine onun adıyla ağır ağır şunları yazıyordu:

"Boy, orta; gözler, koyu kahverengi; saçlar, kalın, parlak ve kahverengi;
baş, alışılmadık derecede güzel; boğaz ve boyun, mükemmel--"

Yazmayı bıraktı ve gözlerini kaldırdı:

"Acaba zamanının ne kadarını önceden alıyorsun?"

"Ne?"

"Kaç tane işin var? Zamanın hepsi bölünmüş mü--sanırım öyle?"

"H-hayır."

"Bana ihtiyacım olabilecek zamanı verebilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Demek istediğim, Bayan West, şu: varsayalım ki senin bedenin benim
bir fikrime göre; bana önceden çok zaman verebilir misin?"

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, notlarının altına "muhtemelen
güvenilmez" yazmaya başlamıştı; ama, kalemi hareket etmeye başladığında, dudakları açıldı, alçak, nefessiz bir ses, bir sesin hayaletine dönüştü:

"Benden istediğini yapacağım. Cevaplamak istemiştim."

"Benimle bir zaman sözleşmesi yapabilecek durumda mısın?--eğer ihtiyacım olan kişi olduğunu kanıtlarsan?"

Kadın kararsızca başını salladı.

"Bizans Tiyatrosu için tavan, lunet ve panellere başlıyorum," diye ekledi, kısa bıyığını sertçe okşayarak, "ve bu koşullar altında aramızdaki bir sözleşmenin ne anlama geldiğini bildiğini sanıyorum."

Kadın tekrar başını salladı, ama gözlerinde şaşkınlık ve kalbinde korku vardı.

"Evet," demeyi başardı, "Sanırım anlıyorum."

"Çok iyi. Sadece bir modelin beni Bimmington'ın balo salonunun tam ortasında sertçe yere attığını söylemek istiyorum. Max Schindler bir gösteri yaptı ve kadın spot ışığına çıktı. "Onun yerinde kalması daha iyi olur," diye ekledi sertçe:
"Loncanızda bir daha asla şansı olmayacak."

Sonra kaşları çatıldı ve gözlerinde son derece ilgi çekici bir gülümseme belirdi:

"Bana böyle bir şey yapmazsınız," diye ekledi; "değil mi,
Bayan West?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, Schindler'in yeni üyesinin davranışının korkunçluğunu açıkça kavrayamadan.

"Ve eğer nişanımız gerçekleşirse yanımda mı duracaksın?"

"Evet, ben--deneyeceğim."

"İyi iş! Şimdi, eğer gerçekten de benim düşündüğüm kişiysen, Bizans işi için seni kullanıp kullanamayacağımı
çok çabuk anlarım. "Ayağa kalktı,
kapalı katlanır bir çift kapıya doğru yürüdü ve onları açtı. "Orada
soyunabilirsin," dedi. "Sanırım ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın."

Bir saniyeliğine kaskatı oturdu, siyah eldivenli elleri iki katına çıktı, gözleri
sanki büyülenmiş gibi ona dikildi. Adam çoktan dönmüştü ve
gümüş folyolu kömür parçasını aldığı birkaç sehpadan birine doğru ağır ağır yürüdü.

Yüzünde renk geri gelmeye başladı - daha hızlı, daha hızlı:
Kehribar perdeli geniş boş pencere ona bakıyordu;
trajik bakışlarını kaldırdı ve yukarıdaki cam levhanın kristal ışıkta yüzdüğünü gördü.
İçinden bulutlar gökyüzünün en mavisinde eriyordu;
yüksek tavandan sarkıt iplerden oluşan bir örümcek ağı sarkıyordu; ve
yanlarında merdivenlerin yükseldiği
büyük tuvallerin belirsiz gizemini gördü,
üzerinde zarif oval paletler
eğimli, kazınmış parlaklıkla renklendirilmiş.

"Ne kadar da hayalperestsin!" diye seslendi stüdyonun öbür ucundan ona. "Işık
şimdi iyi. Bundan faydalansak iyi olmaz mı?"

Ayağının yere basmasını başardı; ayağa kalkmayı,
görünürde kendine hakim olarak katlanır kapılara doğru hareket etmeyi başardı.

"Acele etsen iyi olur," dedi, hoş bir şekilde. "Eğer ihtiyacım olan şeysen
şimdi her şeye başlayabiliriz. Beklediğim türden bir figüre tamamen hazırım."

Odaya girdi ve bir an için umutsuzca meşgul oldu
kapıları kapatmaya çalıştı; ama ya elleri aniden güçsüzleşmişti ya da çok fazla titriyordu; ve neredeyse sabırsızca, tüm o takırtıların ne anlama geldiğini görmek için sehpasından döndüğünde, o
aceleyle bir kenara çekilip onun görüş alanından çıktı.

Oda büyüleyiciydi--stüdyo gibi değildi, ama modern, taze ve
zarifti, chintz ve çiçekli duvar kağıtları ve bir yatak odasının zarif beyaz mobilyalarıyla. Orada çiçekli bir paravan da vardı. Arkasında bir sandalye vardı ve o bunun üzerine çöktü, ellerini bir an için
yanan yüzüne koydu, sonra eğildi ve ne yaptığını bilmeden, rugan ayakkabılarını çözmeye başladı.

O sehpasının başında, ipi ve kömür parçasıyla çok meşgul bir şekilde ayakta durmaya devam etti; ama bir süre sonra ona basit bir konu hakkında
sinir bozucu derecede uzun zaman harcadığını söyledi.

"Sorun ne?" diye seslendi. "Orada çeyrek saattir olduğunun farkında mısın?"

Cevap vermedi. Bir saniye sonra belirsiz bir ses duyduğunu düşündü ve bu onu rahatsız etti.

"Bayan West?"

Cevap gelmedi.

Sabırsız, biraz rahatsız, katlanır kapılara doğru yürüdü;
ve aynı alçak, bastırılmış ses kulağına çarptı.

"Neyin adına--" diye başladı, odaya girerken; ve durdu,
şaşkın.

Paravanın arkasında, kısmen çıplak, yüzü ellerinin arasında, bir araya toplanmış bir şekilde oturuyordu; ve ince parmaklarının arasından yaşlar
parlak bir şekilde akıyordu.

"Hasta mısın?" diye sordu, endişeyle.

Bir an sonra yavaşça başını salladı.

"O zaman--Mike adına--"

"L-lütfen beni affet. Ben--ben hemen hazır olacağım--eğer
dışarı çıkmayı
sakıncası yoksa--"

"_Hasta_ mısın? Cevap ver bana?"

"H-hayır."

"Bugün poz vermeni engelleyecek bir şey mi oldu?"

"Hayır... Ben--neredeyse hazırım--eğer dışarı çıkarsan--"

Rahatsız ve şaşkın bir şekilde onu düşündü. Sonra:

"Tamam," dedi kısaca. "Kendine zaman ayır, Bayan West."

Şövalesinde, metre ve boya kalemleriyle uğraşırken, tuvalini karelemeye başladı ve kendi kendine mırıldandı:

"O kıza ne oluyor? Gizli üzüntüleri veya solmuş sevgileri beslemek için güzel bir an. En iyi görünümlülerde her zaman bir sorun vardır... Ve o gerçek bir güzelliktir - ya da tahminimi yanlış anladım."
Başka birinin yakınlığı hissini yavaşça
üzerine çekene kadar karar vermeye, ölçmeye, homurdanmaya devam etti. Onun içeri girdiğini duymamıştı ama orada olduğunu bilerek arkasını döndü.

O, hareketsiz, hareketsiz duruyordu, sanki hareket onu korkutuyormuş ve eylemsizlik kurtuluşmuş gibi. Koyu saçları beline kadar dalgalanıyordu; beyaz kolları gevşekçe sarkıyordu, ancak parmakları her narin tırnağı pembe avucuna
derinlemesine bastırılıncaya kadar kıvrılmıştı. Ona bakmaya çalışıyordu. Yüzü bir çiçek kadar beyazdı.

"Tamam," dedi nefesinin altında, "neredeyse kusursuzsun. Sanırım bunu
farkındasın!"

Tüm vücudundan zar zor fark edilebilen bir titreme geçti, sonra, geri çekilirken, keskin sanatçı bakışları daralırken, onun üzerinde hafif bir kızarıklık belirdi, alnından ayak bileğine kadar hafifçe lekelendi, solgunluğu
zarif ve büyüleyici bir şekilde değiştirdi. Ve küçük başı öne doğru eğildi, saçlarının gölgesinde.

"İstediğim şey sensin," dedi. "Renk, biçim ve doku olarak ihtiyacım olan her şeye sahipsin."

Ne konuştu ne de bir kirpik kadar hareket etti.

"Bakın, Bayan West," dedi hafifçe heyecanlı bir sesle, "hadi bu işi
akıllıca ele alalım." Başka bir sehpayı silindirleri üzerinde salladı,
yumuşak, parlak renklerle bir eskiz sergiliyordu -bir sürü figür--gün batımı renk tonlarındaki bulutların ve masmavi gökyüzü parçalarının arasında.

"Sen zekisin," diye devam etti canlı bir şekilde,--"Bunu gördüm--bir şekilde--ama pek fazla bir şey söylemedin." Güldü ve elini yanındaki boyalı tuvale koydu:

"Sen bir modelsin ve bunun sadece bir ön taslak olduğunu sana söylememe gerek yok. Deneyimin sana bunu söylüyor. Ama bunun son kompozisyon olduğunu söylemem gerekiyor. Tavan için şu düzenlemeye karar verdim: Tüm bu yüzen, sürüklenen, bulutların arasında
beşiklenen tanrıçalar için ayakta durmaya veya oturmaya mükemmel şekilde uygun olduğunu kendin görüyorsun. Sen kendinde bir ilhamsın -- Olimpos'un
mükemmellikleri için!" diye ekledi gülerek, "ve bu boş bir iltifat değil. Ama tabii ki diğer sanatçılar sana bunu daha önce sık sık söylemişti -- sanki senin kendi gözlerin yokmuş gibi Ve güzel gözler! " Tekrar güldü, döndü ve iki katlı bir model standını yerde sürükledi, bir veya iki ipek minder fırlattı ve ona başını salladı.

"Korkma; sallantılı ama güvenli. İkimizi de taşır. Hazır mısın?"

Bir rüyaymış gibi, küçük çıplak ayağını basamaklara koydu,
kollarını uzatarak dengede durdu ve parmak uçları onun uzatılmış elinin üzerinde durdu.

Basamaklarda durarak minderleri yerleştirdi, ona nerede oturacağını, nasıl uzanacağını söyledi, ayaklarını desteklemek için
kama ve blokları yerleştirdi, tabanları tebeşirle çizdi, oklarla pozisyonları işaretledi ve dirseğini kama ve bloke etti. Sonra üzerine yumuşak, beyaz, yün bir sabahlık attı,
onu boğazından ayaklarına kadar sardı, basamaklardan indi, elektrikli bir
zile dokundu ve kocaman temiz bir palet alarak bir düzine tombul tüpten renk bobinleri çıkarmaya başladı.

Kısa boylu, kare yapılı bir adam içeri girdi. Mavi bir kazak giymişti;
üzerinde, büyük kare ellerinde, kare, ciddi yüzünde boya izleri vardı.

"O'Hara?"

"Pardon?"

"Şimdi başlayacağız!--Tanrıya şükür. Bu yüzden
tavan bezini ilerletmemize yardım edecek kadar nazik olursanız--"

O'Hara, yukarıdaki sarılı ve hareketsiz figüre dikkatsizce baktı,
sonra sakince ellerine tükürdü ve gösterilen
büyük bezin bir tarafını tuttu. Ressam diğer tarafı tuttu.

"Şimdi, O'Hara, dikkatli ol! Biraz geri çekil!--sallanmasına izin verme!
İşte--benim istediğim yer burası. Bir merdiven al ve üstlerini sıkıştır. Biraz öne doğru yatır--daha fazla!--dur! Şu çekme halatlarını sabitle; ben de
aşağıyı sıkılaştıracağım."

[Resim: "'Şimdi, Bayan West,' dedi kararlı bir şekilde."]

On dakika boyunca ustalıkla, hızla çalıştılar, karelenmiş ve ağır bir anahatla devasa bir ovalle yerleştirilmiş büyük boş tuvali hızla
yaptılar.

Yüksek yuvasından, diğer devasa çerçeveli tuvalleri kaydırıp oval olanı yerine yerleştirirken, sanki bir rüyadaymış gibi onlara baktı.
Alttaki her şey lastik tekerlekler veya tekerlekli sandalyeler,
şövaleler, basamaklı merdivenler, renk dolapları, hatta oval
yerleştirilmiş tuvalin durduğu büyük taban üzerindeymiş gibi görünüyordu.

Mavi gökyüzüne baktı. Serçeler parlak boşluktan, çok aşağıda, yumuşamış trafik gürültüsünün geldiği görünmeyen toplara düştüler. Kuzeye doğru şehir, nehirleri arasında, nisan ayının başlarındaki güneş altında parıldayarak yayıldı; Park, suyun düzensiz gümüşüyle ​​süslenmiş gri ve yeşil bir harita gibi uzanıyordu; ötesinde, büyük, tamamlanmamış
katedral, St. Luke'un büyük beyaz hastanesine karşı karanlık bir şekilde yükseliyordu; daha da ötede, Bronx'un kenarları boyunca leylak rengi bir pus asılıydı.

"Tamam, O'Hara. Çok minnettarım. Sana bir daha ihtiyacım olmayacak."

"Çok iyi, Özür dilerim."

Kısa boylu, geniş İrlandalı, yukarıya doğru başka bir meraklı bakışla
çıktı ve dış kapıyı kapattı.

Tüneğinin tepesinde, aşağıdaki adamı izliyordu. Sakin bir şekilde ceketini ve yeleğini çıkardı, kıvırcık saçlarının üzerine bir ressam keten bluzu geçirdi, bir sigara yaktı, paletini aldı, kenarına bir teneke bardak bağladı, bir şişeden doldurdu, bir avuç fırça ve bir deste peynir bezi aldı ve diğer elinde çizimini taşıyarak karşısındaki bir merdivene tırmanmaya başladı.

Küçük çizimi bir dikmeye bağladı ve merdivenin yarısına kadar, bir bacağı diğerinden daha yüksekte durdu.

"Hadi, Bayan West," dedi kararlı bir şekilde.

Sesini duyduğunda korku yine alev gibi içinden sıçradı, beyaz yün sabahlığını çıkarırken yüzünü yaktı.

"Tamam," dedi. "Ben çizerken hareket etme, mecbur kalmadıkça."

Onun çalıştığını görebiliyordu. Fırçayla, hızla ve neredeyse dikkatsiz görünen bir tür güvenle çiziyor gibiydi.

İlk başta çizgileri pek seçemedi. Hepsi koyu renk, ince, erik rengindeydi. Hiçbir eğri yok gibiydi ve ilk başta onun kendi figürünü çizdiğini anlayamadı. Fakat kısa bir süre sonra eğriler belirdi; uzun, narin hatlar, tek renkli yuvarlak yüzeyler olarak belirmeye başladı ve diğer yüzeylere belirgin gölgeler düşürdü. Bir insan kafasının şeklini tanıyabiliyordu; yavaş yavaş renksiz bir çizime dönüştüğünü gördü; omuzları, kolları, gölgeli bir şekle bürünen bir vücudu gördü; uzun, ince uzuvların belirdiğini, ayakların ince belirtisini gördü. Sonra yanakta parlak renkli bir leke, bir diğeri ağızdaydı. Tuvalin bir köşesinde yüksekte yığılmış büyük bir bulut şekli girdabı belirdi. Ve şimdi sanki sonsuza dek merdiveninde yukarı aşağı koşuyormuş gibi görünüyordu,
tuvalin geniş beyaz arka planında oradan oraya kaydırıyordu,
dokudaki uzak genişliklere büyük anlamsız çizgiler çiziyordu,
sonra, her zaman keskin, tarafsız bakışlarıyla ona danışarak,
merdivenini geriye doğru itti, tırmandı, büyük fırçaları sildi, daha küçük ve daha düz olanları seçti, her fırça darbesi arasında onu nüfuz eden sessizlikte düşündü.

Gözlerinin altında güzelce büyüyen bir yüz ve saç gördü, iris tonlu bir ışıkla yıkanmıştı; beyaz genişlikte burada ve orada küçük, enfes renk lekeleri gördü; her şeyi o kadar dikkatle, o kadar hayretle izledi ki,
vücudunun uyuşukluğu, işkenceye katlandığının farkına varmadan önce zonklayan bir acıya dönüştü.

Kıpırdamaya çalıştı, hafifçe soluk verdi; ve yarı felçli vücudu tehlikenin eşiğine gelmeden önce merdiveninden indi
ve onun merdivenine çıktı.

"Neden söylemedin?" diye sordu sertçe. "Çalışırken
zamanı takip edemiyorum!"

Kendisine neredeyse itaat etmeyen kolları ve parmaklarıyla omuzlarını ve uzuvlarını
beyaz yünle örten şeyi toplayıp sırtüstü yatmayı başardı.

"Biliyorsun," dedi, "böyle davranmak aptallık. Seni
öldürmek istemiyorum, Bayan West."

Sadece başını güzel saçlarının tepesine doğru eğdi.

"Kendi sınırlarını biliyorsun," dedi öfkeyle. Büyük saate baktı: "Tam bir saat. Sadece konuşman gerekiyordu. Neden konuşmadın?"

"Ben--Ne söyleyeceğimi bilmiyordum."

"Bilmiyordum!" Durakladı, şaşkınlıkla. Sonra: "Eh, kendini
uyuşmuş hissettin, değil mi?"

"E-evet. Ama bunun beklenen bir şey olduğunu düşünmüştüm" - şaşkın bakışları altında canlı bir şekilde kızardı: "Sanırım sana bunu söylemem daha iyi olur - bunun - ilk sefer olduğunu."

"İlk sefer!"

"Evet. ... Sana söylemeliydim. Beni istemeyebileceğinden korkmuştum."

"Tanrım!" diye soludu. "Sen zavallı--zavallı küçük şey!"

Sessizce ağlamaya başladı; damlaların beyaz yün cübbeye
parlayarak düştüğünü gördü ve bir dirseğini merdivene dayayarak onları izledi. Bir
süre sonra ağlamaları durdu, ama o hala başını eğik tutuyordu ve yüzü saçlarının
sıcak gölgesinde eğilmişti.

"Nasıl anlayabilirim?" diye sordu çok nazikçe.

"Sana--söylemeliydim. Korkmuştum."

Şöyle dedi: "Çok üzgünüm. Soyunmak--stüdyoya gelmek senin için mükemmel bir işkence olmalı. Bana sadece durumun nasıl olduğuna dair bir fikir
verseydin, biraz daha kolaylaştırabilirdim. Korkarım ki kaba davrandım--bir model olduğunuzu ve işinizi bildiğinizi varsayarak... Çok üzgünüm."

Başını kaldırdı, ona baktı, kirpiklerinde hala yaşlar vardı.

"Bana karşı çok nazik davrandın. Hepsi benim hatam."

Gülümsedi. "O zaman artık anladık, sorun yok. Değil mi?"

"Evet."

"Muhteşem bir modelsin," dedi açıkça.

"Öyle mi? O zaman tekrar gelmeme izin verecek misin?"

"_İzin_ vereceğim!" Adam güldü; "Sana yalvarma olasılığım daha yüksek."

"Ah, gerekmeyecek," dedi; "Beni istediğin sürece gelirim."

"Bu sadece meleksi bir davranış. Söyle bana, terra
firma'ya inmek ister misin?"

Şüpheyle aşağıya baktı:

"H-hayır, teşekkür ederim. Keşke bacaklarımı uzatabilseydim"

"Uzanın," dedi, çok eğlenerek, "ama düşüp
parçalara ayrılmayın. Seni olduğun gibi, antika ve uzuvsuz bir Venüs'ten daha çok seviyorum."

Önce bir bacağını sonra diğerini yünlü cübbenin altına dikkatlice ve zarifçe uzattı, sonra sırtındaki kasları gevşetti, vücudunu dikleştirdi ve kollarını hafifçe esneterek rahatladı. Utangaç yan bakışları ona döndüğünde, onun kendisini fark etmediğini görerek rahatladı. Hafif bir sıcaklık hissi vücudunu kapladı ve kendini tekrar, daha güvenle gerip etrafına bakmaya cesaret etti.

"Terimlerden bahsetmişken," dedi dalgın bir şekilde, görünüşe göre dikkatlice kazıdığı paletle meşgul, "bir modelin hizmetinin olağan
karşılığının ne olduğunu biliyor musun?"

Duyduğunu söyledi ve hemen çekinerek, henüz yeni başlayan biri olarak bundan fazlasını bekleyemeyeceğini ekledi.

Paletin yüzeyini bir avuç peynirle parlattı cloth:

"Bunu hak etmediğini mi düşünüyorsun?"

"Ben senin için poz vermeyi öğrenene kadar nasıl değersiz olabilirim?"

"Asla poz vermeyi öğrenmene gerek kalmayacak, Bayan West."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"Bazı modeller asla öğrenmiyor. Bazıları zaten biliyor -- örneğin sen."

Hafifçe kızardı: "Bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Ah, eğer kastetmeseydim öyle demezdim. Sadece bir pozu
almaya alışman gerekiyor; gerisini zaten
içgüdüsel olarak biliyorsun."

"Geri kalanı ne?" diye sormaya cesaret etti. "Bende ne gördüğünü tam olarak anlamıyorum--"

"Eh," dedi sakin bir şekilde, "sen harika yaratılmışsın. Meselenin onda dokuzu bu. Başınız mantıksal olarak boynunuzun üzerine yerleştirilmiş ve
boynunuz omurganızın üzerine doğru şekilde yerleştirilmiş ve bacaklarınız ve kollarınız gövdenize doğru şekilde bağlanmış - tüm vücudunuz, anatomik olarak konuşursak, menteşeli, asılı, desteklenmiş, ideal vücudun olması gerektiği gibi gelişmiş. Deforme olmamış, bozulmamış, bozulmamış ve bu kısmen şans, kısmen miras ve çoğunlukla düzgün alışkanlıklar ve sindirim."

Dikkatle dinliyordu, ilgilenmiş, şaşırmıştı, pembe dudakları hafifçe aralanmıştı.

"Başka bir nokta," diye devam etti; "zarif olmayan bir şekilde hareket edemiyor veya dinlenemiyorsunuz. Çok az kadın, zarif olmayan bir hareketin onlar için imkansız olduğu kadar yapılıdır. Siz de onlardan birisiniz. Hepsi bir
anatomi meselesi."

Sessiz kaldı, onu merakla izliyordu.

Şöyle dedi: "Ama niteliklerinizin son kanıtı zeki olmanız. "Güzel kadınlar tanıdım," diye ekledi alaycı bir şekilde, "ki onlar
eğitimli adamların tam olarak zeki diyeceği türden değillerdi. Ama sen zekisin. Sana taslağımı gösterdim, genel olarak ne istediğimi belirttim ve
içgüdüsel ve akıllıca doğru tavrı takındın.
Seni çenenden tutup başını çevirmek zorunda kalmadım, sanki sıradan bir
insanmışsın gibi; seni çekiştirip esnetmek, bükmek ve bükmek zorunda kalmadım. Senin bir tür uhrevi ölümsüzlük, nefis bir şekilde rahatlamış, gün batımı bulutlarında sürükleniyor gibi görünmeni istediğimi biliyordun. Ve
sen _bir şekilde_ oydun."

Düşünceli bir şekilde aşağı baktı, beyaz yün kıvrımların içine çenesine sokuldu. Neredeyse fark edilmeyen bir gülümseme dudaklarını kıvırdı.

"Benim için çok kolaylaştırıyorsun," dedi.

"Kendin için kolaylaştırıyorsun."

"Korkunç bir şekilde korkmuştum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Hiç şüphem yok."

"Ah, bilmiyorsun - kimse bilemez - hiçbir erkek ilk seferin dehşetini anlayamaz -"

"Korkunç bir deneyim olmalı."

"Öyle! - Bunu kolaylaştırmak için her şeyi yapmadığını söylemiyorum - ama - orada, küçük odada - cesaretim beni terk etti - neredeyse
ölüyordum. Kaçardım sadece--bana izin vermeyeceğinden korkuyordum--"

Gülmeye başladı; gülmeye çalıştı ama tüm bunların dehşeti henüz çok yeniydi.

"İlk başta," dedi, "bir model için uygun olmayacağımdan korktum--tam olarak görünüşümden değil, acemi olduğumdan; ve poz vermenin nasıl yapılacağını tam olarak bilmek gerektiğini düşündüm--"

"Sanırım," diye sözünü kesti gülümseyerek, "dinlenmişsen pozu tekrar verebilirsin. Konuşmaya devam et; "Önemsemiyorum."

Dik oturdu, beyaz yünlü sabahlığı gevşetti ve daha önce olduğundan daha az bilinç ve çabayla
üzerinden attı. Çok dikkatli bir şekilde ayaklarını bloklara koydu, biçimli topuklarını tebeşirle çizilmiş ana hatlara uydurdu;
dirseği için işareti buldu, ince, pürüzsüz vücudunu ayarladı ve ona baktı, kızardı.

"Tamam," dedi kısaca; "devam et ve benimle konuş."

"Benden konuşmamı ister misin?"

"Evet; tercih ederim."

"Tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Bir şey söyle," diye karşılık verdi dalgın dalgın, çok uzun saplı düz bir fırça seçerek.

Bir an düşündü, sonra gözlerini kaldırarak:

"Sana adını sorabilirim."

"Ne? Bilmiyor musun? Aman Tanrım! Aman Kibir! Beni
duyduğunu sanıyordum."

Cehaleti ve onun rahatsız olmasından korktuğu şey yüzünden kızardı; sonra onun sadece eğlendiğini fark etti; ve yüzü
aydınlandı.

"Halk için somut eğlence yaratan biz insanlar, kendimizi her zaman halk tarafından olduğumuzdan
çok daha iyi tanındığımızı hayal ederiz, Bayan West. Bu
bizim küçük kibrimiz - sonuçta oldukça zararsız. Oldukça iyi bir topluluğuz,
bazen saçma, özellikle trajik anlarımızda; bazen duygusal,
genellikle mantıksız, sıklıkla dürtüsel, sıklıkla yumuşak kalpli ve
aşırı hassas.

"Şimdi, bir şekilde beni duymuş olmanı ve benim için oturma ayrıcalığı için
on iki kat merdiven çıkmanı
kabul etmek benim için hoş bir kibirdi."

Öyle içten güldü ki, utangaç, tepkisel gülümsemesi yüzünü
büyüleyici hale getirdi; ve o bundan soğukkanlılıkla yararlandı ve heyecanlandırıp teşvik ederken, resmettiği enfes yaratığa ölümsüzce iliştirdi.

"Yani o on iki kata sadece beni resmetme ayrıcalığı için mi tırmanmadın?"

"Hayır," diye itiraf etti gülerek, "sadece en tepeden başlayıp, biri beni alana kadar -ya da kimse beni alana kadar- en aşağıya kadar iş başvurusunda bulunacaktım."

"Ama neden en tepeden başlayayım ki?"

"Aşağıya inerken hayal kırıklığına katlanmak daha kolay," dedi ciddi bir şekilde;
"eğer iki ya da üç sanatçı beni birinci ve ikinci katlarda reddetseydi,
bacaklarım beni çok yukarı taşıyamazdı."

"Kötü mantık," diye yorumladı. "Deneyimle tırmanıyoruz, yıkılmış umutlarımızı dayanak noktası olarak kullanıyoruz."

"Bir kızın ne kadar dayanabileceğini bilemezsin. Yıllarca süren istikrarlı bir düşüşten sonra bir zaman gelir - talihsizlik ve hayal kırıklığı katlanılabilir hale gelir; ertelenen umut artık hasta etmez. Hayal kırıklıkları en çok daha
daha iyi şeylere doğru yükselirken acı verir. "

Şaşkınlıkla başını çevirdi; sonra resim yapmaya devam etti:

"Felsefeniz teslimiyet felsefesidir."

"Yıllar süren bir mücadeleye teslimiyet mi diyorsunuz?"

"Ama sonuçta pes etmekti bu -- boyun eğme, umutsuzluk, bir _laissez
faire_ politikası."

"Birisi savaşmaktan yorulabilir."

"Birisi yorulabilir. Bir diğeri yorulmayabilir."

"Bence hiç çok sert savaşmak zorunda kalmadın."

Başını aniden çevirdi; bir an sessizce ona baktıktan sonra, her hızlı ve kararlı fırça darbesinden önce keskin, tarafsız bir bakışla resmine devam etti:

"Hayır; hiç savaşmak zorunda kalmadım, Bayan West... Bunu fark etmeniz çok hoştu. Hiç savaşmak zorunda kalmadım. Bana her şey kolay gelir -- her şeyin benim önüme çıkma alışkanlığı vardır... Sanırım ben
talihle savaşma sanatı konusunda kimseye ders verecek adam değilim. Bana karşı her zaman nazikti... Bazen korkuyorum--içimde onun çok
dostça olduğuna dair bir içgüdü var... Ve bu beni rahatsız ediyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet."

Ona baktı: "Emin misin?"

"Sanırım öyle. Seni resim yaparken izliyordum. Hiç kimsenin
bu kadar hızlı, bu kadar kolay çizebileceğini--bu kadar emin, bu kadar
doğru resim yapabileceğini--her fırça darbesinin bu kadar--bu kadar önemli, bu kadar
kesin olabileceğini hayal etmemiştim.... Bu alışılmadık değil mi? Ve buna
kolaylık denmiyor mu?"

"Cennetteki Tanrım!" dedi; "Nasıl bir kızla uğraşıyorum?--ya da
nasıl bir kız bana bu kadar acımasızca davranıyor?"

"Ben--ben bunu demek istemedim--"

"Evet, öyle yaptın. O çok güzel ve harika şekilli gözlerin
tamamen süs amaçlı değil. O güzel kafanın içinde
düşünmek için tasarlanmış bir cihaz var; ve boşta değil."

Neşeyle, biraz meydan okurcasına güldü:

"Söyledin. Kehribardaki sineği buldun. Kolaylıkla lanetlendim. Daha da kötüsü, onu kullanmak bana en büyük zevki veriyor. Beni ara sıra korkutuyor -yıllardır- beni ara sıra perişan ediyor--her türlü korku ve şüpheyle dolduruyor."

Ona doğru döndü, merdiveninde duruyordu, büyük palet sol omzunun üzerinden yukarı doğru kıvrılıyordu, sağ elinde ıslak bir fırça uzanıyordu:

"Ne yapacağım!" diye öyle içtenlikle haykırdı ki, kadın irkilerek doğruldu,
duruşunu unuttu. "Kendimi ifade etmeye iten o canlılığı, enerjiyi, huzursuz arzuyu bastırmalı mıyım--hesaplamanın ve ağırbaşlı düşüncenin ataletine tahammül etmeyecek olan? Kendimi kontrol etmeli, düşünmeli, endişelenmeli, psikolojilere bulaşmalı mıyım,
hiçbirinin olmadığı yerde incelikler aramalı mıyım - saçını ayırmalı,
parmaklarım bir kömür parçası için kaşındığında ve
belirlediğim paletimdeki her renk bana işime bakmam için bağırdığında
içsel felsefeye geri dönmeli miyim?"

Islak fırçasının düz ucunu sol elindeki paçavra yığınının arasından, bir kılıcı kınından çıkarır gibi zarif bir hareketle geçirdi:

"Sana yaptığım şeyleri, bir Nisan sabahı cehennemi cıvıltılarını yapan aptal bir serseri kadar kolay, doğal ve mutlu bir şekilde yaptığımı söylüyorum. Tanrı bilir benim işimde veya onun cıvıltısında bir şey var mı; ama ne o ne de ben düşünüp tefekkür ederek
çıkarımımızı geliştirmemiz pek olası değil.... Lütfen pozu tekrar edin."

Kadın öyle yaptı, koyu genç gözleri onun üzerindeydi; ve o net, hızlı, kararlı bir şekilde
resmetmeye ve konuşmaya devam etti:

"Benim adım Louis Neville. Bana Kelly derler - arkadaşlarım der," diye ekledi,
gülerek. "Hiç çalışmalarımı gördün mü?"

"Evet."

Tekrar güldü: "Bu daha rahatlatıcı. Ancak, sanırım Metropolitan Müzesi'nin yeni kuzeybatı kanadının tavanı için yaptığım
büyük tuvali gördün. Tüm kasaba gördü."

"Evet, gördüm."

"Onu beğendin mi?"

Kadın ona yeterli bir cevap veremeyecek kadar yoğun bir şekilde önemsemişti.
Daha önce hiçbir zaman renk, biçim ve güzellik duygusu, yaşayan bir ressamın
boyalı büyüsüyle bu kadar mükemmel bir şekilde tatmin olmamıştı. Yani
onu saran, duyularını sallayan,
onu berrak ışık okyanusuna doğru
yukarıya doğru döndüren adam buydu! Bu,
tüm gün boyunca, ayık, terbiyeli,
hayal gücünden yoksun, ulusun sağlam, temel unsurlarının--büyülenmiş bir şekilde oyalandığı
o mucizeyi gerçekleştiren adamdı! Bu, oradaki bir merdivenin üzerinde duran adamdı. Ve henüz
belli ki otuz yaşında bile değildi; ve adı Neville'di ve arkadaşları ona
Kelly derlerdi.

"Evet," dedi çekingen bir şekilde, "Ona değer verdim."

"Gerçekten mi?"

Gözünü yakaladı, güldü ve işine devam etti.

"Eleştirmenler vahşiydi," dedi. "Tanrım! Bu da acıtıyor. Ama
sadece meşgul olmam gerekiyor. Oturup
ince, iğne uçlu sert kömürle kalıplar çizmenin bana ne faydası olacak.
Çizemediğimi
söylemiyorlar. Yapabildiğimi kabul ediyorlar. Resim de yapabildiğimi kabul ediyorlar."

Güldü, kollarını uzattı:

"Çiz! Boş bir tuval beni çileden çıkarıyor. Birine baktığımda
onu her karmaşıklığa ve kısaltmanın
zorluğuna bükülmüş bin figürle kaplamak istiyorum! Keşke bir düzine kolu olan o Hindu tanrısı gibi olsaydım; ve o zaman bile
gözlerimin ve beynimin dokunulmamış bir tuvalde zaten uyandırdığı şeyi tatmin edecek kadar hızlı resim yapamazdım....
Beni ele geçiren bir tür sarhoşluk; ben de mükemmel derecede havalıyım,
bu bir paradoks gibi görünüyor ama değil. Ve tüm bunlar olurken, içimde, her
fırça darbesine bir 'Sana söylemiştim!' eşlik eden, sürekli, sessiz bir kahkaha var --ne söylemeye çalıştığımı anlıyorsan--_anlıyor musun_?"

"T-tam olarak değil. Ama sanırım kendine güvenen biri olduğunu kastediyorsun."

"Tanrım! Bu kızın benim söylemeye çalıştığım şeyi bir düzine kelimeyle söylemesini dinle
ki beni korkutmasın! Evet! İşte bu kadar. Kendime güveniyorum.
Ve bazen beni yarı yarıya korkutan da bu özgüven."

Merdiveninden, ona bakan ön taslağı
işaret etti, figürden figüre dokunarak:

"Şimdi onları çizeceğim," dedi; "önce bunu. Pozu
yakalayabilir misin? Zor olacak; topuklarını daha sonra kapatacağım;
işte bu kadar! Dik dur, sanki bir sonraki an ayak ucunda yükselip efor sarf etmeden yukarı doğru süzülecekmişsin gibi gerin--"

Uzun, güzel, temiz taslak darbeleriyle şimşek gibi çalışıyordu,
burada ve orada gölge şekilleri ve kütlelerle fırçalanıyordu. Ve zaman
önce uçtu, sonra yavaş, daha yavaş, narin
bedenine sürüklenene ve her siniri ağrıyana kadar.

"Biraz dinleneyim mi?"

"Elbette!" dedi, içtenlikle, paleti ve fırçaları bir kenara bırakarak.
"Hadi, Bayan West, öğle yemeği yiyelim."

Kadın aceleyle yünlü sabahlığa sarıldı.

"Yani--burada mı?"

"Evet. Bir yemek asansörü var. Kartı almak için zili çalacağım."

"İsterdim," dedi, "ama sence daha iyi olur mu?"

"Neden olmasın?"

"Yani--öğle yemeğini yanında götürmek mi?"

"Neden olmasın?"

"Bu adet mi?"

"Hayır, değil."

"O zaman bir yere öğle yemeğine çıkacağımı düşünüyorum--"

"Seni kaçırmama izin vermeyeceğim," dedi gülerek. "Gerçek olamayacak kadar iyisin; altın bir bulutta veya eşit derecede anlamsız ve düşüncesiz bir şeyde kaybolacağın korkusuyla yarı yarıya endişeleniyorum. Hayır, kalmanı istiyorum. Umursamıyor musun?"

Küçük beyaz eli kolunda dengelenmiş bir şekilde, onun yuvasından inmesine yardım ediyordu. Yere ayak bastığında ona ciddi bir şekilde baktı:

"Bana yapmamam gereken hiçbir şeyi yapmama izin vermezsin, değil mi Bay Kelly--yani Bay Neville?" diye ekledi şaşkınlıkla.

"Hayır. Neyse, ne yapman veya yapmaman gerektiğini bilmiyorum. Öğle yemeği basit bir rutin meselesidir. Tek önemi iki boş midedir. Sanırım dışarı çıkarsan geri dönersin ama--ben kalmanı
tercih ederim."

"Neden?"

"Şey," diye gülerek itiraf etti, "muhtemelen bunun sebebi
kendimi seninle konuşurken duymayı sevmemdir. Ayrıca, her zaman senin aniden
konuşkan olmanı umuyorum ve bu, herkese iştah
açacak kadar heyecan verici bir olasılık."

"Ama seninle _konuştum_," dedi.

"Sadece biraz. Söyledikleriniz bana daha fazlasını istemek için ilham veren bir kokteyl gibi davrandı."

"Korkarım Kelly ismini boşuna koymamışsınız."

"Yalakalık mı demek istiyorsunuz? Hayır, sadece açık sözlülük. Size biraz
banyo terliği getireyim--"

"Ah--ama eğer burada öğle yemeği yiyeceksem--bunu bu şekilde yapamam!" diye haykırdı
kızarmış bir şaşkınlıkla.

"Gerçekten de bunu utanmadan yapmayı öğrenmelisiniz, Bayan West. Cübbeni boğazından bağla, kollarını sıva, ayaklarına yepyeni bir
terlik giy ve öğle yemeği için zili çalacağım."

"İstemiyorum--" diye başladı; ama adam salona gitti, zili çaldı,
ve hemen bir garsonun yükselen takırtısını duydu.
Ondan
öğle yemeği kartını aldı ve rokoko bir masada oturduğu yere geri döndü. Adam kartı önüne koyduğunda kızardı ve
bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Sonuç olarak siparişi o verdi, garsonu karalanmış notuyla aşağı gönderdi ve tuvaline ve üzerinde yaptığı işe uzun, soğuk bakışlarla geri döndü.

"Bunu muhteşem bir şeye dönüştürmeyi düşünüyorum," diye belirtti, devasa şasiye eleştirel bir şekilde bakarak. "Bütün bunlar--şeytanlık--her neyse içimdeki
bir şekilde dışarı çıkmalı. Ve o tuval bunun için uygun yer." Güldü ve karşısına oturdu:

"İnsan aptallık için doğmuştur, Bayan West--onunla dolu olarak doğmuştur. Ben
benimkileri tuvalde atıyorum. Bu, orijinal günah için diğer bazı yollardan daha güvenli bir çıkış yolu."

Antika yaldızlı sandalyesine yaslandı, ellerini kollarına uzattı,
ona hala utangaç bir gülümsemeyle baktı.

"Sanatçı hakkındaki fikrim çok farklıydı," dedi.

"Her türden insan var, çoğunlukla çok saygın bir mesleği mistik bir din haline getiren ciddi şekilde ilham almış ve mizahtan yoksun
çeşitliler.
Bu dünya soluk, büyülenmiş sanatçılarla dolu; kaslı,
başparmak bulaştıran sanatçılarla dolu; genellikle omurga sürecinden yoksun, düşsel vizyon dokumacılarıyla dolu; yıkanmamış küçük yaratıklarla dolu, onlar için
dünya gerçekten kıpır kıpır şeylerle dolu bir kaleydoskopa benziyor--"

Gülmeye başladılar, o onun boş, sorumsuz gevezeliğini anlamasından duyduğu eşsiz bir zevkle, o ise bu adamı dinlemekten ve ona bakmaktan duyduğu saf zevkle, daha önce tanıdığı herkesten çok farklı olan ve Tanrıya şükür!--çok genç olan bu adamı.

Ve zil çaldığında ve gürültü öğle yemeğinin geldiğini duyurduğunda,
o mutluluktan ufak bir ürpermeyle sandalyesine oturdu,
bunun için olan kapasitesinden ve hayatı boyunca içinde bulunduğu en garip
koşullara,--o kadar tuhaf, o kadar grotesk, o kadar imkansız ki onları düşünmeye çalışmanın bir faydası yoktu--ne yazık ki! şimdi kızarmanın bir anlamı yoktu.

Küçük çıplak ayaklarını mekanik bir şekilde büyük banyo terliklerinin içine yerleştirdi, beyaz yünlü kollarını çukurlu dirseğine kadar sıvadı,
ve önüne koyduğu çorbayı inceledi.

"Bunun doğru olmadığını gayet iyi biliyorum," dedi, ona ve
sonra kendine yardım ederek. "Ama bunun doğru olmayan ne olduğunu merak ediyorum."

"Bu moral bozucu değil mi!" dedi, eğlenerek.

"Acaba öyle mi?"

Güldü: "Bu tür fikirler saçmalık, Bayan West. Beni dinleyin: siz ve
ben--fiziksel olarak bir şeyleri yanlış olanlar hariç herkes--moral bozma ve yaramazlık yapma konusunda tam ve sağlıklı bir kapasiteyle
doğarız.
Yaramazlık sadece bir enerji biçimidir. Eğer yıldırım yönlendirilmeden uçarsa
birine zarar verme olasılığı yüksektir; eğer güvenli bir terminale doğru bir şekilde iletilirse hiçbir zarar vermez ve muhtemelen biraz da iyi olur."

"Fırçalarınız paratonerleriniz mi?" diye önerdi gülerek.

"Elbette. Ben sadece tuvali demoralize ediyorum. Senin
tamamen normal şeytanlığın için hangi çıkış yolun var?"

"Hiç yok."

[İllüstrasyon: "'Bunun doğru olmadığını gayet iyi biliyorum,' dedi."]

"Herhangi bir şeytanlık?"

"Herhangi bir çıkış yolu."

"Olmalı."

"Olmalı mıyım?"

"Elbette. Sen de benim kadar huzursuz bir enerjiyle dolusun."

"Ah, sanırım değilim."

"Öylesin. Kendine bir bak! Hiç bu kadar sağlam, bu kadar
mükemmel
sağlıklı, bu kadar"--güldü--"dinamiklere uyum sağlamış birini görmedim. Bir
çıkışa sahip olmalısın. Ya da ödemesi gereken şeytan olacak."

Meyve salatasına ciddi bir şekilde baktı, tadına baktı ve ona şöyle bir baktı:

"Hayatım boyunca hiçbir zaman bir çıkış yolum olmadı - hatta hiçbir bakış açım bile olmadı, Bay Neville."

"İkisine de sahip olmalıydın," diye homurdandı, sözlerinin ona olan ilgisi için kendine kızarak; şimdi cevap verdiği için huzursuzdu, ancak
model olarak iş aramak için kapısına gelen, entelektüel olarak yaklaşık olarak eşit olan bu güzel genç kız hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. Kendi kendine, muhtemelen yardım edemediği ve anlatmasının ikisine de bir faydası olmayacak üzücü bir hikaye olduğunu düşündü. Modellerin hayatlarıyla ilgili hikayelerden bıkmıştı, doymuştu. Onu ailevi ifşaatlara teşvik etmenin bir faydası yoktu; rahat, hoş bir zeminde durmak çok daha eğlenceliydi. Diğeri yakınlık ima ediyordu; ve bunu kendi hayatında asla çalışanlar.

Yine de, şimdi masanın karşısından ona bakarken, kaba olmayan bir merak
onu dürtmeye başladı. İşleri olduğu yerde bırakabilir,
statükoyu sonsuza kadar koruyabilirdi--ya da onun hizmetlerine ihtiyaç duyduğu sürece.

"Çıkışlar gerekli," dedi ihtiyatla. "Aksi takdirde
bow-wow'lara gideriz."

"Ya da--ölürüz."

"Ne?" keskin bir şekilde.

Kadın, en ufak bir özbilinç izi veya en ufak bir dramatik ipucu olmadan başını kaldırdı:

"Çıkışım olmazsa ölürdüm. Bu neredeyse bir çıkış. En azından
hayatımda yapacak bir şeyim oluyor."

"Poz mu?"

"Evet."

"Seni pek anlamıyorum."

"Neden, sadece şunu kastediyorum--diğeri"--gülümsedi--"bow-wow'lar dediğin şey benim için bir çıkış yolu olmazdı.... Geçen kış iki ay boyunca şov kızıydım; bilmem gerekirdi. Ve ölmeyi tercih ederdim--"

"Anlıyorum," dedi; "o çıkış yolu seni cezbetmek için fazla aptalcaydı."

Kadın başını salladı. "Ayrıca, prensiplerim var," dedi, içtenlikle.

"Bu çıkış yolunu etkili bir şekilde tıkadı. Bazen de öldürüyorlar, dediğin gibi. Çok uzun süre bastırılmış gençlik ölüm demektir--en azından gençliğin ölümü.
Çıkış yolları hayat demektir. Amaç güvenli bir çıkış yolu bulmaktır."

Hızlı ve hassas bir cevapla kızardı:

"_İşte_ bu; demek istediğim buydu. Bay Neville, ben yirmi bir yaşındayım; ve
hiç çocukluğum olmadığını biliyor musunuz? Ve ben sadece buna bayılıyorum--hiç sahip olmadığım
kızlık ve oyun zamanı için--"

Kendini kontrol etti, ona belirsizce baktı.

"Devam et," diye başını salladı.

"Hepsi bu."

"Hayır; gerisini anlat bana."

Başını eğmiş, ince parmaklarıyla peçetesini çekiştirerek oturdu; sonra,
sıkıntılı gözlerini kaldırmadan:

"Hayat--tuhaftı. Annem yatalaktı. Çocukluğum ve
kızlığım ona bakmakla geçti. Tek yaptığım şey buydu--bir yıl öncesine kadar," diye ekledi, sesi o kadar alçalmıştı ki, onu zar zor duyabiliyordu.

"Öyleyse öldü?"

"Bir yıl önce, geçen Şubat."

"Okula gittin. Orada arkadaş edinmiş olmalısın."

"Bir yıl boyunca devlet okuluna gittim. Ondan sonra annem bana öğretti."

"Son derece kültürlü olmalı."

Kız başını salladı, kumaşa dalgın dalgın baktı. Sonra, yukarı baktı:

"Sanatçılardan iş istemeye neden karar verdiğimi söylediğimde beni anlayıp anlamayacağını merak ediyorum."

"Anlamaya çalışacağım," dedi gülümseyerek.

"Kültürlü insanların arasında olmak yoğun bir arzuydu -sadece birkaç saatliğine bile olsa. Ayrıca, sanatçılar hakkında okumuştum; ve hayatları çok
genç, çok neşeli, yaşamaya değer görünüyordu -lütfen beni aptal ve olgunlaşmamış sanmayın, Bay Neville--ama ben çok boğulmuştum, bu tür insanlardan çok
uzak, çok ilhamsız, çok--biraz neşeye çok aç--ve
gençlik arkadaşlığına--ihtiyacım vardı--bazen kendi yaşımda ve
zekâmda insanların girdiği çevreler--ve hiç--olmamıştım--"

Ona sanki onu anlaması için yalvarırcasına gergin, hüzünlü bir ifadeyle baktı:

"Tiyatroda kalamazdım," dedi. "Çok az yeteneğim vardı--tolere
edemeyeceğim şanslar dışında hiçbir şansım yoktu; eğitim ve eğilimlerimle
uygun olmadığım şeyler dışında hiçbir arkadaşlığım yoktu.... Erkekler
-imkansızdı. Hoşlanabileceğim kızlar olabilirdi--ama
onlarla
tanışmadım. Bu yüzden, bir şeyler yapmam gerekiyordu--ve annemle geçirdiğim yıllar beni herhangi bir işe--ofis işi
ya da dükkan işi için--uygunsuz hale getirmişti--sanatçıların beni işe almak isteyebileceğini--bana--ya da--yakınımda--olmama--yapabileceği--hayatın daha neşeli, daha parlak, daha
hoş ve genç tarafını--"

Sustu, başını düşünceli bir şekilde eğdi.

"Arkadaş mı istiyorsun? Gençler mi--zekalı? Bunları
-iyi bir geçim şansıyla birleştirmek mi istiyorsun?"

"Evet." Samimi bir şekilde başını kaldırdı: "Sadece açım. "Stüdyonuzda yaptıklarımı gördüğünüzde" diye kızardı ve koyu renk gözlerini kaldırdı, "yoksulların izolasyonundan" dedi. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz."

Bir an sonra düz bakışlarla ekledi: "Bunun tek bir çıkış yolu olması gerekir, eğer bir kız çekiciyse."

Ayağa kalktı, birkaç dakika ileri geri yürüdü, sonra durdu:

"İlk dehşetin, sıkıntının ve belirsizliğin tüm anıları bir yana,
bu sabahın tadını çıkarmadınız mı, Bayan West?"

"Evet, ben... çıkardım. Ben--bunun benim için ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin yok."

"En azından sana bir bakış açısı kazandırdı."

"Evet.... Sadece--başka bir adamla--tekrar aynı şeyi yaşama fikrinden korkuyorum--"

Güldü ve o da gülmeye çalıştı, şöyle dedi:

"Ama eğer tüm sanatçılar bu kadar nazik ve düşünceliyse--"

"Birçoğu daha da naziktir. Birkaç sınırlayıcı, orta sayıda
bir canavar vardır. Onları dünyanın her yerinde, çevreden kürsüye kadar
bulabilirsin... Seninle bir sözleşme yapacağım. Ondan sonra,
ne yazık ki, senin için değerli olacak adamlarla tanışmanı sağlayacağım... Keşke seni bir kuyumcunun kutusuna koyabilmemin bir yolu olsaydı da
böylece başka kimse seni alamaz ve ihtiyacım olduğunda seni bulabilirdim!"

Utanarak güldü, ona destek olması için ince beyaz elini uzattı
ve
ken yuvasına tırmandı. Sonra, dik, nazikçe kızarmış bir şekilde,
cübbesini üzerinden düşürdü ve sessizce ona bakarak durdu.

BÖLÜM II

Bahar o yıl alışılmadık şekilde erken geldi. Ayın birinde Park'taki birkaç söğüt ve dikenli çalı yeşerdi; sonra, tek bir
günde, tüm Park altın çan çiçekleriyle güzelleşti ve
ilk biçme makinesi yeşil çimenlerin üzerinden geçerek arkasında kesilmiş yeşillik kokusu bıraktı.

Karakteristik bir mavi gökyüzünün altında Nisan, altında kızılgerdanların tıraşlanmış çimenlerin ve mor sığırcıklar telaşla
dolaştı ve su kuşları vakladı, ıslık çaldı ve
suda koşturdu, birbirlerini ısırdı ve kovaladı ya da, yan yana yanaşarak, o
baş sallayan, eğilen, suda kur yapmaya ön ayak olan tanışıklığa başladı.

Yabani kuşların çoğu çiftleşmişti; birçoğu çiftleşiyordu; arka çitlerdeki
aşk dolu miyavlamalar geceyi cehenneme çevirdi; güvercinler guruldadı, köpürdü ve
bütün gün boyunca kendilerinden bitmek bilmeyen rahatsızlıklar çıkardı.

Çatı katlarında, ofislerde ve dükkanlarda, kışın solgunluğuyla beyazlamış genç yüzler, açık pencerelerde belirdi, yukarıdaki maviye baktılar ya da,
güzel, anlaşılmaz gözlerle, aşağıdaki gençliğin kalkık
gözleri gizemli devreyi bir gülümsemeyle tamamlayana kadar geçen kalabalığı incelediler.

Ve bahar güneşi ısındı ve serpiştirilmiş arabalar belirdi ve
metropol paltolarını döktü ve derbi bir yük haline geldi ve Ulusal Tasarım Akademisi'nin yıllık bahar sergisi
kalabalıksız kaldı.

Syrinx Kulübü'nde öğle yemeği yiyen Neville, kendisine doğru atılan
sohbet topunu dikkatsizce yakaladı ve son yorumunu yaptı:

"Burleson--ve sen, Sam Ogilvy--ve sen, Annan, hepiniz serginin
çürümüş olduğunu söylüyorsunuz. Bunu her yıl söylüyorsunuz; insanların çoğunluğu da öyle. Ve çoğunluk, lanetlenecek sergiler olduğu sürece önümüzdeki onyıllar boyunca aynı şeyi söylemeye devam edecek.

"Diğer ülkelerde de aynı şey geçerli. Yüz yıldır çoğunluk her Salon'u çürük ilan etti. Ve böyle devam edecek.

"Ama gerçekler şu: ortalama çok fazla değişmez. Sıradanlık,
hoş olmayan değil, her zaman hüküm sürer; üstünlük, küçük girdabın her zaman etrafında döneceği
çukurdaki sopa olmuştur, olmaktadır ve her zaman olacaktır. Bu yıl, parıldayan sıradanlığı
önleyen ve alttaki çakıllardan çıkarak güzel bir küçük girdap oluşturan Jose Querida oluyor. Gelecek yıl - veya gelecek on yılda herhangi biri olabilir - sen, Annan veya Sam - belki," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, "ben olabilirim. _Quand
meme_. Sergiler her zamankinden daha çürük değil; ve
işimize devam etmek bize kalmış. Ve ben gidiyorum. Hoşça kalın."

Masadan kalktı, purosunun kalıntılarını bir kenara koydu, diğerlerine neşeli bir şekilde başını salladı ve herkesin fark ettiği ve birçok kişinin kıskandığı o hızlı, zarif, esnek adımlarla dışarı çıktı.

"Cehennem," diye gözlemledi John Burleson, geniş omuzlarını öne doğru çekip tek yudumda bir kadeh bordo şarap yudumlarken, "Kelly Neville'in, insanların yarısının kendi resminin etrafında toplandığı
çürümüş bir sergiye tatlılık ve ışık saçmasının ne kadar da doğru olduğunu."

"Ne kadar başarılı oluyor," diye düşündü Ogilvy, pencereden yanlara doğru bakarak.

Annan başını salladı: "Bunun için yeterince çok çalışıyor."

"Her zaman çalışıyor," diye homurdandı Burleson, "ama _çok_ çalışıyor mu?"

"Pekmez fıçısında çırpınan bir kedi çok çalışır," diye gözlemledi Ogilvy--"eğer bunda
bir meziyet görüyorsan, John."

Burleson kocaman vücudunu dikleştirdi ve simetrik yüz hatları her zamankinden daha
sığırsı oldu:

"Pekmez fıçısında bir kedinin konuyla ne alakası var?" diye sordu.

Annan güldü: "Zavallı yaşlı dürüst, gerçek John," dedi tembelce.
"Dinle; dün kırsaldaki arka penceremden, tavuklarımdan birinin ayağıyla kulağını kaşıdığını gördüm. Bunu
başarabilmeyi nasıl istersin, John?"

"Hiç hoşuma gitmezdi!" diye kükredi Burleson ciddi bir onaylamamayla.

"Çünkü sen bir heykeltıraş ve bir Üniteryensin," dedi Annan ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Burleson, "Bunun bir tavuğun kendini
kaşmasıyla ne alakası var!"

Ogilvy, en sevdiği eğlence olan "John'u rötuşlamaya" devam edemeyecek kadar gülmekten bitkindi; ve kışkırtma altında, başkalarının aptallığına karşı sabırsız bir hayretten başka hiçbir duygu göstermeyen Burleson, kendi sağduyusuna ve arkadaşlarının beyhudeliğine duyduğu sarsılmaz güvenle şarap şişesini boşalttı.

"Kelly, diyorlar ki, o Bizans Tiyatrosu için muhteşem bir sürü şey yapıyor," dedi dürüst, yankılı sesiyle. "Keşke ben de onun gibi resim yapabilseydim."

Annan, narin elini onun solgun, yakışıklı yüzünde gezdirdi: "Kelly
Neville, istisnasız, tanıdığım en yetenekli adam."

"Hayır, en yetenekli," diye önerdi Ogilvy. "Hiçbir zaman yetenekli
olmayan daha yetenekli adamlar tanıdım."

[İllüstrasyon: "'Ne oldu o zaman?'"]

"Ne saçını yoluyorsun, Sam?" diye sordu Burleson. "Kelly'nin çalışmalarını beğenmiyor musun?"

"Elbette beğeniyorum."

"Nesi var peki?"

Bir sessizlik oldu. Yan masalardaki bir veya iki adam dinlemek için kısmen döndü. John Burleson'ın çok basit ve dürüst sorusunda, Syrinx Kulübü'nde duyan her adamın dikkatini çeken bir şey var gibiydi. Çünkü, ilk kez, oradaki her adamın sessizce, istemsizce kendine sorduğu soru, sonunda John Burleson tarafından yüksek sesle dile getirilmişti - tamamen iyi niyetle ve cevabın yalnızca Louis Neville'in çalışmalarında hiçbir sorun olmadığı olabileceğine dair tüm güvenle. Ve cevabı genel bir sessizlik olmuştu.

Son zamanlarda Akademi'ye kabul edilen Clive Gail şöyle dedi: "Hayatımda Louis Neville'inki kadar kolay bir şey görmedim veya buna inanmadım."

"Elbette," diye homurdandı Burleson. "Eleştirmenlerin ve kamuoyunun 'tek--nee--ee--eek' olarak adlandırdığı işini yapma tarzı," diye güldü Annan, "sadece muhteşem bir şekilde
şaşırtıcı. Çok kapsamlı bir ihtişamı var ve _ne_ renk!"

Ardından mırıldanmalar ve vurgulu bir onay geldi; ve bir sessizlik daha.

Sessizliği bozduğunda Ogilvy'nin esmer, hoş yüzü rahatsız oldu ve
herkes ona doğru döndü:

"O zaman," dedi yavaşça, "Neville'in sorunu ne?"

Birisi şöyle dedi: "Seni _ikna_ ediyor; sorun bu değil, değil mi?"

Bir ses cevap verdi: "Kendini ikna ediyor mu?"

"Bütün o büyük, görkemli, muhteşem çalışmada her zaman bir şeyler eksik olmuştur. Tek ihtiyacı olan şey odur -- her neyse,"
dedi Ogilvy, sessizce. "Kelly çok emin, çok güçlü bir şekilde mükemmel, çok
her şeyi bilen--"

"Ve biz ölümlüler buna dayanamayız," diye yorumladı Annan gülerek. "'Raus mit
Neville!' Sanki hiç bilmemiş gibi neşe ve keder çiziyor--"

Ve sesi, şaşkın sessizlikte kendi içgüdüsünden
kendisini bastırdı.

"O adam, Neville, işin acısını hiç bilmedi," dedi Gail,
kasıtlı olarak. "Bunu yaşadığında ve elini
daha az sabit, daha az her şeye gücü yeten hale getirdiğinde--"

"Doğru. Bizim yaşadıklarımızı hiç yaşamamış bir adamı sevemeyiz,"
dedi bir diğeri. "Hiçbir dahi kendi bağışıklığını saklayamaz. O adam
yara izi olmayan bir ruhla resim yapıyor. Onun için küçük bir cehennem--ve hiçbir yaşayan
ressam onun yanında duramaz."

"Saçmalama," diye gözlemledi John Burleson.

Ogilvy şöyle dedi: "İnsanın acısından, kişinin yaptığı her şeyi etkileyen bir niteliğin
damıtıldığı doğru, bence. Üzüntüyü
bilenler onu en iyi şekilde tasvir edebilirler - belki en makul şekilde değil ama en ikna edici şekilde - ve daha az aksesuarla, daha fazla çekingenlikle ve - daha iyi bir
zevkle."

"Neden trajediler resmetmek istiyorsun?" diye sordu Burleson.

"Onları resmetmek zorunda değilsin, John, ama başka bir şey resmetmek için onları anlamak gerekir - belki de onları yaşamış olmak gerekir, fiziksel veya ruhsal
resimli mutluluğun ustası olmak için."

"Bu da saçmalık!" dedi Burleson gürleyen bas sesiyle - "işte böyle
lanet olsun, içeri girdiğinde-"

Bir kahkaha herkesi rahatlattı.

"Bir adamın gidip başını belaya sokmasını ve daha iyi resim yapabilmek için
kendini bir trajediye bulaştırmasını mı istiyorsun?" diye ısrar etti
Burleson, alaycı bir şekilde.

"Genellikle bela avlamaya gerek yoktur," dedi Annan.

"Ama Kelly'nin hiç belası olmadığını ve olsaydı daha iyi resim yapacağını söylüyorsun."

"Bela Kelly Neville'i yaratan şey olabilir," diye düşündü Ogilvy, "ve olmayabilir de. Bu, John, cehennemin miktarına ve kalitesine değil,
ızgarada kızaran adama bağlı."

Annan şöyle dedi: "Kişisel olarak Kelly'nin herhangi bir eserine mutluluğu, üzüntüyü, şaşkınlığı veya korkuyu bundan daha ikna edici bir şekilde nasıl çizebileceğini göremiyorum. Ve yine de - ve yine de - bazen insanları eksiklikleri için, hatalarının samimiyeti için, içlerindeki yanılabilir insanlık için severiz. Sonuçta sevgi burada başlar. Gerisi - Kelly'nin bize gösterdiği şey - hayret, zevk, hayranlık, coşku uyandırır... Keşke bizi onu sevmeye
başarabilseydi -"

"_Onu_ seviyorum!" dedi Burleson.

"Hepimiz ona yeterince yaklaşabilirsek," dedi Annan hafif bir gülümsemeyle.

"Onu mu yoksa eserini mi?"

"Her ikisi de, John. Bir insan ile eseri arasındaki ayrımın gerekliliği hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor - halkın yaratıcıyla değil, sadece onun yarattıklarıyla işi olduğu. Kısmen doğru. Yine de, hiçbir insan kendisinin bir örneğini dahil etmediği hiçbir şey yaratmamıştır - kendisi olmasa bile, en azından olmak istediği ve başkalarında sevdiği ve sevmediği şeyler. Eserini gösteren hiçbir yaratıcı tamamen anonim kalmayı umamaz. Ve - henüz halkın eseri yapan adam hakkında yorum yapma hakkının olmadığı ve yargılanması istenen eser hakkında yorum yapma hakkının olmadığı konusunda emin değilim."

"İnsan hiçbir şeydir; eser her şeydir," diye alıntıladı Burleson sertçe.

"Ben de öyle duydum," diye gözlemledi Annan, yumuşak bir şekilde. "Bu oldukça değerli bir düşünce, değil mi, John?"

"Bu ifadenin tamamen saçmalık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kısmen, sevgili dostum. Ama ben, insanın önce geldiği, sonra eserlerinin geldiği ve asıl amacın, başkalarına mümkün olduğunca az rahatsızlık vererek hayatı mümkün olduğunca mutlu bir şekilde geçirmek olduğu şeklindeki yozlaşmış bir inancı besleyen o hiç kimselerden biriyim. İnsan mutluluğunun, aynı insanların yarattığı
çılgınca çatlaklardan daha önemli olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Önce insan, sonra insanın eseri, benim için dünyevi önem sırası budur. Ve eseri eleştirmek zorundaysan, Tanrı aşkına, bunu elini adamın omzuna koyarak yap."

"Bizim küçük sosyalistimiz," dedi Ogilvy, Annan'ın sarı başını okşayarak. "Herkesi sevmek ve herkesin onu sevmesini istiyor, özellikle de süsleyici ve kadınsı olduklarında. Evet mi? Hayır mı?" diye sordu, Annan'ı şefkatle şımartarak, Annan sıkılmış bir tavırla boyun eğdi ve bacaklarına tekme atmaya çalıştı.

Daha sonra, kaldırımda rastgele bir grupta durup
birkaç mesleklerine dağılmadan önce Burleson şöyle dedi:

"Bu bir modelin kazananı -- Bayan West. Onu Cardemon'un batık bahçesi için yaptığım
çeşitli çeşme için kullandım. Daha önce hiç bu şekilde bir araya getirilmiş
bir model görmedim. Ve bu biraz gidiyor."

"O bir rüya," dedi Ogilvy--"_un pen sauvage_--orada sosyalizme
eğilim yok, Annan. Biliyorum çünkü ona o masum, istemeden yapılmış
ve büyüleyici derecede iffetli selamlardan birini vermenin -sadece formaliteyi bozmak için--uygunluğunu düşünüyordum. O
bunu
istemedi. Onu da tiyatroya götürmüştüm. Kızlar
şaşırtıcı
sorunlardır."

"Sen neşeli bir canavarsın, değil mi, Sam?" Burleson gözlemledi.

"Biraz neşeli olabilirim. Bunu ona açıklamaya çalıştım ama o
dinlemedi. Tanrı bilir ki niyetim çocukça. Ondan hoşlanıyordum
çünkü o, nişanlınızla çarpışırsanız
kendinizi eşcinsel olarak
götüremeyeceğiniz, her yere götürebileceğiniz türden bir kızdı -- Frisco'dan gelen bir akrabanız, biliyorsunuz.
Gençlerden kuru erik ve turşu sınıfına kadar her şeyi taklit edebilecek donanıma sahip."

"Kesinlikle yakışıklı," diye başını salladı Annan.

"Ayrıca kültürlü malları da teslim edebilir ve
saf entelektüellere karşı mükemmel bir oyun oynayabilir," dedi Ogilvy inançla. "Ve Opera'da olduğu kadar ıstakoz sarayında da gerçek görünen bir rüya bulmak nadir bir kombinasyondur. Ama o bir sosyalist değil,
Harry--seninle taksiye biner ve seninle gecenin yarısını geçirir, ama yakınlaşmak için uygun değil ve donmuş Fownes'lar iffetli bir kucaklaşma için uygun değil--hepsi bu."

"O meraklı bir kız," diye düşündü Burleson;--"seninle birlikte dolaşmaya tamamen istekli görünüyor;--bundan, mağazaların 'Bayan' dediği ekmek ve tereyağı nesnelerinden biri gibi hoşlanıyor."

Annan şöyle dedi: "Kız her bakımdan sıra dışı. Onu nereye
yerleştireceğini bilmiyorsun. O, kastı olmayan bir kız. Ondan hoşlanıyorum. Onun hakkında bazı
çalışmalar yaptım; Kelly izin verdi."

"Kelly ona sahip mi?" diye sordu Burleson, göğsünü şişirerek.

"Onu buldu. İlk çağrı onun."

Yukarı çıkan Allaire, konuşmanın gidişatını anladı.

"Aman Tanrım," dedi, yüksek, umursamaz sesiyle, "herkes
Valerie West'i akşam yemeğine götürebilir. Kasaba onun gibilerle dolu."

"Onu bir yere götürdün mü?" diye sordu Annan, umursamazca.

Allaire kızardı: "Zamanım olmadı." Simetrik, çok renkli yüzündeki sabit gülümsemeyi
tamamen hoş olmayan bir ifadeye dönüştüren bir şey ekledi.

"Kız iyi," dedi Burleson, kızararak. "Herkese karşı çok iyi. Neyden bahsediyorsun, Allaire? Kelly sana
bir kafa
koyacak!"

Allaire, umursamaz ve iddialı bir şekilde, azarlamayı bir kahkahayla savuşturdu:

"Neville, özenle hazırlanmış kurgularımızda okuduğumuz profesyonel bakirelerden biri. O, orijinal işaret olarak bilinen kişidir.
İzebel ve Potifar'ın karısı, Salome ve Lut'un kızlarıyla birlikte, onlara veya kendine olan güvenini sarsamazdı. Ve --benim fikrime göre-- o da bu şekilde resmediyor. " Ve gülerek ve
atletik omuzlarını sallayarak ve bastonunu döndürerek uzaklaştı, şapkası
yakışıklı, kıvırcık kafasının üzerinde matematiksel olarak düz değildi.

"Şen bir sıçrayan yürüyor," diye gözlemledi Ogilvy.

"Meraklı," diye düşündü Annan. "Ailesi New York'un en eskisi. Bazen onları o şekilde görüyorsunuz."

New England'dan gelen Burleson, Manhattan'a, eski ya da yeni, olanlara karşı homurdandı ve sert bir şekilde veda ederek, ağır ve güçlü adımlarla uzaklaştı. Diğerleri de hemen ardından, her biri kendi mesleğinin peşinde, Annan ve Ogilvy birlikte kaldılar, çünkü ortak hedefleri, kendilerinin ve Neville'in yaşadığı büyük yeni stüdyo binasıydı.

Neville'in kapısının önünden geçerken, hala aralık olduğunu gördüler ve kahkahalar, bir
piyano ve neşeli sesler duydular.

"Merhaba!" diye bağırdı Ogilvy, yumuşak bir sesle, "Kutlamalara yardım edelim.
Muhtemelen istenmiyoruz, ama bunun bir önemi var mı, Harry?"

"Bu sadece bizim dikkatsizliğimize bir tat katıyor," dedi Annan, ciddi bir şekilde, onu habersizce takip ederek--"Ah, merhaba, Bayan West! Sen mi çalıyordun? Merhaba, Rita"--ikisine de eldivenli elini uzatan ve başını dostça sallayan yakışıklı sarışın genç bir kızı selamladı. Sonra yukarı baktı, merdiveninde tünemiş, büyük paleti sol dirseğinin üzerinden kıvrılmış, Neville aşağıdaki gürültüden rahatsız olmadan duruyordu, bir tuval üzerinde büyük bulut kütlelerini çiziyordu, orada modellerden çizilmiş bir göksel topluluk yükseliyor, yüzüyor veya havada asılı kalıyordu, geniş kanatların geniş bir karmaşasıyla açılıyor, çırpınıyor, havada asılı kalıyor, engin, uhrevi boşluğu dövüyordu, hepsi uzaya doğru fırlayan tek bir zarif şeklin peşindeydi.

"Bütün bunlar ne, Kelly? Leda kuğular tarafından mı kovalanıyor?" diye sordu Ogilvy, tüm
saygısızlığıyla, içten takdirle.

"Bu klasik Leda'mı takip et oyunu," diye gözlemledi Annan.

"Oh--oh!" diye haykırdı Valerie West gülerek; "Ne kadar da berbat bir nükte,
Bay Annan!"

"Kompozisyonun bacakların muhteşem bir manzarası, Kelly," diye ısrar etti Ogilvy. "Şu kuğulara pantolon giydir."

Neville sadece döndü ve ona boş bir boya tüpü fırlattı ve
huzursuz bir soğukkanlılıkla bulut taslağını çizmeye devam etti.

"Neredeydin, Rita?" diye sordu Ogilvy, bir sandalyeye çökerek.
"Artık kimse seni görmüyor."

"Çünkü kimse gösteriye gitmedi ve bu yüzden onu kaldırdılar," dedi Rita Tevis öfkeyle. "Mükemmel bir rolüm vardı ama
kimsenin sızlanmadığı, çünkü kimsenin istemediği, bana çok yakışan
çünkü Başkalarının istediği her şeye sahip olmak. Şimdi şapkacılık sektöründe hiçbir şey yok ve önerilere hazırım."

"Benimle akşam yemeği ye," dedi Ogilvy, şefkatle. Ama zarif burnunu kıvırdı:

"Sunabileceğin daha ilginç bir şey var mı, Bay Annan?"

"Sadece kalbim, elim ve Ogilvy'nin serveti," dedi Annan, pişmanlıkla.
"Ama Archie Allaire'in senin gibi bir model aradığını düşünüyorum--"

"Bay Allaire için poz vermek istemiyorum," dedi kız, surat asarak ve şemsiyesinin sapını döndürerek.

Ama ne Annan ne de Ogilvy onu o zaman kullanamazdı; ve Neville, onunla dolu dolu bir
haftayı yeni bitirmişti.

"Yapacağım şey," dedi kararlı bir şekilde, "John
Burleson'ı aramak olacak. Bir nişan arayışında olan bir kızı hayal kırıklığına uğrattığını hiç görmedim."

"Çok tatlı değil mi," dedi Valerie gülümseyerek. "Ona bayılıyorum."

Piyanonun başına oturdu, parmaklarını hafifçe klavyenin üzerinde gezdirdi,
söylenenleri dinledi, etrafında olup biten her şeyi mutlu bir ilgiyle izledi ve arada bir omzunun üzerinden Neville'in iş başında durduğu yere baktı.

"John Burleson," diye gözlemledi Rita, Ogilvy'ye sabit bir şekilde bakarak, "tanıdığım
en nazik adam."

"Yardım edin!" dedi Ogilvy güçsüzce.

Valerie piyanonun tepesine baktı, elleri tuşların üzerinde oradan oraya boş boş gezinirken güldü:

"Sam _çok_ nazik olabilir, Rita; ama onu zorlamalısın," dedi.

"Hiç izlenmesi gerekmeyen gerçekten ilginç bir adam tanıdın mı?" diye sordu Annan, yumuşak bir şekilde.

Rita onu küçümseyerek süzdü: "Çok."

"İnanma. Hiçbir kız, kendisine mükemmel güvendiği bir erkeği çok hevesle kullanmaz."

"İşte bir başka derin gözlem," diye ekledi Ogilvy; "bir kadın bir erkeğe olan güvenini
kaybettiğinde, onda yepyeni bir ilgi bulur. Ama bir
erkek bir kadına olan güvenini bir kez gerçekten kaybettiğinde, bir daha asla geri kazanamaz ve bu sonun başlangıcıdır. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bayan West?"

Valerie, hala gülümseyerek, bir iki hafif teli dokundurdu ve düşündü:

"Gerçekten çok önemsediğiniz bir erkeğe olan güveninizi
kaybetmenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi. Bir kızın kalbini kıracağını düşünüyorum."

"Kırmıyor," dedi Rita, büyük bir küçümsemeyle. "Alışıyorsun."

Valerie klavyeye doğru eğildi ve güldü:

"Ah, Rita!" dedi, "ne itiraf!"

"Aptal çocuk," diye karşılık verdi Rita, "Yirmi iki yaşındayım. Hiç aşık olmamışım gibi davranmaya
cüret edebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Ogilvy sırıtarak: "Ya sen, Bayan West?" dedi - onu utandırmayı
umarak; ama o sadece neşeyle gülümsedi ve kafasından geçen kaçak havaya hafif bir eşlik
etmeye devam etti.

"Deneyimlerin konusunda bencil olma," diye ısrar etti Ogilvy. "Hadi, Bayan West! 'Raus mit 'em!'"

"Ne dememi istiyorsun, Sam?"

"Birkaç kez aşık oldun."

"Ama ben olmadım."

"Bir kez bile mi?"

Esnek parmakları Grieg'in "Bahar Şarkısı"na kayarken alçalmış yüzü hala gülümsüyordu.

"Yirmi bir yılınızı neşelendirecek tek bir güzel amourette yok mu?"
diye ısrar etti Ogilvy.

Ama onun tek cevabı alçalmış başı, dudaklarında beliren hafif gülümseme ve "Bahar Şarkısı"ydı, alçak, berrak, sessizlikte son derece ısrarcıydı.

Son nota sessizlikte söndüğünde Rita şemsiyesinin halkasıyla bitişi vurguladı ve kararlılıkla ayağa kalktı:

"Birkaç yeni elbiseye ihtiyacım var," dedi, "ve bunları nasıl elde edeceğim
birisine poz vermezsem? Hoşça kalın Bay Neville--hoşça kalın!
Sam--elveda, Bay Annan--elveda, canım,"--Valerie'ye--"eğer
elinde daha iyi bir şey yoksa bu akşam bana uğra. Çok yeni bir şapkam var."

Kız başını salladı ve Rita Tevis dışarı çıkıp, kapıyı açan
Ogilvy'ye burnunu kıvırdığında, Valerie omzunun üzerinden Neville'e baktı:

"Bugün bana ihtiyacın olacağını sanmıyorum, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi dalgın dalgın. "Yapacak çok şeyim var. Kalmana gerek yok,
Bayan West."

"Şimdi iyi olacaksın!" dedi Annan, ona esprili, şakacı havasıyla gülümseyerek. Ve şaşkınlığına ve rahatsızlığına rağmen, onun koyu gözlerinde en ufak bir rahatsızlık
izi gördü.

"Stüdyoya gel ve bir julep iç," dedi aceleci bir samimiyetle.
"Ve diyelim ki Arrowhead'de birlikte yemek yeriz - eğer elinizde başka bir şey yoksa -"

Başını iki yana salladı - hareket neredeyse fark edilmiyordu. Gülümseme
dudaklarına geri dönmüştü.

"Öyle değil mi, Bayan West?"

"Rita'nın davetini duyduğunda bana sorman sana yakışmıyor mu? Siz bir
sahtekârsınız, Bay Annan."

"Bu muhteşem akşam boyunca o pansiyon salonunda oturup Rita'nın
yeni başlığını mı inceleyeceksiniz?"

Güldü: "Yeryüzünde herhangi bir kadının
yapması muhtemel olan şeyleri kehanet edebilecek bir adam var mı? Eğer _sen_ yapabiliyorsan, lütfen başla."

Ogilvy, ellerini arkasında kavuşturmuş, topuklarının ve ayak parmaklarının üzerinde dönüşümlü olarak dengede durarak, Neville'in işine baktı. Annan da başını kaldırdı, Neville'in iskelede durduğu yeri izledi, her zamanki gibi, umursadığı tek eğlenceyle meşguldü --iş.

"Keşke endüstri basili ile enfekte olsaydım," diye patladı Ogilvy. "Buraya hiç gelmedim ama Kelly'nin bir şeylerle meşgul olduğunu görüyorum."

"Sen insanlık dışı bir hayvansın, Kelly!" diye ekledi Annan. "Ne için
çalışıyorsun --para için mi? Eğer benim istediğim olsaydı zamanımın dörtte üçünü
avcılık ve balık tutmaya, dörtte birini de resim yapmaya harcardım ve
herhangi bir sağlıklı adamın olması gerektiği kadar sanata bağlıyım."

"Sanat, seni böyle koşturuyorsa, beceriksiz bir metrestir!" diye yorumladı
Ogilvy. "Onu sars, Kelly. O, bir sarpint dili olan bir wampir!"

"Kelly'nin en kötü yanı, resim yapmayı tercih etmesi," dedi Annan,
umutsuzca. "Atasözündeki kediyi hasta etmeye yeter."

"Bir makine alıp hepimizi Woodmanston'a mı götürsek?" diye önerdi Ogilvy.
"Buradan defol!" diye karşılık verdi Neville, sakin bir şekilde resim yaparken.

"Çalışkanlığın bizi üzüyor," diye ısrar etti Annan. "Çalışkanlıkla ancak vasatlıkta karşılaşılır. Dehalar şımarıktır; yetenek sayısız
tatil yapar--"

"Ve kendi pahasına," diye ekledi Valerie, çekingen bir şekilde. "'Bahar Akademisi'ni zamanında bitiremeyen bir adam tanıyordum: ve bitirmek için
bütün kışı vardı. Ama bitirmedi. Hiç o adamdan haberin oldu mu, Sam?"

"Ben," dedi Ogilvy, elini kalbine koyup eğilerek. "Ve o zalim
darbeyle
senden--sahte güzel adamdan--asansörle göğe doğru devam edeceğim. Hadi, Harry."

Annan, aynı
sahte-ciddi tavırla karşılaştığı Valerie'ye ayrıntılı bir veda etti; sonra Ogilvy'ye neşeli ve zarif bir veda etti
ve ayrıldıktan sonra tekrar oturdu. Ama bu sefer
Neville ve tuvaline bakan büyük bir koltuğa yerleşti ve kollarını uzatıp başının arkasını yastıklara yaslayarak geriye yaslandı.

Neville'in onun aşağıda olduğunun farkında olup olmadığını
belirleyemedi, elindeki işle o kadar meşgul görünüyordu ki.
O, büyük pencerelerin hoş, yumuşak ışığında orada yattı, önce onu dikkatle izledi, sonra, şakaklarındaki saçları düzensizce hareket ettiren yumuşak bahar rüzgarıyla
yatıştı, dikkatini dağıttı,
tembelce memnun, belirli bir sebep olmadan mutlu.

Ara sıra bir güvercin pencerelerden geçti, güneşli şehrin çok yukarısında
uçup gitti. Bir keresinde, rüzgara yakalanmış veya alışık olmadığı
yüksekliklerde, mavinin yükseklerinde beyaz bir kelebek parıldıyordu, hala
sonsuz yüksekliklere tırmanıyordu, çırpınıyordu, esintiyle savrulmuş, gümüş bir nokta sürükleniyordu.

"Zavallı bir ruh gibi," diye düşündü isteksizce, göz kapaklarının bazen tembelce düştüğü, ancak bakışları yukarıdaki adama döndüğünde tekrar
kalktığı koyu gözlerle izliyordu.

Onu da düşünüyordu; genellikle düşünürdü -- ona karşı nezaketini, asla unutulmayacak nezaketini; asla unutulmayacak inisiyasyonu için ona duyduğu minnettarlığı.

Acemiliğinin üzerinden iki ay geçmiş olması neredeyse imkansızdı -- iki ay önce hala bu yeni koşulların ona getirdiği insanlardan, arkadaşlıklardan, ilgiden, yalnızlıktan ve umutsuz ilgisizlikten kurtulmadan habersiz olması.

Louis Neville'i sadece iki aydır mı tanıyordu? Tüm bu yeni canlılık iki aylık kısa bir deneyimden mi kaynaklanıyordu - hayata olan bu hızlanan ilgi, uzun süredir aç kalmış bu zekanın bu mutlu gelişimi, gençlik atmosferinde bu gençliğin ortaya çıkışı? Bunu fark etmekte zorluk çekiyordu, orada öylesine mutlu bir şekilde, öylesine mutlu bir şekilde yatarken, sürekli gelişen bir ilgi ve takdirle işin ilerleyişini izliyordu.

Kendi kendine, bu yeni dünyada gördüğü şeylerin çoğunu yorumlayabiliyordu. Abartılı ifadeler, stüdyo bilgisi parçaları, sanatçıların gevezelikleri, şeylere bakış biçimleri, ifade biçimleri, tavırları, küçük kibirleri, fikirleri, idealleri, özlemleri ona hızla tanıdık geliyordu. Ayrıca onların genel özelliklerini fark etmeye ve gizlice bunlar üzerinde düşünmeye başlıyordu - yüzeysel bireyselliklerle değiştirilmiş kendileriyle ve sanatlarıyla ilgili son derece ciddi inançları; karmaşık mizah eksiklikleri - Ogilvy ve Annan gibi istisnalar ve hatta Neville bile kuralı kanıtlıyordu; onların sadeliği,
dürüstlükten aptallığa kadar her şeyi kapsar; onların sabrı ki
yarı cesaret, yarı acı çekme kapasitesidir; ve ikincisinde,
bir erkekten çok kadına benzer.

Sadelik, cesaret, mizah eksikliği--bunlar topluluğu karakterize eden temel özellikler gibi görünüyordu--bunlara huzursuz zeka ve kasvetli muhafazakarlığın
aşırılıkları eşlik ediyordu. Ve tüm yapı, endüstriye değil, duygudan doğan dürtüye dayanıyor gibi görünüyordu. Bu yeni, yoğun, ilham verici, keyifli dünyada mantık, başlangıçtaki saçmalık üzerine inşa edilmiş bir senteze dönüştü ve ciddi bir şekilde pitoresk ve hatalı bir sonuca ulaştı.

Sahne halkında duygusal dürtüye olan eğilimin farkındaydı; ve bunu bu yeni dünyada, daha yüksek ortalama akıl yürütme gücüyle hafifçe değiştirilmiş bir biçimde tekrar keşfetti. Her iki meslekte de kalp, yaratıcı ve yaratımda baskın bir rol oynuyordu.
Kuralın istisnaları, her iki meslekte de seçkin olarak adlandırılabilecek birkaç kişiydi.

Neville bir keresinde ona şöyle demişti: "Sanatta hiçbir şeye denk gelen hiçbir şey
kazara veya onu yaratan kişi
yapmayı sevdiği için
yapılmaz."

Şimdi, orada yatıp onu izlerken bunu düşünüyordu.

Şunu da eklemişti: "Kahvaltı için giyinirken coşku mükemmeldir; ancak iyi resimler soğukkanlılıkla çizilir. İsterseniz arka bahçeye çıkıp evrene olan takdirinizi haykırın; ancak stüdyo sessiz bir yerdir; boş bir tuval ise matematiksel bir önermedir."

Bu doğru olabilir miydi? Tüm güzellik, tüm neşeli çekicilik, tüm şekil ve renk ihtişamı matematiksel bir önermeyi çözmenin sonucu muydu? Dokunma ve elle tutmanın, kütle ve çizgi kompozisyonunun, tüm bu güzel derinliklerin ve uçsuz bucaksız uhrevi alanların bu mükemmel güvencesi, yalnızca o problemi çözmenin mantıksal sonucu muydu? Hepsi berrak, berrak, istikrarlı, sinirsiz bir zeka mıydı; ve hiçbir şey ilhamın şansı ve tehlikesinden kaynaklanmıyor muydu?

Kedi Gladys, kuyruğunu nazikçe sallayarak içeri girdi, tereddüt etti,
kısa yeşil mücevherli gözlerle etrafına baktı ve fısıldanan daveti ve uzatılan eli görmezden gelerek hafifçe bir
sandalyeye atladı ve ipeksi bir mindere yerleşti, pençeleri ve kuyruğu simsiyah vücudunun altında katlanmıştı.

Valerie ona fısıldayarak sitem etti, ona geçmişteki okşamaları ve ilgiyi hatırlattı, ancak kedi ona sadece hoş bir şekilde göz kırptı.

Valerie'nin dirseğinin dibindeki alçak bir döner sehpanın üzerinde büyük bir yeşil
modelleme mumu parçası duruyordu. Bu mum Neville bazen, becerikli elleriyle, modellerinden çizdiği küçük figürleri şekillendirirdi. Bunları, önündeki tuvaldeki kompozisyonu doğrulamak istercesine gruplar halinde düzenlerdi ve bu çalışma ve kullandığı esnek malzeme onun için özel ve hiç azalmayan bir ilgi
çekiyordu. Ve şimdi, düşünmeden, tamamen içgüdüsel olarak, öne eğildi ve elini okşayarak mum parçasının üzerine koydu. Yumuşak, kadifemsi dokuda onu büyüleyen bir şey vardı, sanki ince parmaklarında hassas
sinirleri temasın zevkine karşılık veriyormuş gibi.

Bir süre küçük küpler ve piramitler kalıpladı, ekmek kırıntısı tavukları, domuzlar ve kediler çıkardı.

"Bu küçük mum kedi yavrusu hakkında ne düşünüyorsun, Gladys?" diye fısıldadı,
onu kedinin incelemesi için kaldırdı. Gladys ilgisizce baktı ve uzayı keyifli bir şekilde düşünmeye devam etti.

Valerie, dirseklerini dizlerine dayamış, dönen tabureye oturmuş, çamurdan turta yapan bir çocuğun tüm saf dalgınlığıyla, büyüleyici yeşil mumdan Gladys'in uyukladığı bir görüntü çıkarmaya başladı.

Stüdyoda zaman uçup gitti; Dikkatli, dalmış bir şekilde, küçük mum parçalarını yumrudan koparıp onları kar beyazı, pembe uçlu başparmağıyla veya işaret parmağının narin tırnağıyla gereksiz malzemeyi çıkararak yerlerine itti.

Neville'i rahatsız etmemek için sessizce adımlar atarak kedinin diğer tarafına sık sık yolculuklar yaptı, bazen hassas parmaklarını ipeksi kedi hatları üzerinde gezdirdi, bu da araştırmanın yüksek sesle mırıldanmasına neden oldu.

Çalışırken bazen kendi kendine, Gladys'e, Neville'e fısıldayarak konuşuyordu:

"Mükemmel bir kedi yapıyorum, Valerie," diye fısıldadı. "Gladys,
biraz gurur duymuyor musun? Sanırım iskeledeki o adama ait olmanın
yeterince onur olduğunu düşünüyorsun. Sanırım öyle; Gladys, çok harika bir adam, hem bedensel olarak hem de zihinsel olarak bizden çok daha yüksekte. Burada, yerde, size ve bana pek dikkat etmiyor; sadece bize sahip olmaktan ve bize karşı nazik olmaktan memnun. Bizi düşündüğünde.

"Bunu eleştirel veya sitemkar bir şekilde söylemiyorum, Gladys.
Bunu yaptığımı düşünmeye cesaret etme--bir an bile! Beni duyuyor musun? Öyleyse! Eğer
beni yanlış anlayacak kadar aptalsan sana
mükemmel derecede
korkunç bir çift kulak takacağım!... Senin için çok zarif bir çift kulak yaptım,
canım; bunu sadece seni korkutmak için söyledim. Sen ve ben
şu yukarıdaki adamı seviyoruz--çok, değil mi? Ve ona çok minnettarız--birçok mutlu an için--ve onun bitmeyen nezaketi ve
düşüncesi için.... Bana poz vermekten çekinmiyorsun; _sen_ kürk giyiyorsun. Ama ben
bir acemi olarak onun karşısına ilk oturduğumda hiçbir şey giymedim, canım; ve,
kedi, ilk kez sahneye çıkacağım adamı seçmemde şanslı bir kızdım. Ve ben--"

Fırçaların takırtısı ve iskele onu tutukladı:
Neville işini görmek için aşağı iniyordu.

"Merhaba," dedi, hoş bir şekilde, onun hala
stüdyoda olduğunu ilk kez fark ederek.

"Sizi rahatsız ettim mi, Bay Neville?"

"Hiçbir şekilde. Gladys'ten daha fazlasını asla yapamazsınız." Dalgın bir şekilde kediye
baktı, sonra tuvaline dönerek, paleti elinde, ondan geri çekildi.

On dakika boyunca işini inceledi, pozisyonunu dakikadan dakikaya değiştirdi, ta ki pozisyon değişikliği onu Valerie'nin yanına geri getirene kadar ve uyluğunun onun koluna değmesi onu fark ettirdi. Gülümseyerek
özür dileyerek aşağı baktı, gözü mumun üzerine düştü ve tutuklandı.

Sonra onun yaptığı işin üzerine eğildi, inceledi, taburenin
üst kısmını çevirdi ve her taraftan dikkatlice inceledi.

"Hiç modelleme çalıştınız mı, Bayan West?"

"Hayır," dedi kızararak, "bunu yapmadığımı bilmelisin." Ve gözlerinde kahkaha görmeyi bekleyerek yukarı baktı; ve sadece ilginin merakını gördü.

"Bunu nasıl yapacağını nereden bildin?"

"Seni sık sık izledim."

"Modellik konusunda aldığın tüm eğitim bu muydu?"

Onun hoş ciddiyetine inanmaya kendini getiremedi:

"E-evet," diye itiraf etti, "John Burleson'ı izlediğim zamanlar hariç.
Ama--bu sadece iğrenç--çocukça--değil mi?"

"Hayır," dedi adam gerçekçi bir tonda, "ilginç."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun--yani--"

Ona baktı, onu düşünürken, tanıdığı ve en çok
sevdiği ve yüzüne en çok yakıştığını düşündüğü gülümseme parlamaya başladı; o
eğlenceli, çocuksu, şakacı gülümseme deneyim ve bilgeliğin
onun çok ötesinde olduğunu ima ediyordu.

"Gerçekten çok sıra dışı bir kız olduğunu düşünüyorum," dedi. "Her dakika sana bunu söyleyerek seni şımartmak istemiyorum."

"Bana bunu söyleyerek beni şımartmıyorsun. Bazen bana bunu söylemeyerek beni şımarttığını düşünüyorum."

"Bayan West! Zaten şımartılmışsın! Her dakika sana buketler atıyorum! Benimle oturup çekinmeden ve durmadan konuştuğum tek kızsın."

"Gerçekten mi, Bay Neville?"

"Evet--gerçekten mi, Bay Neville," diye tekrarladı gülerek--"sen kötü, şımarık küçük güzellik! Seninle aramızda entelektüel bir boşluk varsa bunun tamamen bir durum ve fırsat meselesi olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Buna inanacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun!"

"Sanırım sana söylemeden bilecek kadar zekisin."

"Keşke bunu söylemeseydin."

Hala gülümsüyordu ama gözlerinin derinliklerinde gülümsemenin gerçek olmadığını hissediyordu.

"Bak," dedi, "Söylediklerimi kastetmediğimi düşünmeni istemiyorum. Kastediyorum. Tanıdığım en zeki kadınsın. Genel olarak ve özellikle daha kültürlü kızlar tanıdım ama tekrar söylüyorum, bu koşulların tehlikesi. Aramızdaki her şey artık açık mı, Bayan West?"

"Evet."

Elini uzattı; kadın başını kaldırıp gülümsedi ve elini onun eline koydu.
Ve içtenlikle el sıkıştılar.

"İyi iş," dedi memnuniyetle. "Hiçbir şeyin
çok çekici anlaşmamızı tehdit etmesine izin verme. Söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyi onaylamadığın an, doğrudan bana gelip şikayet etmene izin verme ve bunu
gözlerinde kehanet etmeme izin verme, Bayan West."

"Öyle mi?"

"Elbette gördüm. Dudakların gülümsüyordu ama gözlerinde dudaklarını
doğrulamayan bir şey vardı."

"Evet... Ama bunu nasıl görebildin?"

"Sonuçta," dedi, "böyle şeyleri fark etmek benim işimin bir parçası."
Onun sandalyesinin koluna oturdu ve mum modelin üzerine eğildi,
omzu onunkine değdi. Ve bu şans eseri temas
ikisi için de hiçbir şey ifade etmiyordu: ama dünyadaki erkekler ve şeyler hakkında söyledikleri
kaçınılmaz olarak onun içindeki zekayı bir minnettarlığa, bir mutluluğa,
önce çekingen, sonra da gizlice, titrek bir şekilde tutkulu bir
cevaba doğru harekete geçiriyordu.

Hiçbir erkek bir kıza bunu yapıp onun yüksek tarafını kayıtsız veya tepkisiz bırakamaz. Onun uyandırdığı şey, her gün onun içinde uyandırdığı şey, bir gün hesaplaşması gereken şeydi. Sadakat ruhtan, bağlılık zihinden doğar; ve ruhsal zekâ, bedenden doğan duyusal duygulardan daha şiddetli tutkular uyandırır.

Masanın üzerinde, omuz omuza, hafif parmak uçları kızın başladığı balmumu modelini okşarken, ona açıkça ve kızın çoktan hayran olmaya başladığı o ilgi çekici samimiyetle, önlerindeki ilginç önemsiz şeyde neler başardığını anlattı. Ona sadece başaramadığı değil, doğru bir şekilde göremediği şeyleri açıkladı. Net bir şekilde görüp zekice işlediği şeyleri.

Bir heykeltıraş kardeşle konuşuyor olabilirdi - ve bu adamın ona olan hayranlığı da burada yatıyordu - ve her zaman ona gösterdiği çabalar - ki bu nezaket onun sadece bir parçasıydı - bu adamın hayretinin bir parçasıydı; ona karşı her şeydeki yanılmaz iyiliğinin.

Dinlerken, onun söylediği her şeye dalmışken, hala ona eşlik eden paralel bir düşünce zincirinin - kalbinde masum bir övgünün minik bir ipliğinin - şans eseri bu adamı dinlemesi, kulak vermesi, konuşması ve düşünmesi için ona vermiş olmasının bilincindeydi.

"Yaptıklarınıza dokunmayacağım, Bayan West," dedi gülümseyerek; "ama
sadece bir tutam balmumu alın--_bu_ şekilde!--ve o gevşemiş yan kasları vurgulayın!... Korkmayın; gölgelerin şekline dikkat edin... İşte bu kadar! Görüyor musunuz? Konunuzla güçlü bir şekilde uğraşmaktan asla korkmayın.
İlk güçlü dokunuşun her değişikliği zayıflatmaya ve
bazen de erkekliği zayıflatmaya mahkûmdur... Kabalığı ve
abartılı kas demetlerini gücün nihai ifadesi olarak sergilemenizi kastetmiyorum. Sadece
aşikâr olanın müridi bu tür bir sonuçtan memnun kalır; ve
sergilerimiz onlarla kokar. Ama çıplak bir çocuğun saten teni ve pürüzsüz hatları erkekliği ve gücü ifade etmemeli -- Venüs'ün kusursuz zarafeti, gerekirse şiddeti abartısız ve çarpıtma veya bitiş eksikliği olmadan ifade etmemeli."

Uyuklayan kediye şöyle bir baktı:

"O ipeksi siyah kürkün altında kemikler, lifler ve kaslar var.
Abartma ve işini bitir deme; sadece
her zaman orada olduklarını ve kadifemsi deriyi çerçevelediklerini ve doldurduklarını hatırla.
Bildiğin her soyut gerçeği
gösterip bilginin toplamını
aşırı vurgulanmış betona
aktarmaktan daha çok, becerikli çıkarımla yapılır.
Sakınma bir tür canlılıktır. Hatta
şiddete bile yaklaşabilir. Zihinsel olarak gevezeler kendi ilhamlarını öldürür.
Yetersizlik, şeyleri bir araya getirmeyi ve etkili sonuçlar için şansla kumar oynamayı sever."

Ayağa kalktı, yanına yürüdü ve Gladys'i inceledi, ona düşünceli bir şekilde
mahl-stick'inin düğmesiyle dokundu ve onun karşılık veren
mırıltısını dalgın dalgın dinledi. Sonra paleti hala elinde, Valerie'nin karşısına oturdu, ona bazılarının kayıtsızlıkla karıştırdığı o mesafeli tavırla baktı:

"Sanırım sanatta başarısızlığın iki nedeni var," dedi, "yaratıcı duygunun fazlalığı, psikolojik saçmalamanın fazlalığı. Biri, sanat sergilerimizi süsleyen normal ve sevimli başarısızlıkları üretir; diğeri ise halkı iyi huylu bir küçümsemeye
eğlendiren o tuhaf ürünlerle sonuçlanır - yani, çizgiler, büyük süpürmeler, yamalar, noktalar halinde yerleştirilmiş şiddetli renklerle dolu resimler. Ressam, yarı teorisyen, yarı bilim insanı olmuştur; renklerin yan yana getirilmesine dair teoriler ve tamamlayıcı renklerin bilimi, dikkatini
çekmektedir. Artık bir sanatçı değildir; bir kimyager, fizyolog ve bir zanaatkardır.

"Ara sıra, şeylerin kabul edilmiş düzeninden bir isyan çıkar.
Yeni gruplar oluşur, bazen stüdyonun yapay aydınlatmasını lanetler, bazen de genellikle 'plein air' olarak bilinen uyumlu veya kaba renk
karnavalına karşı haykırırlar. Empresyonistler klasikleri küçümser ve _tam tersi_. Fakat Bayan West, aslında, tüm okullar tüm dinler kadar iyidir.

"Stüdyo aydınlatmasından yapay ve değersiz olarak bahsetmek aptalca. Dünyada, içeride veya dışarıda, hatta sahne ışıklarının parıltısında bile gerçekten yapay bir şey bulmak oldukça zordur. Bence ana fikir, bir adamın halkın işi olarak adlandırdığı şeyi, başka herhangi bir eğlence biçimine tercih etmesi gerektiğidir - yeterince akıl kullanmalı - çok fazla değil - yeterli ilham - ama her fırça darbesinde kendini izlemeli; ve son olarak fiziksel olarak özgür hissetmelidir - yani, _a b c_, zahmet, zanaatkarın işinin bir parçası parmaklarının ucunda olmalıdır. Sonra, eğer onu mutlu eden şeyi yaparsa, ister gerçekçilik ister romantizm ruhuyla, gerisini güvenle Kader'e bırakabilir."

Bir an ona merakla baktı, sonra yüzünde tamamen istemsiz bir gülümseme belirdi:

"Tanrım! Ne bir ders! Ve sen tüm o saçmalıkları bir melek gibi dinledin!"

Gözlerindeki hayalperest dalgınlık kayboldu; ellerini dizinin üzerine koydu, aşağı baktı, sonra neredeyse sinirli bir şekilde ona baktı:

"Lütfen devam edin, Bay Neville."

"Çok bir şey değil. Orada yukarıda yapmam gereken birkaç numara var--"

Eğlenceli bir sessizlikle onu inceledi, bu sessizlik daha da ciddileşti:

"Yeteneklisiniz, Bayan West. Sanatsal yetenek Amerikalılar arasında alışılmadık bir şey değil, ama sabırlı olmak öyle. Bu, yeteneğin bu ülkede çok az şey başarmasının bir nedenidir."

"Yetenek tarafından şımartılmak için sabrın çok pahalı olmasının bir başka nedeni daha yok mu?"

Güldü: "Bu kesinlikle doğru. Çoğumuz nasıl olduğunu bilmeden önce geçimimizi sağlamak zorundayız."

"Bunu yapmak zorunda mıydın?"

"Hayır, yapmadım."

"Şanslı mıydın?"

"Evet. Öyleydim--belki... Emin değilim."

Yeşil mum parçasına ciddi bir şekilde, dalgınlıkla dokundu. Adam, kendi düşünceleriyle meşgul
olarak ona bakmaya devam etti.

"Çalışma şansı ister misin?" diye sordu.

"Çalışmak mı? Ne?"

"Heykel--herhangi bir eski şey! Denemek ister misin?

"Çalışma gibi pahalı eğlenceler için ne şansım var?" diye güldü.

"Senden ben sorumlu olacağım."

"_Sen_?"--boş bir şaşkınlıkla.

"İsterseniz maddi kısmıyla ilgileneyim. Sabrınızı
karşılayabileceğinizden emin olacağım."

"Bay Neville, anlamıyorum."

"Neyi anlamıyorsunuz?" diye sordu, tembelce esprili bir şekilde.

"Yani bana bir fırsat mı teklif ediyorsunuz--"

"Evet; sabırlı olma fırsatı. Bu bir teklif, Bayan West. Ama
kabul etmeyeceğinizden kesinlikle eminim."

Uzun bir süre oturdu, yanağını bir avucuna yasladı, sabit bir şekilde boşluğa
baktı. Sonra kıpırdandı, yukarı baktı, canlı bir şekilde kızardı, ayağa fırladı ve adamın oturduğu yere doğru yürüdü.

"Teklifinizi düşünüyordum," dedi, çaba sarf etmeden konuşmaya çalışarak.

"Bahse girerim kabul etmeyeceksiniz!"

"Bahsi kazandınız, Bay Neville."

"Acaba neden?" şakacı gülümsemesiyle şöyle dedi: "ama sanırım biliyorum.
Amerika'daki yetenekler nadiren entelektüel olarak hırslıdır."

Şaşkınlık ve üzüntü içinde gözlerinden yaşlar boşaldı; alt dudağını ısırarak şöyle dedi: "Benim hırsım mütevazıdır. Dünyadaki her şeyden
daha çok--senin kariyerine--faydalı olmak istiyorum. "

Tamamen şaşırmış bir şekilde, "Saçmalık," dedi ve
sinirli, kızarmış duygularıyla
tamamen büyüleyici bir şekilde durduğu yerde onunla yüzleşmek için ayağa kalktı:

"Bu saçmalık değil, Bay Neville; bu benim mutluluğum.

"Kariyerinizin benim için ne anlama geldiğinin farkında olduğunuzu sanmıyorum.
--bu mutlu arkadaşlıktaki mütevazı rolümü
--kesinlikle kesintiye uğratabilecek hiçbir şeyi isteyerek düşünmem.... Sonuçta, mutluluk
esastır. Bir keresinde öyle demiştin. Burada, belki de çalışabileceğim --öğrenebileceğim-- bir izolasyonda olabileceğimden
daha mutluyum." Sesi, onun bakışlarıyla soğuk, meraklı bir onaylamazlıkla buluştuğunda
lezzetli bir şekilde çatladı.

[İllüstrasyon: "Uzun bir süre oturdu, yanağı bir avucunun üzerindeydi,
dikkatlice boşluğa bakıyordu."]

"Anlayamazsın!" dedi, neredeyse şiddetle kızararak. "Senin gibi bir adamla günlük yakınlığın hayatımın her anında bana neler yaptığını anlayamazsın. Nasıl anlayabilirsin? Dünyada, hayatta, bu ülkede, bu şehirde kendi yerin olan sen! Ailen, arkadaşların, kulüplerin, şehirde, ülkede ve yurtdışında sosyal hayatın olan sen. Hayat senin için çok dolu -- her zaman
olmuştur. Ama--şimdi seninle ve beni tanıştırdığın insanlarla temas halindeyken öğrendiğim şeyler--benim için tamamen yeni--ve--çok--hoş... Bunu tattım; artık onsuz yaşayamam."

Derin ve hızlı bir nefes aldı, sonra titrek bir gülümsemeyle ona baktı:

"Sam beni alana kadar, Schindler ile nişanlanmadığım sürece
hiç tiyatroya girmediğimi söylesem ne düşünürdünüz? Bu kesinlikle doğru. Annem onaylamadı. John Burleson ile gidene kadar
hiçbir zaman bir restorana gitmemiştim; Schindler ile nişanlanana kadar
geceleri şehrin ışıklarını hiç görmemiştim - yani tiyatroların, kafelerin ve otellerin olduğu yeri... Ve Bay Neville, buraya size gelene kadar
kendi yaşımda kültürlü bir adamla konuşma fırsatım olmamıştı - yani sizin gibi bir adam."

Gözlerini indirdi, düşündü, gülümsemesi hala dudaklarının kenarlarında hafifçe oynuyordu; sonra:

"Benim yaşımda gençler için sıradan olan bir şeyin, benim için, tamamen hoş bir yenilik olduğunu fark etmek senin için çok mu zor?--ben, senin ve diğerlerinin sıradan ve ilgisiz bulabileceği şeylerin, mükemmel bir şekilde cennetsel bir derecede tadını çıkarıyorum? Tek isteğim, hala yeterince gençken, bundan zevk almama izin verilmesi. Ben--ben _yapmalıyım_! Gerçekten ihtiyacım var, Bay Neville. Bazen, sanki hiçbir şeyim olmadığı yıllardan sonra, asla yeterince sahip olamayacakmışım gibi geliyor."

Neville, hareketlerini karakterize eden hızlı, kararlı adımlarla onun önünde ileri geri yürümeye başlamıştı; ama huzursuzluğu, onun konuştuğu her kelimeye odaklandığı dikkati vurguluyor gibiydi; ve ona ara sıra sadece baksa da, adamın artık anladığının ve kısa ve yüzeysel tanışmalarında her zamankinden daha doğrudan yanıt verdiğinin farkındaydı.

"Gidip çalışmak istemiyorum," dedi. "Bunu teklif etmen çok hoş, ben, sana teşekkür etmeye çalışmanın bir anlamı yok--"

"Valerie!"

"Ne!" dedi, tanıştıkları sırada ilk kez onun adını kullanmasından irkilerek.

Gülümseyerek ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Sunduğum hiçbir şeye bir bağ olduğunu
düşünmedin mi?"

"A--bir bağ mı?"

"Öyle mi?"

Sıcak bir şekilde kızardı: "Hayır, tabii ki hayır."

"O zaman sorun yok," diye başını salladı; ama o bu yeni fikri kafası karışık, ürkmüş, çaresiz bir şekilde düşünmeye başladı.

"Benim hakkımda nasıl _bunu_ düşünebildin?" diye kekeledi.

"Ben yapmadım--"

"Sen--aklında olmalı--"

"Bunun _senin_ aklında olmadığından emin olmak istedim--"

"Bunu bilmeliydin! İki ayda benim hakkımda hiçbir şey öğrenmedin mi?"

"Sence herhangi bir adam iki ayda herhangi biri hakkında bir şey öğrenebilir mi?"
diye sordu hafifçe.

"Evet, düşünüyorum. Senin hakkında çok şey öğrendim--her neyse, hiçbir şeyi--değersiz--"

"Aptal çocuk; eğer keşfettiğini düşünüyorsan benim hakkımda hiçbir şey öğrenmemişsin."

"Ben _keşfettim_!" diye karşılık verdi titrek bir şekilde; "Diğer erkekler hakkında da korkunç şeyler öğrendim--ve onlar senin gibi değil!"

"Valerie! Valerie! Ben de tıpkı diğerleri gibiyim--bencilliğim onlarınkinden biraz daha yoğun, tek fark bu. Tanrı aşkına beni tanrılaştırma."

Kanepenin başına oturdu, ona doğru baktı, güzel
başını biraz eğdi, böylece bakışları kaşlarının güzel seviyesiyle vurgulandı:

"Uzun zamandır seninle kapsamlı bir konuşma yapmak istiyordum," dedi. "Şimdi
vaktin var mı?"

Saate bakarken, endişeli bir ağırlık altında gizli eğlencesini kontrol ederek tereddüt etti.

"Bana oradaki rakamlar için bir saat verirsen? Bir saat sonra ışık
çok zayıf olacak. Sonra çay içeriz ve
'derinlemesine sohbetler' ederiz."

"Tamam," dedi sakin bir şekilde.

Palet ve sopayı alıp iskeledeki tünek yerine çıktı; kadın yavaşça diğer odaya yürüdü, bir an hareketsiz durdu, sonra iki kolunu kaldırarak elbisesinin yakasını açmaya başladı.

Hazır olduğunda sandaletlerini giydi, beyaz yünlü
cübbeyi vücuduna geçirdi ve bir ucunu çıplak omzuna attı.

Aşağı indi, onu kendi yuvasına kadar yukarı kaldırdı, tahtaların üzerinden kendi yuvasına yürüdü ve paleti ve fırçaları kendi kendine neşeyle tekrar ele aldı, çalışırken neşeyle konuştu:

"Senin o 'derinlemesine sohbet'inin ne hakkında olacağını merakla
yeniyorum. Sen ve ben, kısa süreli bağlı olduğumuz kariyerlerimizde, dünyadaki her konuyu, ciddi veya umursamaz bir şekilde tartıştık ve bu 'kapsamlı konuşmanın' neye benzeyeceğini
aklım almıyor--"

"Bunun senin tören eksikliğinle ilgisi olabilir--birkaç dakika önce," dedi, ona gülerek.

"Aman--ne?"

"Tören eksikliği. Bana Valerie dedin."

"Bu küstahlığın intikamını kolayca alabilirsin, biliyorsun."

"Sanırım yapacağım--Kelly."

Resim yaparken gülümsedi:

"Bana neden Kelly dediklerini bilmiyorum," diye düşündü. "Hiçbir bölüm
duyduğum kadarıyla bu Milesian yanlış adlandırmasından sorumlu değil. _Quand
meme_! Daha önce hiç olmadığı kadar hoş geliyor. Caruso'nun benim adımı Algernon olarak söylemesindense, senin bana Kelly demeni tercih ederim."

"Gerçekten sana Kelly mi demeliyim?"

"Elbette! Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Bir kızın sana Kelly demesiyle oldukça ünlüsün."

Gösterişli bir memnuniyet bahanesiyle göğsünü kabarttı:

"Doğru, evlat. İyi adamlar nadirdir--ama iyi ve büyük olanlar böyle bir aşinalık için neredeyse
soyu tükenmiştir. Bana _Bay_ Kelly de."

"Demeyeceğim. Zaten sen sadece büyük bir çocuksun--Louis Neville--ve bazen sana Kelly diyeceğim, bazen Louis ve çok nadiren de Bay Neville."

"Tamam," dedi dalgın dalgın--"sadece o dikkat dağıtıcı derecede süslü
başını ve o eşsiz omuzlarını biraz daha sabit tut lütfen--sol bacağının üzerine
sağlam bir şekilde otur--sağ kalçanın doğal
pozisyonuna düşmesine izin ver--_işte_ bu kadar. Teşekkür ederim."

Pozunu korurken gözleri ondan ve tuvalinden,
daha koyu altınla çevrelenmiş akşam renk tonlu bulutlara doğru kaydı. Yukarıdaki
cam tabakasının arasından, gökyüzünün ortasındaki beyaz bir yün parçasının soluk
pembeye döndüğünü gördü.

"Acaba beni neden çaya davet ettin?" diye düşündü.

"Ne?" Adam dönüp ona baktı.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmamı istemedin," dedi kadın, samimi bir şekilde.
"Dalgın bir adamsın, Bay Neville."

"Hiç aklıma gelmemişti," diye karşılık verdi, eğlenerek. "Çay zayıf fikirlidir."

"Aklıma geldi. 'Kapsamlı konuşmamın' bir kısmı bununla ilgili olacak; "Beni profesyonelce fark etmemenizdeki dikkatsizliğiniz."

Çalışmaya devam etti, şimdi hızla; ve ona sanki
bir şey -bir kasvet ipucu- yüzünde belirmiş gibi geldi -kesin bir şey
değildi- ama gülümseme artık orada değildi ve kaşlar hafifçe
çatlaktı. Daha sonra sabırsızlıkla gökyüzüne baktı: yaz bulutları daha koyu bir
gül ve altın rengindeydi.

"Aptalca çayımızı içsek iyi olur," dedi aniden, fırçalarını siyah bir sabun kasesine
sürdü ve paletini hizmetçisinin daha sonra temizlemesi için
bir kenara koydu.

Bir süre, onu fark etmeden, tuvaliyle uğraştı, burada bir bıçak, orada bir bez kullanarak, iskelede ileri geri gidip gelerek, zamanın
uçup gitmesinden habersiz, ta ki sonunda azalan ışık alacakaranlığı haber vermeye başlayana ve suçlu bir irkilmeyle kendine gelene kadar.

Aşağıda, stüdyoda, Valerie şapka ve eldivenler dışında tamamen giyinik bir şekilde oturuyordu, başı bir koltuğun yastıklı derinliklerine yaslanmış, onu sessizce izliyordu.

"İtiraf ediyorum," dedi pişmanlıkla ona bakarak, "seni bu kadar
uzun süre alıkoymak hiç aklıma gelmemişti. Aman Tanrım! Bir buçuk saattir burada mı oyalanıyorum! Saat neredeyse sekiz! Neden benimle
konuşmadın, Valerie?"

"Seni işte rahatsız etmeye cesaret edecek olan benden daha cesur bir kızdır, Kelly," dedi gülerek. "Senden biraz korkuyorum."

"Saçmalık! Hiçbir şey yapmıyordum. Aman Tanrım!--_saat_ sekiz olabilir mi?"

"Öyle... Çay içeceğimizi _söyledin_."

"Çay! Çocuk, saat sekizde çay içemezsin! Çok üzgünüm" - merdivenden indi, kendine kızmış bir şekilde, ellerinden boyayı bir
destek beziyle silerek - "Aşağılanmış ve utanmış durumdayım, Bayan West. Bir dakika bekle-"

Hızla bir sonraki odadan küçük dairesine yürüdü, ellerini yıkadı, ressamın keten bluzunu sokak ceketiyle değiştirdi ve loş stüdyoya geri döndü.

"Gerçekten üzgünüm, Valerie," dedi. "Bu benim için çok kaba bir davranıştı."

"Ben de üzgünüm. Saçma ama bu konuda kendimi tamamen mantıksız bir çocuk gibi hissediyorum... Daha önce bana hiç sormadın--ve ben--çok--kalmak--istiyordum--"

"Neden bana hatırlatmadın, aptal çocuk!"

"Bir şekilde yapamadım... Bunu _senin_ düşünmeni istedim."

"Eh, ben bir aptalım..." Loş ışıkta onun önünde durdu; o hala
koltuğa yaslanmış, ona bakmıyordu, bir kolu başının üzerinde kıvrılmıştı ve parmakları alnının üzerinde duran dışarıya dönük pembe avucunun üzerinde sıkıca kapalıydı.

Birkaç dakika ikisi de konuşmadı; sonra:

"Bu gece korkunç derecede yalnızım," dedi aniden.

"Neden, Valerie! Ne--alışılmadık--"

"Seninle konuşmak istiyorum... Sanırım şimdi konuşmak
isteyecek kadar açsın."

"H-hayır, değilim." Gülmeye başladı: "Sorun ne, Valerie? Aklından neler geçiyor? Ciddi kıpırdanmaların var mı, yoksa sadece şımarık,
güzel bir kız mısın?"

"Şımarık, Kelly. Gerçekten sorun yok. Sadece
şöyle hissettim--bana yapmamı istediğin şey--"

Birden ayağa fırladı, dudaklarını sıkıntıyla ısırdı: "Ne
söylediğimi bilmiyorum--sadece biraz kabalık--ve eve gitmem gerek. İyi geceler--sanırım şapkam soyunma odasında--"

Aynanın önüne şapkasını takmasını huzursuzca izlerken durdu;
sadece profilini ve alacakaranlıkta beyaz, ince, meşgul ellerini görebiliyordu.

Kadın geri döndüğünde, uzun eldivenlerini yavaşça giyerek, ona
sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bir gün tekrar sor. Gerçekten isterim--eğer istersen."

"Gerçekten benimle bir fincan zayıf çay içmenin heyecanına dayanabileceğini mi düşünüyorsun," dedi şakayla, "duyduğum tüm o neşeli
öğle
yemeklerinden , akşam yemeklerinden , tiyatrolardan ve araba partilerinden sonra?"

Başını salladı ve kararlı bir şekilde elini uzattı:

"İyi geceler."

Bir an elini tuttu, aslında ona sorduğu şeyi sormak istemiyordu. Ve kadife gözlerini ciddi bir şekilde kaldırdı:

"Gerçekten beni istiyor musun?"

"Evet... Daha önce neden sana sormadığımı bilmiyorum--"

"Bunu yapmamak saçmaydı," dedi dürtüsel bir şekilde; "Seni tanıdığım ilk günden itibaren seninle her yere giderdim! Ayrıca, senin benden utanmana
yetmeyecek kadar iyi giyiniyorum."

Gülmeye başladı: "Valerie, sen komik küçük şey! Sen komik, komik küçük şey!"

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi, sakin bir şekilde. "Hayatımda ilk kez cennet gibi bir zaman geçiriyorum ve senin de bunun bir parçası olmanı çok istedim... elbette sen de bunun bir parçasısın," diye ekledi aceleyle - "çoğunu! Sadece şunu demek istedim - senin diğer hayatında biraz olmak istiyorum - benimkine birazcık dahil olmanı istiyorum - böylece gelecek yıllarda, arada sırada seninle geçirdiğim bir akşamı hatırlayabilirim - etrafımızda olup bitenleri görmek - birlikte gördüğümüz şeyler hakkında ne düşündüğünü duymak... Çünkü, seninle birlikteyken kendimi ilahi bir şekilde özgür, utanmaz, tamamen hazırlıksız hissediyorum... Başkalarıyla harika zaman geçirmediğimi söylemek istemiyorum, onları izlemek zorunda olsam bile; geçiriyorum - ve izlemek bile eğlenceli -"

Çocukça cüret ve güler yüzlü açık sözlülük, ona karşı olan tavrındaki özgüven hoş bir şekilde ferahlatıcıydı. Onun
güzel, istekli, ilgi çekici yüzüne baktı, gülümsüyordu, büyülenmişti.

"Valerie," dedi, "bana bir şey söyle--söyler misin?"

"Evet, eğer yapabilirsem."

"Ben az çok bir resim makinesiyim. Kendimi öyle yaptım,
kasıtlı olarak--diğer ilgi alanlarını dışlayarak. Acaba"--ona düşünceli bir şekilde baktı--"kendi iyiliğim için fazla mı ileri gidiyorum."

"Anlamıyorum."

"Yani--çalışmamda makine yapımı bir şey var mı?
--bir şey--eksik mi?"

"Hayır!" dedi, öfkeyle sadık bir şekilde. "Bunu bana neden soruyorsun?"

"İnsanlar--bazı insanlar onun--belirli bir kaliteden yoksun olduğunu söylüyor."

O, büyük bir küçümsemeyle şöyle dedi: "Onlara inanmamalısın. Ben de
şeyler duyuyorum--ve bunun değersiz bir kıskançlık olduğunu biliyorum--"

"Ne duydun?" diye sözünü kesti.

"Saçmalıklar. Bunları düşünmek bile istemiyorum--"

"Lütfen. Bu tür şeyler bazen önemlidir."

"Ama--birkaç kıskanç sanatçının--ya da
birkaç aptal modelin--söylediklerinde herhangi bir anlam var mı?"

"Söylediklerinde, profesyonel eleştirmenlerin
tüm korosundan daha fazla anlam var."

"Ciddi misin?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Mükemmel. Kimsenin adını vermeden veya herhangi bir güveni sarsmadan,
çalışmalarımla ilgili eleştirilerde ne duydunuz? Gerçek gerçeğin genellikle çarpıtılmış, yarı söylenmiş, bazen kötü niyetli ima edilmiş
modellerden ve kardeş ressamlardan geldiğini, ancak gerçeğin tohumunun genellikle
söylediklerinde, nasıl söylemeyi seçerlerse seçsinler, bulunduğunu" söyledi.

Valerie kapıya yaslandı, ellerini arkasında birleştirdi, kaşları isteksizce
hafifçe içe doğru eğildi.

Sonunda sabırsızca şöyle dedi: "Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar. Hepsi, esasen aynı şeyi söylüyor--"

"O şey ne?"

"Neden--oh, tekrarlamak için çok aptalca--ama senin işinin sevimli bir şey olmadığını söylüyorlar--insanlık dışı ve soğuk bir şekilde mükemmel--fazla--" kızardı ve belirsiz bir şekilde güldü--"'çok
lanet
olsun
her şeyi
bilen' dedi ünlü bir adam. Ve onun
büyük, ince, ünlü kulaklarına tokat atabilirdim!"

"Devam et," başını salladı; "başka ne diyorlar?"

"Hiçbir şey. Söyleyebilecekleri tek şey bu--söylemeye cesaret edebildikleri tek şey. Onların
ne olduklarını--diğer erkeklerin ne olduğunu--ve bazı genç kızların da.
Onlardan hoşlanmadığımdan değil--ve bana karşı çok tatlılar--sadece onlar
senin gibi değiller--"

"Daha insaniler. Öyle mi, Valerie?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum!"

"Evet, öyle yapıyorsun. Diğerlerinin hayatı mükemmel bir insani şekilde aldıklarını kastediyorsun - birbirlerinde, işlerinin dışında yüzlerce şeyde keyif, eğlence buluyorlar. Bir resim makinesi gibi değil, erkek ve kadın gibi davranıyorlar; dürtüler ve duygular deneyimleseler bile onları tamamen bastırmıyorlar. Bir araya gelmek, gülmek, aptalca davranmak, tartışmak, şakalaşmak, flört etmek, sevişmek ve insanlığın mirasçısı olduğu çeşitli zararsız şakaları kesmek için zamanları ve boş zamanları var. _Bunu_ kastediyorsun ama farkında değilsin. Ve sen ve onlar, benim ciddi ve baykuş gibi kendimi bastırmamın beni kuruttuğunu, içimden, dediklerine göre, işimin eksik olduğu o sıcak, sevimli insanlığın özünü sıktığını düşünüyorlar. Ayrıca, ilhamımın kişisel deneyime dayanmaması nedeniyle eksik olduğunu söylüyorlar; hiçbir zaman derin bir duygu, hiçbir acı, hiçbir sert, daha karanlık pişmanlık yaşamadığımı söylüyorlar - bazen tasvir ettiğim o tutkudan hiçbir şey. Kişisel ve ikna edici öğenin tamamen yok olduğunu söylüyorlar çünkü yaşamadım"--güldü--"ve sevmedim; çalışmalarımda yalnızca büyük mutluluk ve büyük acının öz-bilgisinin ona verebileceği tek şey eksik... Ve--sanırım haklılar, Valerie. Sen ne düşünüyorsun?"

Kız sessizce durdu, gözlerini indirdi, bir an düşündü. Sonra merakla yukarı baktı.

"_Hiç_ çok mutsuz olmadın mı?"

"Bir keresinde diş ağrım olmuştu."

Gülümsemeden şöyle dedi: "Hiç zihinsel olarak acı çekmedin mi?"

"Hayır--ciddi olarak değil. Ah, küçük gizli kötülüklerden pişmanlık duydum--kötü huyluluk, kıskançlık--"

"Başka bir şey değil mi? Hiç derin bir mutsuzluk yaşamadın mı--örneğin
ölüm yoluyla?"

"Hayır, Tanrıya şükür. Babam, annem ve kız kardeşim yaşıyor...
Oldukça
tuhaf," diye ekledi, kısmen kendi kendine, "olağan sıkıntıların ve üzüntülerin şimdiye kadar benden geçmiş olması. Yirmi yedi yaşındayım; ailemde veya yakın arkadaşlarım arasında hiç ölüm olmadı."

"Yakın arkadaşlarınız var mı?"

"Şey--belki de yok--tam anlamıyla. Sır vermem."

"Hiçbir zaman, herhangi birini -herhangi bir kadını- çok fazla önemsemedin mi?"

"Duygusal olarak değil," diye karşılık verdi gülerek. "İyi bir modern flört kursunun -eski moda gerçek aşkın talihsizlikleri konusunda kapsamlı bir eğitimin- tuvallerime, hepsinin haykırdığı o kaçamak
gizemli niteliği enjekte edeceğini mi düşünüyorsun?"

Gülümseyerek sessiz kaldı.

"Belki daha az yorucu bir şey işe yarar," dedi yaramazca -"güzel bir
amourette?--o neşeli, hafifmeşrep, XV. Louis ilişkilerinden biri, zarifçe alıcı bir kızla, gerçekten uygunsuz değil ama sadece aşırı
moda. Sence _bu_ bazılarına yardımcı olur mu, Valerie?"

Gözlerini kaldırdı, hala gülümsüyordu, biraz kuşkuluydu, çok hafif
utanmıştı:

"Sanırım resminiz sizden böyle fedakarlıklar gerektirmiyor, Bay Neville.... Beni yemeğe götürecek misiniz? Çok
açım."

"Zavallı küçük kız, tabii ki açım. Ayrıca, o 'derinlemesine konuşmanın' korkunç
bastırılması altında acı çekiyor olmalısınız ki--"

"Gerçekten de kapsamlı bir konuşma gerektirmiyor," dedi; "Şimdi sana söyleyeceklerimi
söyleyeyim. Hayır, lütfen sözümü kesme! İstiyorum ki--lütfen--bırakın--böylece yemek yerken birbirimizden ve etrafımızdaki neşeli dünyadan aldığımız keyfi hiçbir şey bozamasın.... Şöyle: Bazen--arada sırada--saçma bir şekilde yalnız kalıyorum, bu da beni geçici olarak
aptal yapıyor. Ve--böyle zamanlarda seni aramama izin verir misin?--sadece seninle konuşmak için--belki bir dakika görüşmek için?"

"Elbette. Telefon numaramı biliyorsun. Ne zaman istersen beni ara."

"_Böyle anlarda seni görebilir miyim? Ben--benim hakkımda bir--bir--duygu var--çok yalnız olduğumda; ve bir veya iki
erkeğe bunu gösterecek kadar aptalca davrandım--aslında bir erkekle--birkaç erkekle--ara sıra--biraz
uygunsuz--aptalca davrandım. Yalnız bir kız
kolayca sempati duyulur--ve bundan hoşlanır; ve kendini biraz salıvermeye meyillidir.... İstemiyorum.... Ve bazen yaptım.... Sam Ogilvy beni neredeyse öpüyordu, ki bu gerçekten sayılmaz--öyle değil mi? Ama Harry Annan'ın bunu yapmasına izin verdim, bir kere... Eğer böyle bir saçmalığa sürüklenecek kadar zayıfsam, bir güvence bulmam daha iyi olur. Düşünüyordum, düşünüyordum, bunun gerçekten de bir tür aptalca yalnızlıktan kaynaklandığını... daha kötü bir şeyden değil. Bu yüzden seninle bu konuda kapsamlı bir konuşma
yapabileceğimi düşündüm. Yirmi bir yaşındayım, tüm yaşam deneyimim ve tek bir kış ve bahara
sıkıştırılmış erkekler. Arkadaşlarım
sadece senin aracılığıyla tanıştığım birkaç kişi. Görmediğim sürece göreceğim kimse yok, onların istediği yere gitmediğim sürece gidecek yerim yok... Bu yüzden senden bazen biraz sana güvenmeme izin vermeni istedim, arada bir izolasyondan ve hastalıklı düşüncelerden bir sığınak olarak. Ve diğer
yaramazlıklardan--görünüşe göre kapasitem var--yaptıklarımla--ve erkeklerin daha önce yapmalarına izin verdiklerimle--yargılamaktan."

Elini aniden ve dürtüsel bir güvenle hafifçe onun koluna koydu:

"Bu benim 'kapsamlı konuşmam.' Bunu anlatabileceğim başka kimsem yok. Ve
sana en kötüsünü anlattım." Ona sevimli bir şekilde gülümsedi: "Ve şimdi seninle
çıkmaya hazırım," dedi,--"dünyanın herhangi bir yerine seninle
gidebilirim, Kelly. Ve ben de çok mutlu olacağım - eğer sen de mutluysan."

BÖLÜM III

Haziran ayının ortalarına doğru bir gün Valerie stüdyoya zamanında gelmedi.
Daha önce hiç geç kalmamıştı.

Saat iki civarı Sam Ogilvy ağzında bir kafatası piposu,
saçları dağılmış bir şekilde içeri girdi:

"Benim o lanet denizkızı," dedi, "yukarı gelip ona bakıp
sorunun ne olduğunu söyleyemez misin, Kelly?"

"Şimdi olmaz. Kim poz veriyor?"

"Rita. O da değişken bir mizaca sahip - kıpır kıpır; kıpır kıpır olduğunu reddediyor;
onu sessiz tuttuğum için beni suçluyor; serseri baca gibi çizdiğimi söylüyor - işimin çürümesine şaşmamalı! Ayrıca, bir küvet suyun içinde, Violet Cliland için yaptırdığım balık pullarından yapılmış o elbiseyi giyiyor ve bunun çok dar olduğunu ve zaten bu işten yorulduğunu söylüyor. Zihinsel durumumu hayal edin."

"Ah, seni yere atmaz. Rita iyi bir sporcu," dedi Neville.

"Umarım öyledir. Önemli bir resim. Gerçekten, Kelly, harika bir şey--ıslak kayaların arasında durgun, turkuaz renkli bir havuz; gelgit; geri çekilen dalgaların bıraktığı bir havuzda sıkışmış, tıka basa dolu küçük bir denizkızı--tüm tonlar ve ince değerler," diye ilan etti kolunu sallayarak.

"Havadaki şeyleri başparmağınla çizme," dedi Neville soğuk bir şekilde.
"Rita'nın gergin olmasına şaşmamalı."

"Rita gergin," dedi Ogilvy, "çünkü bir yarasa üzerindeydi ve
bir yerlerde bir şeyler içiyordu, ta ki utangaç ve pembe şafak onu evine kovalayana kadar. Ve sizin
güzel örneğiniz, Bayan West, partideydi--"

"Ne?" dedi Neville sertçe.

"Elbette! Harry Annan, Rita, Burleson, Valerie--ve başka kim olduğunu bilmiyorum. Coney'nin doğusunda bir yerde ziyafet çektiler--en iyisinin
wuerst gibi olduğu yerde--ve sonunda yeşil mısır, istiridye, karpuz ve
çeşitli kıpır kıpır şeylerle doldular.... Yukarı gelip resmime bakamaz mısınız?"

Neville kaşlarını çatarak ayağa kalktı ve Ogilvy'yi yukarı kata kadar takip etti.

Rita Tevis, üstünden damlayan bir balık kuyruğu çıkan bir battaniyeye sarılı, üzgün bir şekilde bir sandalyeye oturdu ve henüz kimliği belirlenemeyen
ikinci parti için kırmızı ipek bir kravat ördü.

"Bay Neville," dedi, "Sam her dakika benimle kavga ediyor
ben o korkunç su dolu küvette elimden gelenin en iyisini yaparken. Eğer birileri
bunun rahat bir poz olduğunu düşünüyorsa, denesinler! Keşke--Keşke_ Sam'i bu eski balık pulu elbiseyle suda yüzerken,
her bir pulu içine batmış ve bacakları bu
anlaşılmaz kuyruğa sıkışmış halde görmenin mutluluğunu yaşayabilseydim!"

Çıplak bir kolunu uzattı, el sıkıştı, battaniyesini yukarı çekti ve
çekici bir şekilde gülümsemeye çalışan Ogilvy'ye
sert bir bakış atarak örmeye devam etti.

Neville tuvalin önünde hareketsiz duruyordu. Resim iyi bir şey vaat ediyordu;
gerçekten güzeldi--birkaç açık hava çalışmasının
birleştirilmiş sonucuydu şimdi ustaca işlenmişti. Fakat Ogilvy'nin resimleri asla
vaadini yerine getirmedi.

[İllüstrasyon: "Neville tuvalin önünde hareketsiz duruyordu."]

"Ayrıca," diye gözlemledi Rita sitemle, "_ben_ onun o gökkuşağı çizimleri için _açık havada_ poz verdim--ve kurnazca tenha küçük bir hilal plajı olan ıssız bir koy olmasına rağmen, birinden
korkuyordum geliyorum--ve ayrıca çok acımasızca güneş yanığı oldum--"

"Rita! O geziden hoşlandığını _söyledin_!" diye haykırdı Ogilvy, acınacak bir şekilde.

"Bunu senin o muazzam kibrini okşamak için söyledim, Sam.
Çok
berbat bir zaman geçirdim."

"Dün akşam nasıl bir zaman geçirdin?" diye sordu Neville,
resmi görmeden.

"Korkunç. Herkes çok fazla yedi ve Valerie yeni bir adamla kaşık kaşık yemek yedi--adını
hatırlamıyorum. Onunla bir kanoyla dışarı çıktı ve
'Tekne hareket ettiğinde onu iskelede öptü.' diye şarkı söylediler."

Neville, sessiz bir şekilde, bir kez daha resme döndü. Alçak ve hızlı bir sesle
Ogilvy'ye meselelerin farklı şekilde ele alınabileceği yeri işaret etti,
birkaç adım geri çekildi, kararlı bir şekilde başını salladı ve tekrar Rita'ya döndü:

"Bayan West'i bekliyordum," dedi. "Bu sabahki
randevusuna gelmeyebileceğini düşünmek için bir sebebiniz var mı?"

"Eve vardığımızda başı ağrıyordu," dedi Rita. "Dün gece benimle kaldı. Onu uyurken bıraktım. Neden onu aramıyorsun.
Numaramı biliyorsun."

"Tamam," dedi Neville, kısaca, ve dışarı çıktı.

İlk kez onu aramaya çalıştığında tel meşguldü. Bir parti teliydi, yine de tuhaf bir tedirginlik onu stüdyoda volta atmaya, sigara içmeye, kaşlarını çatmaya
sürükledi, ta ki tekrar deneme zamanının geldiğine karar verene kadar.

Bu sefer onun uzak sesini tanıdı: "Merhaba--merhaba! _Siz_ misiniz,
Bay Neville?"

"Valerie!"

"Ah, sen misin Kelly? Beni arayacağını umuyordum. _Sen_ olman gerektiğini _biliyordum_!"

"Evet, öyle. Ne oldu? Hasta mısın?"

"Aman Tanrım, hayır."

"_Ne,_ o zaman?"

[İllüstrasyon: "Onu ilk aramaya çalıştığında tel meşguldü."]

"Çok_ uykuluydum, Kelly. Lütfen beni affet. Çok geç bir parti yaptık ve yatağa girmeden önce gün aydınlanmıştı. Lütfen beni affet;
sen affetmez misin?"

"Birkaç dakika önce seni aradığımda tel meşguldü. Sohbet ediyor muydun?"

"Evet. Jose Querida ile konuşuyordum."

"Hımm!"

"Jose dün akşam bizimleydi... Onunla kano gezisine çıktım. Sadece
nasıl hissettiğimi sormak için beni aradı."

"Hunh!"

"Ne?"

"Hiçbir şey."

"Sinirli misin, Louis?"

"Hayır!"

"Ah, sinirliymişsin gibi geldi bana. Çok utanıyorum
uyumuş olmaktan. Sana burada olduğumu kim söyledi? Ah, Rita, sanırım. Zavallı
çocuk, benden daha sadıktı. Çalar saat onu uyandırdı ve o
kalkacak kadar cesurdu--ve ben sadece esnedim ve seni düşündüm ve
çok_ uykuluydum! Beni gerçekten affediyor musun?"

"Elbette."

"Bunu pek nazik bir şekilde söylemiyorsun."

"Samimi bir şekilde söylüyorum," diye çıkıştı. Onun iç çektiğini duyabiliyordu: "Sanırım affediyorsun." Sonra ekledi:

"Giyiniyorum, Kelly. Kahvaltı istemiyorum ve
mümkün olduğunca çabuk stüdyoya geleceğim--"

"Önce kahvaltını yap!"

"Hayır, gerçekten umursamıyorum--"

"Tamam. Hadi gel."

"Yapacağım. Hoşça kal, Kelly, canım."

Telefonu kapattı, tekrar açtı, büyük Hotel Regina'yı aradı ve hemen stüdyosuna kahvaltı gönderilmesini emretti.

Valerie geldiğinde, gümüş, kristal ve kar beyazı ketenlerin, soğutulmuş greyfurt, Afrika kavunu, hoş kokulu kahve, kızarmış ekmek ve Astrakan havyarında haşlanmış güvercin yumurtalarıyla birlikte onu beklediğini gördü.

"Ah, Louis!" diye haykırdı, büyülenmiş bir şekilde; "Bunu hak etmiyorum - ama senin için çok değerli - ve _açım_!... Günaydın," diye ekledi, utangaç bir şekilde taze, serin elini uzatarak; "Aslında hiç de kötü durumda değilim
görüyorsun."

Bu yeterince açıktı. Taze ve genç güzelliğinde, gecenin
akılsızlığının tek işareti, kalın kirpiklerinin altındaki
zor fark edilen menekşe tonuydu. Cildi berrak ve beyazdı ve tazeydi, koyu gözleri yorulmamıştı - zarif ve ince varlığı sağlık ve canlılıkla oldukça hoş kokuyordu.

Oturdu - ona aptalca bir yalvarışla paylaşmayı teklif etti, onu lezzetli bir pandomimle teşvik etti ve isteksizce yanına bir sandalye
bulup muhteşem kavunu bölüşürken cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu, kaba bir şekilde konuşmamaya çalışarak.

"E-evet.... Aptalca bir zamandı."

"Aptalca mı?"

"Oldukça duygusaldım - Querida ile."

Hiçbir şey söylemedi - asık suratla.

"Sana dün gece söyledim, Louis. Beni neden göremedin?"

"Dışarıda yemek yiyordum; gidemedim."

Soğuk greyfurtunu düşünceli bir şekilde yudumladı:

"Seni bir haftadır görmemiştim," diye güldü, ona yan yan bakarak,
"ve o yalnızlık hissi saat beş civarında başladı; ve seni aradım
yedide çünkü dayanamıyordum... Ama sen beni görmedin; ve böylece
Rita ve diğerleri büyük bir tur arabasıyla geldiklerinde--onlarla gittiğim için beni çok mu suçluyorsun?"

"Hayır."

İfadesi ciddileşti, biraz da çekici:

"Odam pek çekici değil," dedi çekinerek. "Demir yatak ve bir sandalye için zar zor yeterli büyüklükte - ve her akşam gaz lambasının yanında okumaya veya dikiş dikmeye çalışırken çok yoruluyorum - ve orası çok sıcak."

"Gitmek için bahane mi uyduruyorsun?"

"Bilmiyorum... İnsanlar bana sormadığı sürece, odam dışında gidecek hiçbir yerim yok; ve bir kız akşam akşam tek başına orada oturduğunda - bu pek de neşeli değil."

Zengin, lezzetli kavunu büyük bir memnuniyetle denedi ve hemen ardından gülümsemesi geri geldi:

"Louis, komik bir partiydi. Başlamak için o korkunç istiridye partilerinden birini yaptık - Orta Çağ'ın devasa, korkunç bir ziyafeti gibiydi - ve herkesin hoşuna gitmedi - ya da belki de orta yaşlı olmadığımız içindi - ya da belki de sadece biraydı. Su içtim; güzel Jose Querida da içti... Sanırım gördüğüm en yakışıklı adam o; sizce de öyle değil mi?"

"Yakışıklı, kültürlü, çekici bir sohbetçi ve gerçekten harika bir ressam," dedi Neville kuru bir şekilde.

Kavuna dalgın dalgın baktı; tadına baktı: "Çok romantik... güldüğünde ve o güzel, düzgün dişlerini gösterdiğinde... Gerçekten çok sevimli, Kelly - ve çok nazik ve düşünceli-"

"İçindeki Latin bu."

"Ebeveynleri New York'ta doğmuş."

Kahvesini yudumladı, bir güvercin yumurtası denedi, ne olduğunu sordu, yedi,
büyülenmişti.

"Bana karşı her zaman ne kadar da naziksin, Kelly!" dedi, onunla birlikteyken karakteristik olan
çekici ve korkusuz tavırla yukarı bakarak.

"Herkes sana nazik değil mi?" dedi, onun fark etmediği bir
omzunu silkerek.

"Nazik mi?" Hafifçe kızardı ve güldü. "Senin _yolunda_ değil, Kelly.
Daha aptalca bir şekilde -bazıları."

"Querida bile mi?" dedi umursamazca.

"Ah, tıpkı diğer erkekler gibi -herhangi bir olaya cömertçe hazır. Erkekler ne kadar da fedakar fırsatçılar! Sonuçta, Kelly," diye ekledi,
kolayca yerel dile kayarak, "her zaman kıza bağlıdır."

"Öyle mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Querida'nın kolunun
beni sarmasına izin vermemem gerektiğini gayet iyi biliyordum. Ama--bir ay vardı, Kelly."

"Elbette."

"Neden 'elbette' diyorsun?"

"Çünkü bir tane _vardı_."

"Ama bunu bir şekilde söylüyorsun--" Tereddüt etti, bir süre
rahatça düşünerek kahvaltısına devam etti, sonra:

"Louis?"

"Evet."

"Sana karşı fazla mı açık sözlüyüm?"

"Neden?"

"Bilmiyorum; sadece düşünüyordum. Sana hemen hemen her şeyi anlatıyorum.
Söyleyecek bir şeyim olmasaydı--birileri olmasaydı--" Kaşlarını hafifçe çatarak düşündü--"konuşacak _birileri_ olmasaydı, bu
benim için pek iyi olmazdı. Bunun farkındayım."

"Bir büyükanneye ihtiyacın var," dedi kuru bir şekilde; "ve ben elde edilebilir olana en çok benzeyenim."

İmgeler ona komik geldi ve güldü.

"Zavallı Kelly," dedi kendi kendine yüksek sesle, "kullanıldı, istismar edildi ve dayatıldı ve intikam olarak nankör işkencecisine lezzetli kahvaltılar sunuyor. _Ödülü_ ne olacak? Yoksa onu gerçekten ait olduğu
şehitler ve kutsanmış azizler arasında
Cennette mi bekleyecek!"

Neville homurdandı.

"Oh, _oh_! Ne kadar da post-Raphaelci bir surat asma! Sen yukarı çıktığında Eyüp sana eğilmeyecek, Kelly. Ayrıca, kibar şehitler işkenceye
dayanırken hoşça gülümserler... Bugün benimle ne yapacaksın?" diye ekledi,
tam boy bakir bir tuvalle
hazırlanmış bir sehpaya samimi bir merakla bakarak.

"Portre," diye cevapladı, kısaca.

"Ah," dedi, şaşırarak. Daha önce onu hiç giyinik olarak resmetmemişti.

An be an, rahat bir şekilde kahvaltı ederken, tuvale
baktı, onun onu giyinik olarak resmetme fikrine ilgi duyuyordu; biraz da şaşkındı.

"Louis," dedi, "sadece benim sade bir portrem için nasıl bir
alıcı bulacağını pek anlamıyorum."

Sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Her dakika geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda değilim, değil mi? Tanrı aşkına bana çalışmak için bir gün izin ver."

"Ama--boşa harcanmış zaman gibi görünüyor--"

"Boşa harcanmış zaman nedir?"

"Neden sadece olduğum gibi bir portremi çizeyim ki. Değil mi?" Gülümseyerek başını kaldırdı, hiçbir özbilinçten tamamen uzaktı. "Bizans Tiyatrosu için büyük
tuvallerde, portreler için her zaman yüz hatlarımı fazla
parlak, fazla görkemli yaptın. Beni olduğum gibi resmetmek biraz
çöküş gibi görünüyor - sadece sokak kıyafetleri giymiş bir kız."

Yüzünden tekil bir ifade geçti.

"Evet," dedi, bir an sonra--"sadece sokak kıyafetleri giymiş bir kız.
Bulut yok, gökyüzü yok, ipekten şeffaf perdeler yok; altın kumaş kıvrımları yok; taşlı kuşaklar yok, mücevherler yok. Eski ihtişamdan, eski ihtişamdan hiçbir şey yok; sisle kaplı güneş patlaması yok; 'denizde veya karada hiç olmamış ışık' yok. ... Sadece stüdyomun yarı ışığında duran genç bir kız...
Ve Tanrı aşkına!--eğer bunu yapamazsam--gerisi değersiz."

Onun ses tonu ve ifadesine hayran kalarak hızla döndü, bardağını geri koydu,
ona bakmaya devam etti, sesinde duyduğu ilk acı notayla
şaşkınlık içindeydi.

Ayağa kalkmış ve sehpasına doğru yürümüştü, sırtı kısmen dönmüştü. Onu paleti, renkleri ve fırçalarıyla uğraşırken gördü, birkaç dakika onu izledi, sonra tuvalet malzemeleriyle dolu bir cam rafı olan daha uzak odaya gitti - ondan gelen sıradan ve zarif bir hediye.

Geri döndüğünde, hala renk masasının üzerine eğilmişti; ve kadın
yaklaştı ve elini omzuna koydu - neden yaptığını tam olarak anlamamıştı.

Adam doğruldu, şaşırdı, başını çevirerek
çok net, çok tatlı bir şekilde rahatsız edici bir bakışla karşılaştı.

"Kelly, canım, mutsuz musun?"

"Neden--hayır."

"Biraz hoşnutsuz görünüyorsun."

[İllüstrasyon: "'Kelly, canım, mutsuz musun?'"]

"Umarım öyleyimdir. Sağlıklı bir işaret."

"Sağlıklı mı?"

"Elbette. Memnun olanlar hiçbir yere varamazlar... O Bizans işi
sinirlerimi yıpratmaya başladı."

"Binlerce ve binlerce kişi onu görmeye gitti ve övdü.
Gazetelerin ne dediğini biliyorsun--"

Hafif elinin altında omuzlarının sabırsız hareketini hissetti
ve eli düştü.

"Bittiğine göre artık umursamıyor musun?" diye sordu merakla.

"Bundan fena halde bıktım," dedi, öyle vahşice ki içindeki her sinir
küçük bir şokla geri çekildi. Sessiz, hareketsiz kaldı, onun zevkini bekledi. Adam paletini ayarladı, kaşlarını çattı. Daha önce onu hiç böyle görmemişti.

Bir süre sonra sessizce şöyle dedi: "Beni bekliyorsan, lütfen
ne yapmamı beklediğini söyle, çünkü bilmiyorum, Kelly."

"Oh, sadece orada dur," dedi belirsiz bir şekilde; "sadece dolaş ve
durmak istediğin
herhangi bir yerde dur."

Tehlikede birkaç adım attı, kısmen dönüp ona baktı, tereddütlü bir hareketle.

"Kıpırdama!" dedi sertçe.

"Böyle mi kalmam gerekiyor?"

"Kesinlikle."

Bir parça beyaz tebeşir aldı, yanına gitti, diz çöktü ve
ayakkabılarının dış hatlarını yere çizdi.

Sonra geri döndü ve son derece soğukkanlı bir şekilde güvenerek
fırçasıyla dokunulmamış tuvale çizmeye başladı.

Durduğu yerden ve anlayabildiği kadarıyla, her zamankinden daha yavaş çalışıyor gibiydi -biraz daha az kararlılıkla--daha az kesinlik. Fark ettiği bir şey daha vardı; sakinliği
yüzünden kaybolmuştu. Canlı canlılık, soğukkanlı özgüven,
dikkatsiz kesinliğe yarı tembel gerileme--adamın sık sık resmettiğini gördüğü
hepsi tanıdık evreler--şimdi
algılanamıyordu. Ayrıca, aralıklarla yaptığı fırça darbelerinde tuhaf bir otorite eksikliği de vardı--ciddi şaşkınlık anları, kararsızlık
neredeyse deneyimsizliğin tereddüdüne benziyordu--ve ilk kez
gri gözlerinde zihinsel belirsizliğin daralan konsantrasyonunu gördü.

Bazen ona sanki tamamen
yabancı birine bakıyormuş gibi geliyordu. Onun sıradan ve daha önemsiz kötülükler, kibirler ve sıkıntılar--diğer sanatçıları
rahatsız eden önemsiz endişeler--için herhangi bir kapasiteye sahip olduğunu hiç düşünmemişti.

"Louis?" dedi merakla.

"Ne?" diye sordu, nezaketsizce.

"Bugün kendine hiç benzemiyorsun."

Hiçbir yorum yapmadı. Tekrar cesaretini topladı:

"Pozu düzgün tutuyor muyum?"

"Evet, teşekkürler," dedi dalgın dalgın.

"Konuşabilir miyim?"

"Konuşmamanı tercih ederim, Valerie, şimdilik."

"Tamam," diye karşılık verdi neşeyle; ama güzel gözleri onu çok ciddi bir şekilde izliyordu, biraz endişeli.

Yorgun olduğunda poz sona eriyordu; bu onların kuralıydı; ama boynu, sırtı, uylukları ve uzuvları rahatlamak için yalvardıktan uzun
sonra, onu rahatsız etmek istemeyerek pozu tuttu. En sonunda dayanabildiğinde artık hareket edemedi; ama sağ bacağı sadece tüm hissini değil, onu destekleyecek tüm gücünü de kaybetmişti; ve şaşkın ve korkmuş küçük bir ünlemle aşağı indi--ve adam ona doğru atıldı ve onu tekrar ayağa kaldırdı.

"Valerie! Sen kötü küçük şeysin! Yorgun olduğunda durmayı
biliyor musun?"

[Resim: "Biraz beyaz tebeşir aldı... ve
zemine ayakkabılarının dış hatlarını çizdi."]

"Ben--bu kadar tamamen gittiğimi bilmiyordum," dedi, şaşkın bir şekilde.

Kolunu onun omzuna doladı ve onu kanepeye kadar destekledi, orada oturdu,
sakin, çöküşüne biraz şaşırmış, ama yine de onun
şaşkın ilgisinden utanarak keyif alıyordu.

"Bu senin suçun, Kelly. Öyle tuhaf bir ifaden vardı ki--hiç sana benzemiyordu--bu yüzden sana yardım etmek için her zamankinden daha çok çabaladım--ve acılarıma
yeğledim."

"Sen bir meleksin," dedi pişmanlıkla, "ama aptal bir meleksin."

"Korkmuş bir melek, Kelly--ve düşmüş bir melek." Güldü, uyuşmuş bacağının kaslarını esneterek: "İfaden beni korkuttu. Seni
tanıyamadım; o çok sert ve asık suratlı kafanın içinde neler olup bittiğine dair hiçbir fikrim
olmadı. Eğer öyle görünüyorsan sana
Kelly demeye asla cesaret edemem."

"İnsanlıktan uzak mı göründüm?"

"H-hayır. Tam tersine -çok insani-sıradan--her zamanki gibi huysuz sanatçı adam gibi, onunla nasıl başa çıkacağımı öğrendim.
Biliyor musun," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "genellikle sakin ve tanrısalsın--ve aniden sıradan bir ölümlü olduğunda--"

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi; "Seni alıp
yatağa yatıracağım."

"Keşke yapsaydın, Kelly. Yarım yamalak bile uyuyamadım."

Kanepede onun yanına oturdu: "Bu tanrısal işlerden daha fazla bahsetme," diye homurdandı, "yoksa uygun cezayı bulurum."

"Beni cezalandırır mısın, Kelly?"

"Elbette cezalandırırım."

"Seni kızdırırsam?"

"Elbette."

"Gerçekten mi?" Kadın ona doğru döndü, yarı ciddi bir şekilde.
"Sanırım--sanırım--" ama aniden durdu, geniş, sessiz odada hoş bir şekilde kalan hafif bir kahkaha attı.

Şöyle dedi: "İki Kelly olduğunu düşünmeye başlıyorum--hayır, _bir_ Kelly
ve _bir_ Louis. Kelly bana tanıdık geliyor; onu hayatım boyunca tanıyormuşum gibi görünüyor--hayatımın mutlu kısmı. Louis'i ilk kez gördüm--orada sehpanın başında, resim yaparken, Kelly'nin yakışıklı gözleri endişeyle kısılmış bir şekilde benden tuvaline bakıyordu--"

"Ne hakkında gevezelik ediyorsun, Valerie?"

"Sen ve Kelly... Hangisini daha çok sevdiğimi tam olarak bilmiyorum - sevgili, tatlı, nazik, zeki, zeki, kişiliksiz, tanrısal Kelly mi, yoksa bu yeni Louis mi - benimle konuşurken çok kaba -"

"Valerie, canım! Beni affet. Bir şekilde keyfim yerinde değil. Başladı - bilmiyorum - seni beklerken - hasta olup olmadığını merak ediyordum - tek başıma. Sonra o kıç, Sam Ogilvy - sanırım fazla sigara içiyor ya da - bilmiyorum - ne."

Ona baktı, başı bilinçsizce bir yana eğikti ve zihninin kötülük ürettiğini ima ediyordu.

"Louis?"

"Ne?"

"Tanrısal olduğunda çok çekicisin -"

"Seni küçük piç!"

"Ama - insan olduğunda kesinlikle tehlikelisin. "

"Valerie! Ben--"

"Büyük tanrı Kelly mi, yoksa büyüleyici, korkutucu, yanıltıcı Louis mi! Hangisi
olacak? Karar verme zamanının geldiğine dair bir fikrim var!"

[İllüstrasyon: "'İstersem sana tanrı diyeceğim!'"]

Etrafıma kötülüğün büyüleyici bir aurasını yayarak, bir
dizini ovuşturarak, dikkat dağıtacak kadar güzel ve meydan okuyan bir şekilde geriye yaslandı ve şöyle dedi: "İstersem sana tanrı diyeceğim!"

"Sana ne diyeceğim, Valerie," dedi yarı ciddi bir şekilde; "Heck adına sana yeterince
büyükannelik yaptım!"

"Ah, Kelly, yüce ve Olimposlu ol! Tanrı ol ve geri kalanımızı utandır!"

"Eğer bana işkence etmeye devam edersen, bir an sonra utanç verici bir şekilde onlardan birine benzeyeceğim!"

"Hangisi, büyük olan?"

"Jüpiter, küçük hanım. O bildiğin patron çapkındı."

"Çarpkın nedir, Olimposlu arkadaşım?"

"Ah, her zaman gününe kızları öperek başlayan o Olimposlu tanrılardan biri."

"Kahvaltıdan önce mi?"

"Elbette."

"Kahvaltıdan sonra, Kelly."

"Öğle yemeği ve akşam yemeği hala devam ediyor."

"Ayrıca, bugün hiç yalnız değilim... Korkarım seni, Kel, yani Louis'i
bırakmam."

"Neden 'Kelly' demedin?"

"Kelly öpülmeyecek kadar tanrısal."

"Ah! Demek ki _işte_ fark bu! Kelly insan değil; Louis öyle."

"Kelly, bana göre," diye itiraf etti, "pratik olarak öpücüksüz... Louis'i bu açıdan hiç düşünmedim."

"Konuyu iyice düşün."

"Bunu yapmamı ister misin?" Başını eğdi, gülümsedi. Sonra, büyüleyici bir küstahlıkla yukarı baktı:

"Gerçekten bilmiyorum, Bay Neville. Bir gün yalnız olduğumda -ve eğer
Louis evde ve Kelly dışarıdaysa- sen ve ben ay ışığında bir gölde bir akşam geçirebiliriz ve Louis'in ne kadar insan olabileceğini görebiliriz."

Güldü, koyu kirpiklerinin altından onu izlerken, büyüleyici ağzı her kıvrımında onunla alay ediyordu.

"Bu gece yalnız olma ihtimalin var mı sence?" diye sordu, nabzının hafifçe hızlanmasına şaşırarak.

"Hayır, sanmıyorum. Ayrıca, bu akşam benim için sadece büyük tanrı Kelly olacaksın. Bunun dışında Querida ile akşam yemeği yiyeceğim ve sonrasında Folly Tiyatrosu'nda 'Şehrin Sevinci'ni izleyeceğiz."

"Bilmiyordum," dedi kısaca. Birkaç dakika orada oturdu,
tanıdık bir kapı koluna ilgiyle baktı. Sonra ayağa kalktı: "Poz vermek için
iyi hissediyor musun?"

"Evet."

"Alors--"

"Allons, mon dieu!" diye güldü.

Çalışma başladı. Aniden ve beklenmedik bir utangaçlıkla onu izlerken, daha önce olduğundan daha mesafeli, daha meşgul, daha endişeli,
daha kararlı göründüğünü düşündü. Bu yeni aşamada, bir arkadaş olarak tanıdığı adam artık tamamen gitmişti, kaybolmuştu! Burada tamamen bir yabancı duruyordu,
çok insan, çok kararlı, çok derinden şaşkın, çok ciddi. Bu adamla ilgili her şey ona yabancıydı. Onun hakkında özellikle güvenini
çeken hiçbir şey yok gibiydi;
ancak belirsizlik bile onun ilgisini çekiyordu şimdi--yoğun bir şekilde.

Bu ikili kişiliğinin diğer aşaması o kadar tamamen bir
sürpriz olmuştu ki, büyülenmiş, meraklı, ne bakışlarını ondan ne de düşüncelerinden
uzaklaştıramıyordu. Onun diğer çekiciliğini mi kaçıracaktı, konuşmasındaki zevki, kişiliksiz ve nazik tavrını mı kaybedecekti, belki de daha düşük seviyeli erkeklerle yarı neşeli, yarı duygusal bir çatışmadan sonra onunla birlikteyken sahip olduğu rahat güvenliği mi kaçıracaktı?

Louis Neville'in bu yepyeni enkarnasyonundan ne bekleyecekti? Diğer aşamanın o hoş kayıtsızlığı, büyüleyici dalgınlığı ve kişisel ihmali? Şimdi ona karşı daha az olmak için yeterince tanrısal mı olacaktı? Diğer erkeklerden daha fazla olmak için yeterince erkek mi olacaktı? Bir an için biraz küçüldü, bu adamın diğer erkeklere çok fazla benzemesinden dolayı
küçük bir panik yaşadı. Ama gözlerini ona dikti ve onun öyle olmayacağını biliyordu. Protean'ın tanıklık etmesi için saklı tuttuğu değişiklikler ne olursa olsun,
bu adamın ayrı, farklı bir adam olduğu ve
ne olursa olsun onu hayal kırıklığına uğratmayacağı sonucuna vardı. Kendi kendine şöyle düşündü: "Kelly'nin yaslanmasını istiyorsam, kesinlikle
tanrısal, kişiliksizce hoş ve her zamanki gibi nazik görünecektir; eğer Louis'in birazcık -çok az- işkence etmesini, kışkırtmasını ve flört etmesini istiyorsam, o da gelecektir. Bay Neville'de başka ne varsa bilmiyorum; ama onu ayrı ayrı ve bileşik olarak seviyorum ve onunla birlikteyken mutluyum."

Bu sağlıklı sonuca vararak dinlenmek isteyip istemediğini sordu ve tuvale bakmak için
yanına geldi.

Bir süredir sessizce durduğu için, ona biraz
tedirgin bir şekilde, bunun hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Louis--bilmiyorum."

"Senin fikrin olumsuz mu?"

"H-hayır. Ben _öyleyim_, değil mi?"

"Karanlık bir şekilde. Senin gibi _olacak_."

"Ben de senin kadar ilginç miyim?"

"Daha da ilginç," dedi.

"Beni güzel mi yapacaksın?"

"Evet--yoksa bu tuvali parçalara mı ayıracaksın."

"Oh-h!" diye haykırdı yumuşak bir nefes alarak; "Beni yarattıktan sonra beni yok etmeye cesaretin olur mu?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Valerie. Hiçbir şey için
böyle hissetmedim. Seni -bir insanı, _sen_ soluyarak- tuvalde
hepinizi -ruhunuzu, zihninizi ve bedeninizi-
tüm güzelliğinizi, gençliğinizi, üzüntünüzü, mutluluğunuzu--hatalarınızı, asaletinizi--sen, Valerie!--resmedemezsem ne yapacağımı kimse bilemez."

Hiçbir şey söylemedi. Hemen poza geri döndü ve o da resmine.

Güneşli stüdyoda her şey çok sessizleşti.

BÖLÜM IV

Haziran ayında, bilinçli olarak aktif kariyerinde ilk kez, Neville resim yapma konusunda isteksizlik yaşadı. Ve bunun isteksizlik olduğunu anladığında, dehşete düştü. Bir şey -ne olduğunu anlamadığı- onu aniden tatmin etmişti ve tüm
huzursuzluk ve doygunluğun verdiği hoşnutsuzlukla, daha fazla zorlayamayacağı noktaya kadar işleri zorladı.

Birkaç tane değerli siparişi vardı; ve onları olduğu gibi bıraktı. Hayatında ilk kez, yerine getirilmemiş bir siparişin boş tuvali onu baştan çıkarıcı, tepkisiz ve yorgun bıraktı.

Ayrıca, devam etmesi gereken Valerie portresi vardı. Zihninde, aralıklarla devam etti; ama birkaç gündür, ona bir fırça bile sürmemişti.

"Komik," dedi Querida'ya, lezzetli bir sabah trenle kız kardeşinin kır evine giderken--"yaşlılığımda tembelleşmem
çok tuhaf. Sence yorgun muyum?" Gülümseyerek aniden gelen bir korku
sancısını yuttu.

"Boş yat," dedi Querida, nazikçe. "Hiçbir toprak dinlenmeden
yeterince derin olamaz."

"Seninki öyle."

"Ah, benim için," dedi Querida, kar beyazı dişlerini göstererek, "sık sık yağlı güneş ışığımdan bıkarım, her şeyi yanardöner bir omlete çeviririm." Omuzlarını silkti, güldü: "Her yıl aylarca tembelleşirim. Bir dene, dostum. _mi-careme_'yi bile kullanmıyor musun?"

Neville, pencereden dışarı, kaydıkları istasyon platformuna baktı ve tren dururken Querida ile birlikte ayağa kalktı. Kız kardeşinin tur arabası bekliyordu; Querida içeri girdi ve o da
onu takip etti; ve güzel engebeli arazide hızla uzaklaştılar,
yakışıklı sığırlar gerçek Troyon'lar gibi davranmaya çalışıyordu ve gümüş koyunlar
Mauve'u taklit etmeye çalışıyordu ve hatta ağaçlar, ayrı ayrı veya gruplar halinde,
Rousseau, Diaz ve hatta Corot'un bölümleri gibi görünmek için ellerinden geleni yapıyorlardı--ama sadece şüpheli taklitlere benzemeyi başarıyorlardı.

"Hafta sonu partisi mi olacak?" diye sordu Querida.

"Bilmiyorum. Kız kardeşim beni arayıp anlattı. Sanırım parti
senin için."

"Benim için!" diye haykırdı Querida keyifli bir coşkuyla. "Bayan Collis'in bu yaptığı çok
çekici."

"Hepsi senin yaptığını çok çekici bulacaklar. Tanrım, ne kadar öfkelendin
ve ne kadar da büyük bir öfke yarattın!... Ve bunu hak ediyorsun," diye ekledi Neville,
soğukkanlılıkla.

Querida ona baktı, karanlık bakışlarında sakin bir zekâ vardı; ve
yorumun dürüstlüğünü anladı.

"Bu," dedi, "eğer ifadenin canlılığına izin verirsen, bu çok hoş bir davranış, Neville.
Ama diğer ressamlara karşı cömert olmayı göze alabilirsin."

"Yapabilir miyim?" Neville döndü ve Querida'ya baktı, gri gözleri araştırıcı soruşturmalarıyla
açıktı. Sonra hafifçe güldü ve
güneşli manzaraya baktı.

Querida'nın zeytin yanakları hafifçe kızarmıştı.

Neville şöyle dedi: "Benim çalışmamdaki sorun ne? Sizden bazılarının söylediği gibi mi?"

Querida yanlış anladığını iddia etmedi:

"Sen gerçekten harika bir ressamsın, Neville. Ve bunu biliyorsun. _Her şeye_ sahip olmak zorunda mısın?"

"Eh--ben de peşinden gidiyorum."

"Elbette--elbette. Ben de. Tanrı bilir ki benim çalışmamda birçok, birçok şey eksik--"

"Ama benimkinde olmayan o temel şeyden yoksun değil. _Nedir_?"

Querida güldü: "Açıklayamıyorum. Bana göre--sizin Bizans tuvalinizde--içten olmayan
bir şey var--"

"Sert mi?"

"Evet--o ilahi ve sevimli kalabalıkların içinde bile. Belki bir
uzaklık--hatta bir özveri--" Tekrar güldü: "Kendimi hiçbir şeyden--yasaklamıyorum--tuvalde--ben bile senin gibi çizmeye cesaret ediyorum!"

Neville oturup düşündü, manzaranın her iki yanından hızla
uzaklaşmasını izledi
yeşil bir isyan.

"Özveri--çok fazla--seni senin türünden ayırıyor," dedi
Querida. "Yalnız oruç tutanlar asla kişisel olarak hoş olmazlar; münzeviler
dünyanın kamu hayranlığı ve özel iğrençliğidir. Ah, iyi
dünya yetenekli bir günahkarla dirsek temasında bulunmayı ve ona patronluk taslamayı ve ona karşı duygusal davranmayı çok sever - mucizeleri gözlerini kör edecek kadar acıtmayan, halesinin lekelerle kaplı ve cilalanması gereken, ve dikkatlice katlanmış togasının koltuğunda bir yama olan biri."

Neville güldü. Hemen ardından şöyle dedi: "Yakın zamana kadar teorileri besliyordum. Bunlardan biri de hayattaki her şeyi tek bir zevkin - çalışmanın zevkinin - keyfine tabi kılmaktı... Sanırım
deneyim bu teoriyi göz ardı ediyor."

"Elbette. En sevdiğiniz yemeğin tamamını bir öğüne sığdırabilirsiniz.
Bir gün boyunca buna katlanabilir, hatta belki de beğenebilirsiniz. Ondan sonra--"
omuz silkti.

"Ama--eğer diyete dayanabilirsem zamanımı resim yaparak geçirmeyi _tercih ederdim_."

"Sen dayanabilir miydin? Ne yapmak istediğimi bilmiyorum. Neredeyse her şeyi severim.
Örneğin güzel bir kadınla konuşmak daha iyi resim yapmamı sağlıyor. Onu öpmek
bir şahesere ilham veriyor."

"Öyle mi?" dedi Neville, düşünceli bir şekilde.

"Elbette. Bir veya iki hafta araba kullanmak--bisiklet sürmek, dans etmek, beyaz flanel
aylaklık--bunların hepsine bayılıyorum. Ve," dikkatlice tutturduğu leylak kravatına vurarak--"içimde her hoş deneyimin, kendime sunduğum her hazzın
beni daha iyi bir ressam yapacağını biliyorum!"

"Deneyim," diye tekrarladı diğeri.

"Her şekilde ve her şekilde - zevkte, tembellikte, aşkta, üzüntüde deneyim - ama deneyim! - her zaman deneyim, bir şekilde veya bir şekilde ve her ne pahasına olursa olsun. Ana fikir bu, Neville - benim ana fikrim - o ineğin yediği sulu yeşil şeylerin lezzetli yığını gibi; hepsi iyi süt üretmeye gidiyor. Bah! - bu aptalca bir benzetme," diye ekledi kızararak.

Neville güldü. Hemen çayırların karşısına işaret etti.

"Orası kız kardeşinin evi mi?" diye sordu Querida, ilgi ve hayal kırıklığıyla. "Ne kadar da şirin bir ev!"

"Bu Ashuelyn, kız kardeşimin evi. Ötesinde El Nauar, Cardemon'un evi var... İşte buradayız."

Küçük tur arabası durdu; genç adamlar kahvaltıdan sonra beyaz flaneller giymiş birkaç kişinin toplandığı çimenli bir terasa indiler. İncecik, kemikli ve gelişmemiş bir kız gibi yapılı bir kadın öne çıktı, güneş kalın kestane rengi saçlarına parlıyordu.

"Merhaba, Lily," dedi Neville.

"Merhaba, Louis. Geldiğiniz için teşekkür ederim, Bay Querida--gelmeniz çok hoş--" Ona sert, serin elini uzattı, ona samimi bir
onay vererek gülümsedi, döndü ve onu diğerlerine tanıttı--Bayan Aulne, Bayan Swift, Bayan Annan, Bay Cameron ve bir an sonra kocası Gordon Collis'e, yakışıklı, güneşten yanmış genç bir adama, karısı ve bebeği dışında tek tutkusu Ashuelyn, babasının eviydi.

Ama bu kimseyi, hatta karısını bile sıkmayan sessiz bir tutkuydu. Konuşma genelleşip, Querida etrafında
girdaplar oluşturduğunda, kız kardeşinin yanındaki gri taş korkuluğa
oturmuş olan Neville alçak sesle şöyle dedi:

"Nasıl gidiyor, Lily?"

"Tamam," diye cevapladı çocuksu bir doğrudanlıkla, ama aynı alçak
tonla. "Annem ve babam bizimle bir hafta geçirdiler. Onları şehirde
gördün mü?"

"Elbette. Bu yaz olabildiğince sık onları görmek için Spindrift Evi'ne koşacağım... Çocuk nasıl?"

"İyi. Onu görmek ister misin?"

"Evet, isterim."

Kız kardeşi elini yakaladı, ayağa fırladı ve onu eve, normal ve hiçbir şekilde sıra dışı olmayan bir bebeklik örneğinin
beşikte, uykudan pembeleşmiş, bir baş parmağını ağzına sokmuş bir şekilde yattığı çocuk odasına götürdü.

"Harika değil mi," diye mırıldandı Neville, başparmağını bırakmaya cesaret ederek.

Genç anne eğildi, gururun dile getirilemez tüm o anlamlı sessizliğiyle yavrularını inceledi. Kısa bir süre sonra şöyle dedi: "Onu
beslemem
gerekiyor. Diğerlerinin yanına dön, Louis, ve bir süre sonra aşağı ineceğimi söyle."

Rahat ama mütevazı evin içinde ağır ağır yürüdü, terasa doğru giderken etrafına dalgın dalgın baktı, hizmetçiler arasında tanıdık yüzlere başını salladı, uzun zaman önce yaptığı ve kız kardeşinin sevdiği, kendisininse nefret ettiği kendi taslağını incelemek için durdu.

"Çürümüş," diye mırıldandı - "aslında aptallıktan daha
iğrenç bir masumiyeti var."

Terasta Stephanie Swift yanına geldi:

"Teniste tek başına oynamak ister misin, Louis? Diğerleri Bridge'e bayılıyor -Gordon Collis hariç- ve o da satın almak istediği bir arazi için bir çiftçiyle pazarlık edecek."

Neville diğerlerine baktı:

"Sizin bu muhteşem günde burada bir masanın etrafında
oturup oturacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Biz," dedi Alexander Cameron, iki taze paketin mührünü sakince kırarak. "Siz sanatçıların geçimini sağlamak için güzel modeller
boyamaktan başka bir şey yapmıyorsunuz ve hafta sonu geldiğinde hoplayıp zıplamak
ve bok kesmek için iyi durumda oluyorsunuz. Ama biz iş adamları cumartesi geldiğinde çimenlikte
yürümek için çok yorgunuz. Hasır bir sandalye ve bir 'yüksek sandalye' ve bizimkiler için huzurlu ve gelişen kartlar."

Alice Annan güldü ve Querida'ya baktı Cameron'ın fikri
kardeşi Harry'nin geçimini sağlamak için yaptığı şey hakkındaki fikriydi; ama Querida'nın bunu ne iltifat ne de mizah olarak göreceğinden emin değildi.

Ama Jose Querida da gülerek şöyle dedi: "Kesinlikle haklısınız Bay Cameron. Bu
bizimle sadece blöf; asla çalışmıyoruz. Hayat sürekli bir komik operadır."

"Çok kolay," diye mırıldandı Cameron. "Hisse senetleri ve tahviller heyecan verici, ama
_sizin_ işiniz her şeyi üstümüze yıkıyor. Rahat bir stüdyoda beni bekleyen güzel bir model olsaydı, kimse beni her sabah işe götürmek zorunda kalmazdı."

"Sandy, oldukça korkunçsun," dedi Bayan Aulne, onun yeni paketlerden şakacıları ayırmasını ve becerikli bir çevirmeyle onları çimenlerin üzerinden birinin alması için dışarı fırlatmasını izlerken.

Cameron şöyle dedi: "Bu Trilby işi ne olacak, Bayan Annan? Senin de bir kardeşin var. Sanat dünyası, bir şey giydiklerinde, bale etekleri giymiş güzel modellerle mi dolu? Hepsi, yüksek kaşlı sohbetlerin, düşük kaşlı eğlencelerle gizlice harmanlandığı çılgın, neşeli bir karışım mı? Evet mi? Hayır mı? Lütfen bir sanatseveri bilgilendirin, _Times
Saturday Review_'da dedikleri gibi."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Annan gülerek. "Harry, orada çay içmeme izin verdiğinde stüdyoda hiç ilgi çekici kimse olmuyor."

Rose Aulne şöyle dedi: "Sam Ogilvy'nin stüdyosunda çok güzel bir kızın fotoğraflarını gördüm, bir model. Adı ne, Alice? Sam ve
Harry'nin her zaman hayran olduğu kız?"

"Sanırım ona Valerie diyorlar."

"Evet, o kişi oydu--Valerie West, değil mi? _Öyle mi_, Louis? Elbette
onu tanıyorsun."

Neville soğukkanlılıkla başını salladı.

"Beni tanıştır," diye mırıldandı Cameron, kesilmek üzere bir paket açarak. "Belki
benim en iyi halimde olduğumda Borsa'yı görmek ister."

"O kadar güzel mi? Siz de onu tanıyor musunuz, Bay Querida?" diye sordu Rose
Aulne. Querida güldü: "Evet. Bayan West çok ilgi çekici, çok cana yakın ve kültürlü bir kız ve gerçekten çok güzel."

"Ah! Bazen eğitimliler mi?" diye sordu Stephanie, şaşırarak.

"Bazen New York'taki hemen hemen her salona girebilecek donanıma sahipler. Bunu yapmak için her zaman en üst düzey donanıma ihtiyaç duyulmuyor," diye ekledi gülerek.

"Bu romantik bir kurgu gibi geliyor," diye gözlemledi Alice Annan. "Siz bir şairsiniz, Bay Querida."

"Ah, Valerie West gibi bir kızın yolumuza çıkması sık rastlanan bir şey değil. Bunu kabul ediyorum. Arada sırada gökyüzümüzden böyle bir kuyrukluyıldız geçiyor veya bildiriliyor. Daha önce bunun dışında hiç görmedim."

"Eğer o kadar da kazanan biriyse," diye başladı Cameron kararlı bir şekilde, "Onunla hemen tanışmak istiyorum--"

"Sıradan aracılar bu işin dışında," dedi Alice... "Kes lütfen."

Rose Aulne şöyle dedi: "Siz ressamlar bir bilseniz, sizin aptal stüdyo çaylarınız, sizin için Valerie West gibi bir kızınız olsaydı ve bizim de görmemiz için çok daha ilginç olurdu."

"Evet," diye ekledi Alice; "ama onlar kendini beğenmiş bir topluluk. Bizim eski stüdyolarına gidip değerli resimlerine bakmaktan ve sanat
motiflerini dinlemekten
tamamen memnun olacak kadar
sofistike olmadığımızı düşünüyorlar. Harry'ye istediğimiz şeyin gerçek stüdyo hayatından bir şeyler görmek olduğunu söyledim; ve o da bunun bir avukatın stenografına dikte ettiği hayat kadar heyecan verici olduğuna beni ikna etmeye çalışıyor."

[İllüstrasyon: "'Eğer o kadar da kazanan biriyse,' diye başladı Cameron kararlı bir şekilde, 'Onunla hemen tanışmak istiyorum--'"]

"Öyle mi?" diye sordu Stephanie Neville'e.

"Aynen heyecan verici. Birkaç iş adamı stenograflarına sırıtabilir; birkaç ressam da modellerine aynı şekilde davranabilir. Sanırım bu her türlü işte kuralın istisnasıdır--öyle değil mi, Sandy?"

"Elbette," dedi Cameron aceleyle. "Stenografıma asla göz kırpmadım--asla! asla! Siz anlaşacak mısınız, Bay Querida?" diye sordu, nezaketle.

"Böyle bir kızı tanımanın ilginç olacağını düşünüyorum," dedi Lily Collis, kardeşi ve Stephanie Swift'in arkasına gelip, her birinin omzuna bir el koyarak, kart oyununu dinleyip bakarak.

"Ben de bunu söylemek istiyordum," diye başını salladı Stephanie. "Gerçekten iyi, sanatçılara poz verecek kadar cesur ve romantik bir kızla tanışmak istiyorum--"

"Yeterince fakir demek istiyorsun, değil mi?" dedi Neville. "Bunu yapmıyorlar
çünkü romantik."

"Romantik bir iş olmalı."

"Öyle değil, sizi temin ederim. Bu bir angarya ve bazen de işkence."

Stephanie güldü: "Bunun kolay bir iş ve romantizmle dolu neşeli bir varoluş olduğuna inanıyorum. Beni aldatma Louis. Ve bence sen çayda güzel Valerie'nle tanışmamıza izin vermediğin için bencilsin."

"Neden olmasın?" diye ekledi kız kardeşi. "Onu kendim görmek isterim."

"Ah, Lily, yağ ve suyun karışmadığını gayet iyi biliyorsun," dedi yorgun bir omuz silkmeyle.

"Sanırım biz yağız," diye belirtti Rose Aulne--"korkunç, pürüzsüz, imalı bir şey. Ve onun güzel Valerie'si berrak, kristal, kirlenmemiş bir ilham kaynağı."

Lily Collis ellerini Stephanie ve kardeşinin omuzlarından indirdi:

"Bizi onunla tanışmak için çaya davet et, Louis," diye ikna etti.

"Daha önce hiç model görmedik--"

"Hassas bir kızı müze manyağı olarak sergilememi mi istiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Ona nasıl davranacağımızı bilmediğimizi mi sanıyorsun? Gerçekten, Louis,
sen--"

"Muhtemelen nasıl davranacağını biliyorsundur. Ve sana temin edebilirim ki o,
herkese nasıl davranacağını gayet iyi bilir. Ama soru bu değil. Onu meraktan görmek istiyorsun. Onunla arkadaş olmazsın--hatta tanışık bile olmazsın. Ve sana dürüstçe söylüyorum, bunun ona göre olduğunu düşünmüyorum ve bunu yapmayacağım. Kadınlar zaten
stüdyolarda baş belasıdır."

"Kardeşinizin olayları açıklama şekli ne kadar da hoş," diye güldü
Stephanie, kolunu Lily'nin koluna dolayarak: "Ona, bir hafta önce Valerie'siyle birlikte St. Regis'te görüldüğünü söyleyelim mi?"

"Neden olmasın?" dedi soğukkanlılıkla ama içten içe öfkelenerek. "O, orada yemek yiyen herkes kadar gösterişli."

"Ben _stenograflarımla_ bunu yapmam!" diye seslendi Cameron neşeyle, üç tane küsur taneyi toplayarak. "Ah, benimle konuşma,
Louis! Siz kesinlikle eşcinsel bir grupsunuz!--hepiniz, sanatçılar ve modeller, neşeli, neşeliye katılmaya uygunsunuz!"

Stephanie, Lily'nin kolunu hafifçe gülerek indirdi, tenis sopasını salladı,
bir topu güneşe fırlattı ve tenis kortuna doğru
vurdu.

"İstersen seni alırım, Louis!" diye seslendi omzunun üzerinden, sonra hızlı, zarif yürüyüşüne devam etti, beyaz serge etekleri ayak bileklerinin üzerinde sallanıyordu, parlak saçları rüzgarda uçuşuyordu--kıvrak, dolgun,
sağlıklı bir vücut, bakması çok rahatlatıcıydı.

"Yukarı çık; sana Gordon'un ayakkabılarının nerede olduğunu göstereyim," dedi kız kardeşi.

Gordon'un beyaz ayakkabıları ve beyaz pantolonu ona tam oldu. Giyindiğinde odadan çıktı ve merdivenlerde oturan kız kardeşinin yanına gitti, raketini dizlerinin üzerinde dengede tutuyordu.

"Louis," dedi, "o modelini St. Regis'e götürmek ne kadar zevkli?"

"Çok zevkliydi," dedi umursamazca.

"Stephanie bunu bir melek gibi karşıladı," diye düşündü kız kardeşi.

"Neden yapmasın ki? Eğer bunda tuhaf bir şey varsa, St. Regis'i seçerdim, değil mi?"

"Kimse tuhaf bir şey olduğunu düşünmemişti."

"Peki, o zaman," diye sabırsızca sordu, "sorun ne?"

"Kavga yok. Stephanie senin kavga dediğin şeyi yapmıyor. Yakın ailenden hiç kimse yapmıyor. Ben sadece senin
kamuoyuna
çıkışının bilgeliğini sorguluyordum -- koşullar altında."

"Hangi koşullar?"

Kız kardeşi ona sakince baktı:

"Stephanie ile olan anlaşmanın koşulları... En azından onun zihninde, zımni bir nişana varan
yıllara dayanan bir anlaşma."

"Bunu söylediğin için mutluyum," diye başladı, bir an sakince düşündükten sonra.
"Stephanie ve sen hala bir üniversite ilişkisini böyle görüyorsanız--"

"Ne--!"

"Bir lisans aşkı haline gelen ve
hiçbir zaman daha fazlasına varmayan bir erkek-kız tercihi--"

"Louis!"

"Ne?"

"Onu _umursamıyor_ musun?"

"Elbette; benim kadar - o gerçekten ve gerçekten bana değer verdiği kadar," diye meydan okurcasına cevap verdi. "Böyle ilişkilerin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorsun - duygusal-sonsuza dek. Bebek
sevgililer neredeyse hiç evlenmez. O da benim kadar bilmiyor.
Birbirimize düşkünüz; ikimiz de şimdiye kadar gerçek bir şeyle karşılaşmadık. Ama doğru adam gelir gelmez
Stephanie kanatlarını açacak ve uçacak--"

"Onu tanımıyorsun! Eh--sadakatsiz heriflerin arasında--senin tutarsızlığın
beni kesinlikle hasta ediyor!"

"Süreklilik! Ben tutarsız değilim. Stephanie'den daha çok
sevdiğim bir kız görmedim. Muhtemelen de
olmaz. Ama bu onunla
evlenmek istediğim anlamına gelmiyor--"

"Yazıklar olsun!"

"Saçmalık! Neden tutarsızlıktan bahsediyorsun? Bu gülünç bir kelime.
Aşkta süreklilik nedir? Ya bir kaza ya da talihli bir zihin durumu.
Aşkta süreklilik vaadinde bulunmak, iradenizin
hiçbir kontrolü olmadığı bir zihin durumunda devam etmeyi vaat etmektir. Bu asla dürüst bir
vaat değildir; yalnızca dürüst bir umut olabilir. Aşk gelir ve gider ve hiçbir erkek onu durduramaz ve hiçbir erkek onun peygamberi değildir. İstenmeden, bazen
istenmeden, çoğunlukla hoş karşılanmadan gelir, davetsizce, sebepsizce, mantıksızca, geldiği gibi amansızca, hiçbir erkeğin henüz
anlayamadığı yasalarla yönetilir--"

"Louis!" diye haykırdı kız kardeşi, şaşkın bir şekilde; "dünyada ne hakkında
ders veriyorsun? Neden, aşkın anatomisini açıklamanı dinlemek için--"

Gülmeye başladı, ellerini yakaladı ve onu öptü:

"Küçük kaz, bunların hepsi doğaçlama ve korkunç derecede basmakalıp ve
sıradan şeylerdi. Sadece benim için yeniydi çünkü daha önce hiç
zahmet edip düşünmemiştim. Ama doğru, basmakalıp olsa bile. İnsanlar sever
ya da sevmez ve etiğe saygı sadece bu konuda ne yapacaklarını kontrol eder."

"Bu da bir başka Tuppervari gerçek, değil mi canım?"

"Elbette. Ben daha
iyi bir şey
geliştirmediğim halde Atasözü Olan'la alay edecek kimim?... Dinle; Stephanie ile
evlenmemi istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, istiyorum."

"Hayır, istemiyorsun. Sen istediğini sanıyorsun--"

"İsterim, isterim, Louis! O en tatlı, en iyi, en cömert, en
uygun--"

"Elbette," dedi aceleyle, "o her şey ama 'uygun' kelimesi hariç--ve o
o değil ve ben de değilim. Mike aşkına, Lily, ona
hayran olmaya devam edeyim, hatta onu tamamen zararsız bir şekilde seveyim--"

"Bir kızı okşamak _zararsız_ değildir--"

"Neden--ona okşama diyemezsin--"

"Sen buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey. Biz her zaman yakın bir ilişki içindeydik. O, her ne kadar dürtüsel--şey--kaçış dürtüleri olursa olsun--"

"Onu _öpüyorsun_!"

"Nadiren--çok nadiren. Bazen koşullar tesadüfen--çok sıcak bir dostluğun--hafif bir gösterisini--önermek--için--olur--"

"Kesinlikle midemi bulandırıyorsun! Sence iyi bir kız, ona bağlı olduğunu
düşünmediği
bir erkeğin onu dürtmesine izin verir mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. İyi kızlar, övgücülerinin
itiraf ettiğinden daha çılgın şeyler
yapmışlardır. Açıkça söylemek gerekirse, teorik koşullar altında iyi birinin ne yapacağını
söyleyemezsiniz. Ve
ne kadar iyi olurlarsa, kumar o kadar büyük olur--özellikle de
beyinleri varsa--"

"_Bu_ alaycılıktır. Birkaç çizgi geliştiriyor gibisin--"

"Gerçekleri kibarca göz ardı etmek onları asla değiştirmez. Geleneksel ve kabul görmüş teorilere uymak
şimdiye kadar zekaya hiç hitap etmedi. Kendime karşı dürüst olmayacağım; bu geliştirdiğim çizgilerden biri.
Stephanie'yi onunla evlenecek kadar sevip sevmediğimi soruyorsun ve ben de sevmediğimi söylüyorum.
Göz kırpmanın ne faydası var? Kimseyi evlenecek kadar sevmiyorum;
ama birkaç kızı onlarla kaşık kaşık sevişecek kadar seviyorum."

"_Bu_ iğrenç!"

"Hayır, değil," dedi yorgun bir şekilde gülümseyerek; "ortalama bir erkekle ilgili cilalanmamış gerçek bu. Neden göz kırpıyorsun? Ortalama bir erkek, onlarla kaşık
sıkışık ve duygusallaşacak kadar çok kızdan hoşlanabilir. Onun için evleneceği kişiyi
seçmesi, tamamen koşulların ve çevrenin tesadüfidir. Dünyada, uygun koşullar ve çevre altında, onunla aynı
mutlulukta olacağı -genellikle daha mutlu olacağı- sayısız başka insan var. Seçim bir gizem, istikrar bir kumar,
hoşnutsuzluk ise en iyi bahis. Hoş değil; hoş bir kurgu değil;
ve keyifli bir aşk romanı değil; popüler olarak aşılandığı gibi şiir veya kural değil; ortalama bir adam hakkındaki acımasız gerçek... Ve ben Stephanie'yi bulacağım. Herhangi bir itirazın var mı?"

"Louis--senden çok hayal kırıklığına uğradım--"

"Ben de hayal kırıklığına uğradım. Birkaç dakika önce benimle bu kadar açık konuşana kadar
Stephanie ile evlenemeyeceğimi hiç net olarak anlamamıştım. Bunu
düşündüğümde, belirsiz ve gölgeli bir şey gibi geldi, gerçekten yaklaşan -tehdit edici--ölüm gibi--olmak için çok uzaktaydı--"

[İllüstrasyon: "'Hadi Alice, eğer öğle yemeğinden önce
yıkanacaksan.'"]

"Oh!" diye haykırdı kız kardeşi isyan ederek. "Bu daha da ileri gitmeden önce Stephanie'nin seni iyice anlamasını
sağlayacağım--"

"Keşke anlasan," dedi, öyle içten bir şekilde ki kız kardeşi,
çileden çıkarak sırtını döndü ve kreşe doğru yürüdü.

Tenis kortuna çıktığında Stephanie'yi, aptal olduğu için onunla alay etmek için
aşağıya doğru yürüyen Cameron ile
topları ağ üzerinden boş boş vururken buldu--ikisi de bundan zevk alıyordu:

"İşte Alonzo'n geliyor, güzel bayan--yeşilin üzerinden hafifçe
sekerek--evet, evet--külotunu giymiş "Kayınbiraderi!" Hayranlık dolu bir tavır takındı ve Neville'e sırıtarak baktı, kırmızı, erken kel
başı bir yana eğilmişti:

"Ah, kızlar! _Harika_ değil mi!" diye haykırdı. "Dürüst ol, Stephanie,
genç adamın beni iki patlama ve gazla
ateş
etmiş bir şekilde hendeğe attı!"

"Bu mahkemeden defol," dedi Neville, ona bir top fırlatarak.

"Kıskanç ihtiyar şey değil mi o!" diye bağırdı Cameron, kadınsı bir öfkeyle
sıçrayarak. Ve hemen tenis topları
uçmaya başladı ve küçük beyaz toz jetleri Haziran esintisinde
uzaklaştı.

Çok eşitlerdi; her zaman öyleydiler, hiçbir zaman oran sormadılar
veya hiçbir şeyde handikap teklif etmediler. Her zaman böyle olmuştu; tuzaklarda
o, onun yapabildiği kadar çok kil kuşu kırabilirdi; o da binerdi,
o da sürerdi; ortalamaları genellikle dengeliydi. Başından beri -çocukken bile- her zaman alıp verme olmuştu ve hiçbir ayrıcalık yoktu.

Ve şimdi de öyleydi; setler eşitti; bir hizmet meselesiydi.

Öğle yemeği berabere biten bir oyunu böldü; Stephanie, kızarmış bir şekilde, gülümseyerek, eve giderken ona katılmak için
ağın onun tarafına geldi:

"Oyununu nasıl sürdürüyorsun, Louis? Yoksa ben hiç gelişemiyor muyum? Her zaman çıkmazda olmamız ilginç, değil mi?"

Çıplak kollu, parlak saçları büyüleyici bir şekilde dağınık bir şekilde, onun yanında sallanıyordu
her zaman yılmayan bir ruhun karakteristik özelliği olan o hızlı, neşeli adımlarla
, yüksek raketle terastaki diğerlerini selamlayarak.

"Kimse kazanmadı," dedi. "Hadi Alice, eğer öğle yemeğinden önce
temizleneceksen. Teşekkür ederim, Louis; muhteşem bir oyun oynadım--" Açık sözlü bir şekilde elini ona doğru uzattı, gitti ve parmaklarının uçları ona değdi.

Kız kardeşi ona trajik bir bakış attı, o da bunu görmezden geldi ve biraz sonra
öğle yemeği başladı ve Cameron gevezelik etti ve Querida kendi nazik, ifade dolu, büyüleyici benliğiyle, kendisiyle konuşmaya veya dinlemeye meyilli olan herhangi bir kadına karşı sadakatle alıcıydı.

O akşam Neville kız kardeşine şöyle dedi: "Gece yarısı bir tren var; sanırım
uzun süre kalmam--"

"Neden?"

"Şehre erken varmak istiyorum."

"Neden?"

"Erken ışık en iyisidir."

"Bir süreliğine resim yapmayı bıraktığını sanıyordum."

"Neredeyse bıraktım. Dağınık bir şekilde devam ettiğim bir şey var--"

"Nedir?"

"Ah, önemli bir şey yok--" tereddüt etti--"Yani, önemli olabilir. Henüz emin değilim."

"Ne olduğunu söyler misin?"

"Neden, evet. Bir portre--bir çalışma--"

"Kimin, canım?"

"Ah, tanıdığın hiç kimsenin--"

"Valerie West'in portresi mi?"

"Evet," dedi umursamazca.

Bir sessizlik oldu; yıldız ışığında gölgeli yüzü kız kardeşi tarafından açıkça görülemiyordu.

"Sadece o portreye devam etmek için mi gidiyorsun?"

"Evet. İlgimi çekiyor."

"Gitme," dedi alçak sesle.

"Aptal olma," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra.

"Canım, ben aptal değilim ama senin olmaya başladığını düşünüyorum. Ve bir
model yüzünden!"

"Lily, seni küçük aptal," diye güldü, çileden çıkmış bir şekilde; "dünyada seni
endişelendiren ne?"

"O kızı St. Regis'e götürüyorsun. Sana hiç benzemiyor."

"Aman Tanrım! Sence kaç kızı çeşitli yerlere götürdüm?"

"Çok değil," dedi ona gülümseyerek. "Cömertliğinle ilgili ünün
endişe verici değil."

Ho kızardı. "Kesinlikle haklısın. Bu tür şeyler bana hiç çekici gelmedi."

"O zaman şimdi neden çekici geliyor?"

"Gelmiyor. Bu kızın tamamen farklı olduğunu anlayamıyor musun--"

"Evet, anlıyorum. Ve beni endişelendiren de bu."

"Gerek yok. Tıpkı tanıdığın ve sevdiğin herhangi bir kızı götürmek gibi--"

"O zaman bana onu tanıt--eğer onunla--kamusal-yerleri-dekore etmeyi-düşünüyorsan."

Birbirlerine sabit bir şekilde baktılar.

"Louis," dedi, "bu güzel Valerie senin kız kardeşinin tipi değil, yoksa
tereddüt etmezdin."

"Ben--tereddüt ediyorum--evet, kesinlikle ediyorum. İlk bakışta saçma. O,
korunmak için
çok iyi bir yapıya sahip--senin dünyandaki şeylerde çok deneyimsiz--küçük gelenekler ve formalitelerden çok habersiz--yaşadığın dünyaya hitap etmek için çok özgür
ve korkusuz ve kendine güvenen ve bağımsız."

"Bu, benim dünyama karşı biraz küçümseyici bir suçlama değil mi canım?"

"Hayır. Senin dünyan kendi tarzında iyi. Sen ve ben
orada büyüdük. Ben oradan çıktım. Başka dünyalar da var. Şu anda içinde bulunduğum
benim için daha ilginç. Tamamen kişisel bir zevk meselesi, canım.
Valerie West kendisine uygun bir dünyada yaşıyor."

"Bu konuda herhangi bir seçeneği var mıydı?"

"Ben--evet. Çeşitli
güvensiz gezegenlerden uzak durma
sahip olduğu sağduyu ve cesareti vardı, burada elektrik ışığı temel aydınlatmayı sağlıyordu."

"Ama senin tercih ettiğini söylediğinden daha iyi bir gezegeni seçme şansı oldu mu? Senin seçimin özgürdü. Onunki miydi?"

"Bak buraya, Lily! Neden hiç görmediğin, neredeyse hiç duymadığın bir kız hakkında bu kadar önemlisin ki--"

"Canım, sana her şeyi anlatmadım. Onun hakkında _duydum_--çekiciliğini, güzelliğini, bariz masumiyetini--evet, küstahlığını,
erkekler arasındaki popülerliğini... Bu tür şeyler senin yeni gezegeninle benimki arasında
gözlemlenmiyor ve bildirilmiyor. Harry Annan açıkçası ona deli oluyor ve kız kardeşi Alice ölümüne korkuyor. Bay Ogilvy, Bay Burleson,
Clive Gail, tanıdığım onlarca adam ona deli oluyor... Eğer Bizans süslemelerindeki figürler için model olarak kullandığınız kişi oysa,
o ilahi bir yaratıktır--bakması en güzel yaratık! Ve umursamıyorum,
Louis; bir şekilde umursamıyorum, ama biliyorum ki
sen, senin yaşın ve mizacınla birçok erkeği cezbeden az çok masum düzensiz neşelerle
hiç uğraşmadın. Ve bu yüzden--sık sık
görüldüğünü duyduğumda--"

"Sık sık mı?"

"St. Regis olayı tek mi?"

"Hayır, elbette değil. Ama, onunla sık sık birlikte olmam konusuna gelince--"

"Ee?"

Bir an sessiz kaldı, sonra gülerek başını kaldırdı:

"Ondan çok hoşlanıyorum. Bu ana kadar ondan ne kadar hoşlandığımı fark etmemiştim - kesinlikle korkusuz, zeki, nüktedan, akıllı ve şımarık olmayan bir kızla birlikte olmanın ne kadar hoş olduğunu."

"Kendi çevrenizde bu standarda uyan hiç kız yok mu?"

"Bir sürü var. Ama onların çevreleri ve geleneksel gelenekleri onları öldürüyor - onları birer baş belası haline getiriyor."

"Louis!"

"Bu daha açık bir gerçek, hiçbir kadının hoşlanmadığı bir gerçek. Bana dünyanızda Valerie West'in belirlediği niteliksel standarda yaklaşan hangi kızın, erkek kardeşi dışında herhangi bir erkekle gündüz veya akşam dolaştığını söyler misiniz? Valerie bunu yapar. Hangi kız kastının demir zincirlerini görmezden gelecek kadar korkusuz olabilir? Valerie West kendi kendine bir yasa koyar - kadınların özgürlüğünü kısıtlamak, onları mutsuz bir öz bilince sürüklemek ve şüpheyle doldurmak için erkekler tarafından yapılan herhangi bir yasa kadar tatlı, iyi, mükemmel ve katı bir yasa. Her biriniz geleneklerin korkmuş kölelerisiniz ve bunu biliyorsunuz. Çoğu erkek bundan hoşlanır. Ben hoşlanmam. Ben çay içen, makaron çıtırdatan, resepsiyonlarda geveze, düğünlerde silindir şapkalı bir musallat, Ecole Turvydrop'tan mezun biri değilim. Ve bu yerler--eğer dünyanızdaki herhangi bir kızda arkadaşlık
bulmak istiyorsam--sık sık ziyaret etmeliyim. Ve etmeyeceğim. Ve işte buradasınız."

Kız kardeşi ona doğru geldi ve kollarını boynuna doladı.

"Böyle--yanlış--mantıksız--bir çocuk," diye iç çekti, sözlerini vurgulamak için onu
yavaşça öptü. "Eğer sevdiğin bir kızla evlenirsen
istediğin tüm gezici ve sınırsız arkadaşlığa sahip olabilirsin. Bu
hiç aklına geldi mi?"

"O fiyata," dedi gülerek, "onsuz idare ederim."

"Yanlış kafa, yakışıklı kafa! Senin için umutsuzluğa kapıldım. Neden dünyada
sanatçılar mükemmel derecede hoş ve saygın bir dünyanın
tanınmış geleneklerine uyamıyorlar? Bana cevap verme! Beni çok mutsuz edeceksin...
Şimdi git ve Stephanie ile konuş. Çocuk senin bu gece gitmeni
anlamayacak ama onun için elinden gelenin en iyisini yap."

"Aman Tanrım, Lily! Benimle hiçbir bağı yok. Stephanie için ne yaptığımın -neden gittiğimin veya kaldığımın- bir önemi yok. Hepiniz yanılıyorsunuz. Stephanie ve
birbirimizi anlıyoruz."

"Seni anlamasını sağlayacağım" dedi kız kardeşi, hüzünle.

Güldü ve sabırsızca onu tekrar öptü. Ama neden sabırsız olduğunu
kendisi de bilmiyordu. Kesinlikle Stephanie'yi bulmak için değildi, onu aramaya başladı ve yolda saatine baktı, onu şehre getirecek ve Valerie West'le telefonda konuşacak treni kaçırmamaya kararlıydı. Aydınlık ve açık pencerelerin önünden geçerken, Querida ve Alice'i büyük oturma odasının bir köşesine yerleşmiş bir şekilde baş başa sohbet ederken gördü; Gordon'ın Heinz adlı köpekle oynadığını gördü - soyağacında "57 çeşit" köpek olduğu için Heinz adını almıştı - Bayan Aulne'u solitaire'de, klasik bir baladın büyüleyici parçaları arasında piyanoda Sandy Cameron ile canlı nezaket alışverişinde bulunurken gördü:

"Çorbamı seninle paylaşırdım, canım, ama
Bir kulübedeki gerçek aşk
bir kulübedeki cehennemdir."

"Sen misin, Stephanie?" diye sordu, verandada oturan karanlık bir figür gölgeli başını ona doğru çevirirken.

"Evet. Bu yıldız ışığı muhteşem değil mi? Bebek harikasına bakmak için kreşe kadar gittim - ona sarılmak için can atıyordu; ama uyuyordu ve
dadısı bana dik dik baktı. Bu yüzden gelip başka bir şeye
ulaşılamaz olarak bakmayı düşündüm - yıldızlar, Louis," diye ekledi gülerek - "sen değil."

"Elbette," dedi gülümseyerek, "Ben her zaman ulaşılabilirim. Üzerinde tasarladığın
bebeğin aksine," diye ekledi, "Ne uyuyorum ne de benden bir öpücük çalmaya
çalışırsan hiçbir dadı sana dik dik bakmayacak."

"İçgüdüsel olarak annelik duygularımı sana aktarmaya hiç niyetim yok," dedi sakin bir şekilde, "ama annelik kaygısı senin için
yanlış olmayabilir."

"Ahlaki gözetime ihtiyacım olduğunu düşünüyor musun?"

"Benim tarafımdan değil."

"Kim tarafından?"

"Bana daha kolay bir soru sor, Louis. Ve--ben sana hiç ihtiyacın olduğunu _söylemedim_, değil mi?"

Sessizce, başını kaldırarak, yıldızları inceleyerek yanına oturdu.

"Gece yarısı geri dönüyorum," diye rahat bir şekilde belirtti.

"Ah, özür dilerim!" diye haykırdı, kazanan açık sözlülüğüyle.

"Şehirde ilgilenmem gereken bir şey var--"

"İş?"

"İşimle ilgili--dolaylı olarak--"

Ona yan gözle baktı ve bir an merakla gözlemledi.

"İşler nasıl gidiyor, neyse?" diye sordu.

Adam tereddüt etti. "Görünüşe göre bomboş bir duvara tosladım.
Nasıl hissettiğimi açıklamak kolay değil--ama kendime hiç güvenim yok--"

"_Sen_! Güvenin yok mu? Ne kadar saçma!"

"Doğru," dedi biraz somurtkan bir şekilde.

"İlerleyen bir gelişim spazmı geçiriyorsun," dedi sakin bir şekilde.
"Bunu bir çocuğun diş çıkarma dönemini nasıl karşıladığını anlıyorsun - fiziksel bir çığlık yerine kıvranma ve zihinsel bir ulumayla."

Güldü. "Sanırım bu tür bir şey. Ama daha fazlası var - bazen kendini iğrenmeye varan bir öz güvensizlik... Stephanie, ben iyi bir şey yapmak istiyorum -"

"Yaptın - onlarca kez."

"İnsanlar öyle diyor. Dünya gerçekten neyin iyi olduğunu unutuyor -" gergin bir hareket yaptı - "biz zavallı yirminci yüzyıl adamlarının önünde her zaman - Ustaların engin, sert, tehditkar hayaletleri tarafından korunan hedef belirir."

[İllüstrasyon: "'Biliyorum ki _sen_sin. Öyle mi?'"]

"Hiç kimse arkasına bakarak yarış kazanmamıştır," dedi neşeyle; "Bırak tehdit etsinler ve tehdit etsinler!"

Yarım yamalak bir şekilde güldü, sonra başı tekrar yavaşça düştü
ve orada sessizce oturdu.

"Louis, neden her zaman tatminsizsin?"

"Sanırım her zaman tatminsiz olacağım." Hoşnutsuz bakışları daha da belirsizleşti.

"Anın tadını çıkarmayı asla öğrenemez misin?"

"Çok çabuk geçiyor ve daha fazlasını vaat eden,
ve asla vaatlerini yerine getirmeyecek çok daha fazlası var; biliyorum. Biz ressamlar bunu net düşünmeye cesaret ettiğimizde anlarız. Çok net düşünmemek daha iyidir --devam edip
başarıyı bekliyormuş gibi yapmak daha iyidir... Stephanie, bazen
keşke dürüst bir işte olsaydım --satış, alışveriş-- ve dükkanı kapatıp
hoş rüyalar görmek için eve gidebilseydim."

"Yapamaz mısın?"

"Hayır. Bu sonsuz bir saplantı. Bir ressamın işi asla bitmez.
Bazıları uyuduktan sonra bile devam eder; sonra da delirirler," diye ekledi ve
güldü ve elini hafifçe ve düşünmeden onun sandalyesinin koluna koyduğu yere koydu. Ve onun bu temasa verdiği hassas tepkiden habersizdi.

Yıldızlar berrak ve sıvı parlaklığındaydı, Haziran
gökyüzünde binlerce yıldız halinde uçuşuyordu. Büyük bir meteor düştü ve anında
sönüveren akkor bir yay bıraktı.

"Acaba saat kaç," dedi Be.

"Trenini kaçırmamalısın, değil mi?"

"Hayır." ... Aniden, stüdyoya varıp Valerie'yi arayana kadar saat bir olacağını fark etti. Bu çok geç olurdu. Sadece onunla konuşmanın zevki için onu uyandıramazdı. Ayrıca, sabah portresi için yanına geldiğinde onu göreceğinden emindi. Yine de, yine de onunla konuşmak istiyordu. Bu arzunun özel bir nedeni yok gibiydi.

"Sanırım bir an telefona yanaşacağım." Ayağa kalktı ve Valerie'nin parmakları elinden kaydı. "Senin için sorun olmaz, değil mi?"

"Hiç de değil," diye gülümsedi. "Yıldızlar çok sadık dostlardır. Sen geri dönene kadar iyi korunacağım, Louis."

Nedense söyledikleri onu biraz rahatsız etti. "Uzak mesafe"yi arayıp beklerken onun sözlerini düşünüyordu.

Şu anda Central onu canlı bir şekilde "İşte partin!" diye aradı. Ve çok
uzaktan onun sesini duydu:

"Sen olduğunu biliyorum. O sen misin?"

"Kim?"

"O! Sesini tanıyorum. Ama _hangisi_ o--Kelly mi, Louis mi yoksa Bay Neville mi?"

"Üçü de," diye cevapladı gülerek.

"Ama yükselen beyefendi hangisi? Tanrısal olan mı? Yoksa geleneksel Bay Neville mi? Yoksa--kötü ve çok sevimli ve çok insancıl olan mı?"

"Saçma sapan konuşmayı bırak, Valerie. Ne yapıyorsun?"

"Louis Neville adında sert bir beyefendiyle konuşuyordum. _Okuyordum_."

"Odanda tek başına mısın?"

"Elbette. İki kişi, biri yatağa girmediği sürece içeri giremez."

"Zavallı çocuk! Ne okuyorsun?"

"Gülmemeye söz verir misin?"

"Evet, güleceğim."

"Sonra--on dokuzuncu mezmurları okuyordum."

"Çok güzel, değil mi," dedi.

"Ah, Louis, muhteşem!--İçinde bana en çok
heyecan veren şeyin ne olduğunu bilmiyorum--ayetin bilgeliği mi yoksa güzelliği mi--ama bayılıyorum."

"İyi," dedi. "... Ve sen bu güzel yıldızlı gecede, tek başına odanda mısın, eski Kral Davut'un mezmurlarını mı okuyorsun?"

"Evet. Ne yapıyorsun? Neredesin?"

"Ashuelyn'de, kız kardeşimin evinde."

"Ah! Beni düşünmen ve beni araman çok tatlı--"

"Genellikle--Ben--yani, doğal olarak seni düşünüyorum. Sadece iyi geceler demek için seni arayacağımı düşündüm. Görüyorsun ya, trenim bu sabah birde geliyor; ve tabii ki seni uyandıramam--"

"Evet, uyandırabilirsin. Beni uyandırmana tamamen razıyım."

"Ama bu sınır!"

"Sınırın bu mu, Louis? Eğer öyleyse asla huzurumu bozmayacaksın." Telin diğer ucundan onun kendi cüretiyle
memnun olmuş bir şekilde güldüğünü duydu.

Şehre vardığımda seni saat birde arayayım mı?" dedi.

"Dene. Uyanabilirim."

"Tamam o zaman. Sabaha kadar çaldıracağım."

"Ah, bunu yapmak zorunda kalmayacaklar! Beni aramandan beş dakika
önce, bunu yapacağını her zaman biliyorum."

"Sen tuhaf küçük şey! Bunu daha önce de söyledin."

"Doğru. Beni aramadan önce bunu yapacağını biliyordum. Bu belirsiz bir his--bir--Bilmiyorum... Ve oh, Louis, bu oda _sıcak_!
Kırsalda serin misin?"

"Evet; ve seni düşündüğümde serin olmaktan nefret ediyorum--"

"Öyle olduğun için mutluyum. Neyse, bu bir teselli. John Burleson beni aradı
ve Manhattan Beach'e gitmemi istedi ama nedense bana
çekici gelmedi... Seni özledim."

"Öyle mi?"

"Gerçekten."

"Eh, seni özlediğimi itiraf ediyorum."

"Gerçekten mi?"

Elbette! Keşke şimdi şehirde olsaydım. Bir yere giderdik."

"Ah, ben de öyle isterdim."

"Sınır değil mi bu!"

"Sınır, öyle, Kelly. Bir an için gerçek bir tanrı olup altın bir bulutla
odama süzülerek gelemez misin?"

"Deneyeyim mi?"

"_Lütfen_ yap."

"Tamam. Tanrısal olarak elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve her neyse seni
birde arayacağım. İyi geceler."

"İyi geceler."

Yıldız ışığında onu bekleyen kıza geri döndü.

"Eh," dedi kız, onun değişmiş ifadesine gülümseyerek, "kesinlikle
ruhunu toparlamışsın."

Güldü ve onun isteksiz parmaklarını alıp öptü - eğer onları analiz etmeye çalışsaydı onu şaşırtabilecek veya endişelendirebilecek neşeli ruhların çocuksu ve dürtüsel bir ifadesi. Ama yapmadı; sadece aniden gelen yüksek ruh halinin farkındaydı - tüm dünyaya karşı sıcak bir his - bu yıldızlarla dolu dünya, çok sessiz ve hoş kokulu.

"Stephanie, canım," dedi gülümseyerek, "çok iyi biliyorsun ki senin gibi hiç kimse olmadığını düşünüyorum - her zaman düşündüm. Bunu biliyorsun, değil mi?"

Güldü, ama nabzı biraz hızlandı.

"Peki, o zaman," diye devam etti. "Anlayışımızın her zaman olduğu gibi hoş bir şekilde kapsamlı olduğunu kabul ediyorum - bizi tamamen utandırmayan, samimi bir yakınlık - birbirimize olan sevgimizi yanlış anlaşılma korkusu olmadan ifade etmekte tamamen özgür."

Kız mavi gözlerini kaldırdı: "Elbette."

"Lily'ye de bunu söyledim," başını salladı, sevinçle. Ona sen ve
ben birbirimizi anladığımızı söyledim--yoldaşlığımızda duygusal bir şeyden şüphelenmesinin aptalca olduğunu; gerçek olan her ne zaman
görünüp senin peşinden aşağı inerse,
onu gedikleyeceğini--"

"Ne--ne?"

"Onu iple bağla ve her yerine monogramını yapıştır."

"Elbette yapacağım," dedi gülerek. Gözleri, dudakları ve sesi sabitti; ama beynindeki kargaşa onu şaşırttı.

"Lily'ye tam olarak bunu söyledim," dedi. "Görünüşe göre iki kişi
birbirlerinin arkadaşlığından açıkça hoşlanıyorsa birbirleriyle
evlenmek istiyor. Bütün evli kadınlar böyledir. Silahların altından geçen ipi
getirmekten gerçek bir zevk alan akıllı yemler gibi."

Güldü ve tekrar güzel parmaklarını öptü:

"Kız kardeşimi dinleme. Özgürlük iyi bir şeydir; ve insanlar
mutlu olduklarında bencildirler; başkalarını kendi özel cennetlerine çekmek için bir düzen kurmazlar."

"Ah, Louis, bu gerçekten korkunç. Lily'nin
mutlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette--bir bakıma. Mükemmel bir kocanız ve bebeğiniz olamaz ve
diğer adaylar tarafından kur yapmanın keyfini de yaşayamazsınız. Elbette evli
kadınlar mutludur; ancak çok şeyden vazgeçerler. Ve bazen, bir zamanlar yaptıkları gibi masumca
çantalayan bekarları gördüklerinde bunu hatırlamak onları biraz rahatsız eder. Ve içgüdüsel olarak 'Gelin! Evlilik
iyi!' diye bağırırlar. Ne kaçırdığını bilmiyorsun!'"

Stephanie güldü ve vapur koltuğuna yaslandı, eli ona bırakıldı. Ve neşesi geçince hafif bir yorgunluk hissi onu sessiz, hareketsiz, hiçbir şeye bakmaz halde bıraktı.

Elveda deme zamanı geldiğinde, bazen yaptığı gibi onu öptü,
gülümseyen ve kişiliksiz bir şefkatle--tüm bu mutlu, gösterişli, yarı sabırsız animasyonun kaynağının farkında olmadan, her zerresine
sahipmiş gibi görünüyordu.

"Elveda, sevgili kızım," dedi, motorun ışıkları sürüşü aydınlatırken. "Zor zamanlar geçirdim ve yakında tekrar görüşeceğiz."

"Mümkün olduğunda gel, Louis. Görmek isteyeceğim hiçbir erkek yok."

"Ve gitmek isteyeceğim hiçbir kız yok," dedi sıcak bir şekilde, ne söylediğini pek düşünmeden.

Kavuşmuş elleri gevşedi, dağıldı. Lily ve Gordon ve misafirleriyle vedalaşmak için içeri girdi, sonra aceleyle dışarı çıktı ve arabaya
atladı.

Üstünde haziran yıldızları, o hoş kokulu
karanlıkta hızla ilerlerken onu izliyordu. Ama onunla birlikte zaman geride kalıyordu; tren bile, açık saatinin tik tak saniyelerine göre zamanlarken sürünüyordu.

Şehirde bir taksi onu ve telaşını yuttu; ve sanki
stüdyosuna ve telefona asla ulaşamayacakmış gibi görünüyordu; ama sonunda onun sesini duydu--utangaç, gülen küçük bir ses:

"Bunu yapacak kadar kaba olacağını düşünmemiştim!"

"Ama seni arayabileceğimi söylemiştin--"

"Bir kızın söylediği birçok şeyden bir erkeğin çıkarım yapmasını bekler, nazik ve merhametli bir şekilde, tam tersi."

"Seni uyandırdım mı, Valerie? Çok üzgünüm--"

"Eğer üzgünsen yastığıma çekileceğim--"

"Seni tekrar arayacağım!"

"Ah, eğer tehditler savuruyorsan seni dinlemem daha iyi olur. Bana
ne söyleyeceksin?"

"Seni aradığımda ne yapıyordun?"

"Keşke uyuyor olduğumu söyleyebilseydim. Ama söyleyemem. Ve gerçeği söylersem
seni pohpohlamam gerekecek. Bu yüzden cevap vermeyi reddediyorum. "

"Sen beklemiyordun--"

"Kelly! Cevap vermeyi reddediyorum! Neyse, bana verdiğin sözü tutmadın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Altın bir bulutun içinde belireceğine söz vermiştin!"

"Olimpiyat makinesinde bir sorun çıktı," diye açıkladı, "ve
trene binmek zorunda kaldım... Neyse, orada ne yapıyorsun?"

"Şimdi mi?"

"Evet, şimdi."

"Neden, geceliğimle telefonda oturmuş, aşırı meraklı bir beyefendiyle konuşuyorum--"

"Yani daha fazla mezmur mu okuyordun?"

"Hayır. Eğer bilmen gerekiyorsa, 'Bocaccio'yu okuyordum"

Kadının güldüğünü duyabiliyordu.

"Sana gününü nasıl geçirdiğini sormak istiyordum," diye başladı. "Hiç dışarı çıkmadın mı?"

"Ah, evet. Yemin altında değilim, Kelly."

"Nerede?"

"Şimdi merak ediyorum, seninle olmadığım her dakikanın hesabını vermem bekleniyor mu?
Seni bu tür sorular sormaya
teşvik eden şeyin bir tür canavarca kibir olduğuna inanmaya başlıyorum. Ve sana şunu söyleyeceğim ki
günümü pencerenin yanında oturup seni düşünerek
geçirmedim."

"Ne _yaptın_?"

"Parkta araba sürdüm. Woodmanston'da gayet iyi bir genç adamla öğle yemeği yedim. Hoşuma gitti."

"Adam kimdi?"

"Sam."

"Oh," dedi Neville gülerek.

"Gülerek beni çok öfkelendiriyorsun," diye haykırdı. "Keşke
Jose Querida ile Niagara Şelalesi'ne gittiğimi söyleyebilseydim!"

"Zaten inanmazdım."

"Yapmış olsam bile kendim inanmazdım," dedi,
safça. Bir duraklama oldu; sonra:

"Emekli olacağım. İyi geceler."

"İyi geceler, Valerie."

"Louis!"

"Ne?"

"Altın bulut makinesinin çalışmadığını mı söylüyorsun?"

"Bir dişlisi kaymış gibi görünüyor."

"Oh! Onu tamir etmiş olabileceğini ve belki de
penceremi açık bırakmamam gerektiğini düşündüm."

"Bu bulutun sağlam duvarlardan geçmesi garanti."

"Beni korkutuyorsun, Kelly."

"Üzgünüm ama tanrılar asla ziyaretlerini duyurmazlar."

"Biliyorum... Ve sanırım bir akşam yemeği elbisesi içinde uyumalıyım. Bir tanrıyı kabul etmek tam bir elbise işidir, değil mi?"

Güldü, onun masum küstahlığını yanlış anlamadan.

"Beklenmedik Olimposlular şanslarını denemeli," dedi. "... Uykun mu var?"

"Korkudan."

"O zaman seni tutmam--"

"Ama umarım sana _conge_'unu verme şansım olmadan beni kovmaya yetecek kadar kaba olmazsın!"

"Seni kutsanmış çocuk. Seni dinleyerek bütün gece burada kalabilirim--"

"Yapabilir misin? Bu bir ayartma."

"Sana göre, Valerie?"

"Evet--harika bir çıkış yapma ayartması. Her kız
pişman olmayı sever. Bu yüzden ahizeyi kapatacağım sanırım... İyi geceler, Kelly,
canım... İyi geceler, Louis. _A demain!--non--pardon! a bien
tot!--parceque il est deux heures de matin! Et--vous m'avez rendu bien
heureuse._"

BÖLÜM V

Haziran ayının sonlarına doğru Neville, babası ve annesiyle Portsmouth yakınlarındaki yaz tatilleri Lome'da bir ay geçirmek için şehirden ayrıldı. Valerie, Rita Tevis ile
çoktan dağlara gitmişti, onun adresini herkese neşeyle
reddetmişti. Ve vapur sandıklarını ve çantalarını toplayan iki genç kız, Delaware County'nin tepelerinin arasında bir yerde saklı, belirtilmemiş ama mütevazı pansiyona muzaffer bir şekilde
gittiler, hak edilmiş bir tatilin her dakikasının ve Temmuz ayının gelişinin bir dinlenme yerine bir iş haline getirdiği kentsel ve banliyö neşesinin her dakikasının tadını çıkarmaya kararlıydılar.

Valerie, bir kapris yüzünden, nerede olduğunun
Neville için bile bilinmemesine karar vermişti. Ve bir hafta boyunca bu ona çok uygundu. Rita ile kütük havuzunda yüzdü, bir Rita ile
at arabası, Rita ile gayretle balık tuttu, çukurlu bir kortta tenis oynadı,
bir "platformda" kırsal danslar yaptı, kiliseye gitti ve bir kız öğrenci gibi kıkırdadı,
verandada sallanan bir sandalyede çılgınca sallandı,
üniversitede yollarını bulmaya çalışan iki çocuğun hayranlığına
uysalca hoşgörülü davrandı, şık giyimli ve çok kendine güvenen bir davulcu iki haftasını geçirdi ve birkaç farklı ve ateşli genç adam, garip anlarda onu köy eczanelerinde samanla gezintiye çıkmaya ve soda içmeye
ikna etti. [Resim: "Akıllıca giyinmiş ve çok kendine güvenen bir davulcu."]

Ve bu arada Rita ile son derece utanmaz ve onursuz bir şekilde kıkırdadı, şapkasız, saçları savrularak ve kolları kıvrılarak dolaştı; yerel papazın evinde bir bağış partisi düzenledi ve altın çerçeveli gözlükleri dışarı çıkana kadar onunla flört etti; yaşlı, ilgisiz ve güçsüzlere karşı düşünceli ve anlayışlı bir melek gibi davrandı; pansiyonerlerin hayran çocuklarıyla genç bir tanrıça gibi
çılgınca oynadı ve meydanda asitli sıralar halinde sallanan
örgülü bekarlar tarafından şiddetle nefret edildi.

Masa yetersiz, korkunç ve budaklıydı; ama Rita'yı hayrete düşüren bir iştahla yedi, çünkü onun sofistike damağı günde üç kez
acı bir şekilde aşağılanıyordu.

"Bu haşhaşı nasıl yiyebiliyorsun," dedi öfkeyle,
"Anlamıyorum. Maillard'larım bitince bir yerlerdeki
bir papatya tarlasında sessizce açlıktan öleceğim."

"Gözlerini kapat ve Sam'le Knickerbocker'da yemek yediğini hayal et," diye önerdi Valerie neşeyle. "Yemek bana
çekmediğinde ben de aynısını yapıyorum."

"Kiminle yemek yediğini hayal ediyorsun?"

"Bazen Louis Neville'le, bazen Querida'yla," dedi,
açıkça. "Haşhaşa harika bir şekilde yardımcı oluyor. Dene canım. Gözlerini kapat
ve hoş bir adam hayal et, yemek o kadar da kötü değil."

Rita güldü: "Ben erkeklerden o kadar hoşlanmıyorum."

"Sen öyle değil misin? Ben hoşlanıyorum. Hoş bir adamı severim ve bunu söylemekten çekinmem."

"Bunu gözlemledim," dedi Rita, hala gülüyordu.

"Elbette öyle. Onlar olmadan çok fazla yıl geçirdim ve şimdi de
onların tadını çıkarmamak elde değil--komik kalplerine şükürler olsun!"

"Burada erkek olmamasına sevindim," diye gözlemledi Rita.

"Ama burada erkek var," dedi Valerie masumca.

"Yedekler. Limonlar."

"Bakan yüzeysel olarak eğitimli--"

"O bir pislik."

"Güzel bir pislik. Eldivenli elimi okşamasına izin verdim."

"Sen kötü çocuksun. O evli."

"Sadece manevi vurgu için okşadı, canım. Evli ya da bekar, o
rengarenk davulcudan daha hoş. O yaratığın beni bir at arabasıyla postaneye götürmesine izin verdim ve dizginleri alıp kırbacı şaklatıp o korkunç taşlı yolda dörtnala gidene kadar daha yakınımda oturmaya devam etti. Ve o kadar şişman ki neredeyse
öldürüyordu. Zaten içindeki tüm duygusallığı öldürdü."

Rita, hamakta tembelce uzanmış ve verandadaki tığ işi yapanların öfkesine kusursuz bir şekilde giydiği ayakkabılı ayağını ve ipeksi bileğini göstererek, hayalperest bir şekilde şöyle dedi:

"Bizim için talihsiz olan şey, bizimle evlenmek isteyebilecek tek erkek
türünü sevmeyecek kadar çok şey bilmemiz."

"Ne olmuş yani?" diye güldü Valerie. "Onlarla -ya da herhangi biriyle- evlenmek istemiyoruz.
Öyle mi?"

"Sen istemiyor musun?"

"Ben istemiyor muyum?"

"Evlenmek mi istiyorsun?"

"Sanırım istemem."

"Asla?"

"Şu an hissettiğim gibi hissediyorsam hayır. Hiç yeterince oynamadım, Rita.
Senin sahip olduğun tüm o yılları kaçırdım -- çoğu kızın sahip olduğu yılları.
Hiçbir zaman oynayacak bir oğlum olmadı. Şu anda gerçekten yaptığım tek şey bu -- yetişkin çocuklarla oynamak. Ben sadece buyum -- sadece çocuk kalpli yetişkin bir kızım."

"Altın kalpli," diye mırıldandı Rita, "canım."

"Ah, kesinlikle hepsi altın değil! Gümüş kaprislerle, küstah bencilliklerle, tenekeden yapılmış bayağılıklarla ve anlamsız fikirlerle dolu - ateşli, bakırımsı yaramazlıklarla da dolu; ve bazen, sanırım, biraz kötülük - belki de bir tür seyreltilmiş şeytanlık. Ama aç bir kalp, canım, kahkahaya, arkadaşlığa ve dostluğa aç - mutluluk kapasitesiyle! Ah, bilmiyorsun canım - dostluk ve mutluluk konusunda ne kadar yetenekli olduğumu asla bilemezsin!"

"Ve--duygu?"

"Bilmiyorum."

"Dikkat etsen iyi olur, tatlım!"

"Biliyorum."

Rita hamakta sallanırken düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Duygu, bizim için iyi değil. Bunu öğrendim."

"Sen?"

"Elbette."

"Nasıl?"

"Deneyim," dedi Rita umursamazca. "Her kızın buna sahip olması kaçınılmazdır.
Aramasına da gerek yok."

"Hiç aşık oldun mu?" diye sordu Valerie merakla. "Şimdi canım, eğer hiç mutlu bir şekilde aşık olsaydım bunu bilmez miydin?"

"Sanırım öyle," dedi Valerie... Düşünceli bir şekilde ekledi:

"Acaba aşık olursam ne olur?"

"Tavsiyemi dinlersen kaçarsın."

"Kaçmak mı? Nereye? Tanrı aşkına!"

"İyileşene kadar her yere."

"Bu saçma bir fikir olurdu," diye belirtti Valerie o kadar ciddi bir şekilde ki
Rita gülmeye başladı:

"Seni tatlı şey," dedi, "sadece seninle
evlenmeyecek türden bir adamla yetinme ihtimalin bir milyon."

"Çünkü fakirim, yani? Yoksa geçimimi sağlamak için çalıştığım için mi?"

"İkisi de - ve daha fazlası."

"Başka?"

"Neden, seni cezbedecek tek erkek türü, kendi
dünyalarından kendi istekleriyle çıkıp bir süre bizim dünyamızda oynaşmak için gelmiş olanlardır. Onlar
geri dönebilirler; bu yasadır. Ama bizi yanlarında götüremezler."

"Utanırlar, öyle mi?"

"Belki de hayır. Bir erkek bunu denemeye yeterince yatkındır. Ama ne yazık ki! Eğer gidecek kadar aptalsak bizim için. Sana söylüyorum, Valerie, onların dünyası, bize tahammül edemeyecekleri kadar, anneler, kız kardeşler, kadın akrabalar ve arkadaşlarla dolu. Bir erkeğin bizimle birlikte o dünyaya gitmemizi istemesi cesaret ister; bunu yapmamız için daha fazlasına ihtiyaç vardır. Ve cesaretimiz boşunadır. Hiçbir şansımız yok. Bu, onun tüm ilişkilerinin kopması ve sürüklenme anlamına gelir - bizim dünyamıza değil, onun dünyasına değil,
terk edilmişlerle dolu korkunç bir yarı boşluğa... Biliyorum canım,
inan bana. Ve diyorum ki aşık olmak bizim için iyi değil, faydasız.
Bir zamanlar tatmin edici bulabileceğimiz şeyler için şımartıldık. Biz, sen ve ben, sınıfsız insanlarız."

Valerie güldü: "Bu bize daha fazla özgürlük veriyor, değil mi?"

"Bu bize bağlı canım. Biz kendi yasamızız, sosyal ve ruhsal. Eğer
içinde yaşarsak çok mutlu olmayacağız. Eğer onsuz yaşarsak--bilmiyorum. Bazen merak ediyorum,
senin ve benim Rector'da gördüğümüz güzel kızlardan bazıları--"

"Ben de merak ediyorum... Mutlu görünüyorlar--bazıları."

"Sanırım öyleler--bir süreliğine... Ama en kötüsü,
asla sürmemesi."

"Sanırım sürmez." Valerie düşündü, ciddi, kadife gözlü, tembelce bir
çimen sapını büküyordu.

"Sonuçta," dedi, "belki de kısa bir mutluluk--aşkla--sonuçlarına değer."

"Birçok kadın bunu riske atıyor... Acaba sosyal koşullar tersine dönse, kaç erkek bunu riske atardı? Çok değil, Valerie."

Sessiz kaldılar; Rita akçaağaçların gölgesinde, gözleri kapalı yatıyordu; Valerie, dalgın bir çalışkanlıkla ot saplarını ördü.

"Henüz bir erkekle evlenmek istemedim," diye gözlemledi hemen.

Rita hiçbir yanıt vermedi.

"Çünkü," diye devam etti kız tuhaf bir kesinlikle, "şimdiye kadar özgürce sunulmayan hiçbir şeyi istemedim; hatta arkadaşlık bile. Bence - bilmiyorum - ama bence - eğer herhangi bir erkek bana aşk teklif ederse - ve karşılık verebileceğimi
gördüğümde - sanırım, eğer onu alırsam, aşkla yetinirdim - ve
başka hiçbir şey istemezdim - başka hiçbir şey istemezdim - o da istemediği sürece."

Rita gözlerini açtı.

Valerie, otlarını çok ustaca örerken kendi kendine gülümsedi.

"Aşk hakkında fazla bir şey bilmiyorum, Rita; ama bunun en yüce
tatmin olduğuna inanıyorum. Ve eğer öyleyse - içerikten fazlasını istemenin ne faydası var?"

"Daha güvenli."

"Ah--Bunu biliyorum... Bunu bilmek için yeterince gazete, roman ve gerçek edebiyat okudum. Bu arada Kutsal Yazılar bundan bahsediyor....
Ama sonuçta, aşk aşktır. Yasa ve gelenekten daha fazla yapamazsın; daha az yapamazsın; onu çağıramazsın; onu reddedemezsin... Ve eğer gerçekten aşk olsaydı, nasıl teklif edilirse edilsin, onu almaya meyilli olacağıma inanıyorum."

"Bu ahlaksız, canım," dedi Rita gülümseyerek.

"Ben ahlaksız değilim, değil mi?"

"Şey--felsefen Pagan gibi geliyor."

"Öyle mi? O zaman, dediğin gibi, aşka benzeyen bir şey beni tehdit ederse belki de kaçsam iyi olur."

"Periler kaçardı--Pagan zamanlarında."

"Ve tanrılar da onların peşinden koşardı," diye karşılık verdi Valerie gülerek. "Bu arada, bir arkadaş olarak çok iyi bir tanrı örneğim var - üç hızlı değişiklik numarası olan Protean bir beyefendi. O da mükemmel bir tanrı, ama asla
peşimden koşmadı veya beni öpmeye çalışmadı."

"O zaman Querida'yı kastetmiyorsun."

"Hayır. O bir tanrı değil."

"Yarı tanrı."

"O bile değil," dedi Valerie; "o, yakışıklı kafasını bir kızın kucağına koyup ona tembelce gözlerle bakmayı seven duygusal bir çoban."

"Biliyorum," diye başını salladı Rita. "O çobana dikkat et."

"Isırıyor mu?"

"Hayır; sorun da bu. Herkes onu sevebilir."

Valerie güldü, döndü ve uzun süre çimenlerin üzerinde karnının üstünde yattı, yeşillikler arasında dört yapraklı yonca aradı.

"Henüz hiç bulamadım," dedi neşeyle. "Ama daha önce Park dışında pek ot görmedim."

"Hiç kırsala gitmedin mi?"

"Hayır. Annem dul ve yatalaktı. Küçük bir gelirimiz vardı; şimdi bende var. Ama bizi kırsala götürmeye yetmiyordu."

"Çalışmıyor muydun?"

"Annemi bırakamazdım. Ayrıca, beni eğitmek istiyordu."

"Okula gitmedin mi?"

"Sadece birkaç ay. Babamın kitapları vardı. Birkaç tane daha satın almayı başardık -ya da kütüphaneden ödünç aldık. Ve ben de böyle eğitildim,
Rita--yatalak bir anneyle aynı odada."

"İyi eğitim almış olmalı."

"Öyle sanıyorum. Üniversite mezunuydu... On beş yaşındayken Barnard sınavlarına girdim - tabii ki gidemeyeceğimi bilerek - ve her şeyi geçtim... Annem beni bağışlayabilseydi
burs alabilirdim."

"Bu kötü bir şanstı, değil mi canım?"

"H-hayır. Annem vardı - yaşadığı sürece. Öldükten sonra bana verdiği şeye sahip oldum - ve kültürlü bir kadının eğitimini aldı; edebiyat ve sanatta en iyiyi seven, nazik bir kadındı, üzüntü ve yoksunlukla tanışıktı."

"Eğer istersen," dedi Rita, "bir mürebbiye - veya bir hanımın arkadaşı - veya bir sekreter - için donanımlısın."

"Sanırım öyleyim. Schindler ile anlaşmadan önce ilan verdim, kendimi öğretmen olarak teklif ettim. Kaç cevap aldığımı düşünüyorsun?"

"Kaç?"

"Hiçbiri."

Rita içini çekti. "Sanırım reklamcılığa devam edecek paran yoktu."

"Hayır, bekleyecek param da yoktu... Annemin cenazesi tüm az geliri aldı. Schindler beni işe aldığında yeterince sevindim... Ama bir kız
Schindler'le uzun süre kalamaz."

"Biliyorum."

Valerie bir çimen bıçağı kopardı ve düşünceli bir şekilde ikiye ayırdı.

"Komik bir dünya, değil mi, Rita?"

"Çok komik--eğer bu şekilde bakarsan."

"Öyle değil mi?"

"Tamamen değil."

Valerie hamaka baktı.

"Sen_ nasıl oldu da model oldun, Rita?"

"Ben bir din adamının kızıyım; ne bekliyorsun?" dedi, gülümseyerek ve acı bir şekilde.

"_Sen_!"

"Massachusetts'ten, canım... Mavi ışıklı yaşlılar sinirlerimi bozdu. Ben de
opera amacıyla müzik okumak istiyordum." Güldü
hoş olmayan bir şekilde.

"Ev hayatın mutsuz muydu canım?"

"Bir kız mutluluğu terk eder mi?"

"Kaçmadın, değil mi?"

"Kaçtım - doğrudan metropole, mumuna giden bir pervane gibi."

Valerie bekledi, sonra, çekinerek: "Bana daha fazlasını anlatmak ister misin canım?
Belki de sana sormamı istersin diye düşündüm. Meraktan değil."

"Biliyorum ki öyle değil--senin mübarek çocuğun! Sana söyleyeceğim--bir gün--belki... İpi çek ve beni sallandır lütfen... Bu gökyüzü
nefis değil mi--yeşil yaprakların arasından görünüyor? Ülkenin mutluluğunu
bilmiyor olman ne güzel! Ben her zaman biliyordum. Belki de sorun, bende fazla olmasıydı. Kasabam, denize yakın çok güzel bir engebeli ülkede kurulmuş eski, saygın, devrimci bir kalıntıydı; ama sanırım enfeksiyona yakalandım--ülke yuvarlandı, dalgalar
yuvarlandı ve sonunda ben de her şeyden yuvarlandım--tekrar tekrar Gotham'a
döndüm! Ve ben de ayaklarımın üstüne düşmedim.... Haklısın, Valerie; bu dünyada komik bir şeyler var....
İşte şakalardan biri!" yerlilerden biri geçerken, gösterge panelinde kamburlaşmış, bir at ve bir düveyi çift koşumla sürüyordu. "Onunla postaneye gidelim mi?" diye bağırdı Valerie ayağa fırlayarak.

[İllüstrasyon: "Valerie çimenlerin üzerinde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu... karalıyordu."]

"Şimdi canım, adresimizi kimse bilmediğinde ve asla bir mektup bekleyemeyeceğimize göre postaneye gitmemizin ne faydası var!"

"Bu doğru," dedi Valerie düşünceli bir şekilde. "Rita, bir mektup
almak istediğimi düşünmeye başlıyorum. İnanıyorum ki - birine - birine yazacağıma inanıyorum."

"Bu yapabileceğimden fazlası," diye esnedi Rita, gözlerini kapatarak. Hemen açtı ve şöyle dedi:

"Bagajımda güzel, küçük bir yazma kutusu var. Sam getirdi. Yazacaksan buraya getir."

Bir dahaki sefere gözlerini açtığında Valerie hamaktaki çimenlerin üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu, yazma çantası kucağındaydı ve sanki bundan gerçekten hoşlanıyormuş gibi
karalıyordu.

Mektup Neville'e yazılmıştı. Şöyle devam ediyordu:

"Rita hamakta uyuyor; kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel. Onu seviyorum.
Neden? Çünkü beni seviyor, aptal!

"Ben çok duyarlı bir bireyim, Kelly ve başımı okşamak mırıldanmalara neden oluyor.

"Bana yazmanı istiyorum. Ayrıca, lütfen gurur duy; şu anda dünyada adresimi bilen tek kişi sensin. Bunu Jose Querida'ya gönderebilirim;
ama bu seni ilgilendirmez. Dün gece kütük havuzunda yeni ayı gördüğümde kesinlikle Querida ve bir kano istedim. O çok
güzel şarkı söyleyebilir.

"Şimdi sanırım hangi koşullar altında senin için dilekte bulunmama
izin verdiğimi bilmek istiyorsun. Bir erkekle başka bir erkek hakkında konuşursan
her zaman konuşmayı kendine çekmeye çalışır. Evet, öyle yapar.
Ve sen diğer erkeklerden daha iyi değilsin, Louis--onların kibirlerinden ve kurnazca küçük zayıflıklarından muaf değilsin. Sen de öyle misin?

"Peki, o zaman, tamamen erkeksi olduğunu kabul ettiğin gibi,
kalbimin derinliklerinde seni yüzlerce kez dilediğimi kabul edeceğim.
Ay Querida'yı çağrıştırıyor; ama her şey seni çağrıştırıyor. Şimdi
gurur duyuyor musun?

"Neyse, seni istiyorum. Senden hoşlanıyorum, Louis! Senden hoşlanıyorum, Bay Neville! Ve
ah, Kelly, sana tapıyorum, duygusallıktan veya saklı hiçbir saçmalıktan uzak.
Sen hayatsın, sen mutluluksun, sen neşesin, sen ilhamsın,
sen memnuniyetsin.

"Acaba anne babanı ziyaretin bittikten sonra bir iki gün buraya gelmen mümkün olur mu diye merak ediyorum. Bayılırdım. Muhtemelen nefret ederdin. Ne yemekler! Ne yataklar! Ne insanlar! Ama--sen--sadece benimle cennet gibi yeşillikte yürümek için gelir misin? Merak ediyorum.

"Ve Louis, seni kütük havuzunun görkemli genişliğinde kürek çekerdim ve kurbağaları dinlerdik. Daha
romantik bir şey
isteyebilir misin?

"Senin sorunun sadece tuval üzerinde romantik olman. Neyse, seni duygusallığa
uğratamam. Uğratabilir miyim? Doğru, hiç denemedim. Ama
buraya gelirsen ve koşullar uygunsa ve sen buna eğilimliysen ve ben
yalnız hissediyorsam, kütük havuzunda düz bir teknede neler olabileceğini kimse bilemez.

"Bir an için ciddi olmak gerekirse, Louis, gelmeni gerçekten çok isterim. Gerçek ülkeyi daha önce hiç görmediğimi biliyorsun; ormanlarda ve tarlalarda bir acemiyim ve bir şekilde, senin de bu konuda acemiliğimi paylaşmanı istiyorum - tıpkı sana ilk geldiğimde yaptığın gibi. Yeni bir şey hakkında garip bir his var içimde; bunu benimle birlikte deneyimlemeni istiyorum.

"Rita uyanık ve neredeyse boş olan Maillard'ın kutusunu keşfediyor. Bir Samaritan ol ve bana çeşit çeşit çikolatalar gönder. Bir tanrı ol ve bana okuyacak bir şeyler gönder - lütfen Jacobs'tan James'e kadar her şeyi.
Senin için bir özgürlük var. Bir erkek ol ve bana kendini gönder. Ne kadar hoş karşılanacağın hakkında hiçbir fikrin yok. Büyük ihtimalle seni yakalar ve kucaklarım. Ama bu riski almaya istekliysen, cesaretini iki eline al ve gel.

"Arkadaşın,

"VALERIE WEST."

Yolculuğunun ikinci haftasında küçük bir turna balığı yakaladı - hayatı boyunca yakaladığı tek balık. Ve onu kürek çeken köylüye gözyaşlarıyla balığı doğal ortamında değiştirmesini yalvardı. Ama çok geçti; ve o ve Rita kurbanını akşam yemeğinde, ne yazık ki, yediler. Haftanın sonunda kocaman bir kutu şekerleme geldi. Ertesi gün ne o ne de Rita pek iyi değildi, ancak Neville'den gelen bir mektup

kötüye giden sindirimi iyileştirmek için harikalar yarattı.

Diğer mektuplar, arada sırada, onu çok neşelendirdi, meyve sepetleri, çikolata kutuları ve her türden kocaman bir kitap kutusu da öyle.

"Hiçbir zaman," dedi Rita'ya, "Louis Neville gibi bir melek duymadım. Ağustos ayının birinde geldiğinde, beni sıkıca tutmanı istiyorum, çünkü eğer gösterilerimden kaçarsa, onu ezmekle eşdeğer hissediyorum."

Ancak, ilginç bir şekilde, trenden inerken ve bir kolunun altında hasır şapkayla onu selamlamak için öne çıkan, beyazlar içindeki oldukça sessiz ve sakin bir genç kızdı.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun!" diye haykırdı gülerek; "Sağlıklı mükemmelliğin
bu kadar kusursuz bir örneğini hiç görmedim!"

[İllüstrasyon: "'Ne kadar da iyi görünüyorsun!' diye haykırdı"]

"Ah, biliyorum bir sütçü kıza benziyorum, Kelly; ben de öyle davrandım.
Hiç böyle bir ten gördün mü? Bu güneş yanığının
geçeceğini mi sanıyorsun?"

"Kar ve gül yerine çilek ve kremasın," dedi - "ve aynı derecede çekici, Valerie. Nasılsın, peki?"

"Ayağa kalkıp beslenmeye bile zor vakit buluyorum," diye itiraf etti çekingen bir şekilde.
"... Bence pek de dinç görünmüyorsun," diye ekledi, daha
ciddi bir şekilde. "Esmersin ama zayıfsın."

"Yanmış bir krep kadar zayıf," diye başını salladı. "Okyanus, günde birkaç kez pişirdiğim, sonunda delinmiş bir yosun kabuğu kadar derimsi ve zayıflamış hale gelene kadar içinde bulunduğum geniş bir tabak istiridye çorbası gibiydi... Valerie, yola çıktığımız platform nerede?" diye sonuca vardı, güneşten kavrulmuş, ahşap platforma gülümseyerek ilgiyle bakarak.

"Seni karşılamak için bir at arabasıyla geldim."

"Harika! Bavulum için yer var mı?"

"Bolca. Metrelerce ip getirdim."

At arabası ve atın bir ağaca bağlı olduğu istasyonun arkasına yürüdüler. Bavulunu aracın arkasına bağladı, sıkıca, kulaçlarca iple sardı; kadın atladı, o da onu takip etti; ama kadın ona arabayı kullanması için yalvardı ve büyüleyici bir iş havasına sahip, hava şartlarından solmuş bir çift eldiven giydi.

Bu yüzden koltuğu ve paslı dizginleri ona bıraktı; elinde kırbaçla, her kırsal tarzda ve tarifte gelen ve giden arabaların bulunduğu vahşi doğada şişman atı yönlendirdi - arabalar, araba arabaları, dağ arabaları, tahta arabaları - demiryolu rayından geçti ve bir dağ yoluna saptı - böğürtlen, ahududu, yüksük meyvesi ve yabani üzümle yoğun bir şekilde sınırlanmış ve burada ve orada köknar ve beyaz çamla birlikte genç kayın ve akçaağaç büyümeleriyle çevrili kademeli bir tırmanış. Ancak karakteristik yapraklar defne ve ormangülüydü - her ormanın, her elmas berraklığındaki su yolunun etrafını
çeken parlak çalılıkların sonsuz uzantıları.

"Çiçek açtığında büyüleyici olmalı," dedi, yaylaların tatlı havasını ciğerlerinin derinliklerine çekerek. "Bu dereler aşırı derecede alabalığa benziyor. Ne kadar yüksekteyiz?"

"Geçitte iki bin fit, Kelly. Tepeler çok daha yüksek. Geceleri
battaniyelere ihtiyacın var..." Başını çevirdi ve gülümseyerek ona
bakışlarını dikti:

"Burada olduğuna henüz inanamıyorum."

"Ben de bunu anlamaya çalışıyorum."

"En sevdiğin bulutla mı geldin?"

"Hayır; aşırı kirli bir trende."

"Burnunda bir kül izi var."

"Teşekkürler." Ona mendilini verdi ve o lekeyi sildi.

"Ne kadar kalabilirsin?--Ah, cevap verme! Lütfen sana sorduğumu unut.
Gitmen gerektiğinde bana gitmenden birkaç dakika önce söyle.... Hayattaki en önemli şey mutsuzluğu mümkün olduğunca
kısaltmaktır. Bu Rita'nın felsefesidir."

"Rita iyi mi?"

"Mükemmel--bonbonlarınız sayesinde. Burada tam olarak
yemek ziyafeti çekmiyor--zavallıcık! Ama sonra," diye ekledi, felsefi bir şekilde, "bir kız haftada sekiz dolara ne bekleyebilir ki? Ayrıca, Rita şımartılmış. Bana sunulan şey ilgimi çekmediğinde oruç tutmaya alışkın değilim. "

"Şehirdeki pansiyonunuzdan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. Ayrıca, annem ve ben bir yağ sobası ve iki odalı bir evde yaşadığımızda
ilaçların ve kendi yaptığım yemeklerin kokusu beni
Lucullus'un zevklerine karşı oldukça kayıtsız bırakıyordu."

"Zavallı çocuk!"

"Hiç de acınacak bir şey değil--annem olduğu sürece," dedi, onu susturan
sessiz bir ciddiyetle.

Yukarı, yukarı ve hala yukarı tırmandılar, şişman at ağır ağır yürüyordu,
burada böğürtlen yapraklarını ısırıyor,
orada yumuşak akçaağaç dallarını kapıyordu. Kanatlı dağ güzellikleri--Diana'nın kelebekleri--kadifemsi, mavi-siyah kanatlarında tanrıçanın gümüş yayını taşıyarak,
atların önünde uçuyordu--göksel pilotlar, ötedeki ağaçlarla kaplı yüksekliklere.

Atın ayaklarının gürültüsü ve dar, demir tekerlekli tekerleklerin çıtırtısı dışında,
göklerin masmavi ihtişamı altında mutlak bir sessizlik vardı.

"Ben ama yine de oldukça rahatım - buna oldukça alışkınım," dedi.

"Neye, Valerie?"

"Durgunluğa; uzak ufuklara... Geceleri şeylerin enginliği, yıldızların yüksekliği beni huzursuzluğun sınırına kadar büyülüyor.
Ve bazen gidip bir süre odamda oturuyorum - kendimi rahatlatmak için... Görüyorsun ya, bir muhafazaya alışkınım - bir odanın duvarları - New York'un duvarlarla çevrili sokakları... Bu, aniden bir bodrumdan çıkıp sonsuz uzayın kenarına ve hiçliğe bakmak gibi."

"Delaware County'nin bu yuvarlanan tepeleri seni böyle mi etkiliyor?" diye sordu gülerek.

"Evet, Kelly. Eğer kendimi Alpler'de bulursam, mutluluğun beni o kadar hayrete düşüreceğine inanıyorum ki
oteldeki yatağımın altında kalırdım.
Neye gülüyorsun? _Voluptates commendat rarior usus_."

"_Sit tua cura sequi, me duce tutus eris_!" diye güldü, muzipçe
Latince sınırlarını test ederek.

"_Plus e medico quam e morbo periculi!_" diye cevapladı, küstahça.

"Sen kurnaz küçük şey!" diye haykırdı: "_vix a te videor posse tenere
manus!_"

"_Di melius, quam nos moneamus talia quenquam!_" dedi, çekingen bir şekilde;
"Louis, aptallaşıyoruz! Ayrıca, muhtemelen senden daha fazla Latince biliyorum - çünkü annem bana konuşmayı öğretmek için en sevdiği rahatlama yöntemiydi. Ve senin sınırının Harvard'daki son yılın olduğunu düşünüyorum."

"Vay canına!" diye haykırdı; "Hayatım boyunca hiç bu kadar hor görülmedim ve küçümsenmedim!"

"O zaman dikkatli ol!" diye karşılık verdi, büyüleyici bir yan bakışla: "_noli
me tangere!_" Aynı anda onun kolunun kendisininkine değdiği hafif, dostça temasını fark etti ve onun derin bir memnuniyetle yüksek sesle düşündüğünü duydu:

"Seni tekrar görmek ne kadar da mükemmel bir memnuniyet, Louis. Dünya, tanrılar olmadan gri bir boşluktur."

Ve böylece, ağır ağır, tırmanışı göğüslediler ve
yüksek araziden çıktılar. Burada ve orada, kesilmiş ormanın gümüş bir hayaleti duruyordu, şimdi neredeyse merhametle sert
ağaçların yeşil yapraklarının arasında gizlenmişti - henüz değersizce genç ama güzeldi.

Ağaçtan ağaca parlak ağaçkakanlar titreşiyordu - katı
kırmızı başlı ve fildişi çizgili kanatlı. Büyük, kızıl püsküllü
orman horozları yakınarak seslendi; çelik mavisi kütük göletlerinin üzerinde
mavi balıkçıllar maviye karşı uçtular. Esintili çalıların ve dalgalı suların, patikasız tarlaların ve yoğun genç ormanların, yeşilimsi beyaz kayaların üzerinden akan,
şelalelere dökülen, iris ve pembe açelyalarla kaplı yabani çayırlara yayılan berrak akarsuların olduğu bir gökyüzü dünyasıydı.

"Çalışmalar nasıl gidiyor, Louis?" diye sordu, ona yan yan bakarak.

"Durdu."

"_Bir neden_--?"

"_Je n'en sais rien, Valerie_."

Kırbacıyla koşum takımını dalgın dalgın salladı. O da geriye yaslandı,
düşünceli bir şekilde uzaktaki mavi tepelere odaklandı.

"Resim yapma arzun geri dönmedi mi?"

"Hayır."

"Nedenini biliyor musun?"

"Kısmen. Sağlam bir duvara yaslandım. Yol yok."

"Bir tane yap."

"Duvarın içinden mi?"

"Doğruca içinden."

"Ah, evet" diye mırıldandı--"ama ötesinde ne var?"

"Önceden bilmek, beklentinin zevkini bozar."

Ona döndü: "Sen benim için iyisin. Bunu biliyor musun?"

"Querida da bunu söyledi. Bir deneyim olduğumu ve tüm iyi işlerin yalnızca dolaylı olarak ilgili deneyimlerden oluştuğunu söyledi."

"Querida'yı sever misin?" diye sordu merakla.

"Bazen."

"Her zaman değil mi?"

"Ah, evet, her zaman az ya da çok. Ama bazen"--sessizdi, koyu gözleri hayal kuruyordu, dudakları hafifçe aralanmıştı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu umursamazca.

"Ne demek istiyorsun, Louis?" diye sordu safça, hayalini bölerek.

"İma ederek--bazen Querida'yı diğerlerinden daha çok sevdiğini mi ima ederek?"

"Neden, ediyorum," dedi açıkça. "Ayrıca, ben bir şeyleri ima etmem; Ben diyorum ki
onlar." Ona bakmak için başını çevirmişti. Gözleri sessizce
birkaç dakika buluştu.

"Querida konusunda komiksin," dedi. "Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Ondan hoşlanmamak için hiçbir nedenim yok."

"Oh! Sabidius'un durumu mu? '_Non amo te, Sabidi, nec possum dicere
quare!_'"

Rahatsız bir şekilde güldü: "Ah, hayır, bence hayır... Sen ve o öyle mükemmel
arkadaşlarsınız ki, onu her halükarda kesinlikle sevmeliyim."

Ama o sessiz kaldı, düşüncelere daldı; ve yukarı kıvrılmış dudağının kenarında hafif bir gülümsemenin belirdiğini, sonra kaybolduğunu, oval yüzünü neredeyse ifadesiz bıraktığını gördü.

Böylece, genç bir grubun yıpranmış posta çantalarıyla sahnenin gelişini beklediği tek katlı postanenin önünden geçtiler; Valerie'nin ilk ve tek balığını yakaladığı kütük havuzunun önünden geçtiler, birkaç hava şartlarından etkilenmiş çiftlik evinin, beyaz badanalı bir kilisenin, bir veya iki pansiyonun, bir köy mağazasının, bir sulama teknesinin önünden geçtiler ve sonra Rita'nın bir sallanan sandalyeden kalkıp elini uzatarak öne çıktığı ahşap verandaya doğru sürdüler.

"Merhaba, Rita!" dedi, elini dostça sıkarak. "Neden
Valerie ile aşağı inmedin?"

"Ben mi? O çocuk böyle bir öneriye gözyaşlarına boğulurdu."

"Muhtemelen," dedi Valerie sakin bir şekilde: "Onu kendim için istiyordum. Şimdi
onu elde ettiğime göre onu paylaşacağım."

Neville'in uzattığı eli görmezden gelerek verandaya doğru hafifçe sıçradı ve gülümsedi.
Kiralık bir adam atı aldı; bir çocuk valizini aldı
ve yolu gösterdi.

"Bir an sonra döneceğim," dedi Valerie ve Rita'ya.

O akşam yemeğinde, yakılan sunu pirinç pudingi ve haşlanmış kurbanın kuru erik olduğu garip bir ayin sırasında, Neville özgür doğmuşların ilginç bir topluluğuna sunuldu.

Katip, davulcu, satış elemanı ve satılamaz
ve yılların sızlanmalarıyla hasar görmüş hanımlar vardı; ebeveynlerine "pop" ve "anne" diyen gençlerin şehirden yorgun babaları; erken yaşlanan ve saç stillerine ve ayakkabı topuklarına dikkat etmeyen genç anneler; yapmacık bakirelik, asitli
bakirelik, sofistike bakirelik; gömlek paçalı erkeklik, küstah
erkeklik, garip argo ve çift olumsuzluklarla dolu, tepkisizce
şüpheli erkeklik ve hayal kırıklığına uğramış, erken yorulmuş, yanmış
bir Harlem mücadelesinin yorgunluğuyla tükenmiş erkeklik.

Burada, seyrek otlaklar ve yeşil hayırseverlik arasında,
çürüyen orman kemiklerinin çıplaklığı üzerine incecik bir ikinci büyümenin yayıldığı
en yüksek arazide--burada, ıssız yaylaların ortasında ve bu dayanıksız ahşap
bina içine, metropolün sıradan insanları hava,
yeşil,
gökyüzü arayışında, on günlük bir süre için, emekten, sıcaktan ve kısıtlı gelire sahip olanların üzücü
şaşkınlıklarından uzak durmaya geldiler.

Neville, uzun yaz alacakaranlığında, Valerie ve Rita ile verandada oturmuş,
kendisi için oldukça yeni olan sahnelere baktı.

Akşam yemeğinden sonra sosyal aktivitenin merkezini oluşturan, yıpranmış kale ve kazıkların
olduğu engebeli kroket sahasında, birkaç genç kız
genç erkeklerle ortaklaşa oynuyordu, şapkasız, çizgili gömlekli ve çok, çok sarı ayakkabılarla.

Çok neşeli ve bedensel olarak gereksiz bir sosyal favori, hamakta oturmuş, kendini yelpazeliyor ve pansiyonun
kestiği yerden gelen şakalara kahkahalarla gülüyordu - neşeli saçlı ve dikenli bir piposu olan sarışın bir genç adam.

Ne çok temiz ne de çok kirli olan çocuklar, tenis kortunun kalıntıları arasında gürültüyle yuvarlanıyor veya tozlu yolda beyzbol oynuyorlardı. Salon piyanosundan uğursuz sesler yükseldi, zayıf bir kız çocuğu
bir elini tuşların arasına koyarken, diğeri de "Kutsal Şehir"in müziğini
uyuşuk bir şekilde tırmalıyordu.

Evin bir yerinde bir bebek şaplaklanıp yatağa gönderiliyordu.
Mutfaktaki ayinin enkazından gelen tabakların şangırtısı,
bulaşık suyunun ılık kokusu eşliğinde geldi.

Ama, yavaş yavaş yüksek yıldızlar belirdi ve gri örtü
nazikliğin ve sefaletin üzerine yavaşça indi; yavaş yavaş gürültülü sesler
susturuldu; piyanonun itiş kakış ve şangırtısı ve tel tel sesi
yok oldu, ta ki uzakta, ormanda rüzgar uyanana ve çok
uzakta küçük bir derenin çağlayan müziği sessizliği tatlandırana kadar.

Dünkü gazeteyi açık oturma odası penceresinden omzuna vuran lamba ışığında okuyan Rita iç çekti, esnemesini bastırdı, gazeteyi bir kenara koydu ve güzel
örtüsünü omuzlarına çekti.

"Bu saçma," dedi, acıklı bir şekilde, "ama burada saat dokuzda korkunç
bir şekilde uykulu oluyorum. Yukarı çıkmama aldırmazsın, değil mi?"

"Eğer böyle hissediyorsan aldırma," dedi gülümseyerek.

"Ah, Rita!" dedi Valerie sitemle, "Louis'i kütük havuzunda kürek çekeceğimizi sanıyordum!"

"Çok uykum var; sadece denize düşerim," dedi Rita, basitçe,
şekerlerini toplayarak. "Louis, beni affedersin, değil mi? Nedenini anlamıyorum ama o çocuk asla uyumuyor."

Ayağa kalkıp ona iyi geceler dilediler. Valerie'nin parmak uçları bir an Neville'in koluna dokundu, onu terk ettiği için özür dilemek ve geri dönmeye söz vermek için hafif bir hareketle. Sonra Rita ile birlikte gitti.

Döndüğünde, meydan Neville dışında bomboştu. Neville,
basamaklarda sigara içip sisli çoraklığa bakıyordu.

"Genellikle Rita ile yukarı çıkarım," dedi. "Rita çok tatlı. Ama biliyor musun,
Bence o pek de mutlu bir kız değil."

"Neden?"

"Nedenini bilmiyorum... Sonuçta, böyle bir hayat -onun ve benimki-
sadece sen öyle yaparsan mutlu olur... Ve bence o öyle yapmaya çalışmıyor.
Belki de umursamıyor. Çok genç ve çok güzel -bu kadar kayıtsız ve yorgun olmak için çok genç ve güzel."

Arkasında ve üstündeki basamakta durdu, sırtına ve iyi oturmuş omuzlarına baktı. Davetkardılar, o sağlam, geniş, genç omuzları; ve iki elini de onların üzerine koydu.

"Seni düz teknede kürek çekeyim mi, Louis?"

"Kürekleri ben çekeceğim--"

"Kesinlikle hayır. Eğer istersen kürek çekmeyi severim. Soğuk kremim ve bir çift eldivenim var, böylece su toplamam."

Birlikte yola doğru yürüdüler ve yol boyunca yürüdüler, kadın eteklerini ve adamın kolunu tuttu, ta ki yıldızlarla dolu gölet görünene kadar.

Eski, yabani otlu teknede yüzerken, onun incecik gücünü
sakin kürekleri ustalıkla kullanmasını izledi-- onu izledi, güzelliği ve kıyıya yakın nilüfer yaprakları ve kütükler arasında manevra yapmaktan aldığı tuhaf, çocuksu zevkle tembelce büyülenmişti, ta ki berrak suya ulaşana ve küçük sisli dalgalar şak! şak! diye pruvaya çarpana kadar.

"Querida olsaydın, son derece hoş bir tenorla şarkı söylerdin," diye gözlemledi.

"Querida olmadığım ve bir baritonun dezavantajı altında daha fazla çabaladığım için, yapmayacağım," dedi.

"Lütfen, Louis."

"Oh, tamam--eğer bu kadar romantik hissediyorsan." Ve şarkı söylemeye başladı:

"Karım kırsala gitti,
Yaşasın! Yaşasın!"

"Louis! Kes şunu! Böyle bir zamanda böyle bir şey yapmak için kesinlikle yozlaşmış olduğunu biliyor musun?"

"Şey, bildiğim tek şey bu, Valerie--"

"Ağlayabilirim!" dedi öfkeyle ve tehlikeli bir sessizlik sürdürdü
ta ki yıldız ışığının saz otlarını gümüşleştirdiği ve tüylü yaprakların üstte bir çatı oluşturduğu çıkışın durgun sularına sürüklenene kadar.

Kürekleri çekerek yapraklı tünele doğru yüzdüler; o, yanağını eline dayamış,
suyun üzerindeki ateş böceklerini izliyor; o, sigarasını çıkarmış,
kıç tarafta hareketsiz. Yarım mil sürüklendikten sonra kürekleri
tekrar çekmeye isteksiz görünüyordu; bu yüzden onunla birlikte karşıya geçti, tekneyi çevirdi ve köpürterek
sessiz akıntıya karşı sürdü.

Dönüşte çok az konuştular. Tekneyi bağlarken o düşünceli, dalgın bir şekilde durdu, sonra--yol karanlık ve engebeliydi--kolunu tuttu ve
onun yanına döndü.

"Korkarım ki pek eğlenceli bir arkadaş olmadım," diye cesaret etti.

Kolunu onun koluna sıkıştırdı--bir anlık, nazik bir baskı:

"Sadece konuşmaktan çok mutluyum," dedi. "Bu cevap seni
tatmin ediyor mu?"

Derin bir şekilde dokunarak, koluna hafifçe dokunan elini tuttu--o kadar yumuşak ve ince dokulu--o kadar serin, taze ve
inceydi ki gençliği ve kokusu dudaklarını ona doğru çekti. Sonra
elini ters çevirdi ve avucunu öptü.

"Neden, Louis," dedi, "bu kadar duygusal olabileceğini düşünmemiştim."

"Bu duygusal mı?"

"Öyle değil mi?"

"Daha çok öyle görünüyor, değil mi?"

"Oldukça."

"Sakıncası oldu mu?"

"Hayır... Sadece sen ve ben--görülüyor--gereksiz. Yaptığın hiçbir şeyin
beni senden daha çok
sevdirebileceğini sanmıyorum."

"Seni tatlı küçük şey!"

"Hayır, sadece sadık, Kelly. Sana karşı asla değişemem."

"Bu ne? Bir yemin!"

"Evet--sadakat ve ebedi dostluk yemini."

"'_Nomen amicitia est; nomen inane fides_!--Dostluk sadece bir isimdir;
sadakat boş bir unvandır,'" diye alıntıladı.

"Buna inanıyor musun?"

"Sadakat dürüst bir dilektir, ama sahtekâr bir vaattir," dedi. "Tanrıların elinde olduğunu biliyorsun, Valerie."

"Öyle derler. Ama ben kendimi biliyorum. Ve biliyorum ki, başka birini ne kadar umursarsam umursayayım, bu asla senin pahasına olamaz - sana olan saygımın tek bir atomunun pahasına. Şimdi seni umursadığım gibi, en başından beri umursadım; sonuna kadar da umursayacağım; belki de sana daha fazla umursayacağım; ama asla daha az umursayacağım, Louis. Ve bunu biliyorum."

Belki de umursadığından daha derinden etkilenmiş bir şekilde, sessizce yavaşça yürüdü, adımlarını onunkine göre ayarlayarak. Gece yarısı dünyasının huzurunda, onun huzurunda, haftalardır bilmediği bir dinginliğin, bir dinlenmenin farkına vardı. Önce belirsizce, sonra tedirgin bir şekilde, onun gidişinden beri bunu bilmediğini hatırladı ve içgüdüsel bir geri çekilmeyle bu vahiyden sıyrıldı - reddetti, ona gülümsedi ve
işini bitirdi. Çünkü böyle şeyler olamazdı.

Ormanlar geçerken mis gibi kokuyordu; karışık mücevher otlarının çalılığından kabaran küçük bir dere, yıldız ışığında köpürerek kabardı. Kadın diz çöktü ve avuç içlerinden içti ve ona aynı tatlı
kupadan uzattı, hoş kokulu bir şekilde dudaklarına tuttu.

Ve orada, yıldızların altında dizlerinin üstünde, onun dolgun çocuksu
dudaklarına dokundu; ve gülerek, kadın tekrar onu öpmesine izin verdi - ama
üçüncü kez değil, ondan kaçınmak için dizlerinden geriye doğru sallandı, sonra
kıvrak bir şekilde ayağa kalktı.

"Zavallı peri ve büyük tanrı Kelly!" dedi; "pantheon için yeni bir kahraman: ağlanacak yeni bir orman perisi. Kelly, altın bulutunla ilgili hikayene inanıyorum, artık."

"Daha önce inanmadın mı?"

"Hayır."

"Ama şimdi seni öptüğüme göre, buna inanıyor musun?"

"E-evet."

"O zaman bu inancı daha da sağlamlaştırmak için--"

"Ah, hayır, yapmamalısın, Kelly--" diye haykırdı, yumuşak sesi gizli bir kahkahayı ima ediyordu. "İnancımın çok sağlam bir şekilde sağlamlaştırıldığından oldukça eminim.
İnancımı okurken beni dinleyin. İnanç! Senin büyük tanrı olduğuna inanıyorum
Kelly, altın bir buluta sarılmış bir şekilde seyahat etme yeteneğine sahipsin--"

"Tanrılarla alay ediyorsun!"

"Hayır, etmiyorum. Ben kimim ki Olimpos'a hakaret edeyim?... N-ne yapacaksın, Kelly? Benimle kutsal dağa mı uçacaksın?"

Ama karanlıkta yavaşça ilerlerken, onun kolunun belinde kalmasına izin verdi.

"Ne kadar kalacaksın? Söyle bana, Louis. Pandora, Psyche ve Mavi Sakal'ın karısı kadar trajik bir şekilde meraklıyım, tek ve ebedi dişiliğe dönüştüm."

"Yarın gidiyorum."

"Oh-h," dedi yumuşak bir sesle.

Sessizdi. Yürümeye devam ettiler, kadın başını hafifçe eğmişti.

"Benden bunu istemedin mi?" diye sordu sonunda.

"Kalmak istiyorsan hayır... Ben, önemsediğim kişilerin kayıtsız kaldığı
şeyleri asla istemem. "

"Ben kayıtsız değilim. Sanırım gitmem daha iyi olacak."

"Sebep önemli mi?"

"Bilmiyorum, Valerie--gerçekten bilmiyorum."

Bu yeni ve tatlı aşinalığı düşünüyordu--geniş yıldızların altında aniden
doğmuş bir şey--o zamandan beri
bir an bile olmamış ve şimdi olan bir şey--dünyanın ve gökyüzünün enginliği tarafından çağrıştırılan bir şey--ormandaki rüzgar tarafından doğrulanan bir şey.

"Gitsem iyi olacak," dedi.

Sessizliği kabullendi; engebeli çimenliğe döndüler,
çiyden
ıslanmış basamakları çıktılar; ve sonra belini bıraktı.

Merdivenleri yan yana tırmanırken koridorlar karanlık ve ıssızdı.

"Bu benim kapım," dedi.

"Benimki bir sonraki katta."

"O zaman--iyi geceler, Louis."

Sessizce elini tuttu. Bir an sonra elini bıraktı; iki elini hafifçe
omzuna koydu, yüzünü kaldırdı ve öptü ona.

"İyi geceler," dedi. "Hayatımda bunu çok mutlu bir gün yaptın.
Seni sabah görebilecek miyim?"

"Korkarım hayır. Gün doğarken bir atın hazır olması için haber bıraktım.
Şimdi o kadar da uzak değil."

"O zaman seni bir daha göremeyeceğim?"

"New York'a gelene kadar."

"Bir günlüğüne geri gelemez misin? Querida geliyor. Sammy ve Harry
Annan Pazar günü geliyorlar. Yapamadın mı?"

"Valerie, canım, ben _yapabilirdim_"--kendini kontrol etti;
bir süre düşündü, ta ki dişlerinin gerginliği onu kendi
duygusunun bilincine
getirene kadar.

Oldukça bembeyaz bir şekilde ona baktı, en iyi ifadeyi arıyordu--çünkü artık
bir ifade meselesi olma tehlikesi vardı--zorla gülümsemeler--ve
kendini incelemenin boş zamanına uygun bir nefes alma noktası.

"Resme geri dönüyorum," dedi. "O komisyonlar yeterince uzun
bekledi."

Stüdyosunu canlandırmaya, eski rejimin sakin rutinini canlandırmaya çalıştı--sanki geçmişin renksiz dinginliği onu
sakinleştirebilirmiş gibi.

"Bana ihtiyacın olacak mı?" diye sordu.

"Daha sonra--elbette. Şu anda ilgilenmem gereken bir sürü erkek figürü var - yeni adliye binası için sembolik bir mesele."

"O zaman bana ihtiyacın yok?"

"Hayır."

Bir an düşündü, ince parmakları kapının tokmağındaydı,
ondan kısmen uzaklaşmıştı. Sonra, kapıyı açarak
içeri girdi, tereddüt etti, geriye baktı:

"Elveda, Louis, canım," dedi nazikçe.

BÖLÜM VI

Neville, Valerie West'i giderek daha az görmeye başlamıştı. Eylül ayında kırsaldan ilk döndüğünde stüdyoya gelmiş ve
bir önceki yaz başladığı portre için ona üç veya dört sabah vermişti. Ama onu resmetmek onu
tamamen kendisine yabancı zorluklara sokmuştu - teknik çekingenliğin, artan ve açıklanamayan özgüven eksikliğinin getirdiği zorluklar. Ve
derinden endişelenerek, bunu bir kenara bıraktı, Sıkıcı, mantıksız bir kaygı onu ele geçirdi. Ona yürütmesi için görev verenler,
sonuç için ondan ısrar etmeye başlamıştı. Daha önce hiçbir müşteriyi hayal kırıklığına uğratmamıştı.
Valerie, neredeyse umutsuzluk içinde aniden başladığı büyük duvar resmi
dekorasyonlarında ona çok az hizmet edebildi.
Burada ve
orada, Adliye Binası için tasarlanan etkileyici kompozisyonlarda, bir kadın figürü veya figür grubu gerekiyordu, ancak, çoğunlukla, erkek figürleri ön çizgileri doldurdu - her yaştan ve her ülkeden büyük kanun koyucular ve kanun savunucuları, ipek cüppeler ve sabahlıklar; zırhlar, deriler, kadifeler ve erminler; ceket, kaban,
purpoint giyen erkekler; sarık ve kaftan giyen erkekler, her tür zırhla kaplı erkekler - deri, elyaf, lake, kapitone ipek, bağlantılı çelik, Milanaise, demir göğüs zırhı; Moğol paladinlerinin gösterişli zırhı; Timur Melek'in saf altından greavları; insan yasalarını
yaratan veya uygulayan tüm uluslardan ve tüm çağlardan insanlar, Musa'dan Sezar'a, Muhammed'den Cengiz Han'a ve Altın İmparator'a, Şarlman'dan Napolyon'a ve Batı dünyasında yasaları
yapan ve uygulayanlara kadar, İrokualar Konfederasyonu'nun - Büyük Lig'in - kurucusu Hiawatha'dan başlayarak. Stüdyosu ipekler, kesilmiş kadifeler, goblenler,
işlemeler, Doğu halıları, paha biçilmez zırhların
kopyalarıyla parıldayan figürler karmaşasıydı. Zarif kumaşlar sandalye ve zeminin üzerinde
neredeyse ayak altındaydı; kakmalı ve mücevher saplı silahlar, aydınlatılmış dua kitapları,
cam kaplı papirüsler, yaldızlı bölgeler, filetler, kuşaklar, kürklü cüppeler, başlıklar,
cüzdanlar, miğferler, şapkalar, her yerde metodik bir düzensizlikle üst üste yığılmıştı. Ve stüdyoya girip çıkan her boydan, her yaştan, saygıdeğer, sakallı adamlar, en olgun dönemlerindeki adamlar, gladyatörlerin sert, dövülmüş yüz hatlarına ve kalın, sinirli boyunlarına sahip adamlar, rüya gören bilginler kadar ince ve soluk adamlar, Venedik'in altın-kırmızı elf saçlarını ve omuz pelerinini giyebilecek gençler, zırhlı dev sapanından çıkan pürüzsüz yuvarlak çakıl taşının altında yere çarparak düştüğünde David'in giydiği kadar karanlık ve vahşi bir güzellikte yontulmuş gençler. Valerie'nin bu muhteşem gösterideki sırası kısa sürede sona erdi. Eğer öyle bir eğilimi olsaydı bile, elbette, şimdi ziyaret edebileceği bir yer yoktu, tüm bu adamlar arasında oturup onu izleyebileceği bir yer yoktu. Saatler sonra, bir veya iki kez, çay içmeye geldi - eski zamanların rahatlığıyla biraz dedikodu yapmak, şaka yerine epigram, önemsiz şeyler yerine saçmalıklar takas etmek için. Yine de, 
gizlice--eve gittikten sonra--çabayı hissetti. Ya o ya da o
farkedilemez bir şekilde değişmişti; hangisinin suçlu olduğunu bilmiyordu; ama biliyordu.

Ayrıca, kendisi artık evrensel bir talep görüyordu--ve popülaritesinin
çoğalmasıyla, başından beri, kendisini kişisel olarak rahat hissettiği ve
kendisine güvenle alıştığı çok az kişi arasında seçim yapmak zorunda kalmıştı. Ayrıca, başından beri,
birçok kişi için--bir veya iki heykeltıraş--Burleson ve Gary Graves--ebedi deniz kızlarıyla Sam Ogilvy,
Querida--başka hiç kimse için--örtüsüz oturmayı gerekli görmemişti. Diğer angajmanlar kostüm içindi ya da en fazla
baş ve omuzlar için. Çizerler şimdi onu o anın moda kıyafetleriyle--yemek elbisesi, balo elbisesi, öğleden sonra,
araba, motor, yürüyüş, tenis, golf, binicilik kostümleriyle--istiyordu; poster sanatçıları
onun güzel hatlarını popüler hale getirdi; her tarzda
iç ve dış mekan kıyafetiyle çekilmiş fotoğrafları aylık
dergilerin arka sayfalarındaki reklamları süsledi. Model küvetlerde suyu açarken, hayran
olan okuyucuya bir kutu şekerleme sunarken, çekingen bir şekilde bir çorap markasını
gösterirken, soğuk krema, pişmiş fasulye, tren yolları, diş
pudrası ve Long Island'daki emlakları önerirken görüldü.

Güzelliği, masum yüz hatlarının güzelliği, narin mütevazı
çekiciliği, büyüleyici hatları ve figürünün kalıbı onu
ünlendirmeye başlamıştı. Zaten şehirdeki insanlar - oyunda, parkta, cadde ve sokaklarda, otellerde ve restoranlarda - onu tanımaya, onaylayan veya düşmanca gözlerle onu takip etmeye, başlarını çevirip onu izlemeye başlamıştı.

Tiyatro ajanları ona mektuplar yazdılar, Broadway boyunca üç sallantılı birliği ayakta tutan
gösteri kızlarının süs karyatidleri olduğu bir nişan için cazip tekliflerde bulundular. Ayrıca, Kontes Severn'in yeni terzihanesinde, tüm züppelerin markalı taç giyme törenine yaklaşmak için
tıka basa dolup
ittiği ve şaşkın genç hanımların
bütün gün boyunca kibirle dolaşıp, Gotham'a abartılı metropoldeki en
şaşırtıcı
elbiseleri
gösterdiği çok
harika model elbiseler giyme şansına da sahipti.

Başka fırsatları da vardı--çeşitli yaşlardan çeşitli şık erkeklerle tanışmak gibi--sanat ve bilimle--zaman öldürme sanatı ve suikasttan zevk alma bilimiyle--önemli şekilde özdeşleşmiş beyefendiler. Ve bu çeşitli beyefendilerden bazıları
geniş ahırlar işletiyor ve tandem, sivri uçlu ve dörtlü kullanıyordu; ve
bazıları yatları, motorları, primadonnaları,
iş zekaları veya hayırseverlik savurganlıkları nedeniyle kutlanıyordu.... Evet, gerçekten, Valerie
West bu cömertçe hayırsever dünyada birçok fırsata sahip olmaya başlıyordu. Ve o, kendisi için çok para kazanıyordu ama çok kolay kazanabileceği bir şey değildi. Ve bunu biliyordu, genç olmasına rağmen. Çünkü bir kız bu fedakar dünyada geçimini sağlamaya çalışırken bu tür şeyleri öğrenmek çok uzun sürmez.

"Kanatlarını açıp bir gün gidecek," diye gözlemledi Archie Allaire, Chaplin'in ne Chartrain'e ne Zier'e ne de geçici olarak moda olan başka bir sanatçıya benzemeyen, zekice, ince fırçalanmış, yüksek sesli çalışmalarından biri için Psyche kılığına giren Rita Tevis'e. Çünkü o, uyumlu bir adamdı,
kolay, becerikli, yelkenleri halkın hoşuna giden düzensiz esintiye göre ayarlamada usta bir denizciydi. Ve eserleri büyük talep görüyordu.

"Büyük bir tur arabasının tonneau'sunu tepeli panellerle süsleyecek ve kristal tutucuda bir sürü orkide ve yanında trafik polisine meydan okuyan bir Chow köpeği olacak--"

"Hayır, yapmayacak!" diye çıkıştı Rita. "Bunu yapma olasılığı seninle tekrar yemek yeme olasılığı kadar."

Hazırlıksız yakalanan Allaire, yapmacıksız bir rahatsızlıkla kaşlarını çattı.
Valerie'nin gözüne girmek için tekrar tekrar yaptığı denemeler sonunda
Astor'da bir akşam yemeğiyle ve onun kararlı, nazik ama tavizsiz
bir şekilde, onun için veya yanında oturmak için herhangi bir koşulda ve şartta
herhangi bir şekilde gelecekteki tüm davetleri reddetmesiyle sonuçlandı.

"Yani senin fikrin bu, öyle mi, Rita?" diye sordu, açık mavi gözlerini ve ince ıslak fırçasını tuvalinde meşgul tutarak. "Şey,
kardeşim, bana inan, o Büyük Beyaz Sokak'taki büyük gürültünün kendisi olduğunu düşünüyor; ama onlar onun arkasından kıkırdıyorlar."

"Bu kıkırdama sana yönelik olabilir, Archie," diye gözlemledi Rita, alaycı bir şekilde;
"genellikle onun arkasından iş çeviriyorsun, bilirsin, C.Q.D.'yi kaldırıyorsun."

"Bu da sorun değil," dedi, görünüşe göre rahatsız olmamış gibi; "ama
Querida ile Atlantic City'ye gittiğinde--"

"Bu tamamen bir yalan," diye karşılık verdi Rita, sakin bir şekilde. "Sana Querida ile oraya gittiğini
söyleyen kişi yalan söylemiş."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum! Tek başına gitti."

"O zaman bırakalım," dedi Allaire o kadar tatsız bir şekilde ki Rita
ateşli bir şekilde gücendi.

"Valerie West'e yan bakma hakkına sahip yaşayan tek bir adam yok! Bunu herkes biliyor - Neville, Querida, Sam, John Burleson - hatta siz bile biliyorsunuz! Bir veya iki erkek parmak uçlarına -beline- dudaklarına dokunduysa - hiçbir erkek ondan daha fazlasını elde edememiştir - bundan daha fazlasına cesaret edememiştir! Hiçbir erkeğin onun kulaklarını rahatsız etmeye
cüret ettiğini duymadım," diye ekledi kötü niyetle, "bu yüzden sizden ve yakın arkadaşlarınızdan
daha fazla davet kabul etmiyor."

Allaire gülümsemeyi başardı ve resim yapmaya devam etti. Fakat daha sonra palet bıçağını kullanmaya başladı - kendisi kadar zeki bir ressam için alışılmadık bir şeydi - ve kullandığı malzemelerle teknik becerisiyle gurur duyuyordu ve
başarılı bir darbe uyguladı.

Ekim ayında birçok tiyatronun açılışı geldi; erken bir neşe
otelleri ve restoranları canlandırdı; kışlık kumaşlar, şapkalar, kürkler, elbiseler,
dükkanlarda belirdi; Beşinci Cadde boyunca uzanan ışıltılı vitrinler
daha fazla limuzin ve daha az turne aracının geçtiğini yansıtıyordu. Daha sonra silindir şapkalar
sokakta ve lobide yeniden belirdi; ve Opera yeniden açıldığında, Long
Island, Jersey ve Westchester şehre doğru akmaya başlamıştı
daha sonra Newport, Lenox ve Bar Harbour geldi. Polis
yeni kışlık üniformalarını giydi; kürkler arabalarda,
otomobillerde ve tiyatrolarda sergilendi; çiçekçinin vitrinlerinin güzelliği
daha yumuşak, daha zengin ve daha görkemli oldu; restoranlardaki mücevherler
daha muhteşem oldu. Gotham, At Gösterisi, Yeni Tiyatro ve Opera tarafından
yükseltilerek yeniden kendine özgü olmaya başladı; ve o enerjik
Reklam Güven Şirketi, şubeleri, bağımlılıkları ve birleşmeleriyle,
Toplum olarak adlandırılır ve bu, kabul edilebilir ve kabul edilebilir bir düzende yetiştirilmiş güvenliğin gevşemesi yerine, ebedi uyanıklık ve
çaresiz iş meselesidir. Diğer küçük olayların yanı sıra, neredeyse yerel nitelikte, Amerikan Sanatçılar Akademisi ve Derneği kapılarını açtı. Ve sergi
her zamanki gibi ortalama olarak iyi, her zamanki kadar kötüydü.
Allaire, bu sefer Zorn tarzında yapılmış ve çizgili yüzeyde oldukça akıllıca yapılmış iki şık kadın portresi gösterdi. Sam
Ogilvy gururla bir başka denizkızı--küvette_Rita--ve fotoğraflardan alınmış iki bebek ve "şık"--çok kötü; ama her zamanki gibi çok
hızlıca satıldı olarak işaretlendi.

Annan'ın kız kardeşi Alice'in kötü boyanmış ve hatta daha yakın arkadaşlarından bazılarının bile tanıdığı bir portresi vardı. Clive Gail denizcilerinden birini sundu--dalgalar tuvalin her yerine o kadar gerçekçi bir şekilde sıçradı ve çarptı ki kadınlar içgüdüsel olarak geri çekildiler ve eteklerini kaldırdılar ve erkekler garson bulmak için belirsizce etrafa baktılar--en azından Ogilvy öyle söyledi. Neville'e gelince, göstereceği tek bir çalışma vardı -tam uzunlukta--sadece
sırt ve baş ve yumuşak uzuv hatları,
aydınlık ve kasvetli bir arka plana karışıyordu--teknik mükemmellikte bir şaheser,
anında akıllı ve Batılı bir milyoner tarafından satın alındı ​​ve
halkı şaşkın ama duygusuz bıraktı.

Ancak tüm gösteriye hakim olan Jose Querida'ydı, her şeyi kendi güneş ışığının ihtişamıyla dolduruyordu, böylece aynı odadaki her şey soğuk, bayağı veya soluk görünüyordu.
Mükemmel canlı çizimleriyle tuvali, hemen serginin sansasyonu haline geldi.
Pazar ekleri, Querida'nın uzun, sivri parmaklarında tuttuğu Venüs heykelciğine sevecen bir şekilde baktığı bir fotoğrafla yeniden üretti; dergiler bunu iki renkte, üç renkte, düzinelerce olarak basmaya çalıştı ve Querida'nın içten içe bastırdığı acı ve kendi memnuniyetleri için havai fişek gösterisi yaptılar. Ciddi genç adamlar bunun hakkında
"takdirler" yazdılar; ciddi genç kadınlar günlük gazetelerde bununla ilgili öğretici
söylemler yayınladılar. _Tribune_'ün değerli
köşelerinde biri Querida'nın resminin sembolik olup olmadığını sordu; _Nation_'daki biri evet dedi; _Sun_'daki biri hayır dedi; bir şeyde veya başka bir şeyde biri psikolojik
inceliklerini açıkladı; başka bir şeyde biri "bosh!" diye bağırdı.

Bu arada tartışma şık yemek yiyenler ve Opera ve filarmoni aracılığıyla konuşmayı tercih eden toplumun o kültürlü liderleri için bir Tanrı lütfuydu.

Eğitimli günlük basının "sanat dünyası" ve "edebiyat alemi" dediği yerde, Querida'nın resmi akıllıca ve başka türlü tartışıldı, ama tartışıldı - bakımsız dehanın patois ile havayı deldiği ve çılgın başparmaklarla delikler açtığı sefil table d'hote'dan, zevk topluluğunun çağrı listelerini kısıtladığı sessiz, kültürlü evlere - piyanoların ve kızların akşamları canlandırdığı gürültülü stüdyodan, otorite ve kıymetliliğin ve bazen de başarının bulunduğu ve bazen bulunmadığı stüdyoların sade çıplak tahtalarına veya kadife zarafetine kadar. _Cognatis maculis similis fera_. 

Neville meşguldü, ama akşamları kendi türü ve diğer türler arasında dolaşmak için fazla meşgul değildi. İçindeki bu beklenmedik toplumsal içgüdü canlanmasını başkalarına veya kendine açıklama girişiminde bulunmadı. Zihinsel ve fiziksel bir huzursuzluk geliştirmişti,
henüz tamamen sinirli değildi, ama uzun bir günlük iş
sona erdiğinde onu yorgunluktan uyandıracak kadar kaşındırıcı hale gelmişti--onu stüdyodan
çıkaracak kadar--ilk başta sadece şehrin daha canlı kesimlerinde
tehlikeli bir şekilde dolaşmak için. Ama
yalnız olanlar için, canlı bir yerden daha yalnız bir yer yoktur; ve sahte
parlaklık ve neşe onu tekrar kendi içine ve inine
sürükledi, orada bir süre
yukarıdaki cam levhadan geçen milyonlarca akkor gökkuşağı ışınına
parçalanan yıldız ışığının kasvetli tehdidi arasında meditasyon yapmaya devam etti. Bundan birkaç gün sonra, artan huzursuzluğuyla harekete geçerek ortaya çıktı. Ve bu onu bir kez daha kendi türüne doğru itti - ve diğer türlere doğru.

Madison Caddesi yakınlarındaki Yetmiş Dokuzuncu Sokak'taki kız kardeşinin evinde akşam yemeği yedi; Beşinci Cadde'deki Grandcourts'ta akşam yemeği yedi; birkaç dansı süsledi, ara sıra bir opera kutusunu süsledi, hafta sonları Lakewood ve Tuxedo'ya gitti, Hot Springs'te birkaç gün at bindi, kulüplerine, Stephanie'ye, Maxim'e gitti.

Ve tüm bunlar ona sanki geçici olarak sabır gerektiren, sonsuza kadar
süremeyecek, bir gün büyük bir değişimle, kendisi, kendisi, etrafındaki dünya ve yaşam amacı, umudu ve amacı için tam bir dönüşümle
son bulacak bir şeye katlanıyormuş gibi geliyordu. Bazen de garip bir beklenti hissi onu ele geçiriyordu - bekleme hissi, bastırılmış heyecan. Ve bunun nedenini açıklayamıyordu.

Belki de Adliye Binası için yaptığı büyük duvar frizinin tamamlanmasıyla ilgiliydi - yani Eylül ayında başlayan bölümün tamamlanmasıyla.
Çünkü bittiğinde, stüdyosundan çıkarılıp yerine yerleştirildiğinde, mermer ve ormoludan yapılmış gül ve altınla çerçevelendiğinde, ağır bir rahatlama tepkisi
yarattı ve onu ilk başta isteksiz ve kayıtsız, sonra tembel, eşlik eden frize başlamaya isteksiz; sonra tekrar
huzursuz, hoşnutsuz, yorgun ve etrafında giderek daha da genişleyen o garip yalnızlıkta yalnız bıraktı.
İnsanlar büyük frizi övdüler ve alkışladılar; ve karşılık vermeye,
onlara inanmaya, işe ve kendine inanmaya çabaladı--onu istila eden, her zaman yakınında pusuya yatıp ona dokunmaya, sokaktan sokağa, odadan odaya gizlice peşinden gitmeye, okuma lambasının
yarattığı gölgelerin hemen ötesine gizlice girmeye
çabaladı. Kıskançlık duymadan, ama derin bir üzüntüyle ayağa kalktı ve Querida'nın tuvalinin ihtişamıyla yüzleşti. Querida'ya gitmiş ve onu iki ince, zeytin tenli eliyle tutmuş ve değersiz her şeyden
temiz bir kalple eseri övmüştü. Ve Querida gülmüş ve yakışıklı dişlerini göstermiş ve iltifat üstüne iltifat etmişti.... Ve
Neville, şifonyerinin üzerinde, Valerie'nin uzun, kız gibi, köşeli el yazısıyla imzalanmış bir fotoğrafını görmüştü--"Valerie'den Jose'ye"; ve tarih
kışın ortasıydı.

Noel geldi; Valerie'ye birkaç kürk ve bir not gönderdi ve tatillerini babası ve annesiyle geçirmek için Aiken'a gitmeden önce, onu telefonla aramaya çalıştı - yarım düzine kez denedi. Ama o ya işle meşguldü ya da bir yerlerde zevk alıyordu - ve onu evde hiç bulamadı; bu yüzden ondan haber almadan Güney'e gitti.

[İllüstrasyon: "Querida gülmüş ... ve iltifat üstüne iltifat etmişti."]

Valeriye vardığında, doğru, ondan bir sigara kutusu ve çok neşeli ve açık sözlü bir Noel tebriği aldı - mutlu ve kaygısız, görünüşe göre dedikodu, tutarsızlık ve saçmalıklarla dolu. Mektupta, ona mektubu ve hediyesi için teşekkür etti, ailesiyle mutlu olmasını umduğunu ve dönüşünde onu görmek için neredeyse geleneksel bir istekte bulunduğunu dile getirdi.

Sonra ailesi onunla birlikte New York'a geri döndü. Yeni Yıl Günü'nden iki gün önce Mısır'a yelken açmak yerine Spindrift House'a gittiler,
orada birkaç yıldır kışları Shepherd'da titreyerek geçirmeye alışmışlardı. Ve o, kız kardeşi, kayınbiraderi ve Stephanie o akşam birlikte yemek yediler. Ama onu Yeni Yıl Arifesi ev partisine dahil etme planları onun için belirsizliğini koruyordu. Belirsizdi, söz veremezdi, kendisi de nedenini bilmiyordu. Ve onu sıkıştırmayı bıraktılar.

"Zayıflayıp bembeyaz oluyorsun," dedi Lily. "Sanırım ressam sancısı çekiyorsun."

"Ev ressamları bunu edinir," dedi gülümseyerek. "Ben henüz sendikalarının bir üyesi değilim."

"Eh, senin o kocaman tuvallerinde kullandıkları kadar beyaz kurşun kullanmalısın. Neden dünya turuna çıkmıyorsun,
Louis?"

Güldü.

Daha sonra, izin aldıktan sonra, bu öneri aklına geldi.
Ertesi sabah bunu düşünmek için yeterince uğraştı; hizmetçisini çeşitli cazibe merkezlerinin dünyayı kuşatan turlarının reklamını yapan bir dizi klasör toplaması için gönderdi, öğle yemeği yerken bunları okudu ve oturup düşündü. Neden olmasın? Yardımcı olabilirdi. Çünkü kesinlikle yardıma ihtiyacı olmaya başlamıştı. Oldukça bayatlamıştı. Querida haklıydı; nadasa bırakılması gerekiyordu. Hiçbir toprak dinlenmeden
sonsuza dek ürün veremezdi. Querida bunu bilecek kadar akıllıydı;
ve bunu görmezden gelecek kadar aptaldı - hatta buna inanmamıştı,
kurallara, atasözlerine ve bilgeliklere karşı küçümseyiciydi,
bilinç ve kendi tükenmez enerjisine olan inançla endişenin üstünde yükselmişti.

Ve sonuçta, gerçekten başına bir şey gelmiş gibiydi. Şimdi neredeyse ilk kez itiraf ediyordu zaman--önermeyi sessizce, yorgun bir şekilde, onu analiz etme konusunda kesin bir fikri olmadan, hatta onu çözme arzusu bile olmadan düşündü.

Bir şekilde, bir zamanda, güçlerinden aldığı zevki,
kapasitesine olan inancını, geleceğe olan arzusunu kaybetmişti. Dün onu tatmin eden şey,
bugün aşağılık hale geldi. Her zamankinden daha uzağa, en
uzaktan daha uzağa, yıldızlar büyük Üstatların hayaletlerini geri çekti. İnandıkları, katlandıkları, yaptıkları ve başardıkları şeyler artık sadece
umutsuzca onun kavrayışının veya elde edişinin ötesinde değil, hatta
mütevazı bir öğrencilik umudunun ötesinde görünüyordu.

Ve her zaman, korkunç bir şekilde, bir saplantı gibi, bu günlerde, kendi eseriyle Allaire'in ince, net, akıllı fırça darbeleri arasında bir benzerlik olduğuna dair inanç onu ele geçiriyordu - tüm yol ve araçlardaki ustalığı, teknik zorluklar üzerindeki tüm zaferi, tüm hileleri ve incelikli çağrıları, sahteliği ve ihtişamıyla.

Düşünme, geçmişe bakma onu hasta ediyordu. Kar yağıyordu ve geç oluyordu.

Bir vapur acentesine sorular sorup kamaraların planlarını sorduğunda.

Sonra, erken kış alacakaranlığında, ateşin ışığı Gladys'in üzerinde oynarken, tek yavru kedisini yalayarak, bir anne pençesiyle boynunu kucaklayarak çay içti.

Altı yaşında giyinmişti, o Yılbaşı gecesi bir yerde tek başına yemek yemeyi planlıyordu. Bir yer, her zamanki gibi, Syrinx Kulübü'nde -ya da daha doğrusu
karlı kapıda- sona erdi çünkü orada Samuel Strathclyde Ogilvy ve
Henry Knickerbocker Annan'la çarpıştı ve yakalanıp onlarla
karlı kaldırımda, pow-wow'a benzeyen bir tür yuvarlak dans yapmaya zorlandı,
bu da son derece saygın kulüp kapıcısını
tamamen rezil etti ve
bekleyen bir sıra taksi şoförünün son derece ilgisini çekti.

"Hadi! Bırakın! Bu, katıldığım en onurlu performans değil," diye itiraz etti.

"Kim onurlu olduğunu söyledi?" diye sordu Ogilvy. "Biz onur peşinde değiliz. Harry ve ben buraya John Burleson'ın onursuz bir
yedeğini bulmak için aceleyle geldik. Sen adamsın!"

"Elbette," dedi Annan, "sen işimizde ihtiyacımız olan neşeli eşeklerdensin. Hadi! Bu taksilerden bazıları bize ait--"

"Nereye gitmemi istiyorsun, deli--"

"Şimdi nazik ol, Louis," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "güzel oyna ve tekmeleme ve çığlık atma. Burleson bizimle Cafe Gigolette'te eski yılı görmeye gidecekti, ama larenjit veya buna benzer bir
pip--"

"Gitmek istemiyorum--"

"Gitmek zorundasın, sevgili dostum. Altı kişilik bir masa ayırttık--"

"Altı!"

"Elbette, canım. Deneyim kolejinde karma eğitim gerekli bir kötülüktür. Canlı ol, oğlum!"

"Kim gidiyor?"

[İllüstrasyon: "'Tanrım, taksi bekliyor.'"]

"Bir rüya, bir vizyon, bir halüsinasyon--" eldivenli parmak uçlarından Broadway'e doğru üç öpücük savurdu--"ve
sen, Samuel ve ben. Tanrım, taksi bekliyor!"

"Şimdi, Harry, kendimi pek neşeli hissetmiyorum--"

"Ama sen hissedeceksin, sevgili dostum; yakında Elli Yedi Çeşit neşeyi hissedeceksin. Her türden toplum Gigolette'te olacak - iyi, kötü, modaya uygun, yarı moda - hepsi birinin 'bir şeye
başlamasını' görmek için entelektüel ve takdire şayan bir merakla
dolu olacak. Ve," diye ekledi, mütevazı bir şekilde, "Sam ve ben neyin
başarılabileceğine
bakacağız--"

"Hayır; Gitmeyeceğim--"

Ama üzerine atıldılar ve onu bir taksiye bindirdiler, alayda takip etmeleri için iki
benzer araç çağırdılar.

"Şimdi, canım," diye mırıldandı Sam, "kendini daha iyi hissetmiyor musun?"

Neville güldü ve silindir şapkasının tüylerini düzeltti.

Altıncı Cadde ile Broadway arasındaki üç etkileyici görünümlü apartman otelinde üç durak yaptılar--The Daisy, The Gwendolyn, The Sans
Souci--buralarda zenci hamallar ve hizmetçiler muhteşem bir şekilde göze çarpıyordu ve
resepsiyondaki görevli misafirler arasında alışılmadık derecede popüler görünüyordu.
Ve her duraktan sonra taksilerdeki yolcular yer değiştiriyordu, ta ki Neville kendisini alayda arka takside pembe ipek ve kuğu tüyü giymiş canlı bir genç hanımın eşliğinde bulana kadar--acı bir yüz ve güzel bir figür, beyaz ve pürüzsüz ve
şimdiye kadar başarılı bir şekilde başa çıktığı bir tombulluğa meyilli korse
üreticisi.

"En eski elbisemi giydim," diye açıkladı menekşe gözlü bir
canlılıkla, elmas ve turkuazlarla dolu iki pürüzsüz küçük eliyle yeni giydirilmiş saçlarını okşayarak. "Birilerinin bir şeye
başlamasından ve sonra konfeti atmasından ve birinin sana
şampanya mantarlarını doğrultmanın komik olduğunu düşünmesinden korkuyorum. Bu yüzden hazırlıklı geldim," diye ekledi,
güzelliğini inkar etmesi için ona meydan okuyarak. "Bu arada," dedi, "Ben Mazie Gray'im. Sana bunu söyleyecek kadar nezaketli olan kimse yoktu, değil mi?"

"Bir şey söylediler... Ben Louis Neville'im," diye cevapladı gülümseyerek.

"Sen misin?" diye güldü. "Annenden duymuş olabilirsin, adın kadar
sevimlisin, Louis. Bana ipuçlarını vermek için
kimi çerçevelemişlerdi? Yaşamını gülerek kazanmak zorunda kalırsa
açlıktan ölecek olan o iri yarı Burleson beyefendisi, değil mi? Gülebiliyor musun, çocuğum?"

"Birkaç tane, Mazie. Bu benim tek Pazar başarım."

"Canım," diye ekledi, onu düzelterek.

"Bu benim tek başarım, canım."

"Bu kadar yeter -- bir başlangıç ​​için!" Taksi kırmızı tenteye
durduğunda ve Neville ona inmesine yardım ettiğinde güldü.

Basamaklar, antreler, merdivenler, vestiyerler neşeli,
gürültü yapan kalabalıklarla doluydu; boynuzlar, bastonlar, çıngıraklar ve parlak kurdelelerle süslenmiş toz bezleri. Bazılarında şimdiden konfeti ve kokteyllerle
erken erken karşılaşmaların izleri vardı.

Garsonlar ve baş garsonlar süzülerek ve telaşla dolaşarak
misafirleri aylar öncesinden rezerve edilmiş masalara yerleştirdiler. Alev rengi ve altın üniformalı sayfalar, sabırsız kalabalıkla masalar arasındaki bariyeri geren ipek ipi kaldırdı; yöneticiler teklif edilen kimlik belgelerini doğruladı ve kahkaha atan grupları özel alanlara götürdü.

Birbirlerini rahatlatan iki orkestra sürekli keman çalıp düdük çaldı;
büyük çiçek yığınları, smilax, herdem yeşil bitkilerden oluşan ipler, çok renkli
elektrolizerler geniş salonu şenlendirdi ve parfümle doldurdu.

Başlangıçta bile yeterince canlıydı ama henüz coşkulu değildi; tüm New York'un yemek yediği ve olasılıklara hazırlandığı şehir;
olasılıklar, Yeni Yıl'ın doğumu yaklaştığında metropolü ele geçiren o gürültülü kış ortası çılgınlığıydı.

Bu, mantıksal olarak açıklanamayan garip bir evrim, garip bir durum, bir zihin durumudur. Daha iyi insanların, daha iyi türden olanların mesafeli durduğunu söylemek doğru değildir; çünkü bazıları öyle yapmaz. Ve bu gürültülü
karnavalda daha iyi türden olanların kötü davranma olasılığı daha yüksektir; ve bunu yaptılar ve yapıyorlar ve muhtemelen
kendilerinde ve başkalarında, başka zamanlarda delilik olarak gördükleri
ve haklı olarak

davranışlarda bulunan saçmalıkları söylemeye, yapmaya, hoş görmeye ve izin vermeye devam edecekler.

Her masanın etrafında, gül rengi bir şekilde aydınlatılmış, kahkahalar duyuluyordu. Beyaz boğazlar ve omuzlar parıldıyordu, mücevherler ışıldıyordu, bardakların bardaklara değmesinin berrak kristal şoku müziğe ve seslerin esintili karmaşasına sürekli eşlik ediyordu.

Burada ve orada, sonunda olacakların habercisi olarak, kuyrukluyıldız benzeri akış konfeti
yolu, gülen yüzleri korumak için yukarı kaldırılmış çıplak kollar tarafından engelleniyor; bileklerinde ve parmaklarında muhteşem mücevherlerle parıldayan kollar.

Neville, odayı soğukkanlılıkla inceleyerek, birçoğunu tanıdı, tanımaya bir kahkaha, bir jest veya kaldırılmış bardakla karşılık verdi.

"Goo-goo yapmayı bırak," diye bağırdı Mazie, elini bileğinin üzerine indirerek.
"Dinle, sana en son kadehi
söyleyecek kadar ihtiyatsız olacağım--" Daha da yaklaşarak, cüretkar bir kahkahayla yelpazesini açtı; ama
Ogilvy buna izin vermedi.

"Bu tek bir duygu için zaman değil!" diye bağırdı. "Bu gece herkes
mükemmel çoğul olmalı--her şey çoğul, çoklu,
dağınık, her şeyi kapsayan, genel, polidipsili, polijinili,
poliandrili olmalı!"

[İllüstrasyon: Mazie Gray.]

"Poliandrili ne demek?" diye sordu Mazie şaşkınlıkla.

"Bu herkesin herkesin olduğu anlamına geliyor! Ben seninim ve sen benimsin ama
herkes bize sahip ve biz de herkese sahibiz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Annan. "Duyun-duyun! İlk öpücüğümü benden çalacak olan o güzel ve tamamen yabancı nerede? Biri
acele başlamadan önce üçe kadar saysın--"

Bir gül topu tam ağzına çarptı; ardından çılgınca bir
konfeti yağmuru geldi. Birkaç dakika boyunca yaylım ateşi genelleşti, sonra
nezaketlerin çılgınca değiş tokuşu azaldı ve kahkahalar
sönüp gitti ve müziğin neşeli gürültüsü altında hiç durmayan yüksek sesli, hareketli uğultuda kayboldu.

Contes d'Hoffman'dan barcarole çalındığında herkes şarkıyı söyledi
ve ayağa kalkıp şarkının çok yakından özdeşleştiği ve çiçeklerle kaplı bir masada neşeli bir grup oluşturan güzel primadonna'yı alkışladı.

Ve o da ayağa kalktı ve alkışları gülerek kabul etti; ama
o sandalyesine çıkıp şarkıyı onlar için tek başına söyleyene kadar onu rahat bırakmadılar;
ve sonra geniş salon çılgına döndü.

Neville, çevreyi incelerken, böyle bir yerde asla hayal bile edemeyeceği insanları tanıdı -- burada ünlü bir mimar ve güzel karısı neşeli bir parti veriyordu, orada tanınmış bir avukat ve başka birinin güzel karısı; ve moda kulüplerinde iyi tanınan erkekler ve moda topluluklarında tanınan kadınlar ve daha sessiz toplulukların karakteristiği olan erkekler ve kadınlar vardı, kendilerini orada bulduklarında açıkça biraz belirsiz ve şaşırmışlardı. Ve "mesleğin" çeşitli ışıklarını, erkeksi ve kadınsı; ve yeraltı dünyasına doğru düşen, mücevherli izlerinde solan akkor izler bırakan bir veya iki güzel meteoru tanıdı.

Gürültü onu sersemletmeye başladı; güldü, konuştu ve diğerleriyle şarkı söyledi, ne kendi sesini ne de cevapları ayırt edemedi. Çünkü kargaşa saat gece yarısına doğru ilerledikçe büyüdü, giderek güçlendi, serbestlik kazandı, terk edildi.

Ve şimdi, büyük yaldızlı saatin dakika kolları gece yarısına gittikçe yaklaşırken, gürültü korkunç bir hal aldı, şişti,
dışarıdaki sokaklarda gürültülü korna sesleri arttıkça
ve düdükler Westchester'dan Körfez'e, Long Island'dan Palisades'e kadar şehrin üzerinde duyulmaya başladı.

Yılbaşının doğuşunu, Yeni Yıl'ın doğuşunu, sersemletici, iğrenç, inanılmaz, bitmeyen, mutlak bir gürültü karşıladı;
bardakların şangırtısı arasında
çemberler halinde dans ediyor, şarkı söylüyor, tezahürat ediyorlardı. Masa örtüleri, ipek elbiseler, çiçekler ayaklar altında ezildi ve çiğnendi; kızarmış yüzler garip yüzlere baktı, gülüyordu; diğer gözlere yabancı gelen gözler gülümsüyordu; garip eller
bilinmeyen ellerle tokalaşıyordu; girdap bir çılgınlığa dönüşmüştü.

Ve aniden, girdabında, Neville Valerie West'i gördü. Birisi onu
gümüşlerin, çiçeklerin ve parçalanmış kristallerin ortasındaki bir masanın üzerine koymuştu. Yüzü kızarmıştı, gözleri ve ağzı parlıyordu, elbisesi neredeyse sol omzundan yırtılmıştı ve ipek ve dantelden tutam tutam ve paçavralar halinde güzel kolun etrafında uçuşuyordu. Querida orada onu destekledi.

Ona çiçek ve konfeti fırlattılar ve o da herkese güller fırlattı, Querida'nın onun için tuttuğu büyük bir sepetten cephanesini kaptı.

Ogilvy ve Annan onu gördüler ve neşeyle ateş açtılar ve o onları tanıdı ve gül goncalarıyla karşılık verdi - son çiçeğini
fırlatıyordu - Neville'i gördü, Mazie arkasında bir sandalyede oturuyordu, kolları onun omuzlarındaydı. Ve son gül elinden düştü.

Querida da merakla döndü; Neville'i tanıdı; ve bir an için zeytin yanakları kızardı; sonra neşeli bir kahkaha atarak kolunu Valerie'nin omzuna doladı ve konfeti ve çiçek bombardımanına soğukkanlı bir şekilde karşılık vererek onu masadan yere savurdu.

Kendi masasında çılgın bir çiçek savaşı başladı, ama Neville
kalabalığın içinde kaybolmuştu, kapıya doğru ilerliyordu,
vurulmuş,
omzuna vurulmuş, engellenmiş, işkence görmüş--ama kayıtsız, tepkisiz, yolunu
dışarıya zorlamıştı.

Bir iki kez sesler onun adını söyledi, ama onları zar zor duydu. Sonra bir
el onun elini yakaladı; ve nefes nefese bir ses fısıldadı:

"Gidiyor musun?"

"Evet," dedi donuk bir şekilde.

"Neden?"

"Yeter artık--Yeni Yıl."

Hızlı nefes alarak, yüzündeki renk gidip gelerek,
canlı dudaklarını aralayarak, ona baktı. Sonra, alçak bir sesle:

"Burada olacağını bilmiyordum, Louis."

"Ben de. Kazara oldu."

"O--kız kimdi--"

"Hangi kız?"

"Ellerini omuzlarına koyarak arkanda durdu."

"Nereden bileyim," dedi vahşice--"adı
Mazie--bir şey--ya da--diğeri."

"Onu sen mi getirdin?"

"Evet. Querida seni getirdi mi?" diye sordu küstahça.

[İllüstrasyon: "Ve son gül elinden düştü."]

Ona şaşkın, sersem bir şekilde baktı--elini bir dürtüyle koluna koydu, sanki ona vuracakmış gibi.

Aniden gelen mantıksız öfke dalgasıyla artık ne yaptığını bilmiyordu; kızın elini kolundan çekti ve döndü.

Ve bir sonraki an, merdivenlerde, yine onun yanındaydı, ince, solgun, omzuna yakın, yanındaki büyük merdivenden iniyordu,
beyaz eldivenli bir eli hafifçe kolunun içindeydi.

İkisi de konuşmadı. Vestiyerde döndü ve ona baktı - bir an
durdu yavaşça göğsünden orkideleri kopardı ve ezilmiş yaprakları ayaklarının altına
düşürdü.

Bir hizmetçi kürk mantosunu getirdi - hediyesi; bir uşak kendi paltosunu ve
şapkasını getirdi.

"Bir taksi çağırır mısın?"

Döndü ve kapıcıyla konuştu. Sonra yan yana, sessizce beklediler.

Taksi geldiğinde kapıcıya adresini vermek için döndü, ama
o onu önceden engellemişti. Ve dar araca bindi; ve taksi kapısının önünde durana kadar
karlı yolculuk boyunca tam bir sessizlik içinde oturdular.

Sonra şöyle dedi: "Eve gitmiyor musun?"

"Henüz değil."

Aşağı indiler, şoförle birlikte yerleşirken düşen karın içinde durdular, sonra büyük binaya girdiler, asansörle çıktılar ve
kapısından dışarı çıktılar.

Mandal anahtarını buldu; kapı karanlıkta yavaşça açıldı.

BÖLÜM VII

Koridorda bir elektrik lambası yanıyordu; stüdyonun tavanda yüksek bir ışık
parıldayan
bağlantı kapılarını açtı ve onun geçmesi için kenara çekildi.

Eşikten geçip bastırılmış ışığa girdi, bir an kararsız
kaldı, sonra:

"İçeri mi geliyorsun?" diye sordu neşeyle, onun huysuzluğunun tamamen farkında olarak. "Çünkü eğer geliyorsan, benim için ceketimi çıkarabilirsin."

Eşiği sessizce geçti ve eriyen karla
parıldayan kürk giysisini ondan çıkardı. "Hadi ateşin ışığının tadını çıkaralım," dedi, tek tavan lambasını söndürerek; "ve lütfen ateş için güzel, büyük, çıtırdayan odunlar bul,
Kelly!--bir hazine var!"

Asık suratı şöyle diyordu: "Aramızdaki her şeyin mükemmel bir şekilde
hoş olduğunu iddia etme"; ama konuşmadan döndü, büyük bir koltuğu ipek, kadife ve antika silahlardan oluşan yığınından temizledi ve
şöminenin kenarına itti. Yaptığı her hareket, her tavrı
kızın oldukça komik bulduğu somurtkan bir vakarla karakterize ediliyordu, onunla ilk karşılaşmanın açıklanamayan dehşeti yatışmıştı.
Ve onu neyin ürküttüğünü merak ediyordu;
neden kafeden onunla birlikte ayrıldığını; _o_nun_ neden ayrıldığını; neden ona
kızmış gibi göründüğünü. Çünkü vicdanı, ona karşı, tamamen
temiz ve dingindi.

"Şimdi kütükler, Kelly, canım," dedi, "bir saniyede tutuşup tava müziği yapanlardan, lütfen."

Üç veya dört tane sarı huş kütüğünü kömür yatağına koydu. Alev hızla
tutuldu, geniş bir sarı alev tabakasına dönüştü, karanlıkta
yüzlerini parlattı; ve uzun gölgeler
zemin ve duvarın üzerinden sıçradı ve kızıl tavandan onların üzerinde dalgalanarak yükseldi.

"Kelly!"

"Ne?"

"Sana Mutlu Yıllar dilerim."

"Teşekkür ederim. Sana da aynısını dilerim."

"Buraya gel ve şöminenin üzerine kıvrıl, başını dizlerime koy ve bana sorunun ne olduğunu söyle--sen asık suratlı çocuk!"

Onu duymamış gibi görünüyordu.

"Lütfen?--" hafifçe yükselen bir tonlamayla.

"Rol yapmanın ne faydası var?" dedi kısaca.

"Rol yapmak!" tekrarladı, onu keyifle taklit ederek. Sonra net, açık bir kahkaha atarak: "Ah, sen büyük, kocaman bebek! Senin ünlü ressam Louis Neville olma fikri! Keşke burada bir çocuk odası olsaydı. Seni
içine yerleştirir ve surat asmana izin verirdim!"

"Bu daha fazla bir numara," dedi, "ve sen bunu biliyorsun."

"Ne kadar da aptalca şeyler söylüyorsun, Louis! Sanki insanlar
rol yapmasalar hayatı katlanılabilir bulabilirmiş gibi. Elbette ben rol yapıyorum. Ve bir kız
yeterince çok rol yaparsa bazen gerçek olur."

"Ne gerçek oluyor?"

"Ah!--benden çok şey istiyorsun... Mesela, senin huysuzluğunu umursamadığımı
söylersem, eve gitmeden önce bana karşı nazik olman _gerçekleşebilir_."

Ondan hiçbir gülümseme, hiçbir tepki gelmedi. Yanan odunların sıcaklığı
soğuk yanaklarındaki rengi koyulaştırdı. Koyu renk saçlarındaki kar kristalleri
iris ışınlı damlalara dönüştü. Kollarını ateşe doğru uzattı ve
gözleri Gladys ve yumuşakça kucaklanmış uyuyan kedisine takıldı.

"Ah, bak Kelly! Ne kadar da mükemmel bir şekilde tatlı ve kurnaz! Gladys'in ön pençeleri kedinin boynunun etrafında."

Dürtüsel bir şekilde diz çöktü, yüzünü tüylü yığının içine gömdü; kedi
mavimsi gözlerini kısmen açtı; anne kedi bacaklarını uzattı,
esnedi, yukarı baktı ve yüksek sesle mırıldanarak kediyi yalamaya başladı.

Kız bir iki dakika uykulu kedileri okşadı, sonra ayağa kalktı,
koltuğa iyice gömüldü ve Neville'e yan yan ve belirsiz bir bakış attı.

Alevler şimdi istikrarlı bir şekilde, sessizce yanıyordu; stüdyoda başka hiçbir şey kıpırdamıyordu; Hiçbir ses yoktu, sadece cam tavanı 
silen, sürüklenen karın hayaletsi fısıltısı.

Bakışları stüdyodaki ipeksi düzensizliğin üzerinde gezindi, ateş ışığı zırh parçalarına -cilalı
korse ve miğfere ve kılıçların uzun kabzalarına- vururken burada ve orada durdu. Sonra yukarı baktı
yüksek tuvalin, gölgeli alayda erkeklerin fırçalanmış hatları dışında dokunulmamış, geniş bir gri alana yükseldiği yere.

Neville'i izledi, düzensizliğin içinde dolaşmaya başlamıştı, kadifelerin üzerinden atlayarak, şapkalı mankenlerden kaçınarak, huzursuzca, amaçsızca hareket ediyordu. Ve gözleri onun kararsızlığını, giderek şaşkına dönen ve sonra biraz
tedirgin olan bir gülümsemeyle takip etti. Çünkü belirsiz ateş ışığında bile yüzündeki değişimin farkındaydı - bir zamanlar çocuksu ve tanıdık olan ancak şimdi daha sert, daha koyu bir kalıba yerleşmiş gibi görünen yüz - yaşına göre fazla zayıf bir yüz - gölgelerle dolu bir yüz; olgun bir yüz - mutsuzluğu
bilmiş bir adamın yüzü.

Şimdi durmuştu, başı kalkık, gözleri yukarıdaki geniş tuvale sabitlenmişti. Ve
uzun bir süre orada bir merdivene yaslanmış şekilde durdu,
görünüşe göre ondan habersiz.

Zaman geride kaldı, durdu--sonra hızla ilerledi, sinsice dakikalarını ondan çaldı
duyularının kaydı yoktu. Ama dakikalar gelip geçti
o orada dururken, zamanın ona oynadığı oyunun farkında olmadan--çünkü ateş çoktan tekrar kısık yanıyordu ve gölgelerdeki uzun saat, sert ve eski kollarıyla bir başka saatin ölümüne ve bir başkasının doğumuna işaret ediyordu; ve eski zaman çanı, gıcırdayan ağırlıkların ve tekerleklerin
kayması ve kaymasıyla tarafsızca çaldı.

Başını aniden kaldırdı ve sandalyesinde kıvrılmış, gözleri kapalı, koyu kirpikleri yanaklarında duran Valerie'ye baktı.

Sandalyesinin yanından geçip ateşe daha fazla odun koymak için geri döndüğünde, Valerie
gözlerini açtı ve ona baktı. Ağzının kıvrımı yumuşak bir şekilde
mizahçı oldu.

"Eğer bana söyleyeceğin tek şey buysa, kendi yatağımı tercih ederim," dedi.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mıydı?" diye sordu, gülümsemeden.

"Ne hakkında, Kelly, canım?"

"Tanrı bilir; ben bilmiyorum."

"Bu çok asabi ve huysuz genç adamı dinle!" diye haykırdı,
ayağa kalkıp alevlerin akan parlaklığında gözlerini kırpıştırarak. "Ne
çok nazik bir ev sahibi ne de çok makul biri; ne de
bir saatliğine kendisiyle birlikte mükemmel bir partiden ayrılan bir kıza karşı özellikle nazik."

Ona gizlice bir bakış attı ve bakışları yumuşadı:

"Belki de," dedi kendi kendine yüksek sesle, "gerçekten çok sinirli değil;
belki de sadece yorgundur - ya da başı derttedir. Aksi takdirde sesi ve tavırları
benim tarafımdan bile affedilemez."

Birkaç dakika kısık bakışlarla alevlere baktı,
sonra elleri ceplerinde, bir kez daha sandalyesine doğru yürüdü ve
kendisine bıraktı.

Yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi; ama geldiği gibi gitti. Ayağa kalktı,
oturduğu yere doğru yürüdü ve ona bakarak durdu.

"Sorun _ne?

"Benimle mi?" diye sordu, şaşkınlığını kaba bir şekilde göstererek.

"Elbette. Yeterince mutluyum. _Seni_ ne rahatsız ediyor?

"Kesinlikle hiçbir şey."

"O zaman--bizi ne rahatsız ediyor?" diye ısrar etti. "Aramızda ne ters gitti, Kelly, canım? Çünkü buna izin vermemeliyiz, biliyorsun," diye ekledi,
yavaşça, başını sallayarak.

"Bizimle ilgili bir terslik mi oldu?" diye sordu, somurtkan bir şekilde.

"Açıkça. Ne olduğunu bilmiyorum. Öğrenene kadar sakinliğimi koruyorum ve
öfkemi kontrol ediyorum. O korkunç
öfkemin ne olabileceğini biliyor musun?" Gülümseyerek ekledi: "Peki, o zaman, mantıklı konuşmaya
hazır değilsen lütfen buna dikkat et. Hazır mısın?"

"Ne söylememi istiyorsun?"

"Ne kadar korkunç olabilirsin!" diye haykırdı, "Böyle olabileceğini hiç bilmiyordum? Bir kızın sana diz çökmesini mi istiyorsun? Bunu yapmak için
arkadaşlığımıza yeterince önem veriyorum--ama yapmayacağım!"

Ruh hali değişiyordu:

"Sen beni perişan etmek için bir kabadayısın, Kelly. Gigolette'te çok iyi vakit geçiriyordum ki aniden seni gördüm - ifaden - ve - henüz nedenini bile bilmiyorum ama benim için her şeyden daha fazla neşe vardı -"

"_Ben_ de dışarı çıkıyordum," dedi gülerek. "Neden kalmadın?
Ben gittikten sonra neşeli ruhların rahat bir şekilde geri dönerdi."

Gülüşünde onu kontrol eden, bir an sessiz bırakan çirkin bir ses vardı. Sonra:

"Beni onaylamadın mı?" diye sordu merakla. "Öyle miydi?"

"Hayır. Kendine bakabilirsin, sanırım."

"Yapmak zorundaydım," dedi ciddi bir şekilde.

Sessizdi.

Tamamen içten olmayan hafif bir kahkaha atarak ekledi:

"Sanırım ben de seninle birlikte tüm ölümlülerin
tanrılarla iç içe olduklarında yaşadıklarını yaşıyorum."

"Bu ne?"

"Mutsuzluk. Diğerleri de bunu deneyimlediler - Proserpine, Helen, zavallı
küçük Psyche - Olimposlularla karışan her güzel kız er ya da geç kötü bir yarım saat geçirdi. Ve bu gece büyük tanrı Kelly yüzünü benden sakladı ve ben de onun
sunağının önünde dizlerimin üzerindeyim ve onu yatıştırmak için tatlı öfkemin her zerresini feda ediyorum. Şimdi,
güçlü ve asık suratlı kahin! Seni rahatsız eden _ne_ oldu?"

Şöyle dedi: "Eğer herhangi bir kısıtlama varmış gibi görünüyorsa - eğer bir şey hoş yakınlığımızı
değiştirdiyse, bunun ne olduğunu senin kadar ben de bilmiyorum,
Valerie."

"O zaman _bir_ şey var!"

"Ben öyle söylemedim."

"Peki, o zaman, öyle diyorum," dedi sabırsızca. "Ve ayrıca diyorum ki,
mükemmel anlayışımızı tehdit eden her ne varsa, avlanmalı
ve yok edilmelidir. Birlikte yapalım mı, Louis?"

Hiçbir şey söylemedi.

"Ateşe gel ve iki aklı başında insan gibi konuş. Yapar mısın?
Ve lütfen şu kanepeyi benim için ateşe çek. Teşekkür ederim. Bu, Kelly, bizim adalet yatağımız."

Yastıkları başının altına çekti ve şöminenin
sıcaklığına gömüldü.

"_Le lit de justice_," diye neşeyle tekrarladı. "Burada başkanlık ediyorum,
engizisyon gücü ve ayrıcalığına sahibim ve bu gece burada
yüksek adaleti, orta ve alçak adaleti uyguluyorum. Şimdi önümde o sinsi
hırsızlar, Şüphe, Kuşku ve Güvensizlik var ve sen ve ben onları kısa sürede halledeceğiz. Onları kulaklarından tutup çek, Louis! Bu Mahkeme gerekirse
bütün gece oturmayı düşünüyor!"

[İllüstrasyon: "'Ne kadar da korkunç olabilirsin!' diye haykırdı."]

Neşeyle güldü, tek kolunu kaldırdı ve ona
doğrudan gözlerinin içine baktı:

"Louis!"

"Ne?"

"Benden şüphe mi ediyorsun?"

"Neden şüphe mi ediyorsun?"

"Sana olan dostluğumun başladığı anki kadar sıcak olduğundan mı?"

Gülümsemeden şöyle dedi: "İnsanlar bizim tanıştığımız gibi tanışır, arkadaş olurlar - çok iyi, çok yakın arkadaşlar - şans ve çevre tarafından yönetilen bu tür bir arkadaşlıkta. İki kişiyi birbirinin arkadaşlığına
atmaya zorlayan tehlike, onları ayıran tehlikeyle aynıdır. Her iki şekilde de önemli değildir.... Senden hoşlandım - seni özledim... Arkadaşlığımız
hoştu."

"Çok," dedi sessizce.

Başını salladı: "Sonra şans meşgul oldu; Görevlerin seni başka bir yere götürdü--benimkiler
beni bir zamanlar aşina olduğum kanallarda sürükledi--"

"Yabancılaşmamızda gördüğün tek şey bu mu?"

"Ne?" diye sordu aniden.

"Yabancılaşma," diye tekrarladı sakin bir şekilde. "Bunun için gerçek kelime bu.
Çünkü eski yakınlık gitti. Ve şimdi ikimiz de bunu kabul ediyoruz."

"Bugüne kadar birlikte olma fırsatımız olmadı--"

"Bir zamanlar fırsatlar _yarattık_."

"Zamanımız olmadı--"

"Zamanı durdurduk, hızlandırdık, ona dikte ettik, ona hükmettik--bir zamanlar."

"O zaman eğer yapabiliyorsan başka türlü açıkla."

"Tanrı'nın yardımıyla--deniyorum. Bana da yardım edecek misin?"

Onun aniden ciddiyeti ve duygusu onu ürküttü.

"Louis, eğer yabancılaşmamız fark etmemiz için yeterince önemliyse,
analiz etmek için yeterince önemli, değil mi?"

"Nedenlerini analiz ettim--"

"Gerçekten mi?"

"Öyle düşünüyorum--gittiğim kadarıyla--"

"Daha da ileri gidelim, o zaman--sona."

"Ama özel bir önemi yok--"

"Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. Sonuçta, _neden_ o kafeden ayrıldın? _Ben_ neden ayrıldım?
Neden şimdi birlikteyiz--burada stüdyonda ve Yeni Yıl sabahının birinde tamamen perişan haldeyiz? Çünkü sen ve ben mutsuz ve huzursuzuz; ve sen ve ben zıt amaçlarla konuşuyoruz, el yordamıyla ilerliyoruz, kaçıyoruz,
kelimelerle savuşturuyoruz. Birbirimize tanıştığımız andan itibaren verdiğimiz dostlukta anlamlı hiçbir şey yoksa,
memnun olduğun kendini kandırmaya değmez."

"Kendini kandırma!" diye tekrarladı, kızararak.

"Evet. Çünkü sen, arkadaşlığımız hakkında söylediklerinden daha fazla bana değer veriyorsun... Ve ben de senin ilgine, senin fark etmeye
istediğinden daha fazla değer veriyorum--"

"Çok memnunum--"

"Dinle, Kelly. Kendimize ve birbirimize karşı dürüst olamaz mıyız?
Çünkü--burada olmamız, şimdi--oradan benim yaptığım şekilde ayrılmam--beni şaşırtıyor. Neden bir karışıklık, kısıtlama, bir yerlerde olduğunu bulmak istiyorum - aramızda çözülmesi gereken _bir şey_ var - bunu belli belirsiz, anlarca hissettim; şimdi _biliyorum_. Bunun ne olduğunu, arkadaşlığımızı sürekli olarak neyin baltaladığını bulmaya çalışalım."

"Hiçbir şey, Valerie," dedi gülümseyerek. "Her zamanki gibi sana düşkünüm. Sadece
sen başka arkadaşlıklara zaman buldun. Hayatın daha
ilginç, daha dolu, daha mutlu oldu--"

"Daha mutlu değil. Bunu şimdi, sen söylerken fark ediyorum." Etrafına
baktı; koyu gözleri hızla tanıdık şeylerin üzerinden geçti. "Burada hayatım boyunca olduğumdan daha mutluydum," dedi. "Bu odayı seviyorum--ve içindeki her şeyi. Biliyorsun ki seviyorum, Louis. Ama sen
tüm o modelleri kullanırken buraya pek gelemezdim. Eğer seni ihmal ettiğimi düşünüyorsan, bu aptalca ve haksız bir düşünce. Eğer seni ihmal ettiysem, buna engel olamazdım. Ve sen de umursamıyormuş gibi görünüyordun."

Omuzlarını silkti ve üstlerindeki tuvali kısmen kaplayan ana hatları çizilmiş erkek figürlerine baktı. Bakışları onu takip etti, sonra tekrar
bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı, hızlı gözlerle
gölgelerin arasında aradı.

"Portrem nerede?"

"Goblenin arkasında."

"Onu terk mi ettin?"

"Bilmiyorum."

Gülümsemesi titrekleşti: "Orijinali de terk mi edeceksin?"

"Senden hiç fazla bir şeye sahip olmadım, değil mi?" dedi somurtkan bir şekilde; ve
onun öfke ve şaşkınlık dolu hızlı haykırışına baktı.

"Ne demek istiyorsun? Bana ait olan her şeye sahiptin--" boğazında hızlı bir
tutam duyuldu--"benim sahip olduğum her şeye sahiptin--kendine güven,
dostluğun için minnettarlık, her ruh haline derin, mutlu yanıt--sorgusuz sevgim ve saygım--"

"Senin _aşkın_ mı?" diye tekrarladı, tatsız bir kahkahayla.

"Başka ne diyorsun buna?" diye sordu, sertçe. "Bunun için
daha az basmakalıp bir isim var mı? Varsa, bana öğret. Yine de--eğer bir kız
gerçekten bir erkeği
sevdiyse, ben seni sevdim. Ve seni seviyorum, içtenlikle, dürüstçe, temiz bir şekilde, bundan başka bir mazeretim olmadan, ta ki bu geceye kadar, bana karşı tatlı davrandın ve beni her zamankinden daha mutlu ve daha iyi yaptın."

Ayağa fırladı, kafası karışmış, derinden etkilenmiş, aniden kendisini sebepsiz bir
acılığa sürükleyen kendi açıklanamayan tavrından utanmıştı.

"Valerie," diye başladı, ama Valerie sözünü kesti:

"Senden, Kelly, kısa ve mutlu arkadaşlığımıza, birlikte geçirdiğimiz saatlere, benim için yaptığın her şeye benimle birlikte bakmanı istiyorum."

"Benim için daha az şey mi yaptın?"

"Ben mi? Ben ne yaptım?"

"Bana sevgi verdiğini söylüyorsun."

"Ben de verdim, tüm kalbimle ve ruhumla. Ve şimdi düşündüğümde, sana daha fazlasını verdim, sana sevgiyle birlikte gelen her şeyi verdim, bencil olmayan bir hayranlık; şaşkınlıklarında hızlı bir sempati; sessizliklerinde, mesafeli ve sıkıntılı anlarında sessiz bir ilgi." Daha yakına eğildi, her iki yanağında daha parlak bir kızarıklık:

"Louis, sana bundan daha fazlasını verdim; sana bedensel benliğimi verdim
çalışman için--önce sana verdim--önce sana geldim--bir acemi, cahil, korkmuş olarak geldim--ve o zaman benim için yaptıklarını--o zamanlar
bana ne olduğunu--asla, asla unutamam. Ve bu yüzden
şimdi bana yaptığın haksızlığı görmezden geliyorum!"

Kollarının arasında öne doğru dengelenmiş bir şekilde kanepenin kenarına oturdu, parmakları
tedirgin bir şekilde döşemenin ipeksi kenarlarında çalışıyordu.

"Benim ilgi ve sevgimden asla şüphe etmemeliydin," dedi.
"Kalbimde seninkinden hiç şüphe etmedim--asla--sadece bu gece. Ve bu
beni tamamen perişan ediyor."

"Ben bunu kastetmedim--"

"Evet, kastettiniz! Sizde bir şey vardı--ifadenizde--herkese güller
attığımı gördüğünüzde--beni inciten--ve bunu kastettiniz."

"Querida'nın kolu omzunuzdayken, gülümsememi mi bekliyordunuz?" diye sordu,
vahşice.

"Bu _o_ muydu?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Ne?"

"Querida'nın kolu--" Tereddüt etti, tam bir şaşkınlıkla gözlerinin içine baktı.

"Bu _o_ değildi?" diye tekrarladı. "Öyle miydi?... Sen hiç böyle önemsiz şeyleri umursamadın, değil mi? _Umursadı_ mı? _Umursuyor_ musun? Çünkü senin umursadığını
hiç hayal etmemiştim.... Biraz tedbirsizliğin--biraz aptalca
--bir yaramazlığın--dostluğumuzla ne alakası var? _Bunun_ bir alakası var mı?
Hiçbir şey söylemedin--ve... flört ettim--erkeklere kaşık
attım--bunu biliyordun. Ayrıca, sana neredeyse her zaman söyledim. Sana söyledim
--senin için--tüm erkeklerden _senin_ için--önemli olabileceğini düşünmeden!
Ne yaptığımı ne umursuyorsun?--ben senin için her zaman olduğum gibi olduğum sürece?"

"Ben--_umursamıyorum_--."

"Elbette hayır. Nasıl _yapabilirsin_?" Kadın daha yakına eğildi, karanlık ve meraklı bakışları
onunkini araştırıyordu. Sonra, imkansızı dile getiren gergin bir kahkaha atarak--"_Sen_
bana aşık değilsin--öyle mi. Öyle mi?" diye sordu, ne söylediğinin
farkında bile olmadan.

"Hayır," dedi, gülümsemeye zorlayarak. "Sen _benimle_ misin?"

Kadın kıpkırmızı oldu:

"Kelly, hiç düşünmedim--hayal etmedim--ummadım--" Sesi bir an
boğazında düğümlendi; "Ben--böyle bir konu hiç aklıma gelmedi." Kadın ona
kısmen dehşete düşmüş, kısmen kafası karışmış bir şekilde baktı, artık onu--ya da kendisini
anlayamıyordu.

"Biliyor musun--bu tür bir aşk--" diye başladı--"_gerçek_ aşk, hiç
bana olmadı. _Bunu_ düşünmedin, değil mi?--çünkü--sadece seninle
biraz flört ettiğim için mi? Ciddi bir şey ifade etmiyordu--o türde bir şey. Kelly, canım, beni yanlış mı anladın? Seni rahatsız eden şey bu mu? Yeterince aptal, yeterince deli olduğumdan mı korkuyordun--seni gerçekten o şekilde düşünecek kadar?"

"Hayır."

"Ah, buna inanamayacağından emindim. Sana karşı ne kadar açık sözlü ve dürüst olduğumu gör. Neden, sen asla duygusal olmadın--ve bir kız, bir erkek başlatmazsa duygusal olmaz! Beni hiç öpmedin--geçtiğimiz yaz hariç--ve ikimizin de kalbi oldukça
doluydu--"

"Bekle," dedi aniden çileden çıkarak, "bana
-benimle ilgili--bir _erkek_ olarak--diğer erkekler gibi--en ufak bir gerçek duygu hissetmediğini mi anlatmaya çalışıyorsun?"

Ona baktı, hala kafası karışık ve sıkıntılıydı, hala onu yanlış anlamaması gerektiğine kararlıydı:

"Ne demek istediğini bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum. Sadece seni, samimi arkadaşlığımızda daha derin bir öneme sahip bir şeyin saklı olduğunu düşünmekten --istemekten--suçlu olmadığıma inandırmaya çalışıyorum--"

"Ya doğru olsaydı?" dedi.

"Ama doğru _değil_!" diye karşılık verdi öfkeyle --ve başını kaldırıp baktı, bakışlarını yakaladı ve nefesi kesildi.

"Ya doğru olsaydı--örneğin," diye tekrarladı. "Ya sen veya ben --daha derin--"

"Louis! Louis! Bana ne söylediğinin farkında mısın? Aramızdaki eski düzene --eski sırlara, eski memnuniyete, mutluluğa, --birlikte yaşadığımız hayatın masumiyetine--ne yaptığını anlıyor musun? _Anlıyor musun? Hiç _umursuyor musun_?"

"Umursuyor musun? Evet--umursuyorum."

"Çünkü," dedi heyecanla, "eğer seninle--_bu_ şekilde olacaksa--ben--sana--stüdyoda sana yardımcı olamam--şimdiye kadar olduğu gibi... _Seni_ fazla mı ciddiye alıyorum? Beni
_gerçekten_ sevebileceğini veya benim seni sevebileceğimi kastetmiyorsun, değil mi? Yani--sadece beni tekrar geri istiyorsun--benim--bizim--birlikte olmaktan
mükemmel bir şekilde memnun olduğumuz gibi. Demek istediğin bu, değil mi, Kelly, canım?" diye sordu, acıklı bir şekilde.

Kızarık ve sıkıntılı yüzüne baktı:

"Evet," dedi, "tam olarak demek istediğim bu, Valerie--sen canım,
cömert,
açık görüşlü kız! Sadece seni tekrar geri istedim; seni özlüyorum; sensiz
mükemmel bir şekilde perişanım ve bütün sorun bu. Gelecek misin?"

"Bilmiyorum. Neden böyle bir şey söyledin?"

"Affet beni canım!"

Yavaşça başını salladı:

"Bana bazı şeyleri düşündürdün," dedi. "Bunu asla
yapmamalıydın."

"Ne yaptın, Valerie?"

"Yaptığın şey, söylediğin şey, benim
bir daha asla
sana olduğum gibi olmamı, hatta
sana poz vermemi imkansız kılıyor--"

"Yani artık bana poz vermeyeceksin?" diye sordu dehşet içinde.

"Sadece--kostümle. "Kanepenin kenarına oturdu, başı öne eğikti,
aşağıdaki şömineye doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Her iki yanağında da
pembe bir nokta vardı.

Bir an düşündü. "Valerie," dedi, "Sanırım daha yeni başladığımız
söylemeyi bitirsek iyi olur."

"Başka bir şey var mı?" diye sordu gülümsemeden.

"Kendine sor. Aramızdaki her şeyin bu şekilde bırakılabileceğini mi sanıyorsun - tüm mutluluk ve güven - ve senin dediğin gibi masumiyet - yok edilmiş?"

"Daha söylenecek ne var," diye sordu soğuk bir şekilde.

"Söyleyeyim mi?" diye kekeledi.

Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı, sesin onun sesi olduğunu zar zor fark etti - şimdi de onun değişmiş yüz hatlarını zar zor fark ediyordu.

"Neyin _olmuş_ senin?" diye bağırdı kadın gergin bir şekilde.

"Aman Tanrım," dedi adam kısık bir sesle, "senin için delirdiğimi görmüyor musun!"

"Benim hakkımda!" diye tekrarladı kadın boş boş.

"Senin hakkında - Valerie West. Görmüyor musun? Bilmiyor muydun? Sana yeterince açık değil miydi - bana açık olmasa bile?"

"Louis! Louis!" diye haykırdı acı içinde, "bana ne
söyledin?"

"Sana deli olduğumu ve öyleyim. Ve bu böyleydi -- aylardır -- her zaman -- ilk günden beri! Bunu fark etmemek için deli olmalıyım. Neyin
olduğunu
anlamayacak kadar aptaldım. Şimdi gerçeği biliyorsun, Valerie!" Ayağa fırladı, şöminenin önünde kısa bir iki tur attı, sonra renksiz dehşet ve şaşkınlık içindeki yüzünü gördü:

"Sanırım bana hiç aldırış etmiyorsun--bu şekilde!" dedi neşesiz bir kahkahayla.

"Ne!" diye fısıldadı, onun şiddeti karşısında şaşkına dönmüştü. Sonra: "Bana _aşık_ olduğunu mu kastediyorsun!"

"Tamamen, umutsuzca--" sesi çatladı ve ellerini sıkarak, tek kelime edemeden durdu.

Çok dik ve solgun bir şekilde oturdu, ateş ışığı boynunda ve omuzlarında parlıyordu. Bir an sonra sesi tıkanmış boğazına geri döndü:

"Seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum." dedi titrek bir tonla. "Ve _işte_ aramıza giren şey bu. Sence bu
aramıza giren bu aşk, avlayıp yok etmemiz gereken bir şey mi?"

"Bu--bu _doğru_ mu?" diye sordu bir çocuğun hayret dolu sesiyle.

"Öyle görünüyor," demeyi başardı. Kadın sertçe yere kaydı ve
kanepenin kenarına yaslanarak, bir okul kızı gibi kocaman gözlerle ona baktı.

"Asıl sorunun ne olabileceği hiç aklına gelmedi," diye sordu,
"öyle mi?"

Kadın mekanik bir şekilde başını salladı.

"Şimdi biliyoruz. Soruşturma mahkemeniz gerçeği
sonuçta ortaya çıkardı."

Ona sadece büyülenmiş bir şekilde baktı.
Yanaklarına hiç renk gelmemişti.

O tekrar şöminenin etrafında volta atmaya başladı, dudakları vahşice dişlerinin arasında sıkışmıştı.

"Gerçeği öğrendiğinde sen de benim kadar şaşırmıyorsun," dedi. "Bunun böyle olduğunu hiç
tahmin etmemiştim... Ve seni gördüğüm andan
bu yana kadar böyleydi. Şimdi biliyorum. Öğreniyorum, görüyorsun ya - kendime veya sana yalan söylememeyi öğreniyorum... Başka şeyler de öğreniyorum - Tanrı bilir ne - eğer bu aşksa - bu mutlak - acı -"

Topuklarının üzerinde sallandı ve parıldayan fayansları ona doğru adımlamaya başladı:

"Hoşnutsuzluk, ilgisizlik, mutsuzluk, yalnızlık - gizli sızı ki bu sadece sen burada olmadığında - yanında olmadığımda - seni özlediğimi gösteriyordu - bunların hepsi şimdi adalet yatağının önünde açıklanıyor. Mahkemen bu gece gerçeği duydu; ve sen, Valerie,
adaletle silahlanmışsın--yüksek, orta ve alçak."

Solgun, dilsiz, koyu gözlerini kaldırdı ve bakışlarıyla buluştu.

Zıplayan sessizlikte kalbinin göğsünde ağırlaştığını duydu; ve şimdi kendi kalbinin hızlı, onu korkutan, bilmediği
bir yere acele ettiren sesini duydu. Ve yine titreyerek, gözlerini elleriyle kapattı.

"Valerie," dedi, acı içinde, "bana geri dön. Eğer yapamazsan
beni sevmeni istemeyeceğim. Sadece geri dön. Ben--dayanamam--sensiz."

Hiçbir tepki yoktu.

Yaklaştı, ellerine dokundu, yüzünden çekti--soluk güzelliğini ortaya
çıkardı--dudaklarına, yüzüne bastırdı; onları
kendi omuzlarına doğru çekti--daha da yakına, ta ki gevşekçe boynuna düşene kadar. Alçak sesle bağırdı: "Louis!" Sonra:

"Bizimle her şey bitti," diye kekeledi. "Ben--seni hiç böyle düşünmemiştim."

"Şimdi beni böyle düşünebiliyor musun?"

"Ben--kendimi tutamıyorum."

"Canım--canım--" diye kekeledi ve onun tepkisiz dudaklarını,
boğazını, saçını öptü. Sadece kolları onu sıkıca hapseden adama sessizce baktı.

Yırtık dantel ve ipek altında çıplak bir omuz parlıyordu; ve onu öptü, dudaklarıyla soluk damarlara dokundu, kolunu boynundan çekti ve
dirseğini, bileğini, avucunu ve her ince parmağını öptü; ve hala ona sersemlemiş gibi bakıyordu. Ağır, katlanılabilir bir halsizlik,
onu ele geçirmişti. Yorgunluk hissine teslim oldu - onu istila eden karışık
tatlılığa; vücudundaki her nabız onayını verdi,
her nefes rıza gösterdi.

"Bana bakmaya çalışacak mısın, Valerie?"

"Bunu yapacağımı biliyorsun."

"Bütün kalbinle mi?" diye sordu titreyerek.

"Zaten yapıyorum."

"Kendini bana verecek misin?"

Bir saniye tereddüt etti; sonra aniden bir hareketle
yüzünü onun omzuna koydu. Bir an sonra sesi geldi, çok küçük,
boğuk:

"Ne demek istedin, Louis?"

"Ne demek istedin--sevgilim?"

"Kendimi--sana--vermekle mi?"

"Seni her zaman istediğimi kastediyorum," dedi onu heyecanlandıran mutlu, heyecanlı bir sesle. Ama hala aydınlanmamış bir şekilde ona baktı.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi - "ama-" ve sesi o kadar alçaldı ki
adam zar zor duyabiliyordu - "Seni sevmekten - korkmuyorum -."

"Korkuyorum!" Bir an sessiz kaldı, sonra: "Ne demek istediğimi sanıyordun,
Valerie? Benimle _evlenmeni_ istiyorum!"

Kızardı ve yanağını onun omzuna koydu, zihninin heyecanlı karmaşası, duyularının
tatlı şaşkınlığı arasında düşünmeye çabaladı - onu istila eden, onu alıp götüren, cennete
sürükleyen
göksel karmaşadan en önemli düşünceyi uzak tutmaya çabaladı - o düşünceyi sağlam, etkilenmemiş tutmaya ve onu alt etmekle tehdit eden her şeye rağmen ona tutunmaya çabaladı.

İnce elleri onun ellerinde, kızarmış yüzü onun göğsünde, sözleri
kulaklarında çınlarken, kendini sabitlemek için çok, çok çabaladı! Çünkü
kararının ne olması gerektiğini zaten biliyordu--ona olan aşkının, o aşk arkadaşlık kadar masum olduğu
günlerde her zaman ne anlama geldiğini. Ve şimdi bile içinde masumiyetten başka pek bir şey yoktu; az da olsa tutku. Hala sadece karışık, cennetten gelen bir sürprizdi,
rahatsız edilmemiş ve ne yazık ki! korkusuz. Onun veya kendisi için herhangi bir geleceğe dair istemsiz bir bakış, bakışlarını hayalperest, meraklı ama telaşsız bırakıyordu. Ona sunduğu
geleceği asla kabul etmeyecekti; başka hiçbir gelecek onu
korkutmuyordu.

"Louis?"

"Sevgilim," diye fısıldadı, dudakları onunkilere değiyordu.

"Çok tatlısın, benim senin karın olmamı istemen çok tatlı. Ama--böyle sorulara daha sonra karar verelim--"

"Valerie! Ne demek istiyorsun?"

"Seni sevmediğimi kastetmedim," dedi titrek bir şekilde. "Sanırım
seni ne kadar gerçekten sevdiğimi pek anlamıyorsun... Aslında,
ben bilmeden sana her zaman aşıktım. Sen
tek aptal değilsin," dedi, şaşkın bir kahkaha atarak.

"Sen tatlım!"

Tekrar belirsiz bir şekilde gülümsedi ve başını salladı:

"Sana her zaman aşık olduğuma gerçekten inanıyorum... Şimdi
geriye dönüp düşündüğümde, bundan eminim." Güzel başını kaldırdı ve
ona baktı, sonra neredeyse meydan okuyan saf mutluluktan neşeli bir kahkaha
attı: "Görüyorsun ya, seni sevmekten korkmuyorum," dedi.

"Korkuyor musun? Neden korkmalısın?" diye tekrarladı, onun ifadesini izleyerek.

"Çünkü--seninle evlenmeyeceğim," diye neşeyle duyurdu.

Adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Dinle, komik çocuk," diye ekledi, yüzünü elleriyle çerçeveleyerek ve
onun sıkıntılı gözlerine güvenle gülümseyerek: "Seni sevmekten korkmuyorum
çünkü kaçınılmaz olanla yüzleşmekten asla korkmadım. Ve kaçınılmaz olan
şimdi karşıma çıkıyor. Ve bunu biliyorum. Ama seninle evlenmeyeceğim, Louis. Bunu
istemen çok iyi, canım. Ama bu tamamen akılsızca. Ve ben
evlenmeyeceğim. "

"Neden?"

"Çünkü," dedi açıkça, "Seni kendimden daha çok seviyorum." Bir kahkaha daha attı ve ekledi: "Tanrıların aksine, sevdiğim
kişileri yok etmiyorum."

"Bu tuhaf bir cevap, canım--"

"Öyle mi? Çünkü seni kendimden daha çok sevdiğimi söylüyorum? Neden, Louis,
seninle olan dostluğumun tüm tarihi sadece bundan ibaret. Sana olan
sevgimde hiç bencil bir şey gördün mü?".

"Elbette hayır, ama--"

"Öyleyse! Sana olan sevgimde de bunun zerresi yok. Ve
seni çok seviyorum--çok! Ama seninle evlenecek kadar bencil değilim.
Sert bir şekilde surat asıp beni ikna etmeye çalışma, Louis,
kendime ait gayet sağlıklı bir zihnim var ve sen bunu biliyorsun--ve bu konu hakkında kesinlikle açık. Sunduklarımdan memnun olmalısın - içimdeki her sevgi zerresinden -" Tereddüt etti, gözleri düz ve kendine hakim, ona genç bir tanrıçanın sakin bakışlarıyla baktı:

"Canım," diye devam etti yavaşça, "bu evlilik meselesini bir kez ve sonsuza dek bitirelim. Beni kendi dünyamdan çıkarıp kendi dünyana
açığa çıkarmadan alamazsın. Çünkü senin dünyan senin türünden kadınlarla dolu - anneler, kız kardeşler, akrabalar, arkadaşlar... Ve tüm sadakatin, tüm inceliğin, tüm
_onların_ inceliği ve felsefesi de, eğer seninle o dünyaya gidip onları beni kabul etmeye
zorlamaya çalışmana izin verecek kadar akılsız olsaydım, hayatındaki tek bir anı bile senin için kolaylaştıramazdı."

"_Sana_ söylüyorum," diye heyecanla başladı, "kabul etmeleri gerek--"

"Şşş!" gülümsedi, elini nazikçe dudaklarının üzerine koydu; "tüm
erkeklik deneyimlerine rağmen sen sadece bir erkeksin; ama kadınların
nasıl olduğunu _biliyorum_. Hiçbir yanılsamaya kapılmadım, Louis. Senin yanında bile ve ailenin bana karşı iyi niyetli nezaketiyle, acı çekerdin; ve ben seni buna
bırakacak cesarete sahip değilim -- aşk uğruna bile."

"Tamamen yanılıyorsun--" diye patladı; ama kadın onu
güzel bir hareketle susturdu, samimi, çekici, biraz gururlu.

"Hayır, yanılmıyorum ve senin dünyandaki herhangi bir kadının beni asla buna dahil edebileceğine --ya da beni oraya götürdüğün için seni asla affedebileceğine kendimi kandırmam. Ve bu senin hayatını mahvetmek anlamına geliyor. Ve ben
sana yapmayacağım!"

"O zaman beni de ortadan kaldırabilirler!" dedi sabırsızca.

"Ne mantık! Sana bunu anlatmak için _bu_ kadar uğraştığımda
senden hiçbir fedakarlık kabul etmeyeceğimi!"

"Böyle bir şeyden vazgeçmek benim için bir fedakarlık değil--"

"Bana çok aptalca ve çok tatlı şeyler söylüyorsun, Louis, ama seni
senin dünyanda ve onun bir parçası değilken gördüğün mutsuzluğunu telafi edecek kadar sevemedim. Ah, o dünyanın yaşayan hayaletleri,
Louis! Yine de _ben_ kendim için buna katlanabilirdim--bir kadın sevdiğinde her şeye katlanabilir; ve mutluluğu da bulabilir--sadece sevdiği adam mutluysa. Ama bir erkek için, kadın asla tamamen yeterli değildir. Senin
dünyandaki
pozisyonum seni kızdırır, seni aşağılar, sonunda seni
küçümser. Ve eğer sana benim aracılığımla keder gelirse yaşayamam."

"Her kelimenle bana keder getiriyorsun--"

"Hayır, canım. Bir an için acı verir. Sonra bilgelik onu iyileştirir. Söylediklerime
inanmıyorsun. Ama buna inanmalısın ki, eğer önleyebilirsem
benim sayemde gerçek mutsuzluğu asla bilemezsin."

"Ve sana diyorum ki, Valerie, seni karım olarak istiyorum. Ve eğer
ailem ve arkadaşlarım seni kabul etmekte tereddüt ederlerse, bu onların
aklı başına gelene kadar onlarla olan
ilişkilerimi kesmek anlamına gelir--"

"_Tam olarak_ senin hayatına yapmayacağım şey bu, Louis! _Anlamıyor musun_? Annen senin için benimkinden daha mı az değerli? Kalbini
_kırmayacağım_! Ne seni ne de onu aşağılamayacağım; Ondan -ya da ailenizden herhangi birinden- ya da ait olduğunuz
dünyadaki tek bir erkek veya kadından- tahammül etmesini istemeyeceğim... Çok gururluyum ve size karşı çok merhametliyim!"

"Ben kendimin efendisiyim!" diye bağırdı öfkeyle--

"Ben kendimin metresiyim--ve bu arada sizin de metresiyim," diye ekledi alçak bir sesle.

"Valerie!"

"Öyle değil miyim?" diye sordu sessizce.

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, çocuğum!"

"Çünkü bu doğru--ya da doğru olacak. Öyle değil mi?" Berrak gözlerini onunkine kaldırdı, küçülmeyen--sahtekarlık ve yapmacıklığın sığlıklarından etkilenmeyen derin kahverengi hakikat kuyuları.

Yüzü koyu kırmızı yandı; ona karşı çıktı, ince, sakin bakışlı,
sakin: "Ben iki kere seven türden bir kadın değilim. Seni o kadar çok seviyorum ki
evlenmeyeceğim. Bu kararlaştırıldı. Seni o kadar derinden seviyorum ki
evli olmadan seninle mutlu olabilirim. Ve eğer bu doğruysa, sana söylemem
daha iyi olmaz mı? Aşktan başka bir şey istemiyorum; "Sahip olduğum her şeyi veriyorum--kendimi."

Kollarını indirdi, avuç içleri dışarı dönük, ona sakin bir şekilde baktı; sonra
o onu sıkıca kucakladığında canlı bir şekilde kızardı, narin, dolgun dudakları onunkine bastırılmıştı.

"Canım--canım," diye fısıldadı, "beni daha iyi anladığında fikirlerini
değiştireceksin--"

"Seni şu ankinden daha fazla sevemem. Senin karın olsaydım seni daha fazla sevebilir miydim?"

"Evet, sen inatçı, aptal çocuk!"

Güldü, dudakları hala onun dudaklarına değiyordu. "İnanmıyorum, Louis. İnanamayacağımı
_biliyorum. Ayrıca, bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok."

"Valerie, mantığın ve etiğin korkunç derecede çarpık--"

"Belki. Tek bildiğim seni sevdiğim. Bunun hakkında konuşmayı tercih ederim--"

"Benimle evlenmekten bahsetmektense!"

"Evet, canım."

"Ama beni çok mutlu edersin, çok gururlandırırsın--"

"Canım! Bunu söylemek. Her zaman böyle düşün, Louis, çünkü seni
her neyse mutlu edeceğime söz veriyorum--"

Bir koluyla belini sarmıştı ve şöminenin önündeki zeminde yavaşça yürüyorlardı, o büyüleyici genç başını eğmiş, gözlerini
aşağı indirmiş, adımlarını ona göre ayarlıyordu.

Düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Hayatla ilgili kendi fikirlerim var. Bunlardan biri de
başkalarına acı vermeden yaşamak. Bana göre, tek gerçek kötülük
isteyerek mutsuzluk yaratmaktır. Bu tüm
suçluluğu kapsar.... Diğer konular karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyor--yani biçimler ve uygulamalar--mezhep ve inanç biçimciliği.... Bana göre bunlar
hiçbir şey ifade etmiyor--bunlara katlanmaya istekli olanları yönetmek için tasarlanmış bu önemsiz yasalar. Bu yüzden onları görmezden geliyorum," diye sonlandırdı, gülümseyerek; ve dudaklarını
eliyle buluşturdu.

"Evlilik yasasını dahil ediyor musun?" diye sordu merakla.

"Bizim durumumuzda, evet... Bence herkesin onu görmezden gelmesi
doğru olmaz."

"Güvenli bir şekilde yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Öyle değil mi, Louis?" diye sordu, kızararak. "Seni kendi
dünyanda özgür bırakıyor."

"Seni nasıl bırakacak?"

Başını kaldırıp, onun kendisi hakkındaki düşüncesine sevimli bir şekilde gülümsedi:

"Şimdi özgürüm, en değerli adamım--sen istediğinde seninle olmakta özgürüm, o rahatlamaya ihtiyacın olduğunda seni kendimden kurtarmakta özgürüm, gelip gitmekte özgürüm ve senin hayatını kazandığın gibi
bana bağımsız bir şekilde geçimimi sağlamakta özgürüm. Bu beni
beden ve zihnen kesinlikle huzurlu bırakır..." Kızaran yüzünü onunkine dayadı. "Sadece kalbim zincirli kalırdı. Ve
bu artık kaçınılmaz."

Onu öptü ve kendine doğru çekti:

"Çok, çok yanılıyorsun canım. Kendini din adamlığı
yaratmadan veren kız, sevgilisiyle birlikte yeryüzünde yürür, dünyevi bir sunakta dövülmüş olanlardan
daha ağır zincirlerle."

Düşünceli bir şekilde başını eğdi; bir süre sessizce yerde volta attılar.

Şimdi başını kaldırdı: "Bir keresinde aşkın istenmeden geldiğini ve davetsiz gittiğini söylemiştin. Bir sunakta yemin etmek işe yarar mı? Boşanma yasal olduğu için daha mı makul? Aşk resmen ve din adamları tarafından kataloglandığında daha mı makul?"

"Daha güvenli."

"Kimin için?"

"Topluluk için."

"Belki." Yavaş adımlarını onunkine göre ayarlarken düşündü:

"Ama Louis, seninle evlenemem ve seni seviyorum! Ne yapacağım? Sensiz
hayatımı mı yaşayacağım? Bensiz
hayatını yaşamana mı izin vereceğim? Seni sevmem
sana veya bana zarar vermeyecekken? Seni çok sevdiğimde -her dakika daha da çok, daha da derinden? Hayatın kendisi -bu dünyada senden başka hiçbir şey
olmaya başladığında? Ne yapacağız?"

Ve, o cevap vermeyince:

"Sevgili," dedi, biraz tereddüt ederek, "Seni sevmekten
son derece habersizim. Seni sevdiğim için mutluyum. Ölmeden önce senin bir parçan
olmak istiyorum. Bunu dünyadaki her şeyden çok isterdim! Seni seven özverili bir kız, kendini sana verirse - din adamlarının ve ruhsat bürosunun çıkarlarını talep etmeden - sana nasıl zarar verebilir?

Ateşin önünde durup, başını onun omzuna yaslayarak, bir süre sessizce sönmekte olan közleri izlediler. Sonra, karşı konulamaz bir şekilde aynı dürtüyle
çekilerek, titreyerek birbirlerine doğru döndüler:

"Seni bu şekilde evlendireceğim - eğer tek yol buysa," dedi.

"Tek yol bu."

Yumuşak elini onun eline koydu; eğilip öptü, sonra dudaklarıyla onun
a dokundu.

"Kendini bana veriyor musun, Valerie?"

"Evet."

"Bu andan itibaren mi?" diye fısıldadı.

Yüzü soldu. Yanaklarını onun omzuna yaslayarak durdu, gözleri dalgın
düşünüyordu. Sonra, o kadar alçak ve titrek bir sesle ki neredeyse anlayamıyordu:

"Evet, _şimdi_," dedi, "kendimi--veriyorum."

Onu daha da yakınına çekti: Kadın onun kucağında rahatladı; yüzü, bir çiçek kadar beyaz, ona doğru
yukarı dönük, koyu gözleri kör bir şekilde ona bakıyordu.

Karın camlara çarparak çıkardığı tüy gibi sesten başka hiçbir ses yoktu--beyazlaşan küllerin
arasında bir kor parçasının düşüşü--bir iç çekiş--sessizlik.

Odunlar şöminenin bacasından iki kez düştü, bacayı kıvılcımlarla yıkadı;
hemen sonra molozların arasında küçük bir alev çıktı, stüdyoyu düzensiz bir
ışıltıyla aydınlattı; ve onların oluşturduğu tek gölge
duvarda ve tavanda yükseklerde dalgalandı.

Kolları onun etrafındaydı; dudakları, omzuna yaslanmış
yüzünün üzerinde duruyordu. Ateş ışığının kızıl yeniden canlanışı yanaklarındaki
kirpiklerin altından sızdı ve gözleri yavaşça açıldı.

Orada, onun kucağında yakın bir şekilde durarak, başını çevirdi ve
kömürlerin arasında alevlerin giderek daha da parlaklaşmasını izledi. Dudakları ilk hızlı tutku titreşiminde onunkilerle buluştuğunda sona eren düşünce, belirsiz bir şekilde kıpırdandı ve uyandı. Ve, içinde, karışık bir
karanlıkta bir yerlerde, yarı sersemlemiş duyuları tekrar mantığa doğru el yordamıyla ilerlemeye başladı.

"Louis!"

"Sevgili!"

"Gitmeliyim. Beni eve götürür müsün? Sabah oldu - farkında mısın?"

Başını kaldırdı, incecik bir bileğiyle gözlerini temizledi, dağınık saçlarını geriye itti. Sonra nazikçe onun kollarından kurtuldu ve
hala dağınık saçlarıyla meşgulken, ateş ışığında kırmızı parıldayan
antik saatin kadranına baktı.

"Sabah - ve garip bir yeni yıl," dedi kendi kendine yüksek sesle. Saate yaklaştı, saniye kolunun daha küçük kadranı etrafında sert, sarsıntılı dönüşünü izledi.

Arkasından geldiğini duyunca, başını ona doğru
dönmeden koydu.

"Zamanın bize ne yaptığını görüyor musun?--Tedavi edilemez Zaman, bizi saniyelerle öldürüyor, Louis--Yeni Yıla doğru istikrarlı bir şekilde yiyerek, onu saat saat yiyerek--bizim olduğunu düşündüğümüz saatleri." Düşünceli bir şekilde ekledi:
"Acaba gelecekte bizim için kaç saat kaldı."

Alçak bir sesle cevap verdi:

"Buna sen karar vereceksin."

"Biliyorum," diye mırıldandı. Yüzüksüz bir elini kaldırdı ve hala ona bakmadan, üçüncü parmağını dudaklarına doğru bastırdı.

"Nişan için bu kadar yeter," dedi. "Yüzük parmağım kutsandı."

"Hiç yüzük takmayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır. Öpücüğün yeterli."

"Yine de--eğer--eğer--"

"Nişanlı mıyız?" diye sakince önerdi. "Evet, öyle diyelim. Gerçekten
kendimi sana vermek için nişanlıyım--_ex cathedra--extra muros_."

"Ne zaman?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum... Düşünmeliyim. Tüm gelenekleri
bozacak bir kızın sonuçlarını düşünmek için zamanı olmalı--" Hafifçe gülümsedi--"kendini--büyük
değişime hazırlamak için biraz zamanı... Bence bir süre nişanlı kalmalıyız--sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Canım!" yalvarırcasına patladı, "eski yol _en iyi_ yoldur! Seni almaya dayanamam - formalite veya onay olmadan kendine söz vermeni
isteyemem-"

"Ama ben çoktan razı oldum, Louis. _Volenti non fit injuria_," diye ekledi hafifçe gülümseyerek. "_Voluntas non potest cogi_--sevgililerin en sevgilisi--sevgililerinin en sevgilisi! Bana sundukların için seni çok seviyorum--sana tapıyorum.
Ve--_beni ne kadar beklemen gerektiğini düşünüyorsun?"

Kendini onun kolundan kurtardı, uzun eski saate doğru yavaşça yürüdü,
saatine sırtını döndü ve ona net ve düz gözlerle baktı.
Bir an sonra hafifçe güldü:

"Hiç nişanlı bir beyefendi, bu talibimin takındığı kadar uzun bir yüzle, yaklaşan mutluluk ihtimaliyle yüzleşmiş midir!"

Sesi dudaklarından çıkan itirazla çatladı.

"Sen benim karım _olmalısın_. Sana söylüyorum! Tanrı aşkına benimle evlen ve
geleceğin kendi kendine hallolmasına izin ver!"

"Bana o kadar çok tatlı, kafa karıştırıcı ve aptalca şeyler söylüyorsun ki,
bunları söylerken neredeyse inanıyorum. Ve sonra o
net, acımasız akıl yürütme gücüm beni uyandırıyor; ve bakışlarımı
içe çeviriyorum ve kalbime yazılmış olan o geri dönülmez yasamı okuyorum,
hiçbir mutsuzluk benim aracılığımla sana gelmeyecek."

Tatlı bir şekilde ciddi olan yüzü yavaşça bir gülümsemeye dönüştü.

"Şimdi eve gidiyorum, mösyö--size verdiğim çılgın ve inanılmaz
sözümü düşünmeye gidiyorum... ve korkudan ölesiye uyanıp
uyanmayacağımı merak ediyorum... Gün ışığı soğuk bir duş banyosudur. Hiç şüphe yok ki
bu gece söylediklerim ve yaptıklarım yüzünden oldukça korkacağım... Louis,
canım, beni hemen şu anda eve götürmen gerek!" Ona doğru geldi, iki elini de omuzlarına koydu, hafifçe öptü, bir an ona baktı, esprili bir şekilde ciddiydi:

"Bir gün," dedi, "büyük bir kuyrukluyıldız bu kanunlarla dolu, insan tarafından düzenlenen dünyaya çarpacak - ya da dünya bir dişliyi kaydırıp yörüngesinden çıkıp yıldızlararası uzaya doğru sallanarak gidecek ve başka bir gezegeni silecek - ya da sonunda ay gibi donacak. Ve o zaman kimin umurunda olacak _Valerie West'in Louis Neville'i nasıl_ sevdiği? - ya da unutulmuş bir dilde hangi harflerin 'karı' ve hangi harflerin 'metres' anlamına geldiği? Sonuçta,
ben kelimelerden korkmuyorum. Kalbimdekilerden de korkmuyorum. Tanrı
ben burada dururken bunu okuyor; ve bunda hiçbir bencillik göremiyor. Bu yüzden eğer sadece seni hayatım boyunca sevmek - ve bunu kanıtlamak - kötü bir şeyse, cezalandırılacağım; ama bunu yapacağım ve ne olduğunu öğreneceğim göksel adalet
gerçekten bunu düşünüyor."

BÖLÜM VIII

Valerie meşguldü--yaklaşan büyük değişiklik göz önünde bulundurulduğunda, işleri düzenlemekle fazlasıyla meşguldü.

Çek defterini dengeleyerek, çek koçanlarını iptal edilmiş çeklerle karşılaştırarak, toplam tutarları ekleyip doğrulayarak, ödenmiş faturaları dosyalayarak ve kalanını ödeyerek başladı--çok fazla zaman gerektirmeyen, ancak kendisinin olması gereken birkaç kuruş için dengede olmayan bir çek defterini
arayan zengin bir adamın tüm ciddiyetiyle kendini adadığı bir finansal işlem.

Çünkü tutması gereken herhangi bir hesabı olduğundan, onları yöntem ve kararlılıkla tutmuştu. Düzen konusundaki dehası doğuştan geliyordu:
Üstünde taşıdığı kıyafetlerden başka hiçbir şeye sahip olmadığında bile, onları her zaman mükemmel durumda tutmuştu. Ve şimdi iş dünyasındaki popülaritesi ona
bir banka bakiyesi kazandırdı ve bir kadının öz saygısını oluşturan bazı samimi küçük lükslere izin verdi, düzen ve yöntem için mükemmel bir tutku
onu ele geçirdi.

Yaşadığı küçük yatak odası ve bitişik banyo her zaman tertemizdi. Her hafta az sayıda ama güzel giysisinin bir envanterini çıkarır, not defterine ekler veya çıkarır, çamaşır
listesini gözden geçirir, tamir edilmesi gereken giysileri not eder ve bir kenara koyardı.

Ayrıca haftada bir kez şapkalarını, ayakkabılarını, kürklerini incelerdi; üç sıra
kitap tozunu aldı, yalnız bir
altın balığının
yüzdüğü küreyi boşalttı ve temizledi, güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı ve papağanının bütün gün banyoda
pencerede oturup Fransızca, İspanyolca ve İngilizce sınırlı gözlemler yaptığı ve
ağır, kavisli gagasıyla kırmızı biberleri ve kurutulmuş karpuz çekirdeklerini
ayırdığı porselen tünek direğini ovaladı. O, kızıl ve turkuaz mavisi üzerinde muhteşem bir kuştu ve
sadece Querida'nın hediyeleri olan gümüş bir bilezik ve zincirle sınırlanan bir şeytanlık kapasitesi vardı, papağan da öyleydi.

Bu yüzden Valerie, yaklaşan büyük değişim göz önünde bulundurulduğunda, dünyevi evini düzene koymaya başladı - ancak herhangi bir özel sebep olmadan, çünkü
büyük değişim onun evini veya oradaki yaşamını etkilemeyecekti.
Ayrıca, bunun iş kariyerine müdahale etmesine izin veremezdi
ki bunun için mükemmel bir bağımsızlık gerekiyordu.

Ocak ayında fırtınalı bir öğleden sonra Neville ile tartışmıştı,
Penrhyn Cardemon tarafından sipariş edilen John Burleson'ın Psyche çeşmesi için poz verdikten sonra çay içmek için uğramıştı. Neville'den mükemmel hareket özgürlüğüne, mutlak bağımsızlığa onay vermesini talep etmişti; mütevazı bir şekilde
işlerine karışmamasını ve kendini geçindirme özgürlüğünü talep etmişti.

"Başka yolu yok, Louis," diye çok tatlı bir şekilde açıkladı. "Kendimi sana verdiğimde özsaygımı kaybedeceğimi sanmıyorum--ama eğer senin kadar özgür olmasaydım ve dünyaya verdiğim şeyin karşılığını adil bir şekilde ödetmeseydim beni örtecek tek bir zerresi bile kalmazdı."

Ve bir başka sefer, ona şöyle demişti: "Bana kişisel, özel ve mali işlerin hakkında hiçbir şey anlatmaman daha iyi--ben de sana benimkileri anlatmasam daha iyi. Aşıkken mali ve önemsiz sırları ortaya dökmek gerekli mi?

"Bence çoğu evliliği bozan şey budur. Bana göre, bir kız çok aşık olduğunda suskunlukta belli bir saygınlık vardır. Kişisel ve özel arşivlerimi tüm küçük düzensizlikleriyle sizin incelemenize açmam, tıpkı yüzlerce yıldır evli olsak bile, sizi giydiğimi görmenize izin vermem gibi."

[İllüstrasyon: "Çek defterini dengeleyerek başladı."]

Ve yine, başka bir durumda, saatlerce inatçı bir kararlılıkla onunla evleneceği
söylemesi için mücadele ettiğinde - ve yenildiğinde, hayal kırıklığına uğradığında, şaşkına döndüğünde, sinirlendiğinde,
çocuksu dürüstlüğü ve özdenetimiyle onu geri kazandı.

"Mantığınız," dedi, "ham, olgunlaşmamış, gelişmemiş. Bu bir kavga mantığı, sana söylüyorum, Valerie; ve onu dinlemek benim için çok kolay değil."

"Korkarım ki sizin için tamamen kolay olmaya yazgılı değilim, canım,
hatta sizi bağlayan tek bağ aşk olsa bile. Sahte bir medeniyetin keyfi yasaları, bana ve kendinize karşı görev ve yükümlülükler olduğunu düşündüğünüz şeyleri size dayatacak - ta ki ben bunları açıklayana kadar. Şaşkınlığınızla bana gelmelisiniz, Louis ve bana bir kızın bu dünyaya herhangi bir erkek kadar özgür ve kendisine ve başkalarına karşı sorumlu olarak doğduğu temel ve kanıtlanmış önermeyi hatırlatma şansı vermelisiniz; ve kendi bireyselliğine ve bağımsızlığına sahip olmasının -zihin özgürlüğü, verme ve alma özgürlüğü, kendine bakma yeteneği, düşünme, yeniden düşünme, dünyayla korkmadan karşılaşma hakkının- onu gerçekten sevimli yapması gereken şey olması gerektiğidir." 

Şöyle cevaplamıştı: "Hangi çürük kitapları okuyorsun?" Ve bu onu
sinirlendirmişti, özellikle de yirmi yıllık kavga mantığıyla, birkaç bin yıllık bir medeniyetin biçimselliklerini
altüst etmeyi bekleyip beklemediğini sorduğunda. Şunu eklemişti:

"Vahşi hayvanların pistleri Kızılderili patikaları oldu; Kızılderili patikaları
yerleşimcilerin yolları oldu ve yollar zamanla şehir sokakları oldu. Fakat
mantık medeniyetimizin mevcut otoyollarını
gözden geçiren ve düzenleyen vahşi yaratıkların içgüdüsüydü. Ve sana söylüyorum, Valerie,
eski yollar en iyisidir, çünkü modern düşünce ve geleneğin her düz yolu
onlara kurulmuştur."

Şunu düşündü:

"O zaman geriye sadece bir yol kalıyor: Seni bir daha görmemek."

O da öyle düşünmüştü, bu fikre öfkelenmişti; ve birlikte çok
sefil ve çok fırtınalı bir öğleden sonra geçirmişlerdi, bu da onun
eve giderken sessizce ağlamasına; ve iki kişilik uykusuz bir geceye; ve
şafak vakti uzun süren telefon görüşmelerine neden olmuştu. Ama her şey kapı zilinin çalınmasıyla sona erdi, kürklü, karla benekli bir kız, hızla stüdyosuna
atıldı; bir anlık tereddüt--sonra kız ve kürkleri kollarında, soğuk pembe yanakları yüzüne değdi--kısa bir
anlık
mutluluk--çünkü işe gidiyordu--hızlı, sessiz bir okşama, sonra gözler sessizce vaatte bulunan gözler--bir veya iki saatliğine isteksizce veda.

Ama bu onu günün sorunlarıyla yeni bir çaresizlik hissiyle yüzleşmeye bıraktı--onun daha güçlü bir doğa, baskın bir kişilik olduğu yönündeki ilk karışık his--ama bunu kesin olarak
anlatamıyordu.

Çünkü, tutkunun yaklaştığı bu kadar yumuşak, bu kadar esnek, bu kadar tatlı, bu kadar utangaç ve sessiz genç bir kızın rıza gösteren dudaklarının titreyip yarı uyanık bir şekilde ona verdiği yanıtla
hoş bir koku yaydığını nasıl anlayabilirdi ki.

Buna nasıl inanabilirdi ki -kendini iradesi ve ısrarıyla ne hale getirdiğinin bilincindeydi? Buna nasıl inanabilirdi ki -dünyada zaten neyi temsil ettiğini, nerede durduğunu, kendini inkar etmenin katı
yolundan nasıl
geldiğini; nasıl istikrarlı bir şekilde,
korkutulmadan, rahatsız edilmeden, kıskançlığın, düşmanlığın
yaygarasından caydırılmadan, pohpohlamanın balıyla baştan çıkarılmadan nasıl tırmandığını?

Dik, sakin, kendine güvenen bir şekilde, dümdüz ilerlemiş,
kimseyi takip etmemiş -yukarıdaki yolda istikrarlı bir şekilde mücadele etmiş, ta ki -boşluktan
birdenbire boş bir duvara çarpmış olana kadar.

Onu durduran, şaşkına çeviren, rahatsız eden, dehşete düşüren,
korkutmuş olan o duvar
çünkü kendi sınırlarını
belirleyen sınır olduğuna inanmaya başlamıştı, aniden
içini görebildiği şeffaf bir bariyere dönüşmüştü. Ve diğer tarafta gördüğü şey sonsuzluğa uzanan
sonsuz bir manzaraydı. Fakat yol korunuyordu; Aşk orada nöbet tutuyordu. Ve şimdi önünde gördüğü şey buydu ve biliyordu ki
Eğer Aşk isterse geçebilirdi--ve asla tek başına geçmeyi umursamayacaktı. Fakat Aşk'ı görmezden gelerek ilerleyemeyeceği
aklına gelmedi ve gelse bile buna inanmazdı. Yine de, bazen, sanki hazırlıksız olduğu gizemli bir mücadele yaklaşıyormuş gibi tarifsiz bir huzursuzluk onu ele geçiriyordu.

Bu mücadele çoktan başlamıştı, fakat o bunu bilmiyordu.

Tam tersine, tüm gizli gücü ve parlaklığı yeniden canlanmıştı,
mükemmel bir şekilde erkeksi; ve şimdi üzerinde çalışmaya başladığı yeni tuval
hızla muhteşem bir çiçeklenmeye dönüştü.

Muhteşem bir renk cümbüşü tüm kompozisyonu büyülemişti; Fırçaları hiç bu kadar güneş uçlu akıcılıkla süpürülmemişti, renklerinin ve tonlarının taze ihtişamı, kendi tesisinin oto-zehirlenmesinden kaynaklanan yorgunluk ve soğukça ayık tepki saatlerinde kendisini ikna etmeye hiç bu kadar yaklaşmamıştı.

O oto-zehirlenme, zihnini ve gözlerini her zaman sabit ve dikkatli bırakmıştı, ancak uyuşturulmuştu - bir yarış motorunun direksiyonundaki sarhoş fırsatçının sakin yargısı gibi. Ve bir yarış bir kez koşulup sona erdiğinde, sonuçların kasıtlı olarak değerlendirilmesi genellikle hızın zevkini haklı çıkarırdı.

Yine de bazılarının onda eksik olduğunu söylediği o gizemli şey henüz
ortaya çıkmamıştı. Birçoklarına göre o _bir şey_, insan acısına duyulan sempatiden doğan, sanatçı ile dünyası arasındaki, acı çekmiş bir usta ile anlayan tüm insanlık arasındaki
tanımlanamaz ve hassas bir bağ olan
kaçamak bir nitelikti.

Dünya, kendileri ile Querida'nın resimleri arasındaki bu ince bağı fark etmiş gibi görünüyordu. Yine de resimlerde hiçbir zaman üzüntü yoktu. Querida hiç acı çekmiş miydi? Bu, zeytin tenli, yumuşak sesli genç adamda mı acı çekiyordu? Görünüşte tüm zarafeti, pürüzsüz yüzeyi ve nazik çekiciliği olan, sakin alnı pürüzsüz ve herhangi bir şaşkınlık veya üzüntü çizgisinden etkilenmemiş bir adam. Neville kendi tuvalini soğukkanlılıkla, mantıksal olarak, neredeyse düşmanlığa varan kişisel olmayan bir incelemeyle incelerken, Querida'nın eserlerinde kendi eserlerinde hala eksik olan şeyin ne olduğunu merak etti. Onun yokluğunu hissediyordu ama neyin yok olduğunu tanımlayamıyordu, onun doğasını keşfedemiyordu. Eserinde gerçekten onun eksikliğini hissetmeye başlamıştı ama tuvalini ve kendi kalbini boşuna boşuna aradı.

[İllüstrasyon: "Önünde durdu, içinde o belirsiz ve gizemli _bir şeyin_ herhangi bir ipucunu aradı"]

O zaman kendisi de acı çekmemiş miydi? O huzursuz, sefil kış, eğer üzüntü anlamına gelmemişse ne anlama geliyordu? _Acı_
çekmişti - körü körüne, ta ki Valerie'ye olan aşkının gerçeği aniden onunla yüzleşene kadar. Yine de o huzursuz acı ve uyanışlarının yoğun duygusu, tüm şüpheler, tüm kaygılar, ikisi için de yaklaşan o garip geleceğin yakınlığı karşısındaki şaşkınlık, mutluluk ve üzüntü, eserinde hiçbir şeyi değiştirmemişti, ona yeni bir nitelik kazandırmamıştı, ancak düşündüğü gibi, eserini zaten ünlü yapan aynı nitelikleri göz kamaştırıcı bir parlaklığa yoğunlaştırmamıştı.

"Hepsi laf," dedi kendi kendine, "duygusal jargon, değerli gevezelik, okült nitelik, insanlık ve sempati hakkındaki tüm bu gizemli gevezelikler. Eğer Jose Querida'nın zihinsel acı çekme kapasitesi bir sincap kadarsa, buna sahip olmadığına dair bahse girdim."

Ve her zaman Querida'nın eserinde o eseri harika kılan bir şey _olduğunun_ bilincindeydi; ve kendi
çalışmasında olmadığını ve kendi çalışmasının büyük olmadığını ve hiçbir zaman büyük olmadığını söyledi.

"Ama olacak," dedi bir gün kendi kendine oldukça sert bir şekilde, şaşırtıcı tuvalinden
bir omuz silkmeyle dönerek ve bitmemiş
Valerie portresini soğuk kuzey ışığına doğru çekti.

Uzun bir süre önünde durdu, içinde o kaçamak ve gizemli _bir şeyin_ herhangi bir ipucunu aradı ve bulamadı.

Ayrıca bu resmin resminde aptallığa varan belli bir dürüstlük vardı - bir belirsizlik - saf, el yordamıyla yapılan bir fırça darbesi. Teknik olarak, neredeyse kasıtlı olarak, karışık görünüyordu.

Bunda kendi teknik güvencesini şaşırtan, onu neredeyse küçümsemeye sürükleyen geçici bir çekingenlik vardı.

Ne yapmaya çalışıyordu? O yavaş, zahmetli, neredeyse acı verici fırça darbelerinde, o beceriksizce değerlere ulaşma çabasında, titiz bir çekingenlikte, kasvetli ve ilham vermeyen bir anahtarın neşesiz ve matematiksel kurulumunda, uzayın ve sessizliğin vurgusuz hüküm sürdüğü daha basit düzlemlerin sabırla planlanmasında ne arıyordu?

"Tanrım!" dedi, dudağını ısırarak. "Kıymetlinin mikrobu beni soktu! Şimdi iki başparmağım ve bir Vandyke sakalıyla Sanattan bahsedeceğim."

Yine de, kendinden iğrenmesine rağmen, kaşlarını çattığı tuvale karşı bir saygı hissi devam ediyordu. Ayrıca, yarı bitmiş portrede, resminin açık sözlülüğünde neredeyse onurlu bir şey olduğu fikrinin tamamen istenmeyen ve istemsiz nedenini de açıklayamıyordu.

John Burleson, hala onu incelerken içeri girdi. Genellikle çay saatinde gelirdi ve kapı saat beşten sonra açık kalırdı.

"O-ho!" dedi büyük, mizahsız sesiyle, "burada ne cehennem var ve Jimmy Whistler'ın adı?"

"Çamur," dedi Neville kısaca, "Bay Whistler'ınki gibi."

"Çamurluydu, bazen," dedi John, ciddi bir şekilde, "ama _sen_ bu zamana kadar hiç değildin."

"Ah, biliyorum Johnny. Bir şey beni etkiledi. Sadece içimde olmayanı yapmaya çalıştım. Ve sonuç bu. Bir adam bir misyonu olduğuna karar verdiğinde, hangi aptalca şeyi yapacağını asla bilemezsin."

"Valerie West, değil mi?" diye sordu John, açıkça.

"Herhangi bir benzerlik bulduğun için sana hayran kalmayacak," dedi Neville, gülerek.

Büyük heykeltıraş düşünceli bir şekilde büyük burnunu ovuşturdu.

"Sonuçta," dedi, "bunda bu kadar kötü olan ne, Kelly?"

"Ah, her şey."

"Hayır, değil. Bunda farklı ve ilginç bir şey var--"

"Ah, çeneni kapa, John ve kendine bir içki hazırla--"

"Kelly, sana bunun kötü olmadığını söylüyorum--bu başlangıçta
çok
sağlam ve samimi bir şey var--"

Sam Ogilvy ve Harry Annan lafa girerken sığır gibi homurdanarak etrafına baktı: "Diyorum ki, siz komik adamlar!--gelin ve Kelly Neville'e
eğer onu geliştirecek
beyni varsa
burada oldukça iyi bir şeye sahip olduğunu söyleyin!"

Neville bir sigara yaktı ve Ogilvy ile Annan'ın Burleson'a ayak ucunda katılıp abartılı bir merakla bakmalarını alaycı bir şekilde izledi.

"Bence bu çürümüş," dedi Annan, bir an inceledikten sonra; "öyle değil mi, Sam?"

Ogilvy, yumruklarını cebine iyice sokmuş resim ceketi, sessizce
tuvale baktı.

"_Değil mi_?" diye tekrarladı Annan. "Yoksa benim kaba
görüşümün ötesinde bir başyapıt mı?"

"Şey--hayır. Kelly belli ki yeni bir şeye ulaşmaya çalışıyordu--ciddi bir
fikir bulmaya çalışıyordu. Hayır, hiç de çürük olduğunu düşünmüyorum. Oldukça
beğendim."

"Çok benziyor; bu yüzden çürük," dedi Annan. "Tanrıya şükür, kadınsı
müşterilerimden güzel kadınlar yaratma konusunda bir yeteneğim var,
aksi takdirde açlıktan ölürdüm. Kelly, Valerie'yi yeterince güzel yapmamışsın.
Sorun bu. Ayrıca, yer yer çamurlu. Elbisesinin
kuru temizlemeye ihtiyacı var. Ama benim en büyük eleştirim orijinaline olan korkunç benzerliği."

"Ah-h, ne hakkında konuşuyorsun!" diye homurdandı Burleson; "Valerie West'ten
daha güzel bir kız gördün mü hiç?"

Ogilvy yavaşça şöyle dedi: "Gerçek hayatta güzel görünüyor. Ama,
bir şekilde, Kelly onu bizim gerçekten fark ettiğimizden
daha doğru bir şekilde resmetmeyi başarmış. Bu Valerie'nin yüzü ve vücudu kesinlikle; ve
daha fazlası--kafasının içinde olup biteni yansıtıyor--gençlerin mantığına benzeyen ama olmayan bir dizi
içinde vızıldayan ham, özümsenmemiş olgunlaşmamışlık fikirleri."

"Böyle saçma şeyler derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Burleson, açıkça.

Annan güldü, ama Ogilvy ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kelly ilginç bir şey çizmiş demek istiyorum. Bu büyüleyici bir
kafa--tüm yumuşak saçlar ve nefis kıvrımlar ve bir gün daha asil bir
sertliğe dönüşmesi gereken
olgunlaşmamış hatların büyüleyici kararsızlığı... Size bir hiciv kadar ilginç olduğunu söylüyorum. Şu
mükemmel ağza ve onun narin, hassas kararına bakın, üst dudakta bir püriten ciddiyet ipucuyla--ve dolgun, şehvetli alt dudağa
üst dudağa
alaycı ve hala insanların ve şeylerin hayretiyle
açık olan çocuğun gözlerini yalanlıyor. Ve gözlerde bir ergenin gizemi de var - yanakların alt göz kapağına değdiği yerde bir uyuşukluk izi - ve gölgede zar zor görülen o pürüzsüz, serin, küçük eller - Van Dyck ve Whistler öldüğünden beri bir çift ele daha fazla saflık ve masumiyet - daha fazla karakter ve bunun eksikliği - resmedilmiş gördünüz mü hiç?"

Neville, şaşkın bir şekilde, diğerlerinin toplandığı tuvale
inanmaz gözlerle baktı.

Burleson şöyle dedi: "Her neyse, bunda dürüst ve sağlam bir şey var;
asılırsa asılır."

"Tavuk gibi," diye önerdi Ogilvy dalgın dalgın.

"Tavuk gibi mi?" diye tekrarladı Burleson. "Tavuğun konuyla ne alakası var?"

"O zaman _senin_ gibi, John," dedi Annan, "dürüst, sağlam, ama
çağdaş mizahın daha incelikli evreleriyle hiç tanışmamış--"

"Ben de herkes kadar mizahçıyım!" diye kükredi Burleson.

"Elbette öylesin, John--anakronik çağımızdaki herkes kadar mizahi açıdan çağdaşsın," dedi Ogilvy yatıştırıcı bir şekilde. "Haklısın; "Tavukta komik bir şey yok."

"Ve işte sana bir highball, John," dedi Neville, büfenin üzerine kocaman bir tane
hazırlayarak.

"Ve işte sana iki büyüleyici hanım, John," diye ekledi Sam, Valerie
ve Rita Tevis açık kapıdan içeri girip alaycı bir şekilde şirkete reverans yaparken.

"Karakterini _parçaladık_," dedi Annan, Valerie'ye portresini işaret ederek. "Artık senin hakkında her şeyi biliyoruz; Sam sana ders veren profesördü, ama Kelly'yi projektörü
açtığı için suçlayabilirsin. "

"Hangi projektör?" diye sordu, Neville'in selamından dönerek,
eldivenli elinin gelenek gereğinden sadece bir saniye daha uzun süre onun elinde kalmasına izin vererek.

"Harry geçen yıl başladığım senin portreni kastediyor," dedi Neville,
sinirlenerek. "Onu psikolojik inceliklerle dolu buluyormuş gibi yapıyor."

"Öyle mi?" diye sordu Valerie. "Karakterimde korkunç bir şey
keşfettin mi?"

"Karakteri aramayı henüz bitirmedim," dedi Sam küstahça bir
sırıtışla. "Bulduğunda araştıracağım."

"Sam! Buraya gel!"

Dikkatlice geldi, kadın onu iki kulağının da cömert memelerinden tuttuğunda yüzünü buruşturdu.

"Şimdi _ne_ dedin?"

"Yardım et!" diye mırıldandı pişmanlıkla; "hiçbir iyi kalpli yolcu bana yardım etmeyecek mi?"

"Bana cevap ver!"

"Sadece güzelce süslendiğini ama entelektüel olarak
dürtüsel olduğunu söyledim--"

"Hayır, bana cevap ver, Sam!"

"Ay! _Ben_ senin bir çift bebek gözün, inatçı bir ağzın ve gerçekler düzgün bir şekilde özümsenmeden sonuçlara varan
olgunlaşmamış bir zihnin olduğunu söyledim. Başka bir deyişle, senin
tedavisi mümkün olmayan bir kadınlık ve aşırı gençlikle boğuştuğunu ima ettim," diye memnuniyetle ekledi,
"ve eğer bir daha kulaklarımı çekersen seni öperim!"

Son bir küçümseyici çekişle onu serbest bıraktı, zarif bir şekilde sorumluluğundan
kaçtı ve Annan için başka bir highball
hazırlayan Neville'in arkasına sığındı.

"Bu onurlu bir olay," diye gözlemledi Neville, Ogilvy'yi sifonla tehdit ederek.

"Çay yapmama yardım et, Sam," diye ikna etti Valerie. "Masayı getir; bu
çok iyi bir çocuk. Rita, sen de çay içersin, değil mi canım?"

Bilinçsizce Neville'in stüdyosunda hostes rolünü üstlenmişti, hatta Neville'den çok önce orada bulunanlar arasında bile.

Kendi içgüdüsel tavrının farkında olmasa da, diğer insanlar bunu
fark etti. Çünkü dünya keskin gözlüdür ve tavrı her zaman
tetiktedir, kuyruğu iyi huylu bir şekilde sallansa bile kulakları öne dikilmiştir.

Ogilvy, çay masasına oturduğunda onu merakla izledi.

Sonra Neville'e baktı; ama karar veremedi.

Valerie ile Neville arasında bir şey olması komik olurdu -- kız ile düzinelerce erkek arkadaşı arasında olduğundan daha fazla bir şey. Çünkü Ogilvy, Valerie West'in kendi türünden erkeklerle olan yakınlıklarındaki gayriresmîliği ve özgürlüğü konusunda hiçbir zaman hata yapmasına izin vermedi. O doğuştan bir flörtçüydü, cilveli,
cüretkar, hatta ihtiyatsız; ama bu her şeyi bitirdi; ve o bunu biliyordu; ve onunla temasa geçen
her erkek de biliyordu.

Yine de -ve tekrar ona ve sonra Neville'e baktı- ona
son zamanlarda, bu ikisinin birbirlerine karşı tutumlarında biraz farklı bir şey varmış gibi geldi -adını koyamadığı bir şey--ama bazen onu meşgul ediyordu.

Ogilvy'de biraz iyi huylu kötülük vardı; biraz da erkeksi bir merak. Valerie'den Neville'e bakarak çok
masum bir şekilde şöyle dedi:

"Kelly, yılbaşı gecesi çok utanç verici bir şekilde
ayrıldığın o şeftali rüyasını biliyor musun? Bana telefon numaranı sordu--"

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Neville, sinirlenerek.

"Neden, Mazie'den bahsediyorum," dedi Sam, hoş bir şekilde. "Mazie Gray'i hatırlıyor musun? Ve sen ve o birbirinize ne kadar delirmiştiniz?"

Çay dolduran Valerie, cana yakın bir şekilde kayıtsız kaldı; ve Ogilvy ondan
hiçbir memnuniyet alamadı; ama Neville'in somurtkanlığı o kadar içten ve
sahte değildi ki, onun yüzünün bir anlığına görülmesi Annan'ı kahkaha krizine soktu.
Bunu gidermek için kocaman bir örümcek gibi yerde koştu. Sonra
Valerie sakin gözlerini ve kaşlarını da birazcık kaldırdı.

"Neden böyle yakışıksız kıvranmalar, Harry?" diye sordu.

"Sam, _seni_ kışkırtmak için Kelly'ye işkence ediyor! Seninle
Kelly'nin karşılıklı olarak aşık olduğunuza dair bir teorisi var."

"Ne hoş bir teori, Sam," dedi Valerie, Ogilvy'ye o kadar içten bir şekilde
gülümsedi ki, bunun hiçbir şey ifade etmediğine karar verdi. Fakat
bir sonraki anda, Neville'in öfkeli yüzünü görünce, fikri
değişti. Valerie, Rita'ya gülerek şöyle dedi: "Bu ikisi asla büyümeyecekler--"
başını Ogilvy ve Annan'a doğru salladı. Ve Neville'e umursamazca--fazla umursamazca: "Biraz daha çay ister misin, Kelly canım?"

Tavırı cana yakın ve sakindi; sesi net ve
utanmazdı. Yanaklarında biraz daha renk olabilirdi;
ama Rita'yı meşgul eden şey gözlerindeydi--bir anda Rita'nın tüm dikkatini
masadaki kıza
yoğunlaştıran bir şeyin geçici bir görüntüsü.

Bir dakika boyunca Valerie'ye baktı; Valerie incelemesinin hoş bir şekilde farkında değil gibiydi; sonra neredeyse gizlice bakışlarını
Neville'e çevirdi.

Gladys ve yavru kedisi krema arayışıyla mırıldanarak geldiler; Rita
onları kollarına aldı, okşadı ve onlara manyok parçaları ve kek kırıntıları verdi. O öğleden sonra alışılmadık şekilde sessizdi. John Burleson çeşitli türlerde ağır bilgilerle onu ilgilendirmeye çalıştı, ancak o sadece o değerli adama dalgın dalgın gülümsedi. Sam Ogilvy ve
Harry Annan onu Rita'nın tamamen kendi başının çaresine bakabileceği o canlı şakalaşmalardan birine
sokmaya çalıştılar.
Ancak gülümsemesi ruhsuz ve kavgacı değildi; ve sonunda onu
yalnız bıraktılar ve işkencelerini Valerie'ye yoğunlaştırdılar, o da buna sakinlikle ve tehlikeli derecede parlayan gözlerle ve ara sıra genç adamları meşgul eden, özellikle de epigram Latince olduğunda duygularını
incitecek şekilde şimşek gibi bir karşılıkla katlandı.

Kapı zili çaldığında ve Neville şaşkınlıkla başını kaldırıp Jose Querida'nın içeri girdiğini gördüğünde, onlara bu klasik yemeğin bir örneğini sunmuştu.

"Merhaba," dedi, dostça elini uzatarak ayağa fırladı - "bu senin için
çok iyi, Querida. Çok uzun zamandır burada değilsin."

Querida'nın gülümsemesi dişlerini gösterdi; Valerie'ye ve Rita'ya eğildi, sırayla erkeklere eğildi ve Neville'e gülümsedi.

"Mazeretimi yerine getirmem gerek, sevgili dostum - seni görmenin verdiği haz için zavallı bir mazeret ve daha da
zavallı bir mazeret -" diğerlerine başını salladı - "ve birçok hoş küçük toplantıyı kaçırdığım için - buna benzer, sanırım?"

Sesinde yükselen bir tonlama vardı ve küçük konuşmasının sonunu bir soru olarak sonlandırdı; ve cevabını Valerie'den bekledi.

"Evet," dedi, "genellikle Kelly'nin stüdyosunda çay içeriz. Ve istersen şimdi sen de içebilirsin, Jose."

Teşekkür etmek için başını salladı ve sandalyesini onun yanına koydu.

Konuşma genelleşmişti; Rita uyandı, kedileri kucağından
düşürdü ve Ogilvy'ye birkaç kötü sözlü hamle yaptı.
Ciddi ve en değerli olan Burleson, Querida'nın dikkatini bir süre çekti; ancak
zihinsel olarak kıvrak genç adam, ağır ağır yaklaşan tartışmadan nazik bir beceriyle
kaçındı ve nazik gülümsemesi Valerie'nin üzerinde herkesten daha uzun süre kaldı. Birkaç kez, amaçsız görünen
usta bir dikkatsizlikle, sadece sesini alçaltarak Valerie'yi genel konuşma seviyesinden çıkarmayı başardı; ancak Valerie daveti anlamış gibi görünüyordu; ve ona konuştuğu kadar dikkatsizce cevap vererek, cevaplarını etraflarında dönen gevezelikle uyumlu hale getirdi.

Çayını gülümseyerek içti; diğerlerini dinledi; rolünü
alçakgönüllülükle üstlendi; ve arada sırada yakışıklı gözleri stüdyoda gezindi,
sık sık yukarıdaki büyük tuvale döndü.

"Biliyor musun," dedi Neville'e, keskin siyah sakalının altında dişlerinin sonsuz keskinliğini göstererek--"bu kompozisyonun gerçekten muhteşem.
Ben
tamamen yanındayım, Neville."

"Senin yanında olduğun için mutluyum," diye başını salladı Neville, hoş bir şekilde, "ama henüz
umduğum gibi gelişmedi." Gözleri Valerie'ye doğru kaydı;
bakışları gelişigüzel bir şekilde karşılaştı ve geçti. Sadece Rita, kızın nefesinin bir anlığına hızlandığını gördü--Neville'in dudaklarının zar zor fark edilen titremesini, gülümsemesinin tüm dünyaya aşık olduğunu söyleme özgürlüğü için
dudaklarında seğirdiğini gördü. Ama yüzleri sakindi, ifadeleri iyi eğitimliydi; Querida'nın yarı örtülü gözleri hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu ve bir süre gülümseyerek sessiz kaldı.

Daha sonra, tesadüfen, Valerie'nin portresini gördü; sandalyesinde
keskin bir şekilde döndü ve tuvale baktı.

Bir an kimse konuşmadı; Valerie'nin yanından geçen Neville, parmaklarının kadifesinin kendisininkine değdiğini
hissetti.

Sonra Querida ayağa kalktı ve portreye doğru yürüdü ve önünde sessizce durdu, dudağının altındaki canlılığı ve onu çerçeveleyen sakalının
kıvrak tüylerini ısırdı.

Nedenini bilmeden, Neville Querida'nın o yarı bitmiş işte kendisini rahatsız eden bir şey bulduğunu hissetmeye başladı; ve orada gördüğü şeyin, iyi veya kötü olsun,
kabul etmeyeceğini.

Kimse konuşmadı ve Querida hiçbir şey söylemedi.

Neville'in aklına, daha önce hiçbir eserinde olmayan _bir şeyin_ belki de o tuvalde gizlice yattığına dair hafif bir umut geldi - Querida'nın onu keşfetmesi - zevk almadan - ama hassas bir basiret ile, onu çoktan uzaktaki yeni bir bayrak, bariyerlerden gelen yeni bir trompet çağrısı, Querida'nın uzun süre meydan okunmadan ve yüce bir şekilde bindiği listelerdeki başka bir mızrak konusunda uyarıyordu. İçinde, daha önce hiç bilmediği ani ve gizli bir heyecan hissetti - Querida'nın sessizliğinin dile getirilmemiş düşmanlığının ona ödenen en gerçek haraç olduğuna dair bir inanç - sonunda ilgisizliğinden umut uyandıran ve cesaretine mahmuzlar atan haraç. Rita, Querida'yı izlerken esnedi ve bu uygunsuzluğu eliyle ve Ogilvy'ye yönelttiği alaycı bir sözle gizledi, Ogilvy de aynı şekilde karşılık verdi. Ve
genel sohbet yeniden başladı.

Querida, Neville'e doğru döndü, onunla göz göze geldi ve omuz silkti:

"Bu portre senin en mutlu halin değil, değil mi?" diye sordu,
yüzünü buruşturarak. "Benim için--" uzun soluk
parmaklarıyla göğsüne dokundu--"daha neşeli damarına--rengine, berraklığına--sadece senin bu tür eserlere yansıtabileceğin ihtişamın cazibesine hayranım--" Elini yukarı doğru, yukarıda yükselen yüksek tuvale doğru salladı. Ve Neville'e
gülümsedi ve Valerie'nin yanına oturdu.

Yeni mezzotintlerden oluşan bir portföy Annan'ın ilgisini çekti; diğerleri Neville'in hazinelerini incelemek için
etrafına toplandılar; çay masası bir süre
Querida ve Valerie dışında kimseyle boştu. Sonra sesini bilerek alçalttı:

"Bana bir fincan çay daha verir misin, Valerie? Ve seninle konuşmama izin ver?"

"Memnuniyetle." Hazırlamaya koyuldu.

"Seni bir süredir görmedim," dedi aynı okşayan
alt tonlamayla.

"Bana ihtiyacın olmadı, Jose."

"Aramızdaki tamamen bir iş meselesi mi olmalı?"

"Elbette," dedi soğukkanlı bir şaşkınlıkla. "Ne kadar meşgul olduğumu gayet iyi biliyorsun ve öyle olmalıyım."

"Bazen meşgul oluyorsun, burada çay dolduruyorsun."

"Ama mesai saatleri dışında."

"Yine de, mesai saatleri dışında, artık benimle sohbet etmek için uğramıyorsun."

"Evet, uğrarım--"

"Özür dilerim. Yeni yıl başladığından beri... Bana bir şey söylememe izin verir misin?"

Rahatsız edilmeden başını eğdi; devam etti:

"Seni birçok tiyatroya davet ettim, benimle yemeğe çıkmaya, benimle birçok, birçok yere gitmeye davet ettim. Ve, görünen o ki, her zaman
başka meşguliyetlerin varmış... Seni gücendirdim mi?"

"Elbette hayır. Seni çok sevdiğimi biliyorsun--"

"Çok," diye tekrarladı gülümseyerek. "Bir zamanlar cevabında daha fazla duygusallık vardı,
Valerie. Çok büyüklüklerde çok az duygusallık vardır."

Kızardı: "Sana _kaşık_ gibi davrandım," dedi, samimi bir şekilde. "Sana
aptalca davrandım--ve çok düşüncesizce davrandım.... Ama bunu hatırlamak istemiyorum--"

"_Hatırlamaktan başka çarem yok!"

"İyi adamlar böyle şeyleri unutur," dedi aceleyle.

"Bunun hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Çünkü ben _böyle_ düşünüyorum, Jose," dedi, ona bakarak; ama yüzünde karşılık veren bir gülümseme görmedi ve yüzünde pek az renk vardı; ve o, onun bakışlarının huzursuzca farkındaydı. "Bana böyle bakmaya başlarsan seninle konuşmam," diye başladı
fısıldayarak; "Bundan hoşlanmıyorum--"

"Kendimi tutabilir miyim--hatırlamak--"

"Af dilemekten başka hatırlayacağın hiçbir şey yok," diye hararetle sözünü kesti.

"Af dileme--seni önemsediğimi gösterdiğim için mi?"

"Af dileme--başını kaybettiğin için."

"Birbirimize karşı tamamen açık sözlüydük--"

"Bir kızın açık sözlü olamayacağı türden bir adam olduğunu anlamıyorum. Hayata dair birkaç görüşümüzü ihtiyatsızca paylaştık. Sen--"

"Birçok," dedi--"ve özellikle evlilik hakkındaki görüşlerini."

O, kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Sana tören ve biçime kalbimde hiç önem vermediğimi söylemiştim. Sen de aynısını söyledin. Ama beni yanlış anladın. O aptalca konuşmada senin veya benim için fikirlerin ifade edilmesini duymaya yönelik kişisel olmayan bir ilgiden başka ne önemliydi?"

"Sana aşık olduğumu biliyordun."

"Bilmiyordum!" dedi sertçe.

"Ellerine dokunmama izin verdin - bir kere öpmeme -"

"Ve bir deli gibi davrandın - ve beni neredeyse ölümüne korkuttun! O geceyi hatırlasan iyi olur, Jose? Bu konuda cömert davrandım; hatta senin için birazcık üzüldüm. Ve seni affettim."

"Seni sevmemi affetti mi?"

"Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi kızararak.

"Öyle mi, Valerie?"

Kıpkırmızı ve sessiz bir şekilde oturdu, önündeki fincanlara ve tabaklara sabit bir şekilde baktı.

"_Öyle_ mi?" meraklı bir sesle tekrarladı. Ve bunda bir korku
var gibiydi, çünkü irkilerek başını kaldırdı ve renksiz bir çehreyle ona bakan uzun, yakışıklı gözleriyle karşılaştı.

"Jose," dedi, "dünyada benimle bu şekilde konuşmaya ne hakkın var? Bu tavrı almaya hakkın var mı -sadece seninle zararsızca flört ettiğim için--ya da zararsızca kastettiğim için--"

Diğerlerinin yeni mezzotint koleksiyonunun üzerinde toplandığı stüdyoya istemsizce baktı ve onun bakışında
Neville başını kaldırıp ona gülümsedi ve Querida'nın
ifadesiz bakışıyla karşılaştı.

Querida bir an başını çevirdi ve Valerie yüzünün
solgun ve uğursuz olduğunu gördü.

"Jose," dedi, "masum ilişkimizi bu kadar ciddiye almak için deli misin? Sana ne oldu böyle? Çok
mükemmel arkadaştık. Olabildiğince nazik, çok
neşeli ve önemsiz, çok nüktedan, çok neşeli, çok iyi bir arkadaş oldun!--ve şimdi,
birdenbire, mükemmel bir gökyüzünden öfken bana şimşek gibi
çarptı!"

"Benim öfkem de öyle."

"Jose!" diye haykırdı, inanmaz bir şekilde.

Tekrar mükemmel dişlerinin ucunu gösterdi, ama gülümsediğinden emin değildi.

Sonra hafifçe güldü.

"Ah," dedi rahatlayarak--"beni gerçekten ürküttün."

"Bir daha yapmayacağım, Valerie." Ona baktı, hala emin değildi,
kendisinin belirsizliğiyle büyülenmişti.

Yüzündeki renk--hiç olmadığı kadar--geri döndü; sigara almak için uzandı, yaktı, ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Sen olmadan yalnızdım," dedi. "Mantıksız bir çocuk gibi, bunun üzerinde kafa yordum ve--" omuz silkti, "birdenbire başıma vurdu. Kötü huyumu affedecek misin?"

"Evet--affederim. Sadece _senin_ bir huyunun olduğunu hiç bilmiyordum. Bu--beni şaşırtıyor."

Gülümseyerek hiçbir şey söylemedi.

"Elbette," diye devam etti, hala kızarmıştı, "senin
dürtüsel--ateşli--olduğunu biliyordum ama benden hoşlandığını biliyorum--"

"Sana çılgınca aşıktım," dedi hafifçe; "ve bana
dokunmana izin verdiğinde--"

"Ah, bir daha asla, Jose!" diye haykırdı yarı korkuyla; "Sanırım
duygusallığın tamamen anlamsız ve zararsız bir şey olabileceğini anlamışsındır--sadece aptalca bir an--ayık bir arkadaşlıkta aptalca bir ara oyun... Ve senden _hoşlandım_, Jose--"

[İllüstrasyon: "'Arkadaşlara ihtiyacım olacak,' dedi yarı kendi kendine."]

"Benden hala hoşlanabilir misin?"

"E-evet. Elbette, eğer izin verirsen."

"Aynı mükemmel arkadaşlar mı olacağız, Valerie? Ve tüm bu huysuzluklarım unutulacak mı?"

"Deneyeceğim... Evet, neden olmasın? Senden _hoşlanıyorum_ ve sana
çok_ hayranım."

Gözleri bir an ona takıldı; sigarasından derin bir nefes aldı,
dışarı attı, başını salladı. "Bütün dostluğunu geri kazanmaya çalışacağım," dedi, hoş bir şekilde.

"Bu kolay olacak. Beni sevmeni istiyorum. Seni sevebilmek istiyorum... Arkadaşlara ihtiyacım olacak," dedi yarı kendi kendine ve
Neville'e sakin, neredeyse ifadesiz bir yüzle baktı,
ağzının hassas güzelliği hariç.

Bir an sonra Querida da başını kaldırdı ve dikkatle Neville'e baktı.

Sonra çok sessizce:

"Bu akşam tek başına mı yemek yiyeceksin?"

"Hayır."

"Ah. Belki yarın akşam, o zaman--"

"Korkarım hayır, Jose."

Gülümsedi: "Bir daha asla tek başına yemek yemeyecek misin?"

"Hayır--şimdilik."

"Anlıyorum."

"Görülecek bir şey yok," dedi sakince. Ama gülümsemesi şimdi o kadar samimiydi ki onu silahsızlandırdı; ve o şöyle dediğinde kızardı:

"Sana mutluluk mu dilemeliyim, Valerie? Sorun bu mu?"

"Elbette. Lütfen bunu her zaman benim için dile - tıpkı senin için dilediğim gibi - ve
herkes için."

Ama gülmeye devam etti ve yüzündeki renk devam etti,
onu yoğun bir şekilde rahatsız etti.

"Yine de," dedi, "umutsuzca aşık olabileceğine inanmıyorum."

"Böyle bir fikri o alaycı kafana kim soktu?"

"Şans," dedi. "Ama geri dönülmez bir şekilde aşık değilsin.
Aşkın gerçekte ne anlama gelebileceğini bilmiyorsun. Sadece onu anlayan ve
bunu
acısını çeken- sana öğretebilir. Ve o anlayana kadar sen asla
tatmin olmayacaksın."

"Aşk konusunda _çok_ akıllı mısın, Jose?" diye sordu gülerek.

[İllüstrasyon: "'Bunu yapma, Valerie!'"]

"Belki. Bir gün sen de olmak isteyeceksin. İyi bir okul, başarılı bir
öğrenci."

"Ve okul müdürü? Ah! Jose!"

İkisi de şimdi gülüyorlardı - o, onun cilvesinden ve hareketliliğinden açıkça zevk alırken, o hala biraz şaşkın ve içgüdüsel olarak tetikteydi.

Rita, ince parmaklarının arasında dengede tuttuğu minik bir sigarayla yürüyerek geldi:

"Flört etmeyi bırak, Jose," dedi; "akşam yemeği vakti çok yaklaştı. Valerie,
çocuk, yine o iğrenç John'la yemek yiyeceğim. Bu korkunç bir alışkanlık.
Bana reçete yazamaz mısın? Jose, bu akşam ne yapıyorsun?"

"Tövbe," dedi; "Ailemle yemek yiyeceğim."

"Tövbe," diye tekrarladı tek bir bakışla--"peki--bu,
bir aileyle yemek yemenin zevkini değerlendirmenin bir yolu--değil mi,
Valerie?"

"Jose öyle demek istememişti."

Rita sigarasının parıldayan ucundan bir halka üfledi.

"Bu akşam evde olacak mısın, Valerie?"

"E-evet... oldukça geç."

"Beni görmek için çok geç mi?"

"Hayır, canım kızım. Her neyse, saat on birde gel. Ve eğer biraz geç kalırsam
beni affedersin, değil mi?"

"Hayır, gelmeyeceğim," dedi Rita, öfkeyle. "Sen ve ben iş kadınıyız,
zaten, ve saat on bir hafta içi için çok geç. Seni
bir ara görebilene kadar bekleyeceğim--"

"Önemli bir şey miydi canım?"

"Benim için değil."

Querida ayağa kalktı, Valerie ve Rita'dan ayrıldı, yanına gidip ev sahibine ve diğerlerine veda etti. O gittikten sonra, çay masasının yanında Valerie ile tek başına duran Rita, alçak sesle şöyle dedi:

"Bunu yapma, Valerie!"

"Neyi mi?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Aşık olmak."

[İllüstrasyon: "Ogilvy, iki genç kıza duygusal bir şekilde bakarak durdu."]

Valerie güldü.

"Querida ile mi demek istiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman--neyi _söylemek_ istiyorsun?"

"Bunu yapmanın eşiğindesin, çocuğum. Bu akıllıca değil. Bizim için uygun değil.... Biliyorum--ben _biliyorum_, Valerie, senin bildiğinden daha fazla--aşk. Beni dinle. Yapma! Git--bir yere git; her şeyi bırak ve git, eğer
aklın
kaldıysa. Eğer izin verirsen seninle gelirim.... Senin için her şeyi
yaparım, canım. Sadece çok geç olmadan beni dinle; kendini
kontrol et; zihnini şu konuda açık tut, aşk bize
yararlı değil--bize iyi gelmiyor. Ve eğer mahallende varlığından şüphelendiğini düşünüyorsan, ondan uzaklaş; eteklerini topla ve kaç,
Valerie... Geri dönüp, bu adamda seni ona aşık olabileceğine inandıracak ne gördüğünü merak etmek için bolca vaktin var."

Ogilvy, yürüyerek yaklaşarak, iki genç kıza duygusal bir şekilde baktı. "Mükemmel bir çift değerli-paha biçilmez-şeftali," dedi; "Doğulu bir sırıtış ve süslü bir hançerle, ve başkaları işe gittiğinde kaytarma eğilimi olan bir Türk olmayı çok isterdim; işçilere
dayanamıyorum ve bir harem yönetmeyi tercih ederim--"

"Hiç şüphesiz," dedi Rita soğuk bir şekilde; "bu yüzden bana koridorda on numaralı stüdyoyu ararken karşılaştığım oldukça canlı genç hanımı açıklamana gerek yok--"

"Rita! Zuleika! Ruhumun yıldızı! Sarığımın mücevheri! Şüpheleniyor musun--"

"Ah, _sen_ muhtemelen eğlendiren--"

"Ben mi? Tanrım! Nasıl da yanlış anlaşıldım! John Burleson! Buraya gel ve
bu çok
çekici genç hanıma, senin için neşeli bir arayışta
bulunan
bir yerel tiyatrodan gelen o biraz dikkat çekici
görüntüyü anlat!"

Ancak Annan sadece güldü ve Rita küçümsemesini silkti. Ama Valerie'ye
elveda derken, ikincisi yüzündeki sıkıntılı ifadeyi gördü ve bunu
anlamadı.

BÖLÜM IX

Dünya ve kendi ailesi her zaman Louis Neville'i sevmeye meyilli olmuştu ve bu eğilimden daha ileriye gidememişti. İstisnalar
vardı.

Kendisinden nefret eden Archie Allaire, bir düzine kişinin huzurunda Thumb-tack Kulübü'nde Querida ile bir keresinde onu süslü bir şekilde tartışırken, onu "erdemleri tamamen olumsuz olan ve alçakgönüllülüğü yetersiz bir capon'un zihinsel rahatlığı olan pasif bencil züppelerden biri" olarak nitelendirdi. Ogilvy, Annan ve Burleson tarafından sert bir şekilde azarlandı; Querida tarafından ustaca bir şekilde - o kadar ustaca ki, yok olan ressam için yaptığı sevimli ve gülümseyen özür dilemesi Ogilvy ve Annan üzerinde tuhaf bir şekilde depresif bir etki yarattı ve hatta John Burleson'ı bile donuk bir şekilde rahatsız etti, oysa Allaire görünüşe göre iyi bir şekilde dövülmüştü. "Yine de," dedi Allaire, diğerleri gittikten sonra Querida'ya alaycı bir şekilde, "Neville gerçekten çok korkunç bir züppe. Hazırlanmış kültürle dolu bir cam tüple çevrili meşgul bir basil gibi, etrafındaki dünyanın sefaletlerinden ve sevinçlerinden tamamen habersiz kendi entelektüel sızılarında var oluyor. Kendisinden başka kimseye ayıracak vakti yok."

Querida güldü: "Neville sana ne yaptı dostum?"

"Bana mı?" diye tekrarladı Allaire omuz silkerek. "Ah, hiçbir şey. Mesele o değil...
Yine de, Monson Galerileri'nde sergim olduğunda yanına gittim ve 'Bak, Neville, bana çay koyacak birkaç Shoe-trust ve Button-trust kadınım var. Şimdi çok sayıda şık insan tanıyorsun ve çay dökücülerimin onları görmesini istiyorum ve gazetelerin sergimin özel bir gösterimine katıldıklarını söylemesini istiyorum.'

"Bana o dalgın bakışlardan birini attı ve tanıdığı tüm ilginç insanlara anlatacağını söyledi; ve en berbat, bakımsız, aşağılık, paçavra sürüsü, bir sanatçının
rathskeller'inin, alt Beşinci Cadde resepsiyonunun veya bir cilalama gününün dışında görebileceğiniz
özel görünümümde kartını sundu! Tanrım, ekmek kuyruğuna
gidip o tür bakışları kendim de yakalayabilirim--ve bu grubun Onuncu Sokak Kolonileri soyundan mı, Washington Meydanı soylularından mı, Chelsea'nin toprak sahibi soylularından mı yoksa görünüşe göre ait oldukları yer olan Bronx'un çevresinden mi
geldiğini umursamıyorum! O tür insanları kendim
bulabilirim. Otomobiller, faytonlar ve kıyafetler istedim ve bir deniz taksisi ve sopanın kirli ucu bana geldi! Ve doruk noktasını tamamlamak için, dergilerin arkasındaki küvetlere bakan herkesin aşina olduğu bir kızla birlikte kendi kendine dolaştı - Valerie West! Ve sana şunu söylemek istiyorum, Shoe-trust çay süzgeçlerimin yüzüne bakamadım;
ve o kadar kızgınlar ki o zamandan beri onlardan bir sipariş alamadım."

Querida, büyük, kadifemsi, badem şeklindeki gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü.

"Neden bana gelmedin?" dedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Querida, o zamanlar Beşinci Cadde'nin yarısının portrelerini çizdiğini bilseydim gelirdim. Ayrıca," diye safça ekledi, "bu, seni her hafta operanın büyük katında görmeye başlamadan önceydi. "

"Galeri dışında hiçbir yerde oturmadığım zamandan önceydi," dedi Querida, esprili bir şekilde omuz silkerek. "Bu kışa kadar ben de kimseyi tanımıyordum. Ve çok
sık mendillerimi kendim yıkayıp pencere camında kurutuyordum.
Çamaşırcım olarak ün ve kasabım olarak ün kazanmıştım."

"Hey?" dedi Allaire, biraz surat asarak.

"Çok doğru. Resimlerimi boyamak ve çerçevelemek bana o kadar pahalıya mal oldu ki
getirdikleri fiyatlar modeller ve malzemeler için zar zor yetiyordu." O, keyifli bir şekilde ekledi: "Gümüşle döşenmiş ve ketenle kaplı bir masada yemek yemektense bir kutu kraker ve bir kavanoz zeytinle daha sık yemek yedim." O, yapmacık veya buruk bir şekilde güldü:

"Uzun bir yol oldu, Allaire--bir ahır-çatı katı stüdyosundan--"
omuz silkti--"örneğin 'Van Rypens'in büyük katlı kutusuna."

"Tanrı aşkına bunu nasıl yaptın?" diye sordu Allaire, kıskançlığın bir anlığına yok olmasına hayret ederek.

"Ben--resim yaptım," dedi Querida gülümseyerek.

"Elbette. Bunu biliyorum. Sanırım geçen kış tuvalleriniz için yaptığınız cehennem kavgası işe yaradı."

Querida'nın gözleri sanki geçmişe dönüp bakıyormuş gibi kısmen kapalıydı. "Ayrıca," dedi yumuşak bir sesle, "çok şık bir kadını resmettim - hiçbir şey için - ve tamamen onun memnuniyeti için."

"Gerçek olan bu, değil mi?"

"Korkarım öyle... İki veya üç çirkin ve sevimsiz yaşlı kadını - hiçbir şey için tuval üzerine - güzel ve sevimli yapın. O zaman toplum senin pudralanmış ve boyalı yüzüne tokat atmana izin verecek - evet - izin ver - diğer özgürlükler - yeter ki onu boya ve tuvallerini imzala ve onlara verdiğin ve - sana verdikleri için - kötü bir fiyat iste." 

Allaire'in kırmızı yüzü daha da kırmızı oldu; sırıttı ve kaslı elini kalın, yakışıklı, tilki rengi saçlarının üzerinden geçirdi. 

"Keşke ben de bir sonraki olabilseydim," dedi Querida'ya sert bir bakış atarak. "Onları
sokarım." 

"Seni tanıdığım herhangi biriyle tanıştırmaktan çok mutlu olurum," diye gözlemledi diğeri. 

"Bunu mu kastediyorsun?" 

"Neden olmasın. Benim gibi fırsat bekleyen bir adam, hala bekleyen
diğerlerinin ne hissettiğini anlar." 

"Bu çok doğru, Querida." 

"Ah, hayır, doğru değil; sadece doğal. Halka açık masa herkese yetecek kadar büyük."

Allaire bir an düşündü, yavaşça tilki gibi saçlarını okşadı.

"Sonuçta," dedi gergin bir şekilde kıkırdayarak, "kimseden korkmana gerek yok. Kimse senin gibi resim yapamaz... Ama içeri bir göz atmak istiyorum,
Querida. Bir şekilde biraz para kazanmam gerek--" diye ekledi küstahça--"ve onları sokacak kadar iyi resim yapamazsam,
her zaman onlardan biriyle evlenme şansım var."

Querida güldü: "Herhangi bir erkek her zaman herhangi bir kadınla evlenebilir. İstediğin
herhangi bir _eş_ elde etmenin bir hilesi yoktur."

"Elbette," diye sırıttı Allaire; "bir eş çocuk oyuncağıdır; iyi adamları tahmin etmeye
devam ettiren ön sıradır." Querida'ya baktı, gri-yeşil gözleri, şu anda bile inkar edemediği tedbirsiz bir kötülükle
doluydu - "Dergilerin arkaları da insanı tahmin etmeye devam ettirir," diye ekledi, umursamazca; "benim de bir erkek kedi kadar sabrım var."

Querida'nın güzelce kalemle çizilmiş kaşları sorgulayıcı bir şekilde kalktı.

"Ah, itiraf ediyorum, küçük Batılı kız beni arka çitlerde oturttu, ta ki bir başkası bana bir şişe fırlatana kadar," dedi Allaire, tatsız bir kahkaha atarak. Querida'yı kızdırmaya cesaret edebildiği kadar yaklaşmıştı
ve son anda korkarak, bunun ucunu kendine doğru çevirmişti.

Querida bir sigara yaktı ve dumanını tavana doğru üfledi.

"Bir fikrim var," dedi tembelce, "birileri evlenmeye çalışıyor "Onu unut."

"Unut gitsin," diye küçümseyerek gözlemledi Allaire. "O, kendisiyle
evlenen türden insanlara tahammül etmezdi. Bir gün boynuna sertçe konacak ve
en iyi bahis, göksel ilkelere ve bir güvercinin ahlaki istikrarına sahip uzun yüzlü bir Botticelli olacak. Sonra
cehennemle ödenecek; ama _o_ bunun üstesinden gelecek ve o da kızak
sürecek. İşler böyle bitecek, Querida."

Querida kahvesini yudumladı ve kulüp penceresinden dışarı baktı. Pencereden Neville'in
yaşadığı stüdyo binasının çatısını görebiliyordu. Ve Valerie'nin o binadan şu anda ne kadar uzakta olduğunu merak etti, merak etti ve kahvesini yudumladı.

Kariyeri azim üzerine kurulmuş bir adamdı. Her şüpheyi
öldürerek hayata başlamıştı. Ve onun hayatı acı dolu olmuştu; ama
gülümseyerek acı çekmişti; açlığın kıyısındaki iğrenç mücadele
kalbinin hiçbir yerini sertleştirmemişti.

Hassas, sempatik, ateşli, gururlu ve hırslı, önceden belirlenmiş bir adamın sessiz kesinliğiyle, bir kadının sabrına, acı çekmesine ve saklanmasına
yetkindi, ama merhamete değil. Ve aşka da güzellik kadar tutkuyla değer veriyordu - ruhen ikisine de, önemsiz bir amourette'in kaprisinden daha sık yenik düşmüştü.

Ama Valerie West'i tanıyana kadar, yaşayan bir kadın
mutluluğu için hayati bir şey ifade etmemişti. Yine de, onda uyandırdığı şey, kendisinin yabancı olduğu doğasının o kısmıydı - onun yalnızlığı ve tehlikeye maruz kalması, onu kontrol etme, başkalarını uzaklaştırma, onu boyunduruk altına alma, ona hükmetme, onu şekillendirme, onu kendine mal etme arzusu onu takıntı haline getirene kadar daha da heyecanlandıran, huzursuz, şehvetli bir taraf. Ve o bunu denemiş ve başaramamıştı; ve şiddetle, hala izleyerek ve kararlı bir şekilde kenara çekilmişti. Bir gün düzgün bir şekilde evlenmeyi planlamıştı. Bunu yapma yeteneğinden, o iğrenç günlerde bile asla şüphe etmemişti. Ama acelesi yoktu ve hayat gençti ve Valerie West de öyleydi - onunla birlikte yılları köprüleyecek kadar genç, yeterince güzeldi, ta ki nihai kaderi onu bekleyene kadar. Ve o yılbaşı gecesine kadar her şey yolunda gidiyordu; ve
o zamandan beri işler onun için kötü gidiyordu--o kadar kötü ki
bu düşünceyi aklından çıkaramıyordu ve onun güzelliği onu rahatsız ediyordu--ve Neville'in gözlerindeki ifade!--

Ama sessiz, sakin, uyanık, tüm dayanma kapasitesiyle izliyor ve bekliyordu. Ve şimdi izleyecek başka bir şeyi daha vardı--duyarlı sezgilerinin Neville'in
tek bir bitmemiş tuvalinde sezdiği bir şey.

Şimdiye kadar yeni dünyada güneş ışığının ve kadınların büyük bir ressamı olarak tek bir yüce adam olmuştu. İki tane olamazdı. Ve o çoktan
güneş ışığının ihtişamını tehdit eden bir gölgenin yaklaştığını hissetmişti--zaten uyanık ve sabit bir şekilde, bitmemiş bir tuvale rahatsız edici bir şey
resmetmiş genç bir adamı gözlemliyordu.

O adam ve Jose Querida'nın şaşkınlığına ve içsel rahatsızlığına yol açan o genç kız, kendileri için yarattıkları o yeni
dünyada kolay zamanlar geçirmiyorlardı.

Yönetiminde ne anlaşabildikleri ne de anlaşabilecekleri gibi görünmedikleri bir işe giriştikleri için, şimdiye kadar
yanlış anlamaların fırtınalarına ve önyargıların stresine göğüs germişlerdi. Aşk'a körü körüne güvenen onlar, şimdiye kadar, her biri tapınmada hangi ritüelleri ve törenleri uygularsa uygulasın, taptıkları şeyin Aşk'ın kendisi olduğundan emindiler. Yine de her biri diğerini gerçek inanca
dönüştürmeye çalışıyordu; ve sıkıntılı, gözyaşı dolu ve telefonlu günler oluyordu.

Neville, Valerie West'e korkunç derecede karmaşık bir sorun sundu.

Başkalarına karşı sakin kayıtsızlığı -onu her zaman karakterize eden bir kayıtsızlık- şimdi ona olan tutkusuyla
doldurulan daha geniş ve daha derin bir boşluk bırakmıştı.

Karşıt amaçların labirentinden geçiyorlardı; onun kendi inancı ve görüşü dışında herhangi bir inanca ve görüşe karşı ateşli ve titiz hoşgörüsüzlüğü, onu daha resmi ve gerçek bir takdire zorluyor ve bu takdirin gerçek ve resmi bir ilişkiye dönüşmesi gerektiğine karar vermişti - bu tavrı doğal olarak aralarında çatışma üstüne çatışmaya yol açtı. Onun geleneklere nihai teslimiyetine dair inancını bu kadar güvenle beslemesi, onu zaman zaman öfkenin eşiğine getiriyordu. Bazen de özgürlüğüne müdahale etme eğilimi sabrını zorluyordu. Tekrar tekrar ona anlaşmalarının değişmez temellerini anlatıyordu. Bunlar, her şeyden önce, onu ailesinden ve kendi dünyasından
yabancılaştırmayı reddetmesi; ikinci olarak, kendi bireyselliğine ve onun müdahalesi veya talep edilmeyen yardımı olmadan kendini geçindirme özgürlüğüne hakkı; üçüncü olarak, maddi konularda ondan mutlak bağımsızlık ve büyük değişimden önce veya sonra ona bağımlı olduğuna dair hiçbir ipucu olmadan kendi küçük mali işlerini yönetme özgürlüğüydü.

Artık sadece kostümle poz vermesi onu tatmin etmiyordu.

Onun hiç poz vermesini istemiyordu; ve onun iş faaliyeti için çeşitli diğer tiyatroları tartıştılar. Fakat o, ona, ilginç insanlara poz vermenin, onun ve diğer erkeklerin resim yaparken bulduğu entelektüel zevkin çoğunu bulduğunu; hayatın, çevrenin ve tanıştığı insanların onu mutlu ettiğini; ve başka hiçbir şekilde kültürlü insanlarla tanışmayı bekleyemeyeceğini çok sabırla açıkladı.

"Stenografi öğrenmek ve havasız bir ofiste dikte almak istemiyorum canım," diye yalvardı. "Bütün gün insanların kitaplar hakkında fısıldaştığı
bir kütüphanede oturmak _istemiyorum_. Devlet okulunda ders vermek veya engellilere roman okumak veya eğitimli bir hemşire olmayı öğrenmek
ve insanların ağzına termometreler yerleştirmek istemiyorum. Çocukları oldukça seviyorum
ama bir mürebbiye olmak ve başkalarının çocuklarına ders vermek istemiyorum;
kendime de öğretilmesini istiyorum; öğrenmek istiyorum--ben de bir nevi çocuğum canım; ve daha akıllı, daha zeki insanlarla ve
hoş çevrelerle olan aşinalık beni bu kadar mutlu etti--bana çocukken
hiç sahip olmadığım şeyleri verdi. Anlamıyorsun ama çocukluğumu şu anda yaşıyorum--kreş, anaokulu, partiler, yatılı okul, bitirme okulu,
ilk çıkış--hepsi bu neşeli, zeki,
canlı insanlar arasında olma yılı içinde yoğunlaştı."

"Yine de beni daha
hoş olan bir dünyaya götürmeme izin vermiyorsun--"

Ve ebedi tartışma hemen kaçınılmaz hale geldi, ikisini de
ciddiyeti ve ortak bir zeminin tamamen yokluğuyla yordu. Çünkü
onda görünüşe göre her hayati gelenek tohumu ve
her resmiyet kuralında nesiller boyu eğitim kalmıştı; ve onda--çünkü
Valerie West ile ergenlik geç gelmişti--bu gizem, kendini
hapsetmenin aç yıllarından, bastırılmış yüceltmelerden, korkulardan ve şüphelerden ve belirsiz arzulardan ve yalnız bir ruhun sessizliğini
sahip olan tarif edilemez hayallerden kaynaklanan geniş kapsamlı rahatsızlıklardan sorumluydu.

Ve böylece, özünde yalnız, kaçınılmaz olarak yalnız, kendi genç
yüreğinden ve eğitilmemiş zihninden kendine ve dünyaya karşı bir sorumluluk kodu geliştiriyordu.

Etiği ve ahlakı, geniş, dağınık ve
sınırsız okumanın onları yaptığı şeye dönüşüyordu; Mutluluk ve gerçeğe olan tutkusu, huzursuz zekası, karakterini erken oluşturuyordu. Ona dogmatizmden, bilgiçlikten, sofistlikten ve gelenekçilikten isyanında onu kontrol edecek, yönlendirecek veya yönlendirecek yetkili kimse yoktu. Ve bu yoldan genç zeka kaçınılmaz olarak geçer, birçok bilginin kemiklerinin büyünün altında, çoktan ölmüş inançlarla beslenmiş çiçeklerin altında yattığı tuzak ve çukurlara inanmaz.

"Kimseye üzüntü vermemek için, Louis--ben bu şekilde yaşamaya çalışıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Sen bana getiriyorsun."

"Eğer öyleyse--o zaman geldiğim gibi gitmem ve seni huzur içinde bırakmam daha iyi."

"Çok geç."

"Belki de değildir. Deneyelim mi?"

"İyileşebilir misin?"

"Bilmiyorum. Senin hatırın için denemeye hazırım."

"İstiyor musun?" diye sordu, neredeyse öfkeyle.

"Kendimi düşünmüyorum, Louis."

"İsterim. Her zaman kendini düşünmeni istemiyorum."

Umutsuz bir hareket yaptı, kollarını açtı ve avuçlarını dışarı doğru çevirdi:

"Kelly Neville! Seni sevmenin benim için ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Beni sevdiğinde kendini hiç düşünmüyor musun?"

"Neden--sanırım düşünüyorum--bir bakıma. Şanslı olduğumu, mutlu olduğumu biliyorum--ben--" Utanarak baktı--"Sevildiğime sevindim--"

"Canım!"

Onun onu kollarına almasına izin verdi, okşamasına katlandı, ona
sessizce baktı, bir ormandaki kahverengi göletler kadar koyu, berrak ve güzel gözlerle.

"Sen sadece kötü, şımarık, sapık küçük bir çocuksun, değil mi?" dedi,
saçlarını karıştırarak.

"Öyle diyorsun."

"Kalbimi kırıyorsun çünkü benimle evlenmeyeceksin."

"Hayır, kalbimi kırıyorsun çünkü beni henüz yeterince sevmiyorsun."

"Seni çok seviyorum--"

"Bu edebi bir saçmalık, Louis."

"Aman Tanrım! Seni karım olarak isteyecek kadar saygıdeğer olduğumu hiç anlayamıyor musun?"

"Beni olmak istemediğim şey için istiyorsun demek istiyorsun. Ve sen, bencil, bağımlı, geleneksel bir hiçliğe dönüşmediğim sürece beni sevmeyi reddediyorsun, ki sen de buna saygılı olduğun için tapıyorsun. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Medeniyetin yasalarının seni korumasını istiyorum," diye ısrar etti sabırla.

"Senin ihtiyaç duyduğundan daha fazla korumaya ihtiyacım yok. Ben bir bebek değilim. Korkmuyorum. Sen korkuyor musun?"

"Sorun bu değil--"

"Evet, öyle canım. Hiçbir korkum yok. Neden bana senin için yanlış olacağına inandığım
bir şeyi yapmaya zorlamak istiyorsun? Saygısız inançlarıma saygı gösteremez misin?"

"Bunlar teoriler, inançlar değil--"

"Ah, Kelly, bunu söylemeni duymaktan çok sıkıldım!"

"Sanırım öyle olmalısın, sapkınlığın küçük şeytanı!"

"Öyleyim... Ve seni, sanki nazik ve makulmüşsün ve kendi işine bakıyormuşsun gibi, nasıl bu kadar sevebilirim, canım."

"Nişanlı olduğum kıza neyin doğru olduğuna inandığımı söylemek benim görevim değil mi?"

"Evet; ve _sana_ söylemek onun görevi" dedi gülümseyerek; ve kollarını daha yukarı kaldırdı, böylece bir an için boynuna dolandılar, sonra
hemen geri çekildiler.

"Ne kadar da inatçı bir çocuksun!" diye haykırdı. "Her şey çok basitken, tartışarak çok fazla zaman kaybediyoruz. Ruhun
geliştirmen gereken senin ruhun; benimkisi benim. _Noli, me tangere_!"

Ama sakinleşmeyecekti; ve hemen çaylarını
hazırlamak için uzaklaştı ve o da onu takip edip ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu, düşünceli
bakışları kömürlere sabitlenmişti.

Düşmanca bir sessizlik içinde çay içtiler; bir sigara yaktı, ama hemen
tüttürmeden ateşe fırlattı.

Şöyle dedi: "Biliyor musun, Louis, eğer bu gerçekten senin için bir mutsuzluk olacaksa, kelimelerle anlatılamayacak bir mutluluk yerine, bunu şimdi bitirsek iyi olur."
Kısmen gergin bir şekilde bastırılamayan bir kahkaha atarak ekledi, "Mutluluğun
zaten kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük görünüyor. Sessizliğin çok anlamlı... Sanırım
bebeğimi alıp eve gideceğim."

Ayağa kalktı, bir an durup ona baktı, başı eğik, kömürlere bakıyordu; sonra gözleri hızla şefkatle doldu; hassas
dudakları titredi; ve hızla ona doğru geldi ve başını
kollarının arasına aldı.

"Canım," diye fısıldadı, "sadece senin için en iyisini yapmak istiyorum. Kendi
yolumda
deneyeyim. Hepsi senin için - yaptığım, düşündüğüm, dilediğim veya
umduğum her şey senin için. Ben bile sadece senin için yaratıldım."

Onun sandalyesinin koluna yan yatarak eğildi, yanağını onunkine
dayadı, yüzünü daha da yakınlaştırdı.

"Sana umutsuzca aşığım," diye mırıldandı; "eğer
hata yaparsam, beni affet; sadece seni çok sevdiğimi ve senin için çok gönüllü olarak ölmeyi göze aldığımı hatırla."

Onu kollarına çekti. İçindeki
daha derin duygulara asla hemen karşılık vermezdi, ama yanakları ve boğazı şimdi kızarmıştı ve,
onun kucaklaması onu sararken, ani bir kör tutkuyla karşılık verdi - dudaklarına ve kollarına bir anlık dürtüsel teslimiyet - ve
sersemlemiş, titreyerek, yüzünü bir koluyla koruyarak ondan uzaklaştı.

Onun içinde uyanan tüm bu hızlı temas şimdi ona şiddetle döndü; yine kollarında sallanıyordu, nefes nefese, çaresiz elleriyle yüzünü kapatarak, anlamaya, duyularını sakinleştirmeye, akıl yürütmeye çalışırken
nabızları ve kalbi çılgınca atarken ve her damarı ateş saçarken.

"Hayır--" diye kekeledi--"bu--yanlış--yanlış! Louis, yalvarıyorum sana,
benim senin için ne olduğumu hatırla.... Beni bir daha öpme--senden bunu yapmamanı rica ediyorum--dua ediyorum ki öpmeyeceksin.... Biz--ben--nişanlıyız sana canım.... Ah--bu
yanlış--yanlış, şimdi!--aramızdaki her şey yanlış!"

"Valerie," diye kekeledi, "sen hiçbir yasayı umursamıyorsun--ben de--şimdi--"

"Ben _anlıyorum_! Beni anlamıyorsun! Bırak beni. Louis--beni
yeterince sevmiyorsun.... Bu--bu delilik--kötülük!--beni sevemezsin! Sen
yapamazsın--yapamazsın!"

"Seni seviyorum, Valerie--"

"Hayır--hayır--yoksa beni bırakırdın!--ya da beni bir daha öpmezdin--"

Kendini kurtardı, nefes nefese, utanç ve öfkeden kıpkırmızı, gözlerinden
kaçarak, kucağından dizlerinin üzerine kaydı, ayaklarının dibindeki
halıya çöktü ve başını sandalyeye yasladı, hızlı nefes alıyordu,
iki küçük eli de göğsüne bastırılmıştı.

Birkaç dakika boyunca onu öylece bıraktı; sonra, üzerine eğilerek, beyaz dudaklı, titreyerek:

"Rüzgarı ekersek ne bekleyebilirsin?"

Yumuşak bir sesle ağlamaya başladı: "Anlamıyorsun--asla
anlamadın!"

"Şunu anlıyorum: Seni şimdi yoluna almaya hazırım. Sensiz
yaşayamam ve yaşamayacağım. Seni nasıl aldığımı artık umursamıyorum
ya da ne zaman, ya da nerede, yeter ki seni benim olarak alabileyim, sonsuza dek saklayabileyim,
seveyim, gözetleyeyim, tapayım... Canım--benimle konuşur musun?"

Başını iki yana salladı, perişan bir şekilde, şimdi dizlerinin üzerinde,
dağınık saçlarının arasında yattığı yerde.

Sonra tekrar ondan af diledi--neredeyse şiddetle, çünkü tutku
hala her kelimesinde onu etkiliyordu. Ona onu sevdiğini, ona hayran olduğunu,
onsuz bir hayata dayanamayacağını; teklif ettiği
her şartta onu almaktan çok mutlu olduğunu söyledi.

"Louis," dedi, yüzünü örten çapraz kollarının
çok kısık ve alçak bir sesle, "Aşkın ne olduğunu hiç öğrenebilecek misin diye merak ediyorum."

"Seni sevdiğimi kanıtlamadım mı?"

"Ben--ne kanıtladığını bilmiyorum.... Nişanlıydık birbirlerine
-ve--ve--"

"Böyle gelenekleri umursamadığını sanıyordum!"

Yine sessizce ağlamaya başladı.

"Valerie--canım--"

"Hayır--anlamıyorsun," diye hıçkırdı.

"Neyi anla, canım--canım--

"Aşkımızın kendi koruması olduğunu düşündüm--ve benim."

Cevap vermedi.

Bir süre sessizce diz çöktü, sonra elini
yalvarırcasına mendilini almak için kaldırdı.

"Seni sevmekten çok mutluydum," diye kekeledi; "Sana
kendimden
her şeyimi vaat ettim. Ve sen zaten benim en iyi halime sahip oldun. Gerisi - ne olursa olsun - bana ne olursa olsun - söz verdim - böylece
Valerie West adındaki bu kızdan
tamamen senin olmayan hiçbir şey olmayacak - her şey, her şey - her düşünce, Louis, her nabız atışı - zihin, ruh, beden... Ama gelecek bir gün belirlenmemişti; henüz hiçbirini düşünmemiştim.
Yine de - senin için ne olacağımı bildiğimden beri, buna hazırlanmakla çok meşguldüm - zihin, ruh, küçük dünyevi mallarım, küçük rutinlerindeki kişisel işlerim... Dünyandaki hiçbir gelin, çeyiziyle meşgul, benden daha mutlu bir hayalperest olmamıştır, Louis. Kendime ve anladığım kadarıyla gerçeğe ne kadar sadık olmaya çalıştığımı bilmiyorsun - düşünce ve eylemde sana olduğum kadar sadık....
Ve bir şekilde, tehdit edildi--bir an--beni korkutuyor, beni aşağılıyor--"

Başını kaldırdı ve donuk gözlerle ona baktı:

"Kendine karşı dürüst değildin, Louis--kendi hakikat fikrine. Ve sen
bana karşı dürüst değildin. Ve ilk kez sana utanarak ve
mahcup olarak bakıyorum."

"Evet," dedi, çok beyaz.

"Neden aşkımıza böyle bir hakaret ettin?" diye sordu.

Cevap vermedi.

"Yüreğinde, evlilik yeminlerinden vazgeçerek, kendini sana
vermeye söz veren bir kızı hafife aldığın için miydi?"

"Hayır! Aman Tanrım--"

"O zaman--beni henüz yeterince sevmediğin için mi? Çünkü sen yapana kadar
kendimi sana vermeyeceğim."

Başını eğdi.

"Sanırım bu kadar," dedi, kederle.

"Hayır. "Ben iyi değilim," dedi. "Ve bu gerçek, Valerie." Yüzü koyu bir
kırmızılıkla lekelendi ve yüzünü çevirdi, sessizce orada oturdu,
gergin tutuşu sandalyenin kollarını daha da sıkılaştırdı. Sonra hala gözlerine bakmadan şöyle dedi:

"İnançların ne olursa olsun onları uyguluyorsun; inançlarına sadıksın, kendine sadıksın. Ben sadece hiçbir şeye sadık olmayan, hatta kendine bile sadık olmayan zavallı, çürümüş bir insan örneğiyim. Senin
uğraşmana değmem, Valerie."

"Louis!"

"Peki, ben neyim?" diye sordu sert bir iğrenmeyle. "Sana
anlaşmalara inandığımı söyledim--ve hepsini ihlal ediyorum. Ben
tanrılar ve insanlar için bir gösteriyim!" Yüzü kendinden iğrenmeyle sertti:
kendini onun bakışlarıyla buluşmaya zorladı, bakışlarının altında irkildi; ama devam etti:

"Ben senin aşağılamanı hak ettiğimi gayet iyi biliyorum; zaten
bir sürü
kendime karşı aşağılama edindim. Ama seni seviyorum, Tanrı bilir nasıl veya ne şekilde, ama seni seviyorum, olduğum gibi--ve sana saygı duyuyorum--ah, daha çok, anladığın gibi, Valerie. Ve eğer benim gibi bir adam için merhametini istersem,
bu onu hak ettiğimden değil."

"Benim merhametim mi, Louis?"

Dizlerinin üzerine kalktı ve iki elini de onun omuzlarına koydu.

"Sen sadece bir erkeksin canım--tüm sevimli kusurların, günahların ve çelişkilerinle. Ama sende gerçek bir ahlaksızlık yok
bende olduğundan daha fazla. Sadece--sanırım sen benden biraz daha bencilsin--kendine hakimiyetini kaybediyorsun--" kızardı--"ama bunun sebebi sonuçta sen
sadece bir erkeksin... Sanırım, belki de, bir kızın sevgisi birçok yönden
farklıdır. Canım, sana olan sevgim tamamen dürüst. Buna
inanıyorsun, değil mi? Eğer bir an için bunun aksini düşünseydim,
bir daha asla beni görmene izin vermezdim. Eğer bir an için bile o sevgiyi sana veya kendime inkar ederek--ya da hayatımızı sensiz tek başına yaşayarak bizim için manevi bir şey kazanılacağını düşünseydim, bunu yapacak cesaretim var. Bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır," dedi.

İçini çekti ve bakışları onun bakışlarından uzaklaştı ve bir anlığına uzaklaştı,
sonra:

"Hayatımı seninle yaşamak istiyorum," dedi hüzünle; "Sana
sevdiğin kadının olabileceği her şey olmak istiyorum. Ama benim için, kendimi sana
vermek, kalbimde, dünyadaki herhangi birinden daha ciddi bir tören olacak - ve ruhumun dizlerinin üzerinde hizmet edeceği bir ayin olacak, Louis."

"Sevgili - sevgili," diye fısıldadı, "Biliyorum - anlıyorum - affını
istiyorum. Ve sana tapıyorum."

Sonra yüzünde hızlı, gülümseyen bir değişim geçti; ve elleri hala onun omuzlarında, önünde diz çökmüş bir şekilde, öne eğildi
ve alnından öptü.

"Pax," dedi. "Affedildin. Beni yeterince sev, Louis. Ve ben
kesinlikle emin olduğumda, o zaman--o zaman--bana sorabilirsin ve ben de sana
cevap vereceğim."

"Seni şimdi yeterince seviyorum."

"Emin misin?"

"Evet."

"O zaman--sor," dedi hafifçe.

Dudakları sessiz bir soruyla hareket etti, onu duyamıyordu ama
anladı.

"Sanırım bir yıl içinde," diye cevapladı, gözlerini onunkilerle buluşturmaya zorladı ama
narin gül rengi yanaklarında ve boynunda oynuyordu.

"O kadar uzun mu?"

"Bu uzun değil. Ayrıca, belki de o zamana kadar
beni yeterince sevmeyi öğrenemeyeceksin. Sence öğrenecek misin? Gerçekten
öyle düşünüyorsan--belki Haziran'da--"

Ellerini birbirine bastırıp öperken onu izledi;
biraz utangaçça güldü, gözlerinde aniden yeni bir şefkat ve saygı sezdiğinde - kendi romantik hayallerinin belirsiz yüceltilmesine uyan bir şey.

"Eğer istersen hayatım boyunca beklerim," dedi.

"Gerçekten mi istiyorsun?"

"Şimdi biliyorum."

Gülümseyerek onu düşündü. "Eğer gerçekten böyle hissediyorsan - belki - belki gerçekten Haziran'da - ya da Temmuz'da -"

"Sen Haziran dedin."

"Büyük tanrı Kelly'nin kararını dinle! Haziran'da olması gerektiğini söylüyor ve şimşeklerini sallayıp kaşlarını çattı."

"Haziran! Öyle de, Valerie,"

"Sen öyle dedin."

"Ama eğer--"

"Aman Tanrım!" "Büyük tanrı kaidesinde sendeliyor ve
kahin sendeliyor ve ben o sıradan adamın tapınağın köşesinden bana çok alçakgönüllülükle baktığını görüyorum, 'June, lütfen, sevgili
hanım!' diye fısıldıyor." diye haykırdı.

"Evet," dedi, "gördüğün ve duyduğun şey bu. Şimdi bana cevap ver, sevgili."

"Peki ben ne diyeceğim?"

"June, lütfen. "

"Haziran--lütfen," diye tekrarladı, çekingen bir şekilde.

"Canım!... Hangi gün?"

"Ah, karar vermek için çok erken--"

"Lütfen canım!"

"Hayır; Karar vermek istemiyorum--"

"Canım!"

"Ne?"

"Bana cevap vermeyecek misin?"

"Şimdi cevap vermemi sağlarsan, 1 Nisan'ı düzeltmeye meyilli olurum."

"Tamam, düzelt."

"Bugün Aptallar Günü, biliyorsun," diye tehdit etti. "Muhtemelen bizim için özellikle uygun.... Peki, o zaman, söyleyeceğim."

Ellerini yakalayıp ona ciddi, gülümsemeden baktığında gülüyordu. Birdenbire gözleri yaşlarla doldu ve dudakları titredi.

"Affet beni, alay etmek istemedim," diye fısıldadı. "Hayatımızdaki büyük değişiklik için
1 Haziran'ı çoktan belirlemiştim. Memnun musun?"

"Evet." Ve ne yaptığını anlamadan önce, yüzük parmağında bir
parıltı parladı ve ona ışıltılı bir şekilde yapıştı; ve altın halkaya ve ateş ışığında parlayan mücevhere baktı.

Onu öptüğünde gözlerinde yaşlar vardı, yumuşak dudakları mücevherin üzerindeyken ona baktı.

İkisi de bir an konuşmadı; sonra, hala ona bakarak, yüzüğü parmağından çıkardı, dudaklarıyla tekrar dokundu ve nazikçe
elinin içine koydu.

"Hayır, canım," dedi.

Onu zorlamadı; ama onun hala onun düşündüğü gibi
düşüneceğine inandığını biliyordu; ve bu bilgi dudaklarında titrek bir
mizahla sınırlandı. Ama onun yüzüğü sanki o ve kendisi sakin bir şekilde vakit geçiriyormuş gibi
kaldırmasını izlerken gözleri çok tatlı ve şefkatliydi.

"Ne kadar da komik bir çocuk," dedi, "ve ne kadar da tatlı. Asla, asla
büyüyemeyecek, değil mi?"

"Ne kadar da aptal, demek istiyorsun," dedi, onu yanındaki büyük sandalyeye
çekerek.

"Evet, bunu da kastediyorum," dedi, küstahça, burnu havada.
"Çünkü, senin yerinde olsam, Louis, kendine bakabilecek kadar yetenekli bir kız için daha fazla
endişelenmezdim, ama bunu görünüşe göre
bunu yapamayan bir çocuğa aktarırdım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Resmin hakkında. Canım, o inatçı kafana
resimlerinde bir şeylerin eksik olduğu fikrini sokmuşsun ve yok."

"Ah, Valerie! Sen de olduğunu biliyorsun!"

"Hayır, hayır, hayır! Onlarda hiçbir şey eksik değil. Hepsi sensin,
Louis--her bir parçan--yaşadığın sürece."

"Ne!"

"Elbette. Yaşadığın kadarıyla. Şimdi biraz daha yaşa ve
hayatına daha fazla şeyin girmesine izin ver. İçinde olmayanı resmedemezsin; ve
hayattan aldığın dışında hiçbir şey yoktur sende."

Yumuşak yanağını onun yanağına koydu.

"Hayattan biraz gerçek sevgi al, Louis; biraz _gerçek_ sevgi. O zaman
elbette, kesinlikle tuvallerin hayatın hepimiz için ne anlama geldiğini bildiğini gizleyemez. Asilce sev; ve dünya sevginin asil olduğundan şüphe etmeyecektir; merhametle sev; ve dünya merhameti anlayacaktır. Çünkü
inanıyorum ki sen ne isen onu işinde göstermelisin, canım.

"Şimdiye kadar dünya senin çalışmalarında sadece soğuk ihtişamı, ya da
rüya gibi ihtişamı, ya da tutkusuz romantizmin
telaşsız tatlılığını ve parlaklığını gördü. Çalışmalarını seviyorum. Onlara bakmak mutluluk verici;
heyecanlandırıyor, büyülüyor, büyülüyor!... Sevgilim, eğer onlarda henüz
daha derin bir ilham bulamadıysam beni affet... Ve orada olmak için o ilham,
önce senin içinde olmalı, sevgilim - senin diğer insanlara karşı daha geniş bir ilgiden,
arkadaşlara karşı biraz şefkatten - daha cömert bir deneyimden
ve insanlığa karşı daha gerçek bir sempatiden - ve belki de bunu söylememin yersiz olduğunu düşünebilirsin - ama - daha derin, daha gerçek, ruhsal bir inançtan.

"Böyle inançlara sahip olmamı garip mi buluyorsun? Onlardan kaçamam.
Bana karşı merhametli olanlar, bana karşı nazik olanlar, Mesih gibidir.
Başka hiçbir şey önemli değil. Ama nazik olmak, her şeyden önce başkalarının mutluluğuyla ilgilenmektir. Ve sen insanlara hiç önem vermiyorsun. _Önemsemelisin_
Louis!

"Ve bir şekilde, özünde iyi, nazik ve merhametli olan sen, etrafındakilerin çoğunda gerçek sevgiyi gerçekten uyandırmadın. Bir kere
çalışmaların seni ele geçirdi. Ama aynı zamanda insanlara biraz daha fazla ilgi gösterebilseydin--"

"Valerie!" dedi şaşkınlıkla, "Bir sürü arkadaşım var. Onlara hiç önem vermediğimi mi söylemek istiyorsun?"

"Ne kadar _önemsiyorsun_, Louis?"

"Neden, ben--" Sessiz kaldı, sıkıntılı bakışları onunkileri tarıyordu.

Gülümsedi: "Örneğin Sam'i ele alalım. Çocuk sana bayılıyor. O berbat bir
ressam, biliyorum--ve sen onun yaptıklarıyla ilgileniyormuş gibi bile yapmıyorsun çünkü onu övmek için fazla dürüstsün. Ama Louis, o sevimli bir adam--ve elinden gelenin en iyisini yapıyor. Onun yaptıklarını umursadığını
söylemene gerek yok--ama eğer çabaya önem verdiğini ve saygı duyduğunu
gösterebilirsen--"

"Öyle, Valerie--düşündüğümde!"

"O zaman düşün; ve Sam'e onun çabalarını ve kendisini düşündüğünüzü bildirin. Ve Harry Annan için de aynısını yapın. O Sam'den
daha kötü bir ressam--ama bunu bilmediğini mi düşünüyorsunuz? O iki çocuğun maymun-parlaklığının ne kadar çok
kalp acısını gizlediğini fark etmiyor musunuz?"

"Onları seviyorum," dedi yavaşça. "İnsanları seviyorum, bunu göstermesem bile--"

"Ah, Louis! Louis! İşte dünyanın tedavi edilemez acısı - şaşkınlığına karşılık veren sessizlik - cevapsız kalan hüzünlü yalvarış... Ve birçok, birçok kişi, bir bakış, bir söz, bir dokunuşun onları en ağır yüklerden - hüzünlü bir kalbin yalnızlığından - kurtaracağı sonsuz ısrarlarının ve şikayetlerinin ıssızlığıyla Tanrı'yı ​​rahatsız ediyor." 

O, dürtüsel bir şekilde kolunu onun omzuna attı: 

"Sen küçük melek," dedi şefkatle. 

"Hayır, sadece yalnızlığın ne anlama gelebileceğini öğrenmiş bir insan kızı." 

"Geçmişi unutturacağım sana," dedi. 

"Hayır, canım, çünkü bu beni daha az nazik yapabilir." Dudaklarını onun yanağına koydu, düşünceli bir şekilde: "Ve - bence - bir gün benim içimdeki tüm şefkate ihtiyacın olacak, Louis - tıpkı benim seninkilere ihtiyacım olduğu gibi... Öğreneceğimiz çok şey olacak - büyük değişimden sonra... Ve katlanılması gereken çok şey var. Ve birbirimize verebileceğimiz tüm nezakete ihtiyacımız olacağını düşünüyorum - ve dünyanın bize verebileceği her şeye."

BÖLÜM X

Neville için Valerie'nin daha güçlü bir karakter olduğu yavaş yavaş belirginleşiyordu - inatçılık için bir dehadan veya herhangi bir egemenlik içgüdüsünden dolayı değil - ancak etik muhakemesinde yanılmış veya başka bir şekilde tutarlı, inancına sadık ve buna göre yaşama cesaretine sahip olduğu için. Ve bu onun inançlarını neredeyse
saldırılmaz hale getirdi.

Herhangi bir tür yerleşik geleneğe köle olmayı gülümseyerek küçümsedi,
yüzyıllardır toplumsal geleneğin yerleştirdiği kısıtlamalara boyun eğmeyi reddetti, bu tür toplumsal kısıtlamalar ve sınırlamalar onu engellediğinde veya
rahatsız ettiğinde.

Bilinçsizliği korumak için tasarlanmış gelenekler tarafından bilinçli hale getirildi; masumiyetin cehaletini gerektiren bir medeniyetin
akılsızlığı tarafından bilge hale getirildi, henüz
tatlılığından ve güveninden hiçbir şey kaybetmemişti kendi içinde ve en iyi ihtimalle dostça, en kötü ihtimalle ise vahşi olmaktan çok aptalca olduğunu düşündüğü bir dünyada.

Yaşamı, dünyada yalnız bir kız çocuğu deneyimi, geniş ve çeşitli okumalar, akılsızca ve başka türlü ve yalnızca deneyim ve eğitime ihtiyaç duyan bir zeka, medeniyetin kusurlarına karşı sabırsızlığını erken bir olgunluğa hızlandırmıştı. Ve gençliğinin dürüst isyanında, reddettiği şeyin, sonuçta medeniyetin kendisi olduğunu ve henüz onun hatalı kodifikasyonu için kabul edilebilir bir
yedek sunulmadığını unuttu.

Birinin elinden gelenin en iyisini yapması, inançlarına korkusuzca sadık kalmak ve Tanrı'nın yargılamasına izin vermekti; bu onun tek inancıydı. Ve onun bakış açısına göre insanlığın başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

Bu yüzden hafif bir kalple ve sağlıklı bir ilgiyle yaşamanın zevkini ve mutluluğunu yaşadı, kendisi ve dünya arasındaki her şeyin doğru olduğundan ve statükonun devam etmesi gerektiğinden şüphe duymadan.

Ve onun ve sevdiği adam arasında bitmek bilmeyen yanlış anlamalar başladı.
Çok meşgul bir iş kadınıydı ve adam itiraz etti. Başka erkeklerle
tiyatrolara, partilere, akşam yemeklerine ve konserlere gidiyordu; ve
Neville bundan hoşlanmadı. Penrhyn Cardemon onunla tiyatro yemeğinde tanıştı
ve ondan Azorlar için donatılmış büyük yatı _Mohave_'de misafirlerinden biri olmasını istedi. Partide yirmi kişi vardı ve Neville öfkeyle itiraz etmeseydi
gitmiş olacaktı.

Onu şaşırtan itirazı değil, sinirliliğiydi.
Bunun için
hiçbir sebep bulamıyordu.

"Bana güvenmiyor olamazsın," dedi ona, "bu yüzden
ben olmadan yalnız olmalısın, hatta iki hafta
ailenle birlikte
kalmaya gittiğinde bile. Eğer sen istemiyorsan gitmemem umrumda değil, Louis, ve
sen babanı ve anneni ziyaret ederken ben burada şehirde kalacağım, ama
senin için
hiçbir faydam
olmadığında beni bırakmaman biraz tuhaf görünüyor."

Ona karşı nazikliği ve tatlı mantık yürütme tarzı onu
utandırdı.

"Gidecek olan kalabalık, Valerie--Cardemon, Querida, Marianne
Valdez--nerede tanıştın onunla, zaten?"

"Opera'daki soyunma odasında. O çok tatlı. İyi değil mi?"

"O Cardemon'un metresi," dedi açıkça.

Yüzünde ve boynunda acı bir renk belirdi; ve aynı anda ne söylediğini fark etti.

Bir süre ikisi de konuşmadı; resmine devam etti; o, tam boy portre için
bir kez daha ayağa kalktı, sessizce pozunu aldı.

Bir süre sonra fırçalarının yere düştüğünü duydu, onun sehpasından
ayrıldığını gördü, ona doğru geldiğinin farkındaydı. Ve bir sonraki anda ayaklarının dibine çökmüştü, orada diz çökmüştü, bir kolu dizlerinin etrafında sıkılaşmıştı, başı sıkıca bastırılmıştı.

Umursamazca ona baktı, incecik elini onun omzuna koydu, onu düşündü.

"Bunun ilginç yanı," dedi, "sesindeki tüm alay
Marianne Valdez'eydi ve Penrhyn Cardemon'a hiç değildi."

Hiçbir şey söylemedi.

"Ne kadar tuhaf, altüst olmuş bir dünya," diye iç çekti, elini omzundan kalın, kısa saçlarına doğru
gezdirdi. Düşünceli bir şekilde alnını okşadı.

"Sanırım bir gün bir adam benim için bunu söyleyecek... Ama bu
küçük bir mesele--senin için hayatı mutlu etmekle karşılaştırıldığında... Senin metresin olmak beni asla mutsuz edemez."

"Senin kocan olmak--ve tüm bu lanet olası şüphelere, kuşkulara ve çelişkilere son vermek beni hayatım boyunca mutlu eder!" diye
patladı, onu ürküten bir şiddetle.

"Sus, Louis. O umutsuz tartışmaya tekrar başlamamalıyız."

"Valerie! Valerie! Kalbimi kırıyorsun!"

"Sus, canım. Benim olmadığımı biliyorsun."

Ona baktı; dudağı titriyordu.

Birden yere kaydı ve diz çöküp onunla yüzleşti,
kolları ona dolandı.

"Tüm dünyadan ve cennetten daha değerli! - kalbini kırdığımı mı düşünüyorsun? Kırmadığımı _biliyorsun_. Senin için,
ailen için,
kendim için ne yaptığımı biliyorsun. Sana sadece onlara acı
vermeyecek, pişmanlık
getirmeyecek bir sevgi veriyorum. Al o zaman ve beni öp."

Ama günler böyle küçük sahnelerle doluydu - ciddi, ateşli
tartışmalar, tutkulu tartışmalar, gözyaşlarıyla
sonlanan öfke patlamaları ve cennetsel uzlaşma.

Portsmouth yakınlarındaki yazlık evlerinde babasını ve annesini ziyaret etmek için iki hafta gitmişti ve gitmeden önce onu kollarına aldı ve ona Mohave'ye gitme fikrinden dolayı ne kadar
utandığını söyledi ve gidebileceğini söyledi; ona her yerde güvendiğini ve ona herhangi bir erkeğin sahip olduğu aynı eylem ve seçim özgürlüğünü tanımayı öğrenmeye çalıştığını söyledi.

Ama onu gerçekten gitmek istemediğine çok tatlı bir şekilde ikna etti
ve onu Spindrift House'a mutlu ve çılgınca aşık bir şekilde gönderdi; bu da ondan günde iki mektup almasına ve Rita Tevis ile gizli düetlerde
geçen uzun akşamlara yol açtı.

Rita, Valerie'nin yanındaki yatak odasını almıştı ve birlikte süite küçük bir oturma odasının lüksünü eklemişlerdi.

İkisinin de birini kabul edecekleri bir yeri ilk kez olmuştu; ve şimdi, insanlara soru sorabildikleri için çok mutluydular, arkadaşlarının onlarla çay içebileceğini bildirdiler. Ogilvy ve Annan hemen kendilerini işe koymuşlardı.

"Bu çok muhteşem," dedi Ogilvy, güzel küçük oturma odasının etrafında bir tur
atarak her şeyi incelerken. "Artık her türlü kaba
evimiz olabilir." Ve halının ortasına dizlerinin ve ellerinin üzerine
çöktü ve çok ciddi bir şekilde bir takla attı.

"Sam! Uslu dur! Yoksa papağanımı sana saldırırım!" diye haykırdı Valerie.

Ogilvy doğruldu ve papağanı inceledi.

"Biliyor musun," dedi, "Sanırım o papağanı bir yerlerde görmüştüm."

"İmkansız, sevgili dostum--eğer yatak odamda bulunmadıysan."

Ogilvy ayağa kalktı, pantolonunu silkeledi ve papağana doğru yürüdü.

"Eskiden tanıdığım bir kuşa benziyor--ben--kesinlikle benziyor--"
Tereddüt etti, sonra kuşa seslendi:

"Merhaba, Leparello--seni yaşlı alçak!" dedi, ihtiyatlı bir şekilde.

"Unut gitsin!" diye mırıldandı kuş, başını yana yatırarak ve önce tünediği yerden bir
gri renkli pençeyi, sonra diğerini kaldırarak;--"Unut gitsin! Yardım et!
Oh, çok iyi. Tanrı kadınları korusun!"

"_Papağanımı daha önce nerede gördün?" diye sordu Valerie,
şaşkınlıkla. Ogilvy de biraz yüzsüz görünüyordu.

"Ah, onu tam olarak nerede gördüğümü gerçekten hatırlamıyorum," diye açıklamaya çalıştı;
ve kimse ona inanmadı.

"Sam! Cevap ver!"

"Peki, onu _sen_ nereden aldın?"

"Jose Querida bana Leparello'yu verdi."

Annan ve Ogilvy kısa bir bakış alışverişinde bulundular -tamamen boş bir bakış.

"Muhtemelen aynı kuş değildir," dedi Ogilvy, umursamazca. "Konuşan
bir sürü papağan var--birçoğunun adı Leparello, muhtemelen."

"Sam, nasıl bu kadar yalancı olabiliyorsun! Rita, onu sıkıca tut, ben de
kulaklarını çekeyim!"

Bu, Ogilvy için özellikle tatsız bir uyarı biçimiydi ve kaçmak için
boşuna bir çaba gösterdi.

"Hadi, Sam, gerçek, bütün gerçek ve sadece gerçek! Çabuk,
yoksa ben bozarım!"

"Tamam, o zaman," dedi kötü niyetli bir şekilde, "Querida'nın Porto'da ona ara sıra bu tür papağanlar gönderen akrabaları var. Hepsine Leparello adını veriyor, hepsine aynı jargonu öğretiyor ve--onları kızlara veriyor!"

"Ne kadar komik," dedi Valerie. Sam'e baktı, sırıtışında başka bir şey olduğunun farkındaydı
ve belirsiz bir şekilde güldü.

Oturdu, kulak memelerini ovuşturdu, kötü niyetli sırıtış hala yüzündeydi. Ona söylemediği şey, Querida'nın
volkanik düzensiz gönül işlerinin her zaman bir Oporto papağanı
hediyesiyle sona erdiğiydi. Marianne Valdez'in bir papağanı vardı. Mazie Gray'in de vardı.

Alaycı bakışları düşünceli bir şekilde Valerie'ye odaklandı. Onunla ilgili
bir sürü söylenti ve fısıltı duymuştu; ve hiçbirine inanmamıştı.
Şimdi bu kızıl, yeşil ve gök mavisi yaratığın hediyesinin bir şey ifade ettiğine
inanamazdı. Yine de Querida onu Neville hariç
herkesten daha uzun zamandır tanıyordu.

"Sana bu papağanı ne zaman verdi?" diye sordu umursamazca.

"Ah, Atlantic City'ye gitmemden hemen önce bir gün. O da
ben oradayken iki hafta kalmak ve benimle geri dönmek için aşağı geliyordu;
ve papağanı
döndükten sonra bana vermeyi planladığını ama gitmeden önce bana vermesinin daha iyi olacağını söyledi."

"Anlıyorum," dedi Ogilvy, düşünceli bir şekilde. Birkaç dakika sonra, Annan'la
evden ayrılırken şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, dostumuz Jose çok fazla şeyi hafife almış."

"Öyle görünüyor," diye başını salladı Annan, tatsız bir şekilde gülümseyerek.

"Fetih konusunda çok emin," diye ekledi Ogilvy. "Donmuş eldiveni aldı, değil mi?"

"_Ve_ çifte haçın Büyük Kordonu."

"_Ve_ maşanın sıcak ucu; evet?"

"Elbette; ve hala cızırdıyor." Ogilvy eve
sevinçle baktı:

"Güzel küçük kız. Tamamen beyaz. Evet? Hayır?"

"Tamamen beyaz," diye başını salladı Annan.... "Ve Neville öyle bir adam değil,
zaten."

Ogilvy şöyle dedi: "Yani _sen_ de öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet. Ona deli oluyor ve o, onun günüyse
Pazar günleri dışarı çıkmıyor.... Ama ne faydası var?"

"Hiç faydası yok.... Sanırım Kelly Neville bizim kadar
modelleriyle evlenen sanatçı gördü. Ayrıca, onun insanları korkunç
züppeler. "

Annan, hızlı adımlarla yürürken, bastonunu şiddetle salladı:

"O tatlı bir şey," dedi.

"Biliyorum. Onun için zor olacak.
Bir meleze tahammül edemez--ve onunla evlenecek tek tür o.... Bilmiyorum--sağlıklı bir kız--ama bizim türümüzden birine gerçekten
aşık olursa Tanrı yardımcısı olsun."

"Bence başardı," dedi Annan.

"Kelly!"

"Öyle görünmüyor mu?"

"Ah, ikisine de zarar vermeden geçecek. O küçük kız akıllı, tamam; asla ay için çığlık atarak
bir akşamı boşa harcamaz. Ve Kelly Neville, Kelly Neville'dir, sevgili bir adamdır, Louis Neville adında zeki ve parlak bir genç sanatçının kariyerine o kadar dalmıştır ki, tüm dünya havaya uçsa bile, bir hafta sonra yeni bir tuvale başlar... Onu katı yürekli bulmuyorum, hayır, hatta o küçük serseri Allaire'in dediği gibi bencil bile değil, ama o, henüz ayıracak vakti olmamış bir adamdır." 

"En umutsuz olanlar onlardır," diye gözlemledi Annan, "ayıracak vakti olmayan adamlar. Çünkü, 'Merhaba ihtiyar! Nasılsın?' demek sadece bir an alır. Kendinizi zihinsel olarak daha az şanslı bir adamın yerine koymak sadece bir an alır; ve arkadaş canlısı, üzgün ve ilgili ol."

"Oldukça iyi bir tip," diye mırıldandı Ogilvy. "Neyse, o Valerie
çocuğu Kelly Neville'e geçici olarak hayranlık duyarak yeterince güvende."

* * * * *

"Valerie çocuğu", bol, gül ipekli bir sabahlık giymiş, yatağında bağdaş kurmuş, haftalık onarım işlerini gayretle dikiyordu.
Dişli Rita, yatağın ayak ucuna uzanmış, şekerlemeler kemiriyor ve akşam gazetesini okuyordu.

Oturma odalarında yemek yemişlerdi, bir de ısıtıcı tabak yardımcı oluyordu.
Sonra
Valerie haftalık hesaplarına baktı ve şimdi düzenli onarım işlerini yapmaya başlamıştı; ve orada oturmuş, dikiş dikiyor ve berrak, genç sesiyle eski madrigali söylüyordu:

"_Başlayan gözyaşını kurulayalım
Çünkü saatler kesinlikle uçup gidiyor
Ve hüzünlü gün batımı yaklaşıyor. Herkes keder kadehini yudumlamalı,
Bugün ben, yarın sen!
Bu her şarkının sonu,
Ding-dong! Ding-dong!
Yine de gölgeler düşene kadar
Birinin ve hepsinin üstüne,
Neşeli bir madrigal söyle!_"

Rita, bir çikolatayı kemirirken yukarı baktı:

"Bu neşeli küçük bir inanç," diye gözlemledi.

"Elbette. Bu _tek_ inanç."

Rita omuz silkti ve Valerie neşeyle şarkı söylemeye ve dikiş dikmeye devam etti.

"O genç adam ne zamandır uzakta?" diye sordu Rita, tekrar yukarı bakarak.

"On üç gün."

"Ah. On dört olmadığından emin misin?"

"Mükemmel." Sonra alaycılık onu vurdu ve Rita'ya baktı
ve güldü:

"Elbette günleri sayıyorum," dedi, yanaklarına
giden yumuşak rengin farkında olarak.

Rita doğruldu ve omuzlarının altına bir yastık sıkıştırarak yatağın ayaklığına yaslandı, gazeteyi yere tekmeledi.
"Biliyor musun," dedi, "Kelly Neville'e aşık olmaya oldukça yaklaştın?"

Valerie'nin dudakları, dikişinin üzerine eğilirken bir gülümsemenin eşiğinde titredi, ancak cevap vermedi.

"Söylemeliyim ki," diye devam etti Rita, "eteklerini alıp kaçman için
zamanın geldi."

Valerie yine de sessizce dikmeye devam etti.

"Valerie!"

"Ne?"

"Tanrı aşkına, bir şey söyle!"

"Benden ne istiyorsun ne demek canım?" diye sordu kız gülerek.

"Kelly Neville konusunda kendini aptal bir aptal gibi gösterme tehlikesi altında değilsin."

"Ah, bunu çok neşeyle söyleyeceğim--"

"Valerie!"

Kız sakin bir şekilde eğlenerek ona baktı. Sonra şöyle dedi:

"Sana söylesem iyi olur. Ona sırılsıklam aşığım. Sen
bunu biliyordun, Rita. Biliyordun--ah, ne kadar zamandır bilmiyorum--ama
biliyordun. Bilmiyor muydun?"

Rita bir an düşündü: "Evet, biliyordum.... Ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?"

"Evet; bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu sevmek," dedi Valerie. "Başka ne yapabilirim?"

"Bunu yapmamayı deneyebilirsin."

"İstemiyorum."

"Daha iyi olur. "

"Neden?"

"Çünkü," dedi Rita, kasıtlı olarak, "eğer onu gerçekten seviyorsan
ya karısı ya da metresi olursun; ve her iki durumda da oldukça kötü bir seçimdir."

Valerie kıpkırmızı oldu;

"Çürük bir seçim mi?"

"Elbette. Ailesi ve arkadaşları onun modeliyle evlendiğini öğrendiklerinde senin durumunun ne olacağını gayet iyi biliyorsun.
Hiçbir ruha sahip
bir kız buna katlanmazdı -- arkadaşları ne kadar nazik
olmaya
çalışırsa
da öyleymiş gibi davranırlarsa davransınlar. Hiçbir aklı başında kız kendini
böyle yanlış bir duruma sokmazdı... Sana söylüyorum, Valerie, sadece sıra dışı
bir adam senin yanında durur. Hiç şüphe yok ki Louis Neville dururdu. Ama bu ona sahip olduğu
tüm arkadaşlarına mal olurdu -- ve muhtemelen de ailesinin saygısına. Ve
bu ikiniz için de sefalet anlamına geliyor--çünkü sizinle evlenmenin ona neye mal olduğunu sizden saklayamadı--"

[İllüstrasyon: "Valerie'nin dudakları dikişinin üzerine eğilirken bir gülümsemenin eşiğinde titriyordu."]

"Rita!"

"Evet."

"Bana bunların hepsini anlatmanın bir faydası yok. Biliyorum. O da benim bildiğimi biliyor. Onunla
evlenmeyeceğim."

Bir sessizlikten sonra Rita yavaşça şöyle dedi: "Sana bunu o mu söyledi?"

Valerie aşağı baktı, iğnesini eteğin içinden bir, iki kez geçirdi.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "bana sordu."

"Ve--sen reddettin?"

"Evet."

Rita şöyle dedi: "Kelly Neville'i seviyorum... ve seni daha çok seviyorum, canım. Ama
onunla evlenmen senin için en iyisi değil... Hayat çok duygusal bir ilişki değil--şairlerin, ressamların, dramaların ve romanların iddia ettiği kadar
aptalca bir konu değil. Aşk hayatta gerçekten çok küçük bir rol oynuyor,
Bunu bilmiyor musun?"

"Evet. Yirmi yıl onsuz yaşadım," dedi Valerie, çekingen bir şekilde, ancak
Rita gülümsemesinde gizli trajediyi sezdi. Ve öne eğilip onu
dürtüsel bir şekilde öptü.

"Bekarlığa yemin edelim," dedi, "ve hayatımızı birlikte bekar bir mutlulukla yaşayalım! Yapar mısın? Cenaze levazımatçısı kapıyı çalana kadar
çok iyi vakit geçirebiliriz."

"Umarım uzun süre kapıyı çalmaz," dedi Valerie hafifçe titreyerek. "Önce görmek istediğim çok şey var."

"Göreceksin. Her şeyi birlikte göreceğiz. Çok çalışacağız, eğer öyle diyorsan tutumlu yaşayacağız, tüm gösterişten ve saçmalıktan kurtulacağız ve emekliliğe yetecek kadar paramız olana kadar biriktireceğiz. Sonra, iki
iyi yaşlı kadın gibi, dünyayı görmeye başlayacağız--"

"Ah, Rita! Çok yaşlandığımda görmek istemiyorum!"

"Sen daha çok zevk alacaksın--"

"Rita! Ne kadar saçma! Sen dünyayı benden daha çok gördün,
zaten. Yaşlı bir kız olana kadar bekle demen gayet iyi; ama
sen Paris'e gittin--değil mi?"

"Evet," dedi Rita. Yüzünde hafif bir renk vardı.

"Peki, o zaman! Gitmeden önce neden eski püskü, ihtiyar bir budala olana kadar beklemem gerekiyor? Sen ve ben neden genç, çekici ve şımarıkken elimizden geldiğince mutlu olmayalım ki?"

"Senin elinden geldiğince mutlu olmanı istiyorum, Valerie... Ama
aşık olma lüksün yok."

"Neden?"

"Çünkü bu seni perişan edecek."

"Ama öyle değil."

"Eğer aşksa öyle olacak."

"Öyle, Rita," dedi kız, koyu gözlerinden gülümseyerek -diğerinin baktığı ve orada genç bir ruhu gördüğü, korkusuz ve mahkûm, koyu kahverengi hakikat kuyuları.

"Valerie," dedi titreyerek, "bunu yapmayacaksın--_değil mi?"

"Canım, onunla evlenemem ve onu seviyorum. Başka ne yapabilirim?"

"Öyleyse--o zaman onunla evlenmen daha iyi olur!" diye kekeledi Rita, korkuyla.
"Senin için daha iyi! Daha iyi--"

"Benim için mi? Evet, ama ya o?"

"Onu neden umursuyorsun!" diye patladı Rita, korku ve öfkesiyle neredeyse tutarsız bir şekilde. "O bir erkek; kendi başının çaresine bakabilir. Onu düşünme. Onu düşünmek senin işin değil. Eğer seninle evlenmek istiyorsa
sonuçta bu onun meselesi. Bırak yapsın! Onunla evlen ve arkadaşlarıyla
savaşmasına izin ver! Sonuçta bir erkek bir kıza, onun ona verdiğiyle
karşılaştırıldığında ne verebilir? Erkekler--erkekler--" diye kekeledi--"hepsi
kendi kalplerinin derinliklerinde aynıdır. Biz onlar için birer olayız--bizi ne kadar sevdiklerini
söyleseler de. Onlar bizim gibi sevemezler. Onlar bunun için yaratılmamış! Biz onlar için oyunun bir parçasıyız; onlar bizim için oyunun tamamı; biz en iyi ihtimalle onların kariyerlerinde önemli bir bölümüz; onlar bizim tüm kariyerlerimiz. Ah, Valerie! Valerie! Beni dinle,
çocuk! O adam yaşamaya, resim yapmaya, yemeye, içmeye, uyumaya, giyinmek için kalkmaya ve uyumak için yatağa girmeye devam edebilir, eğer sen
mezarında ölü yatıyorsan. Ama eğer onu seviyorsan ve onun karısıysan -ya da Tanrı
affetsin!- metresiysen, öldüğü gün _sen_ ölürsün, ama bedenin yaşamaya devam eder. Biliyorum--_biliyorum, Valerie. Ölüm--ister bedeni olsun ister aşkı, onu gerçekten seven kadın için her şeyin sonudur. Kadının
kaybı sonsuzdur. Ama erkeğin kaybı sadece geçicidir--o bu şekilde yaratılmıştır, bu şekilde biçimlendirilmiştir. Şimdi sana söylüyorum, bu değişim adil değil--hiçbir zaman adil olmadı--asla olmayacak, asla olamaz. Ve seni uyarıyorum, bu adama
gençliğinin tazeliğini, hayatının mutlu yıllarını,
masumiyetini, lanetli büyüsüyle tutkuya dönüştüreceği bağlılığı verme! Seni uyarıyorum, cehaletin dinginliğinden,
şu anda baktığın o şeytanın cennetinden
mübarek dokunulmazlıktan vazgeçme--"

"Rita! Rita! Ne diyorsun?"

"Nereden biliyorsun, evlat. Seni hayat boyu mutsuzluktan kurtarmaya çalışıyorum--sana şunu anlatmaya çalışıyorum--erkeklerin buna değmediğini--"

"Nereden biliyorsun?"

Bir sessizlik oldu, sonra çok solgun ve sessiz olan Rita öne eğildi,
dirseklerini dizlerine dayadı ve yüzünü elleriyle çerçeveledi.

"Dersimi aldım," dedi.

"Sen! Ah, canım--affet beni! Bilmiyordum--"

Rita, genç kızın dürtüsel kucaklamasına kendini kaptırdı; ikisi de hafifçe ağladı, kollarını birbirlerine doladılar, soru-cevap
konuşmasını titrek fısıltılarla sürdürdüler:

"Evli miydin, canım?"

"Hayır."

"Ah--çok üzgünüm canım--"

"Ben de öyle... Erkekler hakkında düşündüğüm gibi düşündüğüm için beni suçluyor musun?"

"Onu sevmedin mi?"

"Sevdiğimi sanıyordum... Bilmek için çok gençtim... Şimdi önemli değil--"

"Hayır, hayır, elbette değil. Korkunç bir hata yaptın, ama bu senin için
onun için olduğundan daha fazla utanç verici değil. Ayrıca, onu sevdiğini sanıyordun."

"Beni yapabilirdi. Yeterince gençtim... Ama bana ne kadar
kesinlikle kötü olduğunu gösterdi... Ve sonra onu sevmek için çok geçti."

"Ah Rita, Rita!--o zaman hiç sevmenin mutluluğunu yaşamadın mı? "Siz mi?"

Rita cevap vermedi.

"Siz mi, canım?"

Sonra Rita yıkıldı ve başını Valerie'nin dizlerine koydu, sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"İşin korkunç kısmı da bu," diye hıçkırdı - "Gerçekten bir adamı seviyorum,
şimdi... O _ilk_ adamı değil... ve bu konuda yapılacak hiçbir şey yok - hiçbir şey, Valerie, hiçbir şey - çünkü bana evlenme teklif etse bile
şimdi yapamam--"

"Çünkü sen--"

"Evet."

"Ve eğer sen olmasaydın--"

"Tanrı bilir ne yapardım," diye hıçkırdı Rita, "Onu çok seviyorum, Valerie--onu çok seviyorum!"

Küçük kız dizlerinin üzerinde yatan sarışın kafaya baktı - parmaklarının arasından parlayan güzel gözyaşlarıyla lekelenmiş yüze baktı - baktı ve yıkılan felsefeyi merak etti
eğik baş ve kırık kalbin yanında.

Korkunç durumu; din adamı olsun ya da olmasın, kendini
vermeye cesaret edemiyordu. Aşk onun için mutluluk değildi, güven değildi, fedakarlık değildi - sadece korkunç bir alay konusuydu - zincirleyen, felç eden,
korkutucu bir şeydi.

"Seni seviyor mu?" diye fısıldadı Valerie.

"Hayır--sanmıyorum."

"Eğer sevseydi affederdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Aşk her şeyi affeder," dedi kız şaşkınlıkla.

"Evet. Ama asla unutmaz."

* * * * *

Bu, Valerie West ile Rita Tevis arasında gerçekleşen ilk güven ilişkisiydi. Ve bundan sonra, Rita, görünüşe göre kendi felsefi çöküşünü
unutarak, Valerie'ye bilgeliği, Louis Neville ile gelecekteki ilişkilerini
düşünürken kendini korumanın mutlak gerekliliğini hatırlatmaktan asla vazgeçmedi. Ama, Neville'in mantığı gibi, Rita'nın mantığı da Valerie'nin benimsediği inancın masum sadeliği karşısında başarısız oldu. Valerie, küçük gelenek tanrıları dikkate alınacaksa, ilişkilerinin sonsuza kadar olduğu gibi kalmasına razıydı; eğer birileri onu Neville için daha iyi olduğuna ikna edebilirse, sevdiği adamla tüm ilişkilerini kesme cesaretine sahipti. Onunla evlenmeyecekti, çünkü bunun onun için kaçınılmaz bir mutsuzluk anlamına geldiğine inanıyordu. Ama yüzüksüz ellerini sonsuza dek onun ellerine koymaktan korkmuyordu.

Querida onları ziyaret etti ve çok hoş, canlı ve büyüleyiciydi; ve o gittiğinde Valerie ona tekrar gelmesini söyledi. O da
geldi; ve ondan sonra tekrar geldi. O ve Rita onunla bir veya iki kez yemek yediler;
ve işler yavaş yavaş eski düzenlerine geri döndü; ve Querida
en iyi tavrını sürdürdü.

Neville ebeveyn çatısına yaptığı ziyareti uzatmıştı. Ona nedenini açıklamadı, ancak sebep, anne ve babasına evlenmek istediğini söylemeye ve Valerie West gibi bir kıza karşı tutumlarının ne olacağını bir kez ve herkes için öğrenmeye karar vermiş olmasıydı. Ancak henüz bunu yapacak cesareti bulamamıştı ve bunu ve onu kullanmak için uygun zamanı bulmaya çalışarak oyalanıyordu.

Babası hayal gücünden o kadar yoksun bir beyefendiydi ki,
asla işe girmemişti bile, ama duygusal olmayan bir şekilde evlenmekten ve Neville hanedanının maddi ve entelektüel geleneklerini sürdürmeye yetecek bir gelirle yaşamaktan memnundu.

Uzun boylu, şeffaf bir şekilde solgun, olumsuz karakterli, hayatını, tanıdıklarının sayısını artırmadan sürdürmeyi hayat amacı haline getirmişti - babasının ona bıraktığı ikinci nesil miraslar,
kendisinden önceki babası bu arkadaşlarının büyükbabalarını oğluna miras olarak bırakmıştı.

[Resim: "O ve Rita bir veya iki kez onunla akşam yemeği yedi."]

Henry Neville ve karısının sık sık gittiği soluk ve sınırlı bir topluluktu - yaşlı, entelektüel insanlardan ve onların erken kurumuş çocuklarından oluşan bir topluluk. Ve entelektüel akrabalık onu zayıflatıyordu - kansız bir yoksulluğa, onu oluşturanların kederli bir gurur duyduğu.

Hepsi eski New Yorklulardı, başka hiçbir şehri, Onuncu Cadde'nin kuzeyinde veya Chelsea'nin batısında başka hiçbir yeri bilmiyorlardı - sessiz, dingin, donuk tonlu insanlardı, oturma odaları bir zamanlar güzel kokan şeylerle küflenmişti, bilimleri, dinleri, ilgi alanları, arzuları bir asır önceki inançlar, ilgi alanları ve duygulardı, renksiz varoluşları ve pasif züppelikleri hakaret aramaya gelmeyen hiç kimseyi rahatsız etmiyordu.

Onlara göre Theodore Thomas son şefti; orkestrası, kültürlü bir toplum için uygun
son müzikal ifadeydi; Müzik Akademisi onların son senfonik tapınağı, Wallack'ınki ise sonsuza dek ölmüş
bir dramanın son sığınağıydı.

Delmonico'nun kuzey sınırı, Stuyvesant Meydanı'nın doğusu, eski Trinity'nin güneyi ve batısı Chelsea'ydi. Dışarıda
hiçbir şey yoktu. Milyonlarca kişinin konuştuğu
metropolün apaçıklığı ve yaldızlılığı kapalı gözlere ve yalnızca geçmişin mırıltılarına
uyumlu kulaklara düştü. Eski evlerinde yaşıyorlardı, yurtdışına gidiyorlardı ve
büyükbabalarının mezar taşlarıyla kutsanmış basit bir eski zaman köyünde yazlarını geçiriyorlardı ve kapılarının üzerine yayılan eski katalpa ağaçları kadar anlamsız ve kusursuz bir şekilde var oluyorlardı.

Ve bu dar çemberin içine Louis Neville ve kız kardeşi Lily doğmuştu.

Lily, Denver'lı bir maden mühendisi olan Gordon Collis ile evlendiğinde ailesi için bir şok olmuştu. Her yıl kocasıyla birlikte onları görmeye gelirdi; Collis buna katlanacak kadar severdi onu.

Louis'in kariyerine, başarılarına, çalışmalarına gelince, bunları
onaylamadan değerlendirdiler. Son büyük ressamları Bierstadt ve Hart,
son büyük heykeltıraşları Powers'tı.
Neville'lerin oğlu ve varisi tarafından yaratılan
duvar resmi senfonilerinin ihtişamına boş boş bakıyorlardı; Uitlander'ların sanatını kavrayamıyorlardı;
yorumları sessizlik ve onurdu. Hepsi için sadece belirsiz bir gelenek haline gelmişti; hatta sevgi ve insani duygular, akrabadan akrabaya, arkadaştan arkadaşa ilişki bile, yıpranmış bir medeniyetin arşivlerinde yazıldığı gibi, zamansal ve ruhsal emsallere uyan olumsuz bir varoluşun sadece bir parçası olmuştu.

Bu yüzden, koşullar altında, Neville'in, Spindrift House'daki salonda babası ve annesiyle birlikte otururken, Tribune veya Evening Post gazetelerini okurken veya eski bir seyahat kitabını incelerken veya uçurumların üzerinden, donmuş bir kıyıya çarpıp parıldayan buzlu denize bakarken Valerie West konusunu gündeme getirmekten çekinmesi şaşırtıcı değildi.

Sonunda daha fazla kalamadı; kasabada onu bekleyen görevler vardı; Valerie'ye olan açlık, onun mektupları veya Valerie'nin ona yazdığı mektuplar tarafından bastırılmadan, durmadan kemiriyordu.

"Anne," dedi, gitmeden önceki akşam, "sana evlenmek istediğimi söylesem çok şaşırır mıydın?"

"Hayır," dedi sakin bir şekilde; "Stephanie Swift'ten bahsediyorsun sanırım."

[İllüstrasyon: "Uzun boylu, şeffaf bir şekilde solgun, olumsuz karakterli."]

Babası gözlüklerinin üzerinden baktı ve tereddüt etti; sonra, babası okumaya
devam ederken:

"Stephanie'den bahsetmiyorum, anne."

Babası kitabını bir kenara koydu ve ince altın çerçeveli gözlüklerini çıkardı.

"Lily'den anladığım kadarıyla Stephanie Swift'i nişanlın olarak kabul etmeye hazır olmalıyız," dedi. "Memnun olacağım. Stephen Swift benim en eski arkadaşımdı."

"Lily yanılıyordu, baba. Stephanie ve ben sadece çok iyi arkadaşız. Ona evlenme teklif etmeyi hiç düşünmüyorum."

"Başka türlü anlamam gerekiyordu, Louis. Hayal kırıklığına uğradım."

Louis Neville pencereden dışarı baktı, düşündü, ama yine de her şeyin umutsuzluğunun bilincindeydi.

"Bu kız kim, Louis?" diye sordu annesi, beyaz ve leylak renkli
yün şalı ince omuzlarına daha da yakınlaştırarak.

"Adı Valerie West."

"Batı Sekizinci Sokak'taki Batılılardan biri mi?" diye sordu babası.

Bütün bunların mizahı, oğlunun sertçe sabitlenmiş çenelerinde bir anlığına seğirdi,
sonra yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi:

"Hayır, baba."

"Chelsea West'lerden mi bahsediyorsun, Louis?"

"Hayır."

"O zaman biz onları tanımıyoruz," diye bitirdi babası omuzlarını silkerek, birçok şeyi daha fazla tartışma olasılığından
uzaklaştırdı. Fakat annesinin yüzü endişelendi.

"Bu Bayan West kim?" diye sordu renksiz bir sesle.

"Çok iyi, çok asil, çok kültürlü, çok güzel bir genç kız -kendi çabalarıyla geçinen bir yetim."

"Ne!" dedi babası şaşkınlıkla.

"Anne, kulağa nasıl geldiğini biliyorum ama sen ve babam, karımda isteyebileceğiniz her niteliği onda görmek için onunla tanışmanız yeterli."

"_Kim_ o, Louis!" diye sordu babası, akşam gazetesini bir kenara atıp gözlüklerini katlayarak.

"Sana söyledim, baba."

"Sana katılmıyorum. Bu kız kim? Aslında hangi işle meşgul?"

Genç adamın yüzü kızardı:

"O _meşguldü_--drama."

"Ne!"

"O bir aktristi," dedi, başlangıçtan itibaren herhangi bir umudun ne kadar saçma olduğunu şimdi fark ederek, ama şimdi kararlı ve sonuna kadar götürmeye kararlıydı.

"Bir aktris! Louis!" diye kekeledi annesi.

Babasının sesinin ince kenarıyla bıçak gibi kesilmiş bir sessizlik oldu:

"Eğer o bir aktris _idiyse_, şimdi ne?"

"Resmimde bana yardım etti."

"Sana yardım etti mi? Nasıl?"

"Poz vererek."

"Kızın bir sanatçının modeli olduğunu anlamamı mı istiyorsun!"

"Evet."

Babası bir an ona baktı, sonra:

"Ve annenin tanışmasını istediğin kadın bu mu?"

"Baba," dedi umutsuzca, "daha fazla bir şey söylememin bir anlamı yok. Bayan West tatlı, iyi, cömert bir genç kız, eğitimde tam olarak benimle aynı seviyede, birçok konuda benden üstün... Siz ve anneniz asla fikirlerin, standartların, hatta medeniyetin ideallerinin gençliğinizden beri değiştiğine, her saat değiştiğine inanamazsınız. Gençliğinizde aktris kelimesinin şüpheli bir anlamı vardı; bugün sadece bu ünvanı taşıyan kişinin karakterinin ifade ettiği şeyi ifade ediyor. Gençliğinizde bir kadının çekingen, kolayca utanan, hayati gerçeklerden habersiz ve her toplumsal geleneğe boyun eğen olmaktan başka bir şey olması edepsizlik, kız gibi davranmama, kınanacak bir şeydi; bugün kadınlar ne cahil ne de çekingen; masumlar çünkü olmayı seçiyorlar; korkusuz, zeki, hırslı ve kendine güvenenler ve kendileri olmaya cesaret ederek sadece bir Batılı tek eşlinin sarayına uygun olduklarını kabul etmek yerine kadınsı çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmiyorlar--"

"Louis! Annen burada!"

"Aman Tanrım, baba, biliyorum! Bir adamın kendi annesinin bile arada bir
biraz gerçeği duyması mümkün değil mi--"

Babası soluk bir öfkeyle ayağa kalktı:

"Sus!" dedi titrek bir şekilde; "konu kesinlikle sona erdi."

* * * * *

Bitti. Babası ayrılırken ona ince, soğuk bir el uzattı. Ama
annesi onu dış kapıda karşıladı ve titreyen dudaklarını alnına koydu.

"Bu utancı bize getirmeyeceksin, Louis, biliyorum. Ne kendine, ne de
taşıdığın isme... Bu ülkede onurlu bir isim, Louis....
Tanrı'dan seni kutsamasını ve sana öğüt vermesini diliyorum, oğlum--" Arkasını döndü,
fısıldayarak ekledi--"ve--ve seni rahatlatsın."

Ve böylece Spindrift House'dan bir kar fırtınasında ayrıldı ve
o akşam geç saatlerde New York'a vardı; ama Valerie'yi telefonla aramak ve o sevgili sesi tekrar duymak için çok geç değildi, o mutlu küçük selamlama çığlığıyla--ve görev gününden önce yarının buluşma vaadini.

* * * * *

Kış, baharın uzak çuha çiçeği şafağına doğru hızla parıldarken aşk büyüdü;
iş günlerini doldurdu; akşam, sürprizleriyle
sonsuz bir şekilde büyüleyici bir yeniden birleşmenin mutluluğunu, bitmeyen yeniliğini getirdi. Yeni,
sonsuza dek yeni, aşk gibi görünüyordu; ve gençlik de ölümsüz görünüyordu.

Valerie'nin stüdyosunda olduğu ve ona çay koyduğu çeşitli zamanlarda, kız kardeşi habersiz geldi - az çok şık hoş kadınlar, kız kardeşinin Adliye'ye gönderilmeden önce büyük boyalı frizi görmek için törensiz bir çağrıda bulunmasını istediler. Onlara karşı son derece nazikti; Valerie de son derece rahattı; ve bu insanların, daha önce ünlü bir sanatçının stüdyosunda çay doldururken buldukları bu sevimli Bayan West'e ilgi duydukları ve büyülendikleri çok açıktı; ve her biri, Valerie West'i hiç duymamış olan kız kardeşi Bayan Collis'e kendilerini ve meraklarını ifade ettiler; Bayan Collis, gülümseyerek ama sessizce kabul ederek ihtiyatlı bir şekilde aksini iletti ve sonunda kardeşine bir mektup yazarak söylenenleri anlattı. Cevap vermeye karar vermeden önce, Collis ailesinin bir başka arkadaşı -ya da daha doğrusu bir tanıdığı- resmi görmeye geldi -zayıf ve güzel Kontes d'Enver. Ve Valerie'ye delirdi - o kadar ki - bir saat boyunca onunla konuştu, Neville ve resminden ve mütevazı arka planda zaman ve kokteyl tüketen Ogilvy ve Annan'dan neredeyse habersizdi.

Sonunda gittiğinde ve Neville onu aşırı süslü arabasına bindirip döndüğünde, Ogilvy şöyle dedi:

"Vay canına, Valerie, hanımefendiyle gerçekten çok iyi anlaştın. Sana ne yaptırmaya çalışıyordu?"

"Louis ile birlikte Five-Minute Club'ın bir resepsiyonuna gelmemi istedi," dedi Valerie gülerek. "Five-Minute Club nedir, Louis?"

"Ah, yarı-moda, yarı-sanatsal bir olay - en son isyankar ressamlar, heykeltıraşlar ve edebiyatçıların enkarnasyonlarından biri, biraz toplum ve epeyce de sosyeteye yakın bir şeyle seyreltilmiş. "

Daha sonra, Delmonico'da birlikte yemek yerken, şöyle dedi:

"Gitmek ister misin, Valerie?"

"Evet--eğer bu tür davetleri birlikte kabul etmemizin bizim için en iyisi olduğunu düşünüyorsan."

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum... Birbirimize ne olacağımızı düşünürsek--düşündüm ki--belki de arkadaşlarının önyargıları--"

Donuk bir şekilde kızardı, bir an hiçbir şey söylemedi, sonra ona baktı,
birden elini masanın kenarında duran elinin üzerine koydu.

"Dünya bizi bulduğu gibi kabul etmeli," dedi.

"Biliyorum; ama onu aramak adil mi?"

"Sen sevimli bir kızsın! Kontes bizi aramadı mı--ya da daha doğrusu seni?--ve
bally kulübünün güncel faaliyetlerine gideceğine söz verene kadar seni işkenceye
görmedi mi! Şimdi, ona karşı. Ve toplumun yarısı
kocalarını değiştirmişken geri kalan yarısı da bunu zahmete girmediği için, senin gibi bir kızla benim gibi bir adamın bizim kadar doğuştan iyi insanlarla tanışması pek olası değil."

* * * * *

Beş Dakikalık Kulüp'teki bir resepsiyon sıradan bir olaydan başka bir şey değildi.

Gerçekçiliğin kartlarda ve romantizmin
artıklarda olduğu; kas, pazı ve
başparmak vuruşunun teknik ustalığın ve hassas becerinin yerini aldığı; ilhamın entelektüel değil fiziksel olduğu; yazarların küreğe kürek dediği ve ressamların her türlü benzer pastoral enstrümanı
samimiyetle ve sanatları hakkında yetersiz bilgiyle boyadığı; bestecilerin
piyanolarına daha sert vurduğu, gürültülü ilhamlarının daha az tepki verdiği veya beceriksizce bitmek bilmeyen tutarsızlıklara
sürüklediği, griler, leylaklar, kırmızılar ve sarılar içinde temalar aradığı ultra-modern pozitivist okuldu. müzikte oraya ait olmayan ve asla olmamış olanı bulmak.

Görünürdeki canlılığına ve uzlaşmaz modernliğine rağmen, bir zayıflık alt katmanı ve biraz da vahşi bir sapkınlıktan şüpheleniliyordu.

Renk körlüğü bazı tuvalleri, şaşılık ise bazı çizimleri açıklayabilirdi; ama hepsi için değil.
Çirkin, kaba olanın yüceltilmesinde çirkin bir
kabul vardı; çirkinliğin kendi iyiliği için ölümcül bir şekilde işlenmesinde duygusuz bir
sertlik vardı.
Ve aşkıncılık onaylayarak baktı.

Bu kültün temeli, parlak, hastalıklı veya özünde çürümüş çeşitli ustaların dar görüşlü bir incelemesiydi; özgünlük değil.
Hayranları Richard Strauss, Huysmans, Manet, Degas, Rops, Louis Le Grand, Forain, Monticelli'nin hayranlarıydı; ressamları
yüzler için lekeler ve küstah çizimlerin kusurlarını gizlemek için ihtiyaç duyulan
mavi gölgelerle
ayak altı efektlerinde çıplaklığı resmettiler; bestecileri, Salome'nin
serbest yankılarını duymak için kulaklarını iyice açarak gevezelik ettiler; Rodin tarafından sersemletilen heykeltıraşları, kil ve mermer
topaklarından çıkıntı yapan insan anatomisi bölümleri elde ettiler; Mallarme ve Maeterlinck tarafından
uyuşturulan oyun yazarları, donukluk, basmakalıplık ve
vasat psikolojiyle uğraştılar; yazarları, cesaret edebildikleri kadar kanlı, iğrenç ve
utanmazca yazdılar; şairleri Verlaine ile ağlaştılar, Aristide Bruant ile tükürdüler veya Ölü Sıçan'ın alkolik ilham perileriyle sırıttılar.

Hepsi gençti, hepsi ölümcül bir ciddiyetle, hepsi eksik eğitimliydi,
hepsi çalışkan, cesur işçiler, kör, beceriksiz işçilerdi, değişmez hakikat ve güzellik yasalarına karşı acizlikleriyle terliyor, büküyor ve çekiçliyorlardı. Onlarda gevşek bir vida söz konusu değildi; tüm vidalar o kadar acımasızca sıkılmıştı ki makine kilitlenmişti. Ne tembel, ne uyuşuk ne de değerliydiler; sadece
nasıl yapılacağını bildiklerini düşünüyorlardı ve bilmiyorlardı. Tüm canlılıkları kısırdı; tüm
cesaretleri boştu.

Birkaç çekici, zarif elbiseler giymiş kadın alıyordu; güzelliklerinde, tuvaletlerinde biraz sıra dışı bir şey vardı;
ve ayrıca biraz eksik bir şey vardı; ve bunun yokluğu onlarda da, gelen veya giden misafirlerin çoğunda olduğu kadar belirgindi.

Bir yabancının gözden kaçırdığı şey, kendine hakim olma ve yetiştirme olamazdı. Çünkü ince Kontes d'Enver her ikisine de sahipti, Pittsburgh'lu ebeveynlerinden miras kalmıştı; ve Bayan Hind-Willet tartışmasız bir sosyal güvenlik
için doğmuştu; ve Latimer Varyck "Unclothed"ı yazmadan önce diplomatik hizmetteydi ve yakışıklı, koyu gözlü Bayan Atherstane, sosyal Manhattan'ı daha sarışın ve daha güzel bir rakip ile bölmüştü.

Neville ile birlikte içeri giren Valerie, ince, kendine hakim, düz gözlerinde bir
sorgulama iziyle, kapıdaki adamın onları anons ettiğini duydu ve büyük
kabul odasına geçerken birçok kişinin döndüğünü fark etti. Yanındaki bir kadın, "Ne kadar güzel!" diye mırıldandı. Bir diğeri, "Ne kadar da akıllıca giyinmiş!" diye ekledi. İnce Kontes Helene d'Enver, kızlık soyadı Nellie Jackson, mükemmel eldivenli elini uzattı ve Neville'e
sevecen bir şekilde başını salladı. Sonra, Valerie'ye sabit bir şekilde gülümseyerek:

"Canım, ne kadar da naziksin," dedi. "Ve sen de, Louis; gelmen çok
eğlenceli. Jose Querida az önce ayrıldı. Bize modernite hakkında çok
keyifli beş dakikalık bir konuşma yaptı. Huneker'den alıntı yaparak, bundan
bir 'nitelik' olarak bahsetti - ve 'o sinirli, çıplak titreşim'-"

Anlatılamaz bir şey veya bir Bronx kokteyli siparişi anlamına gelebilecek kaprisli bir hareketle bitirdi.

"Sinirli, çıplak titreşim nedir?" diye sordu Neville, sabırsız bir şekilde omuz silkerek. "Bir masaj salonuna benziyor -" diye ekledi saygıyla,
"Huneker'in ne hakkında konuştuğunu bilmediğinden değil. Kimse bundan şüphe etmiyor.
Onun için tek lezzetli bouillabaisse sanattır."

Kontes d'Enver, Valerie'nin elini tutmaya devam ederek güldü:

"Elbiseniz büyüleyici - rahatsız edici derecede güzel olduğunuzu da ekleyebilir miyim,
Bayan West? Size biraz çay verdiklerinde, sizi bulamazsam
beni bulur musunuz?"

"Evet, bulurum," dedi Valerie.

Çay masasında Neville ona bir bardak şeri ve bir ısırık
yumuşak bir şey getirdi; birkaç kişi onunla konuştu ve Valerie'ye
tanışmak istedi. Onun duruşu, bilinçsizliği, tavırlarındaki
kazandırıcı sadelik her yerde fark ediliyordu ve her yerde
yorum yapılıyordu. İnsanlar onun etrafında gruplar oluşturma eğilimi gösteriyordu;
sıradanlık ile saçmalık arasındaki her şeye alışmış olan kadınlar, onun zekası ve dürüstlüğü karşısında biraz şaşkına dönmüşlerdi.

Bayan Hind-Willet'in sorusuna masumca şöyle cevap verdi: "Bana göre Bay Neville'e benzeyen
modern bir ressam yok, ama ben
Wilson'ı, Sorella'yı ve Querida'yı çok seviyorum."

Latimer Varyck'in kaprisli ısrarlarına
sonunda Richard Strauss'tan hoşlanmamasının sebeplerinin onu çirkin, ilhamsız ve itibarsız
bulması olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; bu beklenmedik gerçek
o zararsız amatörü neredeyse şaşkına çevirdi ve Neville'i o kadar memnun etti ki
nefesini tavana doğru bakan bir kaş çatmayla gizlemek zorunda kaldı.

Fırsat sunulduğunda, "Çok korkunç bir şey söyledim mi, Kelly?" diye fısıldadı.

"Hayır, canım. Richard Strauss hakkında o sarsak yaşlı şehvet düşkününe gerçeği söylediğinde
medeni bir yüz ifadesi takınamadım."

[İllüstrasyon: "Onun duruşu, bilinçsizliği,
tavırlarının kazanan sadeliği her yerde fark ediliyordu."]

"Hiçbir şeyi eleştirecek kadar bilgim yok. Ama Bay Varyck
_bana cevap verdirirdi; ve bir şeyler söylemek gerekir."

Olaf Dennison, ön hazırlık yapmadan piyanonun başına oturdu, ağır saçlarını bir kenara attı ve yeni operası "Yvonne of Bannalec"in ikinci perdesine beş dakikalık bir önsöz verdi.
Opera, Neville'i ifade eden tüm müzikler nedeniyle Mamie of Hoboken olarak da adlandırılabilirdi.

Bayan Hind-Willet, Valerie'nin oturduğu sandalyeye doğru eğilerek, hararetle fısıldadı:

"Çok açık değil mi! Müzik, pazara giden yaşlı bir Breton köylüsünü anlatıyor.
Sabotlarının tıkırtısını ve
elmasının sürahisindeki şırıltısını duyabiliyorsunuz. Ve o tuhaf küçük şaklabanlık sesi,
elması için pazarlık eden başka bir köylüyle tokalaştığı yer."

"Ama Yvonne nereden çıktı?" diye sordu Valerie yumuşak bir şaşkınlıkla.

"O, Yvonne'un babası," diye fısıldadı Bayan Hind-Willet. "Kız, operanın tamamı boyunca görünmüyor. Richard Strauss'un tonal ve grafik inceliklerinin ötesinde
harika derecede önemli bir ilerleme."

Diğer ciddi ve değerli insanlar arada sırada beş dakikalık aralıklar tüketiyorlardı; bir "tartışma" - Neville'in ısrarla "hastalık" olarak adlandırdığı - doğrudan dinleyicilerine, aşırı sofistike bir piyano eşliğinde, alaycı bir şekilde yardımcı olan utangaç ve oldukça pis bir Fransız şiiri söyledi.

"Eğer bu modernlikse, kesinlikle yeterince çıplak ve gergin," diye yorumladı Neville, kuru bir şekilde.

"Bu--bu tamamen korkunç," diye mırıldandı Valerie, yanaklarında ve alnında hala kızarma vardı. "Zeki insanların
nasıl böyle şeyler düşünebildiğini anlayamıyorum."

"Modernite," diye tekrarladı Neville. "Merhaba; Bruant'ın genç havarisi Carrillo var, seçilmişler arasında çok popüler."

"Nasıl, Kelly?"

"Gerçekçilik, New York ve kürek işi. Bowery'deki bir giyim mağazasında bir tabela gördü, 'Bugün Erkek Pantolonları Yarı Fiyat' ve üzerine bir şiir yazdı
ve tüm Manhattan ayağa kalkıp onu eşsiz bir gerçekçi olarak karşıladı; ve
sevgili yaşlı Dekan Williams onu Tolstoy ve Ed. Harrigan ile karşılaştırdı ve
sanatsal ve genel olarak ödenecek bir bedel vardı.
Yankee Steinlen'in beş dakikalık şiirini dinle, canım."

Carrillo ayağa kalktı, daktilo edilmiş el yazmasına dikkatsizce baktı ve
kayıtsızca başlığını duyurdu:

"_Mutts In Madison Square_.

"Islak bir serseri bir bankta oturmuş tırmalıyor,
S.C.D. arabası uzayan bir kokuyu takip ediyor
Beyaz Kanatlar asfaltı sıyırıyor; ve bir esinti
Çeşmeyi ve tomurcuklanan ağaçları dalgalandırıyor.
Şimdi şişman yaşlı kadınlar, domuzlar gibi yürüyerek,
Çeşitli köpeklerini gezdirmek için geliyorlar;
Ve küçük köpeklerin hepsi etrafta koşuyor,
Çılgınlaşmış çimenler, çılgınca, güneşte daireler çiziyorlar,
Kıvrımlarını sallıyor ve burnunu sokuyorlar--bak! Şu ağacın altında
Küçük bir köpek yakınlığıyla karşılaşıyor:
Ve yakınlarda, bir diğeri çılgınca kuyruğunu sallıyor
Sorgulayarak; ama ilerlemeleri başarısız oluyor,
Ve, 'yap-yap-yap!' diye cevap verir huysuz çocuk,
Böylece diğeri yürüyüşe başlar,
Rasgele koşuşturarak, güneş ve havayla çılgına dönmüş,
Dönerek ve havlayarak köpek duasını söyler:

"'Ah, açık havayı yaratan köpeklerin efendisi,
Ve dört ayak üzerinde zıplayan köpekler yarattın,
Bize şehrin taşlarından bir soluklanma bahşet!
Bize kemikleri gömebileceğimiz çimenli bir yer bahşet!--Ara sıra yuvarlanabileceğimiz çimenli bir yer,
Ah, insanları da yaratan köpeklerin efendisi,
Bu kısa hava nefesi için teşekkürlerimizi kabul et,
Ve bahşet, Ah, Tanrım, mütevazı bir melezin duası!'

* * * * *

Serseri, yayılarak, güneşte tırmalıyor;
Mutlu melezler dönüp dururken."

"Aman Tanrım," diye soludu Neville, "bu tür şeyler modern ve güçlü olabilir,
ama benim için çok bayağı, Valerie. Kaçalım mı?"

"Sanırım kaçsak iyi olur," dedi perişan bir şekilde. "Bu ilginç insanları pek umursamıyorum."

Ayağa kalkıp odanın duvarları boyunca yavaşça yürüdüler, duvarlar muhtemelen tasarlanması beş saniye, uygulanması beş saat süren "beş dakikalık çizimlerle" asılıydı - burada çıplak bir kadın, özellikle yağ dokusunun ve hizmetçi dizinin olağanüstü gelişimiyle dikkat çekiyordu; burada malformasyonlar üzerine bir çalışmayı uygun şekilde resmedebilecek patolojik bir mücevher; şurada gösterişli bir saçmalık parçası ve yanında Stanley Pooks'un mücevheriyle çevrili Rackin'in şaheserlerinden biri.

Odanın ortasında, bir mermer parçasından çıkan çıplak bir kadının sırtı, boynu ve bir kulağı dışarı çıkıyordu; ve heykeltraşlık eseri "Beatrice Andante" olarak etiketlenmişti.

"Ah, Tanrım," diye fısıldadı Neville, gülmek için duyduğu şiddetli arzuyu bastırarak.
"Beatrice ve teyze! Onun bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Dante'nin Beatrice'i mi, Kelly? Dante ve teyzesi nerede?"

"Tanrı bilir. Zaten her şeyi berbat ettiler, o ikisi - andante - ki sanırım bu mermer karmaşa bunu simgeliyor. Keşke ona nasıl yapacağını söyleyecek bir teyzesi
olmasaydı."

"Louis! Ne kadar saygısız!" diye fısıldadı, gözleri kahkahalarla parlıyordu. "Beş dakikalık modaya uygun bir doğaçlama deneyeyim mi canım?" diye sordu:

"Dante'nin bir teyzesi olsaydı
Dante'den önce davranan
Ve onu azarlayan
Ve ona
Bir kazananı kazanmanın yolunu söyleyen,
Çok kolay ya da ben günahkarım,
Trix'i yemeğe götürürdü,
Ona ölmek üzere olan
Balığın gözünü verirdi,
Ve onu katlardı,
Ve onu bir turta içindeki hamur gibi

Soluk, soluk turta

Şekillendirirdi,
Onu evlendirmek için bir plan yapardı,
Ve onu taşıması için bir hizmetçi tutardı
Görkemli Harlem-by-the-Bronx'a,
Şimdi yalnız taksinin korna çaldığı yere--"

"Kelly!" diye soluk soluğa kaldı.

İkisi de gülüyordu, bu yüzden adımlarını hızlandırdılar, gücendirmekten korkuyorlardı ve Bayan Hind-Willet ve Kontes d'Enver'e veda ederken yüz ifadelerini toparlamayı başaramadılar.

Elli Dokuzuncu Cadde boyunca doğuya doğru yürürken, taze, pırıl pırıl akşam havasını
soluklarına çekerken, o dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Ve eğer seninle evlenecek kadar kötü olsaydım, seni o tür bir topluluğa -ya da genetik olarak benzer bir şeye-
sürüklerdim!"

Yüzü ciddileşti:

"Herhangi bir toplulukta kendini koruyabilirdin."

"Belki de koruyabilirdim. Ama izin vermezlerdi."

"Bununla mücadele etmekten korkuyor musun?"

"Evet, canım - senin pahasına. Aksi takdirde--" Gülümseyerek boşluğa baktı, her iki yanağında da hafif bir kızarıklık vardı.

BÖLÜM XI

Valerie West Şubat ayında yirmi iki yaşındaydı. Bir yıllık yaşam geride kalmıştı; geleceği güneşli sonsuzluğa doğru uzanıyordu.

Neville Mart ayında yirmi sekizinci yaşına girdi. Önünde hala yıllar vardı, birkaçı geride kalmıştı; ama tek bir ayda yaşam denizinde o kadar hızlı ilerlemişti ki sığlıklar çoktan geçmişti,
son sığlık hızla derinleşiyordu. Kendisiyle ufuk arasında sadece ölçülemez ve tehdit edici derinlikler kalmıştı -- bugünün öğle vaktini boş sonsuzluğun hayalet güneşlerinden ayıran o soluk, ölü çizgi.

Ressamlar arasındaki konumunu kesin olarak belirleyecek olan resme başladığı kış oydu -- alçakgönüllülükle başladı, ama
bir şekilde ne olacağının farkındaydı; tüm cesaretine rağmen korkuyordu, ama
kaçınılmaz bir şeyin yaklaştığının bilincindeydi. Kaderdi; ve, içgüdüsel olarak, onunla karşılaşmak için ayağa kalktı.

Resme "Bir Gelin" adını verdi. Turkuaz rengine dönüşen safir bir gökyüzü,
içinde büyük bulutlar gümüş ihtişamıyla yükseklerde toplanmış--ayakları çıplak genç bir kız, beli düz ve gümüş kıvrımlarla sarılmış karlı vücudu, bir yabani çiçek cümbüşünün ortasında duruyor, başı hafifçe geriye düşmüş, beyaz kolları hareketsiz, sarkık. Ve gözlerinin derin kadifemsi derinliklerinde Müjde'nin gizemi.

Tüm insanlık ve olgunluk--ergenlik ve ilahilik o yüzdeydi; kadının gözlerinin son derece hassas bilgeliğinde,
çocuksu ağzın tam tatlı masumiyetinde--kirlenmemiş, saf, pürüzsüz küçük ellerde--rahibe gibi solgunlukta ve boğazın ince güzelliğinde.

[İllüstrasyon: "'Bu güzel modelleri nerede saklıyorsun, Louis?' o
talep etti."]

İlham kaynağı her neyse -ister manevi inanç, ister Valerie'nin fiziksel güzelliği olsun- ne o ne de Valerie çok derin düşünmüyordu.
Ama bir ay önce ne kendisinin ne de kendisinin farkında olmadığı bir varlığın
somutlaştırılması ve yaratılması, içlerinde daha önce hiç kıpırdamamış veya yaşam belirtisi vermemiş
bir şeyi uyandırıyordu.

Yeni adliye binasının duvar dekorasyonunun son bölümü hedefine
gönderildiğinden beri, kendini iki
tuvalete, kız kardeşinin kürklü bir portresine ve Valerie'nin portresine vermişti.

Lily Collis haftada iki kez sabah gelip ona poz veriyordu; ve bir
ya da iki kez Stephanie Swift de onunla geldi; ayrıca Sandy Cameron, kızıl saçlı, kel,
neşeli, alaycı ve doymak bilmez bir şekilde meraklıydı.

"Bütün o güzel modelleri nerede saklıyorsun, Louis?" diye sordu, bastonunun kancasıyla
duvar halısını bir kenara çekip
mobilyaların, perdelerin ve büyük tuval yığınlarının arkasına göz atarak. "Bir spor yap ve
bizi tanıştır; Stephanie de benim gibi birkaçını görmek istiyor. "

Neville omuz silkti ve resim yapmaya devam etti, bu da Cameron'ı çileden çıkardı.

"Bu bir sahtekarlık," dedi Stephanie'ye yüksek sesle, gizli bir şekilde;
"bu stüdyo kadife ceketli ve bol kravatlı genç adamlarla dolu olmalı, 'Oh la--la!' diye şarkı söylemeli ve bol dizlerinin üzerinde bir dizi çeşitli söbeyi ustalıkla dengede tutmalı. Bu bir blöf, bir aldatmaca, bir dolandırıcılık!
Bunun için mi katlanacaksın? Ben de absinthe göremiyorum -- hatta
sıradan bir Vin bile! Sadece bir çaydanlık--bir _çaydanlık!_" diye tekrarladı
anlaşılmaz bir alayla. "Neden, Broad Street Trust Şirketi'nde bu Pullman vagon stüdyosundan daha fazla Bohemya var!"

Bayan Collis gülüyordu, bu yüzden kardeşi portresine devam etmekte zorluk çekiyordu.

"Buradan defol git, Sandy," dedi--"ya da Stephanie'yi dairenin geri kalanına, bir yere götür ve ona dertlerini anlat."

Stephanie, şasi yığınlarını çevirip
burada ve orada lambriye yaslanmış tuvalleri ve kömür çalışmalarını inceleyerek, ilerlemesini engelleyen bir sehpayı kenara çekti
ve bunu yaparken yanlışlıkla üzerine tutturulmuş tuvali ışığa doğru çevirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı Cameron hızla, "Bu kim?"

Lily küçük, aristokrat başını çevirdi ve Stephanie etrafına baktı.

"Ne kadar da güzel bir kız!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde; "o kim, Louis?"

"Bir model," dedi sakince; ama tuvalin dikkatsiz ve gelişigüzel sergilenmesi onu o kadar aniden kızdırmıştı ki kendi hızlı
duygusu onu şaşırtmıştı.

Lily oturduğu yerden kalkmıştı ve şimdi dik dik Valerie West'in portresine bakıyordu, kürkleri bir omzundan sandalyeye kadar uzanıyordu.

"Gözüm ve Betty Martin!" diye haykırdı Cameron, "Her şeyi geri alacağım kızlar!
Sonuçta burası gerçek bir stüdyo ve bu gerçek! Louis, sence Akvaryumu
görmüş müdür? Saat üçten sonra boşum--"

Elini hızla portreye doğru öpmeye başladı ve
sonra, kendi bastonunu şefkatle kucaklayarak, birkaç neşeli adım attı
"Waltz me around again, Willy" şarkısını söyleyerek daireler çizdi.

Lily Collis şöyle dedi: "Modeliniz portresi kadar güzelse, Louis,
gerçek bir güzelliktir. O kim?"

"Profesyonel bir model." Kız kardeşine, Cameron'ın şişman mizahına, Stephanie'nin sessiz ve dikkatli incelemesine karşı duyduğu sabırsızlığı zorlukla bastırabiliyordu - sanki bir şekilde, Valerie'yi aniden, her zaman ona düşman kalacağını bildiği bir dünyanın soğuk ve alaycı bir şekilde mesafeli merakına
maruz bırakmıştı.

Kız kardeşinin, karşılarında kimin portresinin olduğunu tahmin ettiğinin tamamen farkındaydı; Stephanie'nin de muhtemelen şüphelendiğini düşünüyordu.

Ve bu bilgi onu Cameron'ın soytarılığından daha çok rahatsız etti.

"Muhteşem bir resim parçası," dedi Stephanie içtenlikle ve
dirseğinin yanındaki çizim portföyüne sessizce döndü.
Bir anlığına Neville'e kısa bir bakış atmıştı; bir anda onun bu resmin incelenmesine
dayandığını ve onları davet etmediğini anlamıştı;
bir şekilde, onun bunu tesadüfen keşfetmesinin onu rahatsız ettiğini - hatta
üzdüğünü bile.

"Sandy," dedi neşeyle, "buraya gel ve bu çizimlere bakmama yardım et."

"Aralarında şeftali var mı?"

"Çuvallar."

Cameron hızla geldi; Neville, Lily isteksizce
oturmasını bekledi; sonra sehpayı geriye itti, Valerie'nin
portresini duvara çevirdi ve sessizce resim yapmaya devam etti.

Herhangi bir sanat biçimi, Cameron'ın dikkatini çok uzun süreler boyunca tutmaya güçsüzdü; huzursuzlandı, biraz daha
portföyleriyle uğraştı, sıkıcılığı karakteristik gözlemlerle canlandırdı.

"Şehir merkezinde işim var," diye haykırdı, büyük bir pişmanlık
sahtekarlığıyla. "Hadi Stephanie; Borsa'ya gidip
bir şeye
başlayalım. Hadi? Oh, herhangi bir şey--panikten boğa piyasasına kadar!
Umurumda değil; istediğin kadar ileri gidebilirsin.
İstersen birkaç demiryolunu mahvedebilirsin.
Sadece benim gitmem _gerekiyor_...
Bana--şey--tüm bu--şey--ilginç ve ee--m-m--şeyleri görmeme izin verdiğin için çok iyisin, Louis. Ben de o peacherino rüyasını gördüğüme sevindim. O yan tarafta ne? Bir
aktör mü? Eğer öyleyse sezonun geri kalanı için bir kutu alırım
yol ve tek gecelik ilişkiler dahil.... Elveda, Bayan Collis! Elveda,
Stephanie! _Elveda_-Louis!--Sen beni görmeye
çok meşgul olduğunda gelip seninle gün geçireceğim. Şimdi, Stephanie, çocuğum! "Siz ve benim için Borsa veya Köşedeki Küçük Kilise, eğer öyle diyorsanız!"

Stephanie'nin farklı bir Borsada görevleri vardı; ayrıca
Neville'e yaşadığı zevk için içtenlikle teşekkür ederek ve Continental Club'da Lily ile öğle yemeği yiyeceğine söz vererek
ayrıldıklarını söyledi.

Ayrıldıklarında Lily şöyle dedi:

"Sanırım bu sizin modelinizin bir portresi, Valerie West."

"Evet," diye kısa bir cevap verdi.

"Pekala, Louis, bunu keşfetmemizi bir saygısızlık olarak gördüğünü bu kadar açık bir şekilde göstermen tamamen saçma."

Şaşkınlık ve öfkeyle kızardı:

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. İfaden ve tavırlarınla ​​resmi incelememizin ve onunla ilgili soru ve yorumlarımızın hoş karşılanmadığını gösterdin."

"Gösterdiğim için üzgünüm... Ama onlar _hoş_ karşılanmadı."

"Nedenini söyler misin?"

"Tam olarak nedenini bildiğimi sanmıyorum -- portre yalnızca beni ilgilendiren kişisel ve özel bir mesele olmadığı sürece --"

"Louis! O noktaya mı geldi?"

"Nereye kadar? Ne söylemeye çalışıyorsun, Lily?"

"Şunu söylemeye çalışıyorum -- olabildiğince nazik ve kibar bir şekilde -- bu kıza karşı olan davranışın -- hepimizi tamamen perişan ediyor."

"Hepimiz derken kimi kastediyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Baba, anne ve ben. Babamın bir ay önce Spindrift House'da ona söylediklerinizi bana yazacağını gayet iyi biliyor olmalısınız."

"Öyle mi?"

"Elbette öyle, Louis! Annem sadece senin için endişeleniyor; babamsa şüpheci - en azından öyleymiş gibi davranıyor; ama bana bu konu hakkında iki kez yazdı--ve sanırım bu kıza olan hayranlığınızın hepimizde ne kadar endişe ve mutsuzluğa sebep olduğunu
söylemek de mümkün."

Bayan Collis sandalyesinde öne doğru eğilmiş, duruşunu unutmuştu;
Neville sessizce duruyordu, başı eğikti, devam eden işe aldırmadan paletine dalgın dalgın renk tonları karıştırıyordu.

Paletini neredeyse işe yaramaz renk kareleriyle kapladığında
bir palet bıçağı aldı, sıyırıp temizledi, kalıntıları bir avuç paçavraya sürdü, fırçaları ve paleti bir kenara koydu ve yavaşça
pencereye doğru yürüdü.

Yine kar yağıyordu. Kar tanelerinin yukarıdaki cam çatıya
düşmesinin tüylü fısıltısını duyabiliyordu; ve yeni yılın gecesini ve ona getirdiği her şeyi hatırladı--tamamen şüphelenilmeyen, hayal bile edilemeyen bir geleceğin tüm harikalarını, mutluluğunu ve şaşkınlığını.

Ve şimdi o geleceğe doğru gidiyordu sabit ve boş bir bakışla bakıyordu, kız kardeşinin eli omzuna düşerken ve yanağı bir an okşarcasına ona yaslanırken.

"Sevgili çocuğum," dedi titrek bir şekilde, "sert veya anlayışsızca konuşmak istemedim. Ama sonuçta, bir oğul bu tür bir konuda
annesini ve babasını düşünmemeli mi?"

"Düşündüm - düşünmeye çalıştım."

Bayan Collis bir koltuğa çöktü. Birkaç dakika sonra o da
umursamazca oturdu ve dalgın gözlerle hiçbir şeye bakmaya başladı.

Dedi ki: "Baba ve annenin ne olduğunu biliyorsun. Benim bile eski moda muhafazakarlıklarından bana yapışan bir şeyler var -- ve yine de insanlar beni görüşlerimde aşırı liberal olarak görüyorlar. Ama tüm liberalliğim, dar çocukluğumuzun ve gençliğimizin sevgili eski saçmalıklarını bıraktığımdan beri aldığım tüm modern eğitim, beni senin bizi tehdit ettiğin şeyle -- tehdit edildiğin şeyle -- senin, tüm gelecekteki hayatınla uzlaştıramaz."

"Seni -- ve onları -- tehdit eden şey, aşık olduğum kadınla olan evliliğim. Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Koşullar beni şaşırtıyor."

"Koşulları kontrol edemedim."

"Kendini kontrol edebilirsin, Louis."

"Evet -- bunu yapabilirim. Onun kalbini ve benimkini kırabilirim. "

"Kalpler kırılmaz, Louis. Ve hayatını acı çekmekten muaf
olan var mı? Eğer mutsuzluğunuz hayatınızın erken dönemlerinde gelirse, daha çabuk geçer ve sizin için gelecek sakin kalır ve siz buna hazır, şaşkın değilsinizdir - gelen bir üzüntüyle daha temiz, daha saf, daha cesur hale gelirsiniz, tüm üzüntüler gibi - ve bu üzüntü de sizin gibi yoluna devam eder ve sizi daha iyi ve daha değerli hale getirir."

"Onu _bırakmak_ nasıl bir şey?"

Öyle doğal, öyle yalın bir şekilde konuştu ki, kız kardeşi o an onda daha önce hiç fark etmediği bir şeyi fark edemedi - kendinden önce başka birinin düşüncesi. Sonradan hatırladı.

Şöyle dedi sessizce: "Valerie West gerçekten samimi ve saygınızı hak eden bir kızsa, bu konuyla sizin yüzleştiğiniz gibi yüzleşecektir."

"Evet - bunu yapardı," dedi düşünceli bir şekilde.

"O zaman bence meseleleri ona ne kadar erken açıklarsan--"

Güldü: "_Ben_ ona hiçbir şeyi açıklamak zorunda değilim, Lily."

"Ne demek istiyorsun?"

"O, işlerin nasıl yürüdüğünü biliyor. Dünyanızın ona karşı
tutumunun tamamen farkında. Kendini sana
zorlamak veya senden hoşgörü veya hayırseverlik istemek gibi en ufak bir niyeti yok."

"Yani, o seni ailenden --arkadaşlarından-- ayırmak istiyor."

"Hayır," dedi yorgun bir şekilde, "bunu da istemiyor."

Kız kardeşinin sıkıntılı gözleri bir süre sessizce ona baktı; sonra:

"Güzel olduğunu biliyorum; iyi olduğundan eminim, Louis --kendi tarzında--iyi--değerli, kendi tarzında. Ama canım, senin, bir Neville'in, senin adını taşıyacak olan kadından - çocuklarını doğuracak olan kadından beklediğin tek şey bu mu?"

"O benim istediğim tek şey - ve çok daha fazlası."

"Canım, hayranlığın seni tamamen kör etmiş!"

"Onu tanımıyorsun."

"O zaman bırak da göreyim!" diye haykırdı Bayan Collis umutsuzca. "Onunla tanışayım,
Louis - onunla konuşayım -"

"Hayır... Ve sana nedenini söyleyeyim, Lily; çünkü seninle
tanışmak istemiyor."

"Ne!"

"Sana apaçık gerçeği söyledim. Seni, anne ve babamı veya onu asla hoş görmeyecek, asla girişine boyun eğmeyecek, asla onlardan biri olarak
karşılamayacak bir dünyadaki herhangi bir kadını tanımak için hiçbir sebep görmüyor! - omuz silkip gülümseyebilecek ve onu karım olarak kabul edebilecek - ve
hayatımı sonsuza dek acılaştıracak bir dünya."

Konuşurken, yalnızca Valerie'nin kendi sözlerini tekrarladığının farkında değildi; kararının aslında yalnızca onun kararı olduğunun; tüm tavrının onun kararı haline geldiğinin, çünkü onun doğasının ve karakterinin daha güçlü olduğunun hala farkında değildi.

Ancak kız kardeşinin hızlı zekası, onun sözlerinde tamamen kadınsı ve ağabeyinin zihin alışkanlığına tamamen yabancı bir mantık ve sonuç algıladı. Ve bir korku heyecanıyla, ağabeyiyle değil, hesaba katılması gereken bir kadınla ilgilenmesi gerektiğini fark etti.

"Siz mi - yoksa Bayan West, kim olursa olsun, beni yaralayacak, başkasını
hakaret edecek bir kadın olduğumu mu düşünüyorsunuz? Elbette, Louis,
ona benim hakkımda çok az şey söyleyebilirdin--"

"Ona senden hiç bahsetmedim."

Lily nefesini tuttu.

"Neden?"

"Neden bahsedeyim?"

"Bu haksızlık, Louis! Senin kendi ailen hakkında bilgi edinme hakkı var--aksi takdirde durumu nasıl anlayabilir?"

"Her durum gibi, değil mi? Senin, annenin ve babanın kendi keyfi
töreleri, gelenekleri ve saygınlık standartları var.
Seçtiğin kişiyi dışlıyorsun. Valerie West senin onu dışlayacağını gayet iyi biliyor. Sana neden fırsat versin ki?"

"Benden korkuyor mu?"

Gülümsedi: "Sanmıyorum." Ve gülümsemesi kız kardeşini kızdırdı.

"Pekala," dedi, dudağını ısırarak.

Birkaç dakika orada oturup düşündü, sivri, rugan deri ayağı
parmağıyla cilalı zemine vurdu. Sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı:

"Tartışmamızın bir faydası yok, Louis--ta ki bir yabancı bizi mutsuz bir yanlış anlamaya zorlayana kadar. Bana
elveda öpücüğü ver, canım."

Yüzünü kaldırdı; Louis onu öptü; ve eli dürtüsel bir şekilde
koluna kapandı:

"Louis! Louis! Seni seviyorum. Seninle gurur duyuyorum--Ben--seni sevdiğimi biliyorsun,
değil mi?"

"Evet--sanırım öyle."

"Mutluluğuna adandığımı _biliyorsun_!--gerçek_
mutluluğuna--o inatçı kafandaki o kör gözlerin
görmeyi
reddettiği. İnan bana--inan bana canım, senin _gerçek_ mutluluğun
bu güzel, tuhaf kızın elinde değil. Hayır, hayır, hayır! Yanılıyorsun, Louis--korkunç ve umutsuzca yanılıyorsun! Çünkü senin için mutluluk
başka bir kadının yanında yatmaktadır--kendi dünyandan bir kadın, canım--kendi türünden--nazik, sevimli, cömert bir kız,
kalbinin ve ruhunun derinliklerinde, bilmeden--sevdiğin!"

Başını yavaşça salladı, kız kardeşinin gözlerinin içine bakarak.

Neredeyse korkarak şöyle dedi:

"Sen--bunu yapmayacaksın--aniden--bize haber vermeden--değil mi,
Louis?"

"Ne?"

"Bu kızla evlen!"

"Hayır," dedi, "mümkün değil."

"Ama sen--onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"İstiyorum... Ama bunun gerçekleşmesi pek mümkün değil--bir süreliğine."

"Ne kadar?"

"Bilmiyorum."

Titrek bir rahatlama nefesi aldı, yüzüne baktı. Sonra
gözleri kısıldı; bir an düşündü ve bakışları meşgul
ve uzak, ve dudakları takip ettiği düşünce dizisiyle sertleşti.

Kollarını ona doladı ve onu tekrar öptü; ve içindeki çocuksu
çekimi hissetti ve dudakları titredi. Ama cevap veremedi, bir an bile
düşünemedi, ona karşı duyduğu sempatinin, onun en hayati çıkarları olduğuna
inandığı şeye karşı onu kullanmasına izin veremedi -onuru, mutluluğu, gelecekteki kariyerinin başarısı.

Gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Louis, seni çok seviyorum. Tanrı hepimize biraz sabır ve biraz bilgelik
verirse hepimize açık bir yol
bulunacaktır. Hoşça kalın."

[İllüstrasyon: "'Sizin--mesleğiniz--çok ilginç olmalı,' dedi Lily."]

Yüce Tanrı'nın Bayan Collis'e bir yol açılana kadar bekleme sabrını bahşetmemiş olması mı yoksa babasının başka bir mektubunun ona o yolu kendisi için açmaya karar vermiş olması mı belirsiz; ancak Mart ayında bir gün Valerie Bayan Collis'ten bir mektup aldı; ve cevapladı; ve ertesi sabah Querida ile bir seansı kısalttı, kostümünü sokak kıyafetleriyle değiştirdi ve aceleyle dairesine gitti, Bayan Collis zaten küçük oturma odasında onu bekliyordu.

Valerie elini uzattı ve sanki güzel, hafifçe kızarmış yüz hatlarında kardeşine benzer bir şey arıyormuş gibi Lily Collis'e baktı. Çok belirsiz bir aile benzerliği vardı.

"Bayan West," dedi, "resmi olmayan

düzensizliğe göz yummanız çok hoş--"

"Ben resmi değilim, Bayan Collis," dedi sessizce. "Buraya oturur musunuz?"
Pencerenin yanındaki bir koltuğu işaret ederek,--"çünkü ışık pek iyi değil ve bu öğleden sonra poz vermem gereken bir kostümü onarmam gerekiyor."

Lily Collis oturdu, büyülenmiş bakışları Valerie'yi takip etti, hafifçe ve zarifçe hareket etti, dikiş malzemelerini ve söz konusu kostümü topladı ve onları kuzey penceresinin altındaki alçak bir sandalyeye getirdi.

"Dikişime aldırmayacağınızdan eminim," dedi, sesinde hafif bir yukarı tonlamayla, bu da onu bir soru haline getirdi.

"Lütfen, Bayan West," dedi Lily aceleyle.

"Gerçekten bir zorunluluk," diye gözlemledi Valerie iğnesini geçirip eteğini çevirerek. "İllüstratörler çok keyfi beyefendilerdir; bir modelin bir sözleşmeyi yerine getirememesi bazen onlar için değerli bir sözleşmenin kaybı anlamına gelir ve bu ne onlar ne de yayıncıları için adil değildir, çünkü son anda başka bir sanatçı bulmak zorunda kalacaklardır."

"Mesleğiniz son derece ilginç olmalı," dedi Lily kısık bir sesle.

Valerie gülümsedi: "Çok titizlik gerektiren bir iş."

Bir sessizlik oldu. Valerie'nin başı dikişinin üzerine eğilmişti; Bayan Collis, büyülenmiş, hatta güzelliği karşısında neredeyse tedirgin bir şekilde gözlerini ondan ayıramıyordu. Dışarıdan bakıldığında Lily hoş bir şekilde çekingendi, bu genç kızla gayet rahattı; içten içe her şey gerçek bir şaşkınlığa yaklaşıyordu. Gençliğe, belli bir tür çekiciliğe ve güzelliğe hazırlanmıştı - ama bu türe değil - önünde dikiş diken bu genç kızın güzelliğine, zarafetine, sakinliğine, zarif sadeliğine değil. Bu kızın erkeklere poz vermek için tutulan bir model olduğunu - genç, çıplak uzuvlarını ve vücudunu sergilemek için para aldığını - hatırlamaya kendini zorlamak zorundaydı! Yine de - bu mümkün olabilir miydi! Bu, bastırılamaz Ogilvy ve Annan tarafından yoldaş olarak selamlanan kız mıydı - onlar tarafından anlatılan bir dizi alışılmadık ve umursamaz neşenin kahramanı mıydı? Söylentiye göre Querida'nın üzerine
atılan, beyaz parmaklarını Penrhyn Cardemon'a
şaklatan ve toplumun tüm
yapısına ek olarak onu desteklemeye istekli görünen bir düzine saygılı
kişiye saygısızca gülen bu cilveli kız mıydı?

Kız çok sessizce başını kaldırdı. Hassas dudakları bir gülümsemeyle
çevrelenmişti, ancak berrak gözlerinde neşe yoktu:

"Bayan Collis, belki de mektubunuz ve ona verdiğim cevap hakkında bir şeyler söylememi bekliyorsunuz.
Bundan bahsetmeyerek sizi
utandırmak istemedim, ancak inisiyatifin bende olduğundan emin değildim."

Lily kızardı: "Bu _benim_, Bayan West--inisiyatif. Yani--"
Birdenbire tereddüt etti, devam etmenin ne kadar zorlaştığını,--bu genç kızın zaten sergilediği gibi
bu kadar sakinlikten kaynaklanan pasif direnişle karşılaşmaya ne kadar hazırlıksız olduğunu fark etti.

"Bay Neville ile ilgili endişenizi bana yazmışsınız," dedi Valerie, nazikçe.

"Evet, yazdım, Bayan West. Size hala en derin endişenin kurbanı olduğumu söylersem kesinlikle anlayacaksınız ve beni affedeceksiniz."

"Neden?"

Soru o kadar açık ve o kadar doğrudandı ki, Lily bir an sessiz kaldı.
Ama karanlık, berrak, dostça gözler bir cevap istiyordu ve çoğu durumla nasıl başa çıkacağını ve onları nasıl kontrol edeceğini bilen dünya kadını, bu durumda kullanmak için uygun kelimeleri bulmak için deneyimini boşuna aradı.

Bir an sonra Valerie'nin gözleri düştü ve dikişine devam etti; ve
Lily dudağını ısırdı ve zihnini hassas görevine hazırladı:

"Bayan West," dedi, "söyleyeceklerim ikimiz için de pek hoş olmayacak. Belki de acı verici olacak ve açıklaması uzun sürecek--"

"Uzun sürmesine gerek yok," dedi Valerie, gözlerini dikişlerinden kaldırmadan; "sen ve annenle babanın kardeşinizin benimle evlenmesini istemediğinizi söylemek için tek bir kelime yeterli."

Sessizce yukarı baktı ve gözleri Lily'ninkilerle buluştu:

"Onunla evlenmeyeceğime söz veriyorum," dedi. "Kesinlikle haklısın. O kendi
ailesine ait; kendi dünyasına ait."

Yine dikişine hafif bir gülümsemeyle baktı:

"Onun karısı olarak o dünyaya girmeye veya onu
dışarı çıkarmaya çalışmayacağım, Bayan Collis... Ve umarım artık endişelenmezsiniz."

İşini bir kenara bıraktı ve gülümseyerek ince boyuna doğruldu, sanki yaşlı kadın görüşmeyi sonlandırmış gibi; ve Lily, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, Valerie vedalaşmak için elini uzattığında o da ayağa kalktı.

"Bayan West," diye başladı, ne söylediğinden tam olarak emin değildi,
"Söyledikleriniz için size teşekkür etmeye cesaret edemiyorum, kardeşimin hatırına-"

Valerie güldü: "Onun için bundan çok daha fazlasını yapardım, Bayan Collis.... Sadece önce ona hizmet etmenin en iyi yolunun ne olduğundan emin olmalıyım."

Lily'nin eldivenli eli elinin üzerine daha sıkı sarıldı; ve diğer elini onun üzerine koydu:

"Çok cömertsiniz, çok tatlısınız!" dedi titrek bir şekilde. "Ve ben
yüzüne bakıyorum ve senin iyi olduğunu biliyorum--_iyi_--her şey boyunca--"

Valerie tekrar güldü:

"İçimde gerçek bir kötülük yok... Ve şaşırtıcı derecede
cömert değilim--sadece mantıklıyım. En başından beri onunla evlenemeyeceğimi biliyordum--eğer onu gerçekten seviyorsam," diye ekledi, kendi kendine.

Artık kapıdaydılar. Lily girişe doğru bayıldı, durdu,
düşüncesizce döndü, gözlerinde yaşlarla, ve iki kolunu şefkatle
kızın etrafına doladı.

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı. "Sen sevgili, cesur, cömert kız! Tanrı
benim haklı mı haksız mı olduğumu biliyor. Ben sadece görevimi yapmaya çalışıyorum - onun için en iyi olanı yapmaya çalışıyorum."

Valerie ona merakla baktı:

"Evet, onu gerçekten seviyorsan onu düşünmemek elde değil... Aşk
işte böyledir."

Daha sonra, pencerenin yanında dikiş dikerken, yapışan gözyaşları için dikişleri zar zor görebiliyordu. Ama kirpiklerinde kurudular; hiçbiri düşmedi. Ve
Rita öğle yemeğinde ona katılmak için neşeyle içeri girdiğinde hazırdı,
kostümünü onarmış ve el çantasına katlamıştı ve göz kapaklarında onu ele verecek
bir kızarıklık bile kalmamıştı.

O akşam Neville'in stüdyosunda çay içmek için durmadı; ve daha sonra,
Neville'i arayıp kendisiyle yemek yemesini istediğinde,
odasında çay içme ve değişiklik olsun diye erken yatma gibi kadınsı ayrıcalıklara yalvardı.
Ama gece yarısına kadar uyanık kaldı ve Neville ve kendisi için bir _modus
vivendi_ düşünmeye çalıştı, bu da onun tarafında hiçbir fedakarlık ve belki de kendisi dışında hiç kimse için mutsuzluk içermeyecekti.

Sabah sıkıcıydı ve yağmur yağma tehlikesi vardı ve hafif bir baş ağrısıyla uyandı, bütün gece ağlamayı hayal ettiğini hatırladı.

Postasında Querida'dan o öğleden sonra stüdyosunda birkaç dakika durmasını isteyen bir not, birkaç iş iletişimi ve Bayan Collis'ten yatakta yatarken okuduğu uzun bir mektup vardı, bir eli ağrıyan şakaklarına dayanmıştı:

"SEVGİLİ BAYAN WEST: Bu sabahki görüşmemiz bana size karşı biraz karışık bir borçluluk duygusu ve karakterinize karşı bir hayranlık ve saygı bıraktı ki bunu bu sabah size iletmek istedim ama ifade edemedim.

"Sadece nazik ve makul değilsiniz, aynı zamanda o kadar bencil değilsiniz ki bu mutsuz konudaki kendi tavrım bana sert ve kaba geldi.

"Size, sizinle ilgili çok farklı bir fikir ve benimle birlikte götürdüğüm görüşten çok farklı duygular besleyerek gittim. Sizi ziyaret etmemin hoş bir beklentiyle yapılmadığını kabul ediyorum; ancak sizi görmeye ve hepimizi bu kadar rahatsız eden kadının ne olduğunu kendim öğrenmeye kararlıydım.

"Size karşı adaletli olmak adına - nezaketiniz ve nezaketiniz için minnettar bir şekilde,
size olan derin saygımı,
derin yükümlülük hissimi ve -korkarım ki- umursamayacağınız sempatimi ifade etmeye cesaret ediyorum.

"Kardeşimle aranızda bir evliliğin gerçekleşmesinin uygun olmayacağı, sizin için de onun kendi ailesi için olduğu kadar açık görünüyor. Yine de, bunun başka türlü olmasını dilememe izin verir misiniz? İstiyorum; keşke koşullar böyle bir evliliği mümkün kılsaydı. Bunu, kardeşimin nesillerdir kendi ailemizle yakın ilişki içinde olan bir aileye evlenmesini her zaman beklediğimiz gerçeğine rağmen söylüyorum. Karakterinize bir övgüdür ki bunu bastırmak istemiyorum; size şunu söylemekle yükümlü olduğuma inanıyorum ki, koşullar farklı olsaydı, aramıza hoş geldiniz.

"Bahsettiğim koşullar bizim için önemlidir, belki
abartılı, belki de durumun temel koşullarıyla orantısızdır. Ancak bunlar ailemizin asla
göz ardı etmediği koşullardır. Ve artık onları görmezden gelmeyi öğrenmemiz için çok geç.

"Sanırım hissedeceksin--sanırım dünyanın büyük bir kısmı, senin gösterdiğin gibi bir kadına karşı tutumumuzu dar görüşlü, önyargılı, taşralı olarak değerlendirebilir. Modern dünya, neredeyse otuz yaşında bir adamın kendi başına halledebileceği varsayılan bir konuya müdahale etmemiz için bize neredeyse hiçbir yetki vermez. Ancak babam ve annem yaşlı ve ebeveynlerinden miras aldıkları inançlarında ve önyargılarında asla değişmeyecekler. Ebeveynleri de inançlarını miras aldılar. "Kendimden çok onlar içindi --kardeşimden bile daha çok-- sana yalvardım. Hayatlarının sonları mutsuzlukla sonuçlanmamalı. Ve senin cömert kararın bana bunun böyle olmayacağına dair güvence veriyor.

"Kendime gelince, evliliğim bana kardeşim ve benim içinde büyüdüğümüz eski geleneksel sınırlardan erken bir serbestlik sağladı.

"Modern dünyayı gereksiz yere çatışmayacak kadar, ultra-modernliği fazla korkmayacak kadar iyi anlıyorum.

"Ama ben bile, senin gibi kendine saygısı olan bir kadının dünyayla yüzleşmesini ve onu kendi hayatını istediği gibi kazanma hakkını tanımaya zorlamasını mümkün kılan o neşeli ve korkusuz cesareti teorik olarak kabul etsem ve hatta takdir etsem de--kardeşimin seninle evlenmesini sakinlikle düşünmeye kendimi getiremedim.
Ve babamın böyle bir olaydan sağ çıkabileceğine inanmıyorum.

"Bizim için, benim için de, belirli sabit geleneksel sınırlar tüm mutluluğun temelidir. Onları gücendirmek mutsuz olmaktır; onları görmezden gelmek iç huzurumuzu ve öz saygımızı yok etmek anlamına gelir. Ve, sizi takdir etsem ve olduğunuz gibi saygı duysam da, sizin bu kadar büyüleyici bir şekilde temsil ettiğiniz ve sizde bu kadar ikna edici bir onurla somutlaşan o modern toplumsal koşullarla asla uzlaşamayacağımızı söylemeniz sizin için çok adildir.

"Sevgili Bayan West, sizi üzdüm mü? Bana gösterdiğiniz tüm nezakete karşılık sizi gücendirdim mi? Umarım öyle olmamıştır. Bunu size borçlu olduğumu hissettim.
Lütfen bunu bir övgü ve eski moda bir ailenin değiştiremeyeceği koşullara karşı hüzünlü bir kabulleniş olarak kabul edin.

"Saygılarımla,

"LILLY COLLIS."

Bir süre uzandı, düşündü, mektubun sayfaları yatakta serbestçe duruyordu. Cevap gerektirmiyor gibiydi. Bayan Collis'in de, görünüşe göre, Valerie'nin Louis Neville'e kız kardeşiyle arasında olanları
hiçbir zaman bildirmesinden
korkmadığı da ortadaydı.

Yine de, Valerie için cevapsız bir mektup, görmezden gelinen
medeni bir gözlem gibiydi.

O akşam Lily'ye şunları yazdı:

"Sevgili Bayan Collis: Dünkü mektubunuzu kabul ederken, kardeşinizle evlenmemin sakıncalı olduğunu anladığımı ve bunu
yapmak gibi bir düşüncem olmadığını ve benim aracılığımla, sizin mektuplarınızdan veya sizin onun adına bana yaptığınız ziyaretten
hiçbir zaman haberdar olmayacağını temin etmek istiyorum.

"Bana karşı gösterdiğiniz nazik iyi niyet ifadeleriniz için çok teşekkür ederim,

"Saygılarımla,

"VALERIE WEST."

Querida'nın stüdyosuna uğramak için çok yorgundu, hatta Neville ile Plaza'da çay içmek için bile çok yorgundu.

Rita sessizce ve keyifsiz bir şekilde içeri girdi ve Valerie'nin sorularına tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Sonunda Sam Ogilvy ve Harry Annan'ın John Burleson'a kendi tarzlarında işkence ettikleri ortaya çıktı, ta ki saçmalıkları onu çileden çıkarana kadar ve kendini ilgili herkese özgürce ifade edinceye kadar.

"Bu beni çok kızdırıyor," dedi, "bir sürü beyinsiz insanın John Burleson'ın aptal olduğuna inanması. Aptal değil; o sadece birazcık gerçekçi ve Sam ile Harry'nin yaptığı aptalca şakalarda mizah göremeyecek kadar zeki."

Kendini daha iyi hisseden Valerie çayını yudumladı ve tostunu kemirdi, Rita'nın büyük heykeltıraş şampiyonluğuna çok eğlendi.

"John çok tatlı," dedi, "ama en coşkulu taraftarları bile onu bir mizahçı olarak nitelendiremez."

"O bir palyaço değil - eğer kastettiğin buysa," dedi Rita kısaca.

"Ama Rita, o _komik_ değil, biliyorsun."

"O _komik_. Bunu anlayanlar için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir mizah anlayışına sahip."

"Öyle mi canım?"

"Elbette... Ve ben bunu her zaman anladım."

"Ah, bu ne tür bir okült mizah?"

"Bu, New England'da nadir olmayan, sessiz, kültürlü, onurlu bir mizah anlayışı ve New York'ta anlaşılmıyor."

Valerie gizlice eğlenerek tostunu kemirdi. Burleson Massachusetts'liydi. Rita, Massachusetts'li bir din adamının kızıydı. Hiç şüphe yok ki birbirlerini anlamaya uygunlardı. John Burleson ve Rita Tevis'in her zaman, benzer koşullar altında iki kişi arasında sürdürülen
alışılmış neşeli ve sorumsuz ilişkilerden
daha sessiz ve daha ciddi bir şekilde dostça bir zeminde oldukları da aklına geldi.

Bazen, işler çok anlamsızlaştığında ve
zekâ ve epigramın kıvılcımı çok hızlı ve sürekli olduğunda, John
Burleson ve Rita'nın sanki karşılıklı koruma içinmiş gibi çemberin dışına çıkmaya çok meyilli olduklarını fark etmişti.

"John için poz vermiyorsun, değil mi Rita?" diye sordu.

"Hayır. Çok kötü bir soğuk algınlığı var ve ben de gelip boğazında kırmızı bir
flanel bandaj olduğunu gördüm. Bir heykeltıraşın işi çok
iyice ıslak ve özensizdir ve boğazı her zaman çok narin olmuştur."

"Zihnini o kocaman, pembe yanaklı
çocuğu şımartmakla mı suçluyorsun?" diye güldü Valerie,

"Şımartmak!" Rita tekrarladı, kızararak. "Bir arkadaşına kendine nasıl bakacağını bilmediğini ve asla bilemeyeceğini hatırlatmak için bir anlığına uğramaya şımartılmak demiyorum."

"Saçmalık. O büyüklükte ve sakin karakterli bir adamı öldüremezsin."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Göründüğünden çok daha narin."

Valerie, tavada istiridye hazırlayan kıza merakla baktı.

"Onun hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun, Rita?"

Kız umursamazca cevapladı: "Onu poz vermeye başladığımdan beri tanıyorum --neredeyse."

Valerie fincanını bir kenara koydu, ağzını ve ellerini çalkalamak için ayağa kalktı. Sonra,
pembe sabahlığını etrafına topladı, büyük bir berjerde kıvrıldı,
çıplak ayaklarını ipeksi kıvrımların altına çekti ve Rita'nın mütevazı yemeği hazırlamasını izledi.

"Rita," dedi, "ilk poz verdiğin sanatçı kimdi? John Burleson mıydı--ve lanetlilerin işkencelerine katlandın mı?"

"Hayır, John Burleson değildi... Ve ben katlandım--yeterince."

"Bana kim olduğunu söylemek istemez misin?"

Rita o zaman cevap vermedi. Ancak daha sonra, sade akşam yemeği
sonrasında, bir sigara yaktı ve
arkasında lamba ışığıyla, Burleson'ın kendisine gönderdiği ve tüm kış özümseyip sindirmeye çalıştığı bir kitabı okuyabileceği bir yer buldu.
Büyük, kalın, koyu renkli bir kitaptı ve yaklaşık dört pound ağırlığındaydı.
"Açık Olan Üzerine Denemeler" olarak adlandırılmıştı; ve Valerie onunla dalga geçmişti, ta ki
şaşkınlıkla, nezaketlerinin Rita'yı rahatsız ettiğini fark edene kadar.

Valerie, berjerde kıvrılmış, yanağı kadife tarafına yaslanmış, Mezmur'ları tekrar okuyordu - her zamanki gibi dizelerin asil
müziğine hayran kalmıştı. Ve sadece şans eseri, gözlerini bir anlığına dalgınlıkla kaldırdığında, Rita'nın kitabını bir kenara koyduğunu ve ona dikkatle baktığını gördü.

"Merhaba canım!" dedi, tembelce esprili bir şekilde.

Rita dedi ki: "İncil'ini çok okuyorsun, değil mi?"

"Bazı kısımlarını."

"İnandığın kısımlarını mı?"

"Evet; ve inanamadığım kısımlarını."

"Hangi kısımlarına inanamıyorsun?"

Valerie güldü: "Ah, haksız kısımlar - zalim kısımlar, tutarsız kısımlar."

"İnanç ne olacak?"

"İnanç bir mizaç meselesidir canım."

"Hiç mi?"

"Evet, tüm iyi şeylerde."

"O zaman Kutsal Yazılarda neyin iyi ve inanmaya değer, neyin değersiz olduğuna karar verebilecek kapasitede olduğuna dair kendine güveniyorsun?"

[İllüstrasyon: "Büyük, kalın, koyu renkli bir kitaptı ve yaklaşık dört pound ağırlığındaydı."]

"Öyle olmalı. Ben zekiyim. İnsan adil olanın ve adaletsiz olanın; zalim olanın ve merhametli ve nazik olanın
kendisi için karar vermelidir. Zekâ her zaman kendi dinini geliştirmelidir; günah yalnızca kişinin gerçekten inandığı şeye sadakatsizliktir."

"Neye _inanıyorsun_, Valerie?"

"Ne hakkında, canım?"

"Aşk."

"Bir adamı sevmek mi?"

"Evet."

"İnancımın ne olduğunu biliyorsun - sevginin saf olması için - tamamen bencil olmaması gerekir."

"İnsan kendini düşünmemeli," diye mırıldandı Rita dalgın dalgın.

"Bunu kastetmiyorum. Başkasının mutluluğu veya refahı söz konusu olduğunda, kişinin kendini feda etmekten çekinmemesi gerektiğini kastediyorum."

"Evet. Elbette!... Diyelim ki bir adamı seviyorsun."

"Evet," dedi Valerie gülümseyerek, "Bunu hayal edebiliyorum."

"Dinle canım. Diyelim ki bir adamı seviyorsun. Ve belki de onun sana biraz
ilgilenmeye başladığını--başladığını düşünüyorsun. Ve diyelim ki--diyelim ki
sen--uzun zaman önce--bir zamanlar, çok uzun zaman önce--"

"Ne?"

"Akılsızca," dedi Rita alçak sesle.

"Akılsızca mı? Nasıl?"

"Bir kızın olabileceği--en akılsızca şekilde."

"Bir erkekten daha az akılsızca mı demek istiyorsun--muhtemelen aşık olduğu adam?"

"Bir kızın akılsızlığı ve bir erkeğin akılsızlığı hakkında ne düşünüldüğünü gayet iyi biliyorsun."

"Ne düşünüldüğünü biliyorum; ama _ben_ düşünmüyorum."

"Belki de sen bilmiyorsun. Ama dünyanın görüşü farklı."

"Evet, biliyorum.... Sorunuz neydi yine? Bana diyorsunuz ki, burada
bir kıza değer vermeye başlayan bir adam var, kız onu tanımadan önce yeterince
akılsızca davranmış ve başka bir adama değer verdiğine inandırmış
ve bu yüzden metresi olmuş. Öyle mi, Rita?"

"E-evet."

"Pekala. Bana ne sormak istiyorsun?"

"Sana o kızın ne yapması gerektiğini sormak istiyorum."

"Yapmak mı? Hiçbir şey. Onun yapabileceği ne var?"

"O adamın onunla ilgilenmesine izin vermeli mi?"

"Hiç aynı hatayı yaptı mı?"

"Sanmıyorum."

"Emin misin?"

"Neredeyse."

"O zaman ona söylerdim."

Rita sessizce uzanmış, boşluğa bakıyordu, sarı saçları yüzünün güzel ovalinin etrafında kümelenmişti.

Valerie birkaç dakika bekledi, sonra okumaya devam etti, ara sıra kitabının üzerinden Rita'ya meraklı gözlerle bakıyordu, Rita daha fazla konuşmaya
istemiyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra aniden kanepede doğruldu ve Valerie'ye baktı.

"Bana poz verdiğim ilk adamın kim olduğunu sordun. Eğer bilmek
istersen sana söylerim. Penrhyn Cardemon'du!... Ve ben on sekiz yaşındaydım."

Valerie şaşkınlıkla kitabını düşürdü.

"Penrhyn Cardemon!" diye tekrarladı. "Neden, o bir sanatçı değil!"

"Bir stüdyosu var."

"Nerede?"

"Beşinci Cadde'de."

"Orada ne yapıyor?"

"Şeytanlık."

Valerie'nin yüzü ifadesizdi; Rita somurtkan bir şekilde oturmuş, bir dizini kollarının arasına almış, yere bakıyordu, yumuşak, altın rengi saçları yüzüne ve alnına dökülüyordu, böylece yüzünü gölgeliyordu.

"Sana uzun zamandır söylemeyi düşünüyordum," diye devam etti; "Eğer Cardemon seni onun yerine poz vermen için çağırsaydı sana söylerdim."

"Benden _The Mohave_'e gitmemi istedi."

"Louis Neville itiraz etmeseydi seni uyarırdım."

"Sence Louis biliyor muydu?"

"Hayır. Penrhyn Cardemon'u pek tanımıyor. Ailesi ve Cardemon kırsalda komşular, ancak Nevilles ve Collises züppeler - açıkça konuşuyorum Valerie - ve o kırmızı yüzlü, kırmızı boyunlu, tıknaz genç milyoner için hiçbir ihtiyaçları yok." 

Valerie oturmuş düşünüyordu; dizini tutan Rita, saçlarının parlak karmaşası altında düşünceye dalmış, parmaklarını birbirine geçirip ayırıyor ve ayağını nazikçe ileri geri sallıyordu. 

"İşte böyle," dedi sonunda. "Artık biliyorsun." 

Valerie'nin başı hala eğikti, ancak gözlerini kaldırdı ve kanepenin kenarında oturan ve ayağını
ileri geri savurarak dikkatsizce sallayan Rita'ya doğru baktı. 

"Penrhyn Cardemon muydu?" diye sordu. 

"Evet... Başka bir erkeği umursama olasılığını -- bu şekilde -- öldürdüğünü düşünmüştüm." 

"Ama değil mi?"

"Hayır."

"Ve--aşık mısın?"

"Evet."

"John Burleson'a mı?"

Rita, parlak saçlarının dağınıklığından başını kaldırdı:

"Üç yıldır ona aşığım," dedi, "ve sen
dünyada bunu benden başka bilen tek kişisin."

Valerie ayağa kalktı ve Rita'nın yanına yürüdü ve yanına oturdu. Sonra
bir kolunu onun omzuna doladı; Rita dudağını ısırdı ve uzaya baktı,
ince ayağını salladı.

"Zavallıcık," dedi Valerie. Rita'nın çıplak ayağı hareketsizce sarktı; ipeksi
terlik ondan yere düştü; sonra başı yana doğru düştü,
Valerie'nin omzuna yaslandı, vücudunu dolaşık altınla yıkadı.

Valerie düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Kızların pek şansı yok gibi görünüyor... Cardemon hakkında hiçbir fikrim yoktu, onun böyle bir adam olduğunu. Bir kız asla bilemez. Erkekler çok çekici ve çok hoş olabilirler... Ve birçoğu
acımasız... Sanırım onu ​​sevdiğini düşünüyordun."

"E--evet."

"Hepimiz öyle düşünüyoruz, sanırım," dedi Valerie düşünceli bir şekilde.

"Diğer kızlar da Penrhyn Cardemon için aynısını düşünmüştür."

"Diğer _kızlar?_"

"Evet."

Valerie'nin yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Gerçekten böyle erkeklerin olduğunu bilmiyordum."

Rita hayal kırıklığına uğramış gözlerini kapattı.

"Çok sayıda," dedi yorgun bir şekilde.

"Buna inanmak istemiyorum."

"İnanabilirsin, Valerie. Erkekler neredeyse hiçbir zaman tek fikirli olmazlar; kadınlar
--neredeyse her zaman. Mutluluk için ne kadar şansımız olduğunu görüyor musun? Ama bu
gerçek ve dünya bu şekilde yaratılmış. Bu bir erkek dünyası,
Valerie. Bence buna karşı savaşmamızın pek bir faydası yok...
Bir süre sessizce oturdu, Valerie'nin yanında, sıcak yüzü küçük kızın omzunda. Aniden doğruldu ve gözlerini
safça kimonasının koluna sildi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Neredeyse unutuyordum!"

Ve bir an sonra Valerie onu telefonda duydu:

"Sen misin, John?"

* * * * *

"İlacını almayı unuttun mu?"

* * * * *

"Ne kadar da korkunç! Hemen al! Kahverengi şişedeki şuydu--bir şarap kadehi suya altı damla--"

BÖLÜM XII

Manhattan'daki tüm törenlerde mor--ya da daha doğrusu dar bir
mor sınıra sahip olma hakkı olan Bayan Hind-Willet,
rüyalar gören biriydi. Rüyalarından biri tireli kocasıyla ilgiliydi
ve onu uzaklaştırdı; Bir diğeri Penrhyn Cardemon'la ilgiliydi; ve uyandı. Ancak Manhattan'ın kitlesel zekalarından oluşan bir toplumun, ırk, ahlak veya önceki toplumsal kölelik durumuna bakılmaksızın, saplantı haline gelmiş ısrarcı görselleştirmesi, bireysel ilhamdan başka hiçbir sanat yasası bilmeyen nazik bir entelektüel yakınlık, onu her zaman rahatsız etti. Ve her zaman, istendiğinde geri çekilebileceği kendi seti vardı.

Bayan Atherstane, Kontes d'Enver, Latimer Varyck, Olaf Dennison ve Pedro Carrillo'yu içeren modaya uygun ve yarı moda bir çekirdekle başlamıştı ve sonra çemberi, sosyal basamakta endişeyle çömelen o sürekli adaylardan en alttan en üste kadar genişletti.

Sonuç, Ogilvy'nin entelektüel yerel seçenek dediği şeydi; ve
zaman zaman bu kalabalığı rahatsız etse de, özellikle geçici olarak
güzel bir yüze veya figüre vurulduğunda,
bu topluluk veya onu oluşturan insanlar hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı.

Bir öğleden sonra Bayan Atherstane'deki bir resepsiyondan döndüğünde Annan'ın saygısız sorularına ve
zararlı gözlemlerine şöyle cevap verdi:

"Onu buldun, Henry; orası bir salon, bir salon değil; ve Sanat
taşlaşmış sandviç. Bana çok, çok yüksek bir tane hazırla, canım, çünkü
küçük güneş ışığı tekrar aşık oldu."

"Şanslı sayıyı kim çekti?" diye sordu Annan omuz silkerek.

"Kontes d'Enver. O birdie."

"Entelektüel olarak mı?"

"Ah, o entelektüel bir dörtlü, yüreğine sağlık! Ama
orada beni zihinsel olarak yoklamaya çalışmayan tek kadındı. Yakında birlikte öğle yemeği yiyeceğiz, Henry."

"Kont koca nerede?"

"Airoft. O bir kuş," diye tekrarladı, yüksek topunu sevgiyle anımsayarak--"ve ben gerçek ornitolojik şeyim--Brooklyn'in kendisinin 'boid' olarak adlandıracağı tür... Çok güzel, güven verici tavırları var, Harry."

"İkiniz de Audubon Karşılıklı Koruma Derneği'ne katılsanız iyi olur,"
diye gözlemledi Annan kuru bir şekilde.

"Onun savunduğu her şeyi savunurum, o sosyal Tenderloin hariç;
Onun katıldığı her şeye katılırım, o entelektüel dans salonundaki 'şu anda oluşan sınıflar' hariç. Bu arada, orada kim olduğunu sanıyorsun?"

"Polis mi?"

"Hayır--bar basılmadı, ama 'Profesör' Carrillo'nun şiiri
_assez raide_ idi. Mek-mek-k-k-k! Aman Tanrım, o ginky resimler! Ah, Sanat
Güzel! Bir beden eğitimi okulunda patlayan anilin gökkuşakları
o omleti yenemezdi!... Ve tahmin et bakalım, olio'nun ortasında
çay koyan kimdi, Harry!"

"Sen mi?" diye sordu Annan yorgun bir şekilde.

"Valerie West."

"Tanrı aşkına, o çete onu ne sanıyordu?"

* * * * *

Son birkaç haftadır Valerie'nin telefonu aralıklı olarak çalıyordu ve onu Bayan Hind-Willet ile konuşmaya çağırıyordu.

Bayan Hind-Willet'in gösterdiği cana yakın ilgi ilk başta Valerie'yi şaşırttı, ta ki bir gün öğle yemeği için odasına döndüğünde, Kontes d'Enver'in arabasının evin önünde durduğunu ve o gizlice parfüm sürülmüş hanımın aşağı inmek üzere olduğunu görene kadar.

"Nasılsınız?" dedi Valerie, kaldırımda durup samimi bir gülümsemeyle elini uzatarak.

"Sizi ziyarete geldim," dedi aşırı giyimli küçük kontes; "izin verir misiniz?"

"Çok naziksiniz. Yukarı gelir misin? Asansör yok."

Güzel mücevherli kontes nefes nefese oturma odasına geldi
ve oturdu, kızarmış, konuşamıyor, bitkin, küçük beyaz eldivenli eli göğsünü tutuyordu.

Tırmanmaya alışkın olan Valerie hiçbir şekilde sıkıntılı değildi; ve kontes iyileşirken
sakin bir şekilde işine devam etti.

"Öğle yemeği hazırlayacağım; umarım kalır ve benimle paylaşırsın?" diye sordu.

Kontes başını salladı, yavaşça nefesini toparladı ve merakla
odanın etrafına baktı.

"Görüyorsun ya, pozlar arasında sadece bir saatim var," diye gözlemledi Valerie, dolaptan mutfağa hızla geçerken, "bu yüzden öğle yemeği her zaman oldukça
basittir. Birlikte yaşadığım Bayan Tevis burada asla öğle yemeği yemiyor, bu yüzden kahvaltıdan kalan
ne varsa onu alıyorum."

[İllüstrasyon: Kontes d'Enver.]

Biraz sonra birlikte küçük bir masaya oturmuşlardı, çikolata yudumluyorlardı. Soğuk et, hafif bir salata ve meyve vardı. Sohbet öğle yemeği kadar gelişigüzel ve sıradandı, ta ki güzel kontes bir sigara yakıp küçük kadehindeki
Port şarabını tadana kadar--bu ikincisi Querida'nın hediyesiydi. "Davetsizce seni ziyaret etmem garip mi sence?" diye sordu, bazen utançtan kaynaklanan o
gülümseyen ani tavırla.

"Bence bu çok tatlı bir hareket," dedi Valerie, "Beni hatırladığını
öğrendiğim için çok mutluyum."

Kontes kızardı: "Gerçekten böyle mi hissediyorsun?"

"Evet," dedi Valerie gülümseyerek, "yoksa yani."

"O zaman--sana ilk tanıştığımızdan beri sana
çok--çılgın olduğumu söyleme cesaretini bana veriyorsun."

"Benim hakkımda!" gülümseyerek şaşkınlıkla.

"Evet. Seni tanımak istiyordum. Bayan Hind-Willet'e seni kulübe davet etmesini söyledim. O da davet etti. Ama sen hiç gelmedin... Ve ben seni çok _sevdim_."

Valerie tatlı ve şaşkın bir şekilde şöyle dedi: "Beni ne olduğumu biliyor musun?"

"Evet; sanatçılar için poz veriyorsun."

"Ben profesyonel bir modelim," dedi Valerie. "Bunu
anladığını sanmıyorum, değil mi?"

"Evet, anladım," dedi kontes. "Sen de topluluk için poz veriyorsun."

Valerie ona inanmaz gözlerle baktı:

"Beni gerçekten tanımak ister misin? Ben, bir sanatçının modeli,
ve sen, Kontes d'Enver?"

"Ondan önce Nellie Jackson'dım." Masanın üzerinden eğildi,
gülümseyerek, daha da renklenerek; "Sanırım seninle asla rol yapmak zorunda kalmayacağım.
Seni gördüğüm anda senden hoşlandım.
Konuşmama izin verir misin?"

"E--evet."

Sıkı bir sessizlik oldu; Helene d'Enver kasedeki suya parmak uçlarıyla dokundu, onları kuruladı, ayağa kalkan Valerie'ye baktı.
Pencerenin altında püsküllü bir koltuk vardı; ve burada birlikte
yerler buldular.

"Neden geldiğimi biliyor musun?" diye sordu Helene d'Enver. "Yalnızdım."

"_Sen!_"

"Canım, ben yalnız bir kadınım; umutsuzluğa kadar yalnızım.
New York'a ait değilim, Fransa'ya ait değilim ve Pittsburgh'u sevmiyorum.
Yalnızım! Pittsburgh'dan ayrıldığımdan beri hep yalnızdım.
Benim için hiçbir yerde kesin bir yer yok gibi görünüyor. Ve dünyada
gerçek bir kadın arkadaşım yok!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Valerie, şaşkınlıkla.

Kontes bir sigara daha yaktı ve güzel yüzünü
dumanla sardı. "Bir ünvanım ve gösterişli olduğum için her yere gidebileceğimi mi düşünüyorsun?" Gülümsedi. "Umursadığım toplumun benimle en ufak bir ilgisi yok. Bu şehirde, çoğunlukla şık otellerden ve New York'ta sabit bir sosyal konumu olmayan kişilerden oluşan bir tür toplum var - hiçbir zaman şeylerin çok dışında veya içinde olmayan ama asla daha fazla nüfuz edemeyen insanlar." Güldü. "Bu toplum Çin Seddi'nin dibinde kalıcı olarak kamp kuruyor. Ama asla oradan tırmanmıyor."

"Beşinci Cadde'deki adamlara dikkat et," diye devam etti. "Bazıları oraya ait değilmiş gibi yürüyor; bazıları oraya aitmiş gibi yürüyor; bazıları orada yaşıyormuş gibi. Ara sıra görüldüğüm
yerlerde sanki oraya aitmişim gibi hareket ediyorum; ama orada yaşıyormuş gibi davranmaktan yoruldum."

Yastıkların arasına yaslandı, bir dizini diğerinin üzerine koydu
ve sigarasını attı. Ve küçük süet ayakkabısı gergin bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

"New York'ta gördüğüm ilk kızsın, sanırım, benim ne olduğumu gerçekten umursamıyor--ve ben de onun ne olduğunu umursamıyorum. Arkadaş
olalım mı? Yalnızım."

Valerie ona çekinerek baktı:

"Arkadaşlık konusunda pek fazla deneyimim olmadı--Rita
Tevis hariç," dedi.

"Bazen seni arabayla gezdirmeme izin verir misin?"

"Çok isterdim, ama biliyorsun ki iş hayatındayım."

"Elbette mesai saatleri dışında."

"Teşekkür ederim... Ama genelde çaya--ve yemeğe--beklenirim."

Helene yastıkların arasına uzanıp ona baktı.

"Benim için hiç zamanın yok mu?" diye sordu, hüzünle.

Valerie Neville'i düşünüyordu: "Çok--çok--korkarım--"

"Bana arada sırada bir saat ayıramaz mısın?"

"E--evet; deneyeceğim."

Bir sessizlik oldu. Şömine saati çaldı ve Valerie başını kaldırdı.

Helene d'Enver ayağa kalktı, bir an hareketsiz durdu, sonra öne çıktı ve Valerie'nin
iki elini tuttu:

"Arkadaş olamaz mıyız? Birine ihtiyacım var; ve senden çok hoşlanıyorum. Bir kadını
kolaylaştıran gözlerin var. New York'ta seninki gibisi yok."

Valerie kararsızca güldü.

"Arkadaşların beni umursamazdı," dedi. "Bu şehirde benim için gerçek bir yer olduğuna inanmıyorum, sadece tanıdığım birkaç erkek ve kadın arasında."

"Beni de bu sayıya dahil etmeyecek misin? Kalbimde senin için bir yer var."

Kız, dokunaklı ve şaşkın bir şekilde yaşlı kadına sessizce bakarak durdu.

"Sizi gideceğiniz yere götürebilir miyim?" diye sordu Helene nazikçe.

"Çok naziksiniz... Bay Burleson'ın stüdyosu burası - eğer sizi yolunuzdan
çok uzağa götürmeyecekse."

Mart ayının sonuna kadar Valerie, Kontes d'Enver ile bir veya iki kez araba kullanmıştı; ve bir veya iki kez onu görmeye gitmişti ve dairesinde, Carrillo ve Dennison gibi erkekler ve Bayan Hind-Willet ve Bayan Atherstane gibi kadınlar gibi, onun için yaygara koparmaya meyilli erkekler ve kadınlarla tanışmıştı. Onları ilgilendiren şey, onun alışılmadık mesleğiydi.

Neville'e deneyimlerini anlatırken sabırlı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu şehirde yaşayan insanların arasında sevilmek ve bir yere sahip olmak oldukça hoş. Kimse benim bir model olmamı umursamıyor gibi görünüyor.
Belki de bana sadece geçici bir ilgi duyuyorlar ve beni birbirlerine yeni yakalanmış ve eğitilmiş vahşi bir şey olarak gösteriyorlar--" Güldü--"ama bunu o kadar hoş yapıyorlar ki umursamıyorum... Ve zaten Kontes d'Enver gerçek; bundan eminim."

"Gerçek bir kontes mi?"

"Gerçek bir kadın, samimi, sevimli ve nazik--ona çok düşkün oluyorum.... Ara sıra seni bir öğleden sonra terk etmemi umursar mısın?
Çünkü senden daha yaşlı ve daha deneyimli bir kadınla arkadaş olmak _güzel_."

"Bu, bu öğleden sonra onunla birlikte gideceğin anlamına mı geliyor?"

"Gidiyordum. Ama seni terk ettiğimi hissedersen gitmeyeceğim."

Paletini bir kenara koydu ve onun durduğu yere gitti.

"Canım," dedi, "git ve komik küçük arkadaşınla Park'ta araba kullan."

"Beni çay içmeye Plaza'ya götürecekti. Orada Yeni Fikir Evi'yle ilgilenen çok hoş kadınlar olacak." Utangaç bir şekilde ekledi, "On dolar abone oldum."

Onu hafifçe, esprili bir şekilde öptü. "Peki, tatlım, Yeni Fikir Evi ne olabilir?"

"Ah, bu Bayan Hind-Willet'in asi kızlara bakma fikri.
Bayan Willet onları sanal hapishaneye göndermenin, cezalandırmanın, izlemenin ve her fırsatta tehditlerle ve acımasız disiplin rutiniyle karşı karşıya getirmenin zalimce ve aptalca olduğunu düşünüyor. Yapılacak şeyin onlara mantıklı ve normal bir mutluluk şansı vermek olduğunu düşünüyor; onları bir son çizginin bir tarafına ayırmak değil; "Onlara
izlenecek, şüphelenilecek ve şüphelenilecek suçlular gibi davranmamak."

Kollarını onun boynuna doladı, ilgili, samimi, onun sempatisinden ve onayından emin:

"Ülkede bir okul inşa etmek istiyoruz - iki okul, biri yaramazlık yapan kızlar için, biri de benzer şekilde suçlu gençler için. Ve,
eğlence sırasında, onların doğal bir şekilde buluşmalarını sağlamayı amaçlıyoruz - birlikte oyunlar oynamalarını, dans etmelerini, sağlıklı ve masum bir şekilde dışarıda kaynaşmalarını - elbette gerekli ve sempatik bir gözetim altında - ve gecekondu mahallelerinde ve apartmanlarda eski sokak yaşamlarının pis, kalabalık, sorumsuz koşullarının tamamen imkansız kıldığı, birbirlerine karşı sağlıklı bir düşünce ve saygıyı öğrenmelerini."

Dürüst, güzel gözleri ve hassas ağzı olan güzel, istekli yüze baktı ve dudaklarını saçlarına dokundurdu.

"Kulağa hoş geliyor, tatlım," dedi: "ve sen Plaza'ya gidip bu altüst olmuş dünyanın işlerini halledersen yalnız kalmam.... Beni seviyor musun?"

"Louis! Sorabilir misin?"

"Soruyorum."

Hafifçe gülümsedi; sonra genç yüzü ciddileşti ve gözleri bir tutku iziyle karardı, kolları onun boynuna daha sıkı dolandı ve dudakları onunkilerle buluştu.

"Dünyada veya dışında önemsediğim tek şey sensin, Louis. Eğer herhangi bir şeyde zevk alıyorsam bu senin sayendedir; eğer benim gibi insanlara sahip olmaktan biraz gurur duyuyorsam, bu sadece senin hatırın içindir -- başkalarının beni hoş ve arzu edilir bulmasından duyabileceğin gurur uğruna. Keşke senin, kendi dünyanın beni hoş ve arzu edilir bulması mümkün olsaydı -- senin hatırın için, sevgilim, benimkinden daha fazla. Ama asla olmayacak -- asla olamaz. Senin dünyan etrafında asla aşamayacağım bir duvar var. Ve bu beni mutsuz etmiyor - sadece bilmeni isterim ki, senin istediğin gibi olmak istiyorum - ve eğer senin istediğin gibi olamazsam, seni yine de seviyorum ve hayranlık duyuyorum - yine de sana
benim için olan her şeyi -Valerie West adında bir kız için olan her şeyi vermeye hazırım, bu hayatı senin için mutlu bir hayat haline getirdiğin için bu hayatı mutlu bulan."

Hélene d'Enver'i görmeye devam etti, bazen Five-Minute-Club'da çay doldurdu, New Idea Home'daki istişareleri dinledi
ve her türden birçok insanla tanıştı, tuhaf ve alışılmamış olana tutku duyan şık kadınlar, nazik yetiştirilmiş ve sosyal bir iddiası olmayan, kendilerini geçindirmek için çalışan kadınlar; aylak kadınlar, hırslı kadınlar, huzursuz kadınlar; ancak çoğunluk apartmanlarda ve büyük otellerde ikamet eden yüzen çevrelerin bir parçasıydı - kışları New York'ta geçiren ve onun sosyal ve medeni hayatının bir parçası olan insanlar hayat
o ölçüde, ancak metropol refahı için görev ve sorumlulukları kendi kendine empoze edilmiş, ne kalıtsal ne de sürekli olan.

New York'taki tüm çevrelerde olduğu gibi, düzensiz dönemlerde, geçici temas noktaları olan Valerie ara sıra
bir daha asla görme olasılığı düşük olan insanlarla karşılaşıyordu. Ve büyük Hotel Imperator'daki bayanlar bekleme odasının kırmızı salonunda saat beşte yapılması planlanan Yeni Fikir
Ev konferansında, Valerie, Bayan Hind-Willet'in yerine vekil olarak erkenden gelerek, kendini güzelce giyinmiş yabancılardan oluşan küçük bir grubun arasında buldu; bu tür kadınlarla daha önce hiç bu şekilde tanışmamıştı. Hepsi birbirlerini tanıyorlardı; gelen diğerleri odadaki herkesi az çok yakın bir şekilde tanıyor gibiydiler, kendisi hariç.

Kızıl perdeli pencerelerin yanında ayrı oturuyordu, tamamen kendine hakimdi ve kadınların gelişini izlemekle oldukça ilgileniyordu, isimleri, onları yakaladığında, ona belli belirsiz tanıdık gelen sosyal konumları ima ediyordu, o sırada aşırı derecede güzel bir kız, artan gruptan ayrılıp Valerie'nin tek başına oturduğu yere geldi.

[İllüstrasyon: "'O gelene kadar sizinle burada oturabilir miyim? Ben
Stephanie Swift'im."]

"Yeni komiteden herhangi biriyle tanışıp tanışmadığınızı merak ediyordum," dedi, hoş bir şekilde.

"Burada Kontes d'Enver ile tanışmayı _beklemiştim_," dedi Valerie, gülümseyerek.

Kızın ifadesi hafifçe değişti, ama dostça başını salladı; "O gelene kadar
burada seninle oturabilir miyim? Ben Stephanie Swift."

Valerie şöyle dedi: "Çok naziksin. Ben Valerie West."

Stephanie bir an tamamen hareketsiz kaldı; sonra, baktığının
farkında olarak, yanaklarındaki yavaş ateş sönerken sakince bakışlarını kaçırdı. Ve bir anda karar verdi:

"Bayan Collis aracılığıyla senin hakkında çok hoş şeyler duydum," dedi
mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Sanırım onu ​​hatırlıyorsun."

Valerie, irkilerek, kahverengi gözlerini kaldırdı. Sonra çok sessizce:

"Bayan Collis çok nazik. Onu net bir şekilde hatırlıyorum."

"Bayan Collis seninle tanışmanın en hoş anılarını koruyor... Ben--"
Valerie'ye merakla baktı--"Başkalarından ne kadar çekici ve zeki olduğunu duydum--Bay Ogilvy'den mi?--ve Bay Annan'dan mı?"

"Onlar benim arkadaşlarım," dedi Valerie kısaca.

"Ve Bay Querida, Bay Burleson ve--Bay Neville."

"Onlar benim arkadaşlarım," diye tekrarladı Valerie.... Bir saniye sonra ekledi:
"Beni de işe alıyorlar."

Stephanie bakışlarını kaçırdı: "Mesleğiniz çok ilginç olmalı, Bayan West."

"Evet."

"Ama--zor."

"Çok."

İkisi de daha fazla çaba göstermedi. Ancak bir an sonra, Helene d'Enver
içeri girdi. Kadınların bazılarını çok az tanıyordu, hiçbirini yakından tanımıyordu; ve
Valerie'yi görünce, odanın karşısına geçip tanımanın verdiği hızlı bir gülümsemeyle:

"Çok geç kaldım canım--siz nasılsınız, Bayan Swift"--Stephanie'ye, ayağa kalkmıştı. Ve Valerie'ye: "Bay Ogilvy geldi; tam kürklerimi giymişken--ve aceleniz olduğunda bir adamın ne kadar rahat bir şekilde
ayrılabileceğini bilirsiniz!"

Güldü ve Valerie'nin eldivenli ellerini kendi ellerine aldı; ve ikincisine bakan Stephanie, onu
şaşırtan ani bir sonuca vardı; ve kendini şöyle derken duydu:

"Sizinle tanışmak çok ilginçti, Bayan West. Sizi o kadar hoş bir şekilde duydum ki
bir ara sizinle tanışmayı umuyordum. Ve umarım
tekrar tanışırım."

Valerie, tam olarak hissetmediği bir özgüvenle ona teşekkür etti ve Helene d'Enver ile birlikte döndü.

"Louis Neville ile nişanlı olması gereken kız bu," diye fısıldadı güzel kontes.

Valerie şaşkınlıkla durdu.

"Bunu bilmiyor muydun?" diye sordu diğeri, şaşırarak.

Valerie bir an konuşamadı, sonra bunun çılgınca saçmalığı
üzerine çöktü ve rahatlayarak güldü.

"Hayır, bilmiyordum," dedi.

"Sana hiç kimse söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Valerie gülümseyerek.

"Belki de öyle değildir," dedi kontes safça. "O gruptan çok az kişi tanıyorum ama bunun hakkında konuşulduğunu duydum - dışarıda."

"Bence öyle değil," dedi Valerie çekingen bir şekilde. Küçük kalbi tekrar
kendinden emin bir şekilde atıyordu ve toplantıyı
başkanlarına
yönelik eden delegelerin ciddi çemberinde Helene d'Enver'in yanına oturdu.

Toplantı ilginçti ve çok az kadın çatışması oldu - sadece
oy hakkının ateşli bir savunucusu olan şık bir kadınla
aynı derecede seçkin ve alaycı bir şekilde karşı çıkan bir hanımefendi arasında gülümseyen ve ölümcül bir ikram alışverişi. Ancak imtiyazın Yeni Fikir Evi ile ilgili tartışmayla hiçbir ilgisi yoktu, şüphesiz bu yüzden bahsedildi; ve delegelerin toplantısı daha fazla tartışma olmadan devam etti.

Toplantı bittikten sonra Valerie, Burleson'ın stüdyosunda Neville ile bir randevuya yetişmek için aceleyle uzaklaştı ve büyük heykeltıraşı kanepede yatarken, boynu flanel sarılı ve dirseğinde bir dizi ilaç şişesiyle buldu.

"Seninle yemeğe gelemiyorum," dedi; "Rita kabul etmeyecek. Benimle ilgili bir sorun yok, ama beni burada yatırdı ve o dönene kadar burada kalmaya söz verdim."

"John, pek iyi görünmüyorsun," dedi Valerie, yanına gelip yanına oturarak.

"İyiyim, sadece arada sırada üşütüyorum," diye ısrar etti inatla.

Valerie yanaklarında yanan pembe lekelere baktı.
Cildinde onu rahatsız eden bir şeffaflık da vardı. O, canlı renkleri ve ince taneli, narin cildiyle doktorların iki kere bakmasına neden olan iri, sarışın, mavi gözlü adamlardan biriydi.

Valerie içeri girdiğinde o kitap okuyordu; şimdi ağır kitabını bir kenara koydu, kollarını başının altına katladı ve Valerie'ye kalbini ısıtan ama her zaman ağzının köşesinde hafif bir gülümseme bırakan sakin, sığır dostluğuyla baktı.

"Neden bana her zaman gülümsüyorsun, Valerie?" diye sordu.

"Çünkü sen iyisin, John ve senden hoşlanıyorum."

"Bunu biliyorum. Sen iyi bir kadınsın, Valerie... Rita da öyle."

"Rita çok tatlı."

[İllüstrasyon: "'John, pek iyi görünmüyorsun,' dedi Valerie."]

"İyi," diye başını salladı. Bir an sonra ekledi: "Massachusetts'ten geliyor."

Valerie güldü: "Kutsal morina balığı senin beşiğinde de gülümsedi, değil mi, John?"

"Evet, Tanrıya şükür," dedi ciddi bir şekilde... "Eski Hitherford kasabasında doğdum."

"Ne kadar komik!" diye haykırdı kız.

"Bunda komik olan ne?" diye sordu John.

"Neden, Rita Hitherford'da doğdu."

"Hitherford Merkezi," diye düzeltti John. "Babası orada bir din adamıydı."

"Ah; yani bunu biliyor muydun?"

"Elbette Massachusetts'ten olduğunu biliyordum," dedi John,
"çünkü düzgün İngilizce konuşuyor. Bu yüzden ona nerede doğduğunu sordum
ve bana... Büyükbabamın da onunkini bildiğini söyledi."

"Bu ilginç değil mi," diye düşündü kız.

"Ne ilginç?"

"Bu şekilde tanışmanız -heykeltıraş ve model olarak."

"Rita çok iyi bir kız," dedi. "Bana pipomu uzatabilir misin?
Hayır, uzatma. Rita'nın buna izin vermediğini unuttum. Göğsümün oldukça
rahatsız olduğunu görüyorsun."

Saate baktı, eğildi ve biraz ilaç içti, sonra
sakin bir şekilde ellerini birleştirdi, geriye yaslandı:

"Kelly nasıl?"

"Onu bugün göremedim, John."

"Çok yakında burada olmalı. Seni ve Rita'yı
akşam yemeğine götürebilir."

"Gelemediğin için çok üzgünüm."

"Ben de."

Valerie soğuk elini yüzüne koydu; hafif ateşi varmış gibi görünüyordu. O anda Rita
içti, Valerie'ye gülümsedi ve doğruca
Burleson'ın kanepesine gitti:

"İlacını aldın mı?"

"Elbette."

Şişelere baktı. "Erkekler korkunç derecede yalancı," diye belirtti Valerie'ye; "ve bu iri, hantal, 1,80 boyundaki adamın bir bebek kadar duygusu yok--"

"Ben de var!" diye kükredi John öfkeyle; ve Valerie güldü ama Rita
zorlukla gülümsedi.

"Her zaman ıslak bir kil birikintisinde çalışıyor ve her zaman soğuk algınlığı ve öksürük geçiriyor ve her zaman az ya da çok ateşi oluyor," dedi, iri yarı genç adama bakarak. "İşini bırakıp bir süreliğine gitmesi gerektiğini biliyorum--"

"Nereye?" diye sordu Burleson öfkeyle.

"Ah, bir yerlerde--bol hava olan bir yerde. Arizona ve Colorado gibi."

"Akciğerlerimde bir sorun olduğunu mu düşünüyorsun?" diye kükredi.

"Hayır!--sen tam bir aptalsın!" dedi Rita, kendini oturtarak; "ve eğer bana
bir daha böyle bağırırsan Kelly ve Valerie ile akşam yemeğine giderim ve
seni burada yalnız bırakırım. Senin kaba olmana izin vermeyeceğim, John. Lütfen
bunu hatırla. "

Neville mükemmel bir ruh haliyle geldi, herkesi selamladı ve
Valerie'nin yanında durdu, parmaklarının ucunu onunkine
kaygısızca dokundurdu, orada yanlarında asılıydılar.

"Neyin var _sana_, John? Rita, gelmiyor mu? Dışarıda beni
mahveden bir taksi var."

"John'un çok kötü bir soğuk algınlığı var ve gitmek istemiyor--"

"Evet, istiyorum!" diye homurdandı John.

"Ve zatürreye yakalanma riskini göze almıyor," diye devam etti Rita
icily bir şekilde, "ve zaten gitmiyor. Ve eğer aşırı büyümüş bir bebek yerine bir erkek gibi davranırsa, burada kalıp onunla yemek yiyeceğime söz verdim.
Aksi takdirde seninle gelirim."

"Elbette. İçeride kalsan iyi olur, John. Kendine gelip o soğuk algınlığından
kurtulmalısın. Bütün kış asılı kaldı."

Burleson homurdandı ve homurdandı ve Rita'ya isyankar bir bakış attı, Rita ise buna hiç dikkat etmedi.

"Eğer senin için sorun olmazsa, bize Plaza'da güzel bir akşam yemeği ısmarla Kelly," dedi neşeyle, onlarla birlikte kapıya doğru giderken. Kendi kendine ekledi: "Keşke bir doktora görünse ama bu fikir onu çileden çıkarıyor. Neden sürekli üşüttüğünü ve yanaklarının neden bu kadar kızardığını anlamıyorum." Sesi titredi ve aniden kendini toparladı.

"Diyelim ki Dr. Colbert'i kendi başıma ararım?" diye fısıldadı Neville.

"Sen arar mısın?"

"Elbette. Ve John'a bunu kendi sorumluluğumda yaptığımı söyleyebilirsin."

Neville ve Valerie birlikte gittiler ve Rita stüdyoya geri döndü.
Burleson tekrar okuyordu ve kaşlarını çatarak; ve onu fark etmedi bile.
Ateşin yanına oturdu ve büyük çıplak stüdyoya baktı.
Arkasında elektrik ışığının ıslak kilden örtülü şekiller ve insan figürlerine benzeyen
kaba veya kısmen yontulmuş mermer bloklar üzerinde garip gölgeler oluşturduğu yer.

En iyi ihtimalle nemli bir yerdi; her zaman ıslak süngerler, ıslak bezler, su kovaları, nemli kil yığınları olurdu. Mavi gözleri korkuya yakın bir şeyle, neredeyse nefret korkusuyla
üzerinde gezindi.

"John," dedi, "neden birkaç ay kuru bir iklime gidip soğuk algınlığından kurtulmuyorsun?"

"Arizona'dan mı bahsediyorsun?"

"Ya da buna benzer bir yer: evet."

"Peki, orada nasıl iş yapacağım? Elimde komisyonlar var.
Arizona'da çalışmak için nerede yer bulacağım?"

"Bir kulübe inşa et."

"Bunların hepsi çok güzel ama orada bulunacak model yok."

"Neden biraz Kızılderili yapmıyorsun?"

"Çünkü," dedi John öfkeyle, "Kızılderili gerektiren hiçbir komisyonum yok. İki melek, bir peri ve bir Diana yapmam gerekiyor; ve bir kadın modelim olmadığı sürece bunları yapamam, değil mi?"

Bir sessizlikten sonra Rita umursamazca şöyle dedi:

"İstersen seninle gelirim."

"Sen! Orada!"

"Ben öyle dedim."

"Arizona'ya! Buna tahammül edemezsin!"

"John Burleson!" dedi sabırsızca, "Sana bir keresinde, bir modele ihtiyacın olursa seninle
geleceğimi söylemiştim! Ne dediğimi bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Sakin bir şekilde uzanmış, ona bakıyordu, ağır kitap göğsünde açıktı.
Sonra öksürdü ve Rita ayağa fırlayıp kitabı aldı.

"Benimle Arizona'ya gelirsin," diye tekrarladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi--"sadece
bana poz vermek için... Çok naziksin, Rita. Çok naziksin.
Ama buna dayanamadın. Dışarıda tek başına, komik bir kasabada tamamen izole edilmiş bir şekilde, çok acımasızca aptalca bulurdun. Senden bunu isteyemezdim--"

"İstemedin. Bunu senden istedim."

Ama o sadece homurdanmaya ve tekrar endişelenmeye başladı,
salonda huzursuzca çırpınıyordu; ve uzun boylu genç kız gözlerini indirerek onu izliyordu,
sessiz, ciddi, lamba ışığı saçlarını kızıl altın bir hale ile çevreliyordu.

* * * * *

Ay Valerie için çok hızlı geçti.
Rita ile arkadaşlığı, Helene d'Enver ile yeni arkadaşlığı, işi, Neville ile meşgul olmadığı tüm küçük anları doldurdu. Mutlu, heyecanlı bir
kış olmuştu; ve şimdi, ilkbaharın ilk günleriyle birlikte, büyük değişimin yakınlığı içinde, bazen korkuya bile benzeyen tuhaf bir heyecan ve mutluluk onu ele geçirmişti. Sık sık, bu günlerde, kendini Neville'e neredeyse dehşete varan bir tür sabit hayranlıkla bakarken buluyordu; onunla yalnızken ve hatta arkadaşları ve kendisininkiler arasındayken, içinde o kadar ani, o kadar açıklanamayan bir korku uyanıyormuş gibi görünüyordu ki, içindeki her sinir, gelene kadar titredi. En keskin korku anlarının ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Seviyordu, seviliyordu ve korkmuyordu.

Nisan ayının başlarında Neville Ashuelyn'e gitti. Ogilvy de oradaydı, Stephanie Swift de.

Kız kardeşi Lily, Collis Hanesi'ni sürdürmek için neler yapabileceğinin ikinci örneğini muzaffer bir şekilde ortaya koymuştu ve kreş görevlerine fazlasıyla dalmıştı; bu yüzden Stephanie kreşte dolanırken, Ogilvy, Neville ve Gordon Collis Nisan ayındaki otlaklarda golf oynuyorlardı ve onlara ancak Lily özgür olduğunda katılıyorlardı.

Stephanie'nin Neville'den neden kaçındığını kendisi bile bilmiyordu; Lily'nin eteklerine neden bu kadar sıkı yapıştığını açıklamak daha kolay görünmüyordu. Ama kalbinde, hiçbir görmezden gelmenin, hiçbir öz disiplinin bastıramayacağı bir huzursuzluk vardı - artık günlerdir orada olan bir huzursuzluk - Lily Collis'in yanındayken biraz olsun rahatlama sağlayan, ama yalnızken donuk bir sızıya dönüşen, sert, yorgun, bitmek bilmeyen bir huzursuzluk.

Son birkaç ayda zayıflamış ve ruhsuzlaşmıştı. Lily bunu gördü ve buna şiddetle içerledi.

"Çocuk," dedi kocasına, "Louis ve onun o West kızıyla yaşadığı utanç verici ilişki yüzünden tamamen perişan. Bana verdiği sözü tutmak isteyip istemediğini bilmiyorum ama her gün onunla birlikte. Louis'in gerçekten ait olduğu yer hariç her yerde birlikte görülüyorlar."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Gordon hafifçe, "sanki ona gerçekten aşıkmış gibi."

"Gordon! Böyle bir şeyi nasıl bu kadar sempatik bir tonda söyleyebilirsin!"

"Neden--onlar için üzülmüyor musun?"

"Louis için üzülüyorum--ve tamamen iğreniyorum. Ona üzülüyordum; aşırı duygusallık. Ama bana verdiği sözü tutmadı."

"Onunla dolaşmayacağına söz verdi mi?"

"Anlaşmanın ruhu buydu; onunla evlenmemeye razı oldu."

"Bazen onlar--evlenmiyorlar," diye gözlemledi Gordon, başparmaklarını çevirerek.

Lily hızla başını kaldırdı; sonra hafifçe kızardı.

"Ne demek istiyorsun, Gordon?"

"Belirli bir şey yok; genel bir şey."

"Louis--Louis Neville'in bu kadar sıradan--bu kadar tarifsiz derecede düşük--olabileceğini ima etmek mi istiyorsun?"

"Daha iyi adamlar yarım somunu alsalardı."

"Gordon!" diye haykırdı, şaşkınlık ve öfkeyle kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.

"Şahsen," dedi, aldırmadan, "ben bu tür ilişkilere pek sempati duymuyorum. Eğer bir erkek bir kızla evlenemiyorsa onu rahat bırakmalı; benim oyun anlayışım bu. Ama erkekler bunu çeşitli şekillerde oynuyor. Şahsen,
ben evlenmek isteyen bir adamı engellemektense, dolu bir av tüfeğini çamurla tıkayıp sonra ateş etmeyi tercih ederim."

"Engelledim!" dedi Lily öfkeli bir kararlılıkla; "ve bunu yaptığım için mutluyum."

"O zaman patlamaya dikkat et," dedi felsefi bir şekilde ve
bir önceki yıl
başlayarak genç köknarların
çıkışını görmek için yürüdü.

Lily Collis derinden rahatsız olmuştu - gururunun ve inceliğinin kabul etmeye
uğradığından daha derinden. Kocasının bu kadar soğukkanlı bir şekilde ima ettiği böyle bir dehşetin
bir Neville'in başına asla gelemeyeceğine inanmaya çalıştı;
onu öfkeyle, korkuyla, onu sakinleştirip güven vermesi gereken gururlu ve zarif bir titizlikle reddetti. Öyle olmadı.

Bir veya iki kez kibirli bir şekilde konuya geri döndü; ancak Gordon sadece
omuz silkti:

"Yirmi sekiz yaşındaki bir adama ne zaman, nerede ve nasıl aşık olacağını öğretemezsin," dedi. "Ve kız, bir zamanlar bana bu kızın sahip olduğunu söylediğin
özelliklere sahip olduğunda her şey daha da umutsuz."

Lily dudaklarını ısırdı, öfkeliydi ve şaşkındı, ama onu çürütecek veya Valerie'nin anılarında eleştirecek ve kınayacak bir şey bulamıyordu, ancak kardeşiyle olan yakınlığı devam ediyordu ve Valerie'nin ona verdiği sözle birlikte bunun sona ereceğini düşünüyordu. "Bu şartlar altında onunla dolaşması çok korkunç--sözünü tutarsa ​​onunla evlenemeyeceğini bilerek," dedi Lily.

"Neden? Stephanie onunla dolaşıyor."

"Bu iki kişiyi karşılaştırmanın iyi bir zevk olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden olmasın. Bana anlattıklarından anladığım kadarıyla Valerie West, Stephanie kadar masum ve dürüst bir kadın--ve aşık olmuş herhangi bir kadın kadar gururla kendini feda edebiliyor."

"Gordon," dedi, bezgin bir şekilde, "kardeşimin sıradan bir modelle evlenmesini gerçekten istiyor musun?"

"_Sıradan_ mı? Sanırım sen demiştin--"

"Sen--sen beni sinir ediyorsun," dedi Lily; ve ağlamaya başladı.

O öğleden sonra kreşe gelen Stephanie, Lily'nin uyuyan çocukları izlediğini ve minik bir kazak ördüğünü gördü. Bayan Collis solgundu,
ama gözleri hala kırmızıydı.

"Nerelerdeydin, Stephanie?"

"Gordon'a hemlock dikiminde yardım ediyordum."

"Louis nerede?"

Kız soruyu duymamış gibi görünüyordu.

"Birkaç dakika önce telefon ettiğini duydum sanırım," diye ekledi Lily. "Bak
korkulukların üzerinden, canım, ve hala orada mı?"

"Orada," dedi Stephanie, kıpırdamadan.

"Bunca zamandır telefonla mı konuşuyor? Şehirde biriyle mi konuşuyor?"

"Sanırım öyle."

Lily aniden başını kaldırdı. Stephanie sessizce çocuklar için yeni yıkanmış
giysileri inceliyordu.

"Louis kiminle konuşuyor; biliyor musun?" diye sordu Lily aniden.

Stephanie'nin ciddi bakışları onunkilerle karşılaştı.

"Bu bizi ilgilendiriyor mu, Lily?"

Bir süre sonra, Bayan Collis sessizce fildişi iğneleriyle uğraşırken,
bir iki gözyaşı sessizce kucağındaki küçük beyaz yün giysinin üzerine
düştü.

Ve hemen Stephanie yanına gidip nazik
dudaklarıyla alnına dokundu; ama Lily yukarı bakmadı - bakamadı - ve parmakları ve fildişi
iğneleri daha hızlı uçtu.

"Biliyor musun," dedi Stephanie alçak sesle, "mütevazı, iyi yetişmiş ve çok güzel bir kız?"

"Ne!" diye haykırdı Lily, ona keder ve şaşkınlıkla bakarak. "Kimden bahsediyorsun, Stephanie?"

"Valerie West'ten, canım."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Onunla tanıştım."

"_Sen_!"

"Evet. O, oldukça sıradan kontesle birlikte, Bayan Hind-Willet'in vekil delegesi olarak, Yeni Fikir toplantısına geldi. Onunla konuştum, yalnızdı ve kimseyi tanımıyor gibiydi; bana söyleyene kadar kim olduğundan hiç şüphem yoktu."

"Bayan Hind-Willet meraklı biri!" dedi Lily öfkeyle. "Kendi oturma odasını
istiyorsa ucubelerle doldursun, ama onları
kendilerini korumak için fazla şüpheci olmayan
kendine saygılı insanların arasına
göndermeye hakkı yok!"

Stephanie şöyle dedi: "Valerie West'i görüp konuşana kadar, kardeşin gibi bir adamın ona
nasıl bu kadar değer verebildiğini anlamak zor--"

"Louis'in ona değer verdiğini nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi."

Lily, anlatılamaz bir dehşetle açık, gri gözlere baktı. Çöküş
gelmişti. Kardeşinin aklını başına toplayıp
bu kızla evlenebileceğine dair son zayıf umut da sonsuza dek sona ermişti.

"Nasıl--bunu yapabilirdi!" diye kekeledi, öfkeyle. "Nasıl--sana-- söyleyebilirdi"

"Çünkü o ve ben eski ve yakın arkadaşız, Lily... Ve Tanrı'nın izniyle öyle kalacağız."

Lily artık özgürce ağlıyordu.

"Sana söylemesi gereken bir şey yoktu. Babasının ve annesinin bu konuda ne düşündüğünü ve benim ne düşündüğümü gayet iyi biliyor. Onunla evlenemez! Evlenmeyecek. Bu çok zalimce, çok kötü, çok kalpsizce! Ve zaten, bana onunla evlenmeyeceğine söz verdi--"

"Ne!"

Lily, Stephanie'nin ne kadar çok şey öğrenebileceğini umursamadan gözlerinden yaşları sildi.

"Ona yazdım--kendi ailem adına onu görmeye gittim, çünkü buna hakkım vardı. Bana Louis ile evlenmeyeceğine söz verdi."

"Louis bunu biliyor mu?"

"Ona söylemediği sürece... umrumda değil! Beni hayal kırıklığına uğrattı--benim için hayatı acılaştırdı--ve ailesi için.
Biz--ben--ben onun ve--senin--"

Stephanie'nin gri gözlerindeki bir şey onu kontrol etti. Üreme bozulduğu zaman, bu, kabalıktan daha kötü bir karmaşaya yol açar.

"Louis olsaydım onunla evlenirdim," dedi Stephanie çok sessizce. "Ona o tavsiyeyi
ben verdim."

Ayağa kalktı, yün işlerinin üzerine eğilmiş bir şekilde oturan Lily'ye baktı,
yüzü ellerinin arasına gömülmüştü.

"Bunu düşün; ve Louis ile sabırla konuş," dedi nazikçe.

Merdivenlerden geçerken telefona doğru baktı. Louis hala
New York'ta biriyle konuşuyordu.

* * * * *

Kısmen kocasının ima ettiği şeyden, kısmen de daha kötüsünü düşündüğü yasal bir evlilikten duyduğu dehşet, Lily Collis'i bir kez daha Valerie West'e yazmaya iten şeydi:

"SEVGİLİ BAYAN WEST: Bana verdiğiniz sözden şüphe etme eğiliminde değilim, ancak bana verdiğiniz güvenceyi göz önünde bulundurarak, kardeşimin size karşı oldukça belirgin ilgi göstermesine izin vermenizi akıllıca buluyor musunuz?

"Sevgili Bayan West, yılların getirdiği daha geniş deneyime sahip yaşlı bir kadın olarak, dünyanın -elbette sizin durumunuzda hatalı bir şekilde- her zaman merhametsizce gördüğü bir yakınlığı kısıtlamanın sizin göreviniz olduğunu öne sürmeme izin verin.

"Hiçbir erkek -ve kardeşimi de herhangi bir erkeğe yaptığım kadar katı bir şekilde dahil ediyorum-
dünyanın herhangi bir kadına yönelik niyetleri hakkında yanlış bir anlayış oluşturmasına izin verme hakkına sahip değildir. Eğer bunu yaparsa ya cahildir ya da bencil ve
acımasız; ve bir kızın kendi itibarını koruması gerekir.

"Bunu hem sizin hem de onun iyiliği için tüm inanç ve nezaketle yazıyorum. Ama bir erkek böyle şeylerden daha uzun yaşar, bir kadın asla. Ve kendi geleceğiniz için
bu konuyu düşünmenizi rica ediyorum ve bana en derin endişeyi
duyan şeyi yazma cesaretini veren
nedeni yanlış yorumlamayacağınızı umuyorum.

"En içten dileklerimle,

"LILY COLLIS."

Valerie buna şöyle cevap verdi:

"SEVGİLİM, BAYAN COLLIS: Bana yazmanızdaki mükemmel niyetleriniz için size teşekkür etmeliyim. Ama daha geniş deneyiminize olan tüm saygımla
kendi davranışlarımın yargıcı olarak kalmak zorunda kalmaktan korkuyorum. Lütfen, samimiyetinize göre size minnettarım; ve eğer Bay Neville'in kız kardeşine vicdan özgürlüğünün tartışmaya veya müzakereye pek de elverişli olmayan temel bir şey olduğunu ima etmeye cesaret edersem, ona karşı kaba olmayı asla düşünmemeliyim.

"Bay Neville'in bu yazışmalardan haberdar olmasını istemeyeceğinizi varsayıyorum ve bu nedenle mektubunuzu size geri gönderiyorum, böylece nihai yıkımından emin olabilirsiniz.

"Saygılarımla,

"VALERIE WEST."

Bu mektup ve cevabı Valerie'yi çok mutsuz etti; ve Neville'e Helene d'Enver ile birkaç günlük dinlenme için kırsala gittiğini söyleyen küçük bir not yazdı.

Kontes, Estwich'teki tepelerin arasında bir ev tutmuştu; ve şans eseri, Ashuelyn ve Penrhyn Cardemon'un büyük
kuruluşu El Nauar'dan yaklaşık sekiz mil uzaktaydı.

Daha sonra Valerie, Neville'in ailesinin yakınlığını öğrendiğinde şaşırdı ve rahatsız oldu, Bayan Collis'in mahallede onun hakkında bir şeyler duyması durumunda yanlış anlayabileceğinden korkuyordu.

Ancak Ashuelyn ile Estwich arasında çok az ve kaba bir iletişim vardı; yol sadece at arabalarıyla geçilebilen berbat bir tepe yoluydu;
Westwich, Ashuelyn ve El Nauar'a en yakın kasabaydı ve Estwich'e en yakın ilçe merkezi olan Dartford şehriydi.

Bahar erken geldi; Estwich tepeleri Mayıs ayında çiçek açtı; ve Helene d'Enver, kalabalık ev halkını devasa Castilione Apartman Binası'ndan Estwich'e taşıdı ve zihinsel ve fiziksel iyileşme için bir yaz geçirdi.

Valerie, Mayıs ayının ilk haftasında Neville'e yazdığı mektupta şöyle diyordu:

"Louis, buradaki ülke ilahi. Delaware County'nin tüylü, bakımsız tepelerinin cennet gibi olduğunu düşünüyordum ve sen gelip onları cennet gibi yaptığında öyleydiler ama bu zengin, yeşil, düzenli ülke, tepeleri, ormanları ve zümrüt yeşili çayırlarıyla, sakin nehri, sevimli küçük dereleri, bahçeleri, çitleri, çiftlikleriyle benim için şimdiye kadar gördüğüm en harika toprak.

"Helene'in güzel bir evi var, yeşil panjurları ve verandaları olan beyaz ve
şimdiye kadar gördüğünüz en güzel çimenlikler--İngiliz çimenlikleri daha güzel değilse tabii.

"Şehirden yorgun gözlerime göre bölge, ufukta uzanan sessizliğiyle cennet gibi. Sadece yapraklı vadilerdeki suyun dalgalanması--sadece kuşların
müziği, çok hoş, çok kutsanmış olan sessizliği bozuyor.

"Bugün Helene ve ben kahvaltıda çilek topladık, sonra evi büyük, hoş kokulu şakayıklarla doldurduk, bazıları Gelin güllerinin, bazıları da nilüferlerin renginde.

"Çok sevinçliyim; ördekleri, tavukları ve güvercinleriyle çiftliği seviyorum; çayırdaki sığırlara bayılıyorum. Çok hoş kokuyorlar. Helene
inekleri takip edip etrafımda lüks bir şekilde kokladığım için bana gülüyor. Çiğnedikleri yonca gibi kokuyorlar.

"Louis, canım, eğer senin için sorun olmazsa, burada bir hafta kalmaya karar verdim.
Biraz yorgunum sanırım. Zavallı çocuk John Burleson'ın bana ihtiyacı yok.
Onun için çok endişeliyim. Rita zatürre tehlikesi olmadığını, ancak Dr. Colbert'in dikkatli bir muayene yaptığını yazıyor. Umarım
akciğer sorunu değildir. Çok trajik olurdu. Daha yirmi yedi yaşında.
Yine de, artık böyle şeyleri tedavi ediyorlar, değil mi? Rita onun Arizona'ya gitmesini umuyor ve ona model olarak gitmeyi teklif etti. Bu da, eğer giderse, ona bakacağı ve onunla ilgileneceği anlamına geliyor. Ona kendini adamış durumda. Ne kadar da cömert bir kız!

"Canım, eğer bana ihtiyacın yoksa veya her akşam çay saatinde stüdyona kanat çırparak geldiğimi görmeden çok yalnız hissetmiyorsan, burada birkaç gün daha kalmak isterim. Eğer sizin için uygunsa kalabileceğim şekilde
iş ayarladım. Bana bu konuda tam olarak ne hissettiğinizi söyleyin ve tam olarak istediğinizi yapayım--ki Tanrım, hayat devam ettiği sürece bunu her zaman yapacağım.

"Sam Pazar günü Harry Annan ve bir bulldog taşıyarak geldi--Helena'ya bir hediye. Sam Helene konusunda _çok_ duygusal!

"Ve bu konuda çok komik. Ama ben onu daha önce de öyle gördüm; siz de öyle görmediniz mi? Ve Helene, Tanrı aşkına, onun kendisine bakmasına izin veriyor ve sadece
o mutlu, sağlıklı haliyle gülüyor.

"O mükemmel bir sevgili, Louis; bana karşı çok tatlı ve nazik, çok yapmacıksız, çok
samimi, kendisi ve komik unvanı hakkında çok esprili. Bana
mirasını da onunla birlikte bırakmak zorunda kalmasaydı, memnuniyetle
bu unvanı bırakacağını söyledi. Onu suçlamıyorum. Ne korkunç bir unvan -- tercüme ettiğinizde!

"Sam geçici olarak yatağa bağlı. Bir ineği sağmaya çalıştı ve inek onu tekmeledi; ve bir hamakta yatıyor ve Helene ona kitap okuyor,
Harry ise onun portresini çiziyor. Aman Tanrım -- Harry Annan'ı _seviyorum_ ama o
resim
yapamıyor!

"Sevgili--burada odamda oturmuş, chintz perdeler uçuşuyor ve
güneş açık pencerelerimin dışındaki asmalara parlıyorken, seni düşünüyorum; ve kızımın kalbi çok dolu--bana olan aşkının harikasında çok mütevazı--her zaman yeni, her zaman daha tatlı, her zaman daha kutsal bir mucize.

"Mutluluğun ve refahın için en iyi yolu görmem için bana dua ediyorum; kendi düşüncelerim tarafından karıştırılmamam için dua ediyorum.

"Sevgili, bahar çok hızlı geçiyor. Mayıs ayının
zaten burada olduğuna--zaten geçtiğine--ve Haziran ayının ilkinin bu kadar
yakın olduğuna inanamıyorum.

"Beni _her zaman_ sevecek misin? Beni her zaman şefkatle--mutlu bir şekilde--düşünecek misin! Ne yazık ki, bu hiç kimsenin dürüstçe veremeyeceği bir söz. Kişi ancak
öyle olmasını dileyerek dürüst olabilir.

"Sevgili adamlar, büyük değişim çok yakın -- benim
fark edebileceğimden daha yakın. Beni hala istiyor musun? Ben olmadan dünya imkansız mı? Bana söyle, Louis; bana şimdi söyle -- ve önümüzdeki yıllarda -- çok
sık-- çok, çok sık. Bunu senin söylediğini duymam gerekecek; bunu önümüzdeki yıllarda senin söylediğini duymaya
ne kadar ihtiyacım olacağını şimdi anlıyorum."

Bir hafta sonra daha neşeli bir ruh haliyle ona yazdım:

"Bana kalmamı söylemeniz çok hoş. Sizi _özledim_; sizi
görmek için çılgına döndüm; ama çok güçleniyorum, çok iyiyim, çok
çok
zevkli bir şekilde aktif ve enerjik oluyorum. Şehirde oldukça bitkindim.
Ama bu havanın ve güneşin büyüsünde kendimin
yeniden doğuşunu izledim. Yüzüyorum, kürek çekiyorum, ata binmeyi öğreniyorum;
tenis oynuyorum--_ve_ utanmadan Sam ve Harry ile flört ediyorum, Mösyö. İtirazınız var mı--

"Çok keyifli vakit geçirdik--bir hafta sonu partisi, tamamen gayriresmi ve çılgınca; Bayan Hind-Willet--toplumdaki konumunu göz önünde bulundurduğunuzda çok komik bir kadın--ve Jose Querida--sadece altı kişiydik,--ve bundan hoşlanmayabilirsiniz--Bayan Hind-Willet Penrhyn Cardemon'u yanına çağırana kadar.

"Biliyorsun, Louis, o bir beyefendi _görünüyor_, ama kesinlikle öyle değil. Ondan nefret ediyor ve onu hor görüyorum; ve ona karşı neredeyse hiç medeni davranamadım. Ama küçük bir toplulukta böyle şeylere dışarıdan sakinlikle katlanmak gerekir; ve eminim ki kimse ona olan küçümsememden şüphelenmiyor ve
hoşlanmamam tek bir garip ana sebep olmamıştır."

Tekrar yazdı:

"Kız kardeşine beni ziyaret etmesini önermemeni rica ediyorum. Mantıklı olmaya çalış, canım. Bayan Collis beni tanımak istemiyor. Neden
istesin ki? Neden benimle tanışmamı istesin ki? Eğer onunla tanışmamın, sizin ailenizle benim aramda her zaman var olması gereken bir durumu
herhangi bir şekilde değiştirebileceğine dair belirsiz
fikirleriniz varsa, tamamen
yanlışsınız, canım.

"Ve Bayan Swift ile tanışıklığım o kadar az ki - onu sadece bir kez gördüm ve o da sadece bir anlığına! - eğer ondan beni ziyaret etmesini isteseydin bu ona sadece acı ve utanç verici olurdu. Ayrıca, sen bir erkeksin ve böyle şeyleri anlamazsın. Ayrıca, Bayan Collis ve Bayan Swift'in Helene ile sadece en ufak ve en resmi tanışıklıkları var;
ve bu tanışıklıktan Helene kadar memnun oldukları çok açık. Ve buna ek olarak, aptal çocuk, ailen Bay Cardemon'u yıllardır dikkatlice görmezden geldi, oysa o onların komşusu; ve Bay Cardemon burada. Ve doruk noktasını tamamlamak için, baban ve annen Ashuelyn'de. _Anlayamıyor musun_?

"En sevgili adamlar, aileni ve kendini - ve beni - böyle yanlış bir duruma sokma. Bunu açıkladığımda yapmayacağını biliyorum; bana
güvendiğini biliyorum; Beni çok sevdiğini biliyorum.

"Saman yolculuğu yaptık. Elbette yeni saman yoktu, bu yüzden ahırlardan birinden samanla dolu bir vagonumuz vardı ve Lake Gentian'a gittik ve
Querida ay ışığında gitarıyla muhteşemdi.

"Şimdi bana karşı çok nazik -- kendisi gibi. Ama Penrhyn Cardemon'dan _nefret ediyorum_
ve gitmesini diliyorum; ve benden hoşlanıyor ve Helene'in hatırına onu hiçe saymıyorum -- o katıksız herif!

"Ancak, en küçük ev partilerini bile yapmak için her türden insan gerekir;
ve ben çok mutlu olmaya ve her gün sana yazmaya devam ediyorum.

"Sam eşcinsel. Gerçekten Helene'e aşık olup olmadığını merak etmeye başlıyorum. Eğer aşık değilse eklemlerine vurulmalı. Elbette,
Helene bu konuda mantıklı davranacaktır. Ama Louis, gerçekten iyi bir adam bir kadına aşıkmış gibi davrandığında, kadın buna ne kadar neşeyle gülerse gülsün, bu onun için _bir şey_ ifade eder. Ve erkekler bunu anlamıyor gibi görünüyor."

"Bayan Hind-Willet yarın gidiyor. Sam ve Harry Ashuelyn'e gidiyor; Bay Cardemon kırsal sarayına, buna yürekten inanıyorum; Jose'yi Helene ve bana bırakacak; ve o da buna eşit.

"Ne kadar kalabilirim canım? Cennet gibi vakit geçiriyorum -- bu garip
çünkü cennet şu anda New York'ta."

Bir mektubuna cevaben yazdığı bir diğer mektup daha kısaydı:

"Canım:

"Annen ve baban istiyorsa Ashuelyn'e kesinlikle gitmelisin.
Onlar yaşlı, canım; ve yaşlıları engellemek kalpsizce bir şey.

"Beni görmek için buraya gelmeyi düşünme. Ailenin bunu duyması ve bu durumun onları üzmesi ihtimali var. Senin ve benim sahip olacağımız herhangi bir mutluluk, onlar için hiçbir
şey pahasına kazanılmamalı.

"Bu yüzden mesafeli durun, Mösyö; orada olacağınız birkaç gün boyunca anne babanızı ve kız kardeşinizi mutlu edin; ve perşembe günü 9.30 treninde sizinle buluşacağım ve birlikte şehre geri döneceğiz.

"Yine de gidiyorum, iki sebepten dolayı; sizden tamamen
çok uzun süre uzak kaldım ve--1 Haziran çok, çok yakın.

"Seni tüm kalbimle seviyorum, Louis.

"Valerie West. "

BÖLÜM XIII

En sonunda büyük değişim zamanı geldiğinde -belki de son ana kadar- Valerie'nin onunla evlenmeyi kabul edeceğinden hiç şüphe etmedi. Çünkü, yirmi sekiz yıllık hayatında şimdiye kadar, çok arzuladığı her şey gerçekleşmişti -gerçekten inandığı ve uğruna çalıştığı her şey- tüm koşulların yaratıcılarının ve kendi kaderlerinin yaratıcılarının deneyimlediği şüphelere, korkulara, endişelere rağmen, öngördüğü gibi gerçekleşmişti.

Diğer insanlar arasında, benmerkezci, kendine güvenen bir şekilde öne çıkmıştı; ve orada nihai bir başarı değil, genç bir kızla, Valerie West ile karşılaşmıştı. Onun aracılığıyla, bir şekilde, hayatına ve işine o belirsiz, yakalanması zor nitelik -son kışa kadar varlığını hiç kabul etmediği o _bir şey_- girmişti.
Ama geliyordu; ilk önce buna olan ihtiyacıyla farkına vardı; varlığından şüpheleniyordu, tıpkı gökbilimcilerin henüz haritası çıkarılmamış ve görülmemiş bir
yıldızın varlığından şüphelenmeleri gibi. Aniden Valerie'nin portresinde belirmişti; ve Querida'nın onu tanıdığını biliyordu.

"Bir Gelin" adlı resminde, soluk, gizemli parıltısı tuvalini kaplamıştı. Kendi damarlarına da nüfuz ediyordu, ince, tanımlanamaz,
ama şimdi her zaman oradaydı; ve sadece
işine daldığında değil, az çok günlük hayatında da varlığına duyarlıydı.

Ve ona da oyun oynuyordu, tıpkı bir sabah,
başarının hevesine dalmış ve kendi işinin mutluluğunun ortasındayken, aniden ve davetsizce zavallı Annan'ın hatırası ona geldiğinde olduğu gibi - çocuğun sabırlı, esprili yüzü, önündeki tuvalde başarısızlıkla cesurca yüzleşiyordu,
Neville'in tek kelime etmeden, çünkü
bunun hakkında söyleyecek iyi bir sözü yoktu.

Ve Neville, hemen herhangi bir özverinin nedenini pek takdir etmese de, sanki duyulmamış bir emirle fırçalarını bir kenara koymuş ve doğruca Annan'ın stüdyosuna gitmişti. Ve orada, tüm sabahı, cesareti kırılmış çocuğa, içindeki en iyi güç, bilgelik ve neşeli sempatiyi vererek geçirmişti, ta ki öğlene kadar, neredeyse umutsuz bir tuval kurtarılana kadar; ve Annan, onunla kapıya kadar giderken, titrek bir şekilde, "Kelly, bu bir adamın bir başkası için yaptığı en nazik şey ve bunu asla unutmayacağım." dedi.

Evet, _bir şey_ şimdi kendi damarlarına işlemiş gibiydi; John Burleson'ın odasında ciddi akşamlar geçirdiğinde, büyük heykeltıraşın morris sandalyesinde yattığı, bazen sinirli, bazen asık suratlı, ama şimdi her zaman düz ve çökük yanaklarında canlı bir renk lekesi taşıdığında, onun dingin ışıltısının arttığını hissediyordu.

Bir keresinde John şöyle demişti: "Neden yeryüzünde benimle bu yerde oyalanarak mükemmel bir öğleden sonrayı boşa harcıyorsun?"

Ve Neville, bir saniyeliğine merak etti; sonra güldü:

"Sana verdiğim her şeyi alıyorum, John, ve daha fazlasını da. Çeneni kapa ve işine bak."

"_Benden_ ne alıyorsun?" diye sordu gerçek olan, şaşkın bir şekilde.

"Sen olduğun her şey, Johnny; ki bu benim olmadığım, ama olmam gereken, ama olabileceğim çok şey."

"Bu bir tür aşkın felsefe, değil mi?" diye homurdandı heykeltıraş.

"Sen benden daha iyi bilmeliydin, John. Kutsal morina balığı asla
Hudson'a
girmedi. _Inde irac!_"

Evet, gerçekten, damarlarına sızan her neyse, onu
fark edilmeden kaplamış, sarmış ve değişiklikler yaratmıştı. Bazen, Valerie'nin kimyanın başlangıcı, kaynağı, reaktifi olduğu ve bunun ya kendisini ya da etrafındaki insanların dünyasını kesinlikle değiştirdiği konusunda belirsiz bir fikri vardı; değişimin bir sentezden çok bir kataliz olduğu - onun kendisine yakınlığı - fiziksel ve ruhsal yakınlığı - nedeniyle giderek farklılaştığı. O uzaktayken onu düşünmek için bolca boş vakti vardı; ama onu düşünmek artık sadece onu tamamen ele geçiren onun bitmek bilmeyen bilincinin aktif bir kaynamasıydı. Bencil bir adam sevdiğinde -eğer gerçekten seviyorsa- dağılması başlar. Uyanıkken, uyurken, mutlulukta, şaşkınlıkta, yurtdışında, evde, aktif
veya dinlenmiş, ilham almış veya yorgun, yalnız veya başkalarıyla, yeryüzündeki varlığının enfes bir hissi onu ele geçiriyordu, aldığı her nefesle onu hafifçe ferahlatıyordu. Şehir kalabalığının arasında, her zaman ona eşlik ederek yürüyordu; dinlenirken onun özü içinden ve içinden geçiyordu, ta ki etrafındaki hava bile tatlılaşana kadar.

Başkalarının ondan bahsettiğini duydu ve sessiz, mesafeli, anılarına sarılmış bir şekilde kaldı, tıpkı bir rüyada hayaletlerin mükemmelliği övmesini dinleyen biri gibi.

Tuvalinin önündeki sandalyesine yaslanarak, onu sık sık düşündü - günlük yaşamlarıyla ilgili tuhaf küçük ayrıntılar - neredeyse önemsiz ayrıntılar - jestler, bir bakış, bir kahkaha - önemsizliklerinin cazibesiyle onu şaşırtan anılar.

Onun cömert olmadığını hiç görmediğini hatırladı - onda asla kasıtlı olarak bencil bir sebep görmemişti. Hayatında daha önce hiç kendi düşüncelerinden bu kadar özgürleşmiş bir karaktere inanmamıştı.

Onun herhangi bir canlıya karşı sempati duymadığını hiç görmediğini hatırladı; onda başkalarının mutluluğuna veya üzüntüsüne karşı bir kayıtsızlık görmemişti. Hayatında daha önce hiç komşusunu sevme emrinin ölümsüz bir teorinin güzelliğinden daha önemli bir şey olduğuna inanmamıştı. Buna inanıyordu çünkü şimdi onda bunu zahmetsizce pratikte görmüştü. Hatta onun gittiği yere gitmesinin nasıl mümkün olabileceğini anlamaya bile başlamıştı - çünkü o, bilinçsizce, dünyayı sonsuzluk boyunca yönlendirmek için verilen bir emrin takipçisiydi.

Kapalı piyanoya yaslanarak, sakin, güneşli
öğleden sonralarında onu düşünürken, sesi kulaklarına hafifçe geliyordu; ve o
onun balad seçimini hatırladı:--

--"Çünkü kör bile ayırt eder
Kralı cübbesi ve tacıyla;
Ama sadece imanın alçakgönüllü gözü
Nasıralı İsa'yı görür
Dilencinin yırtık pırtık elbisesinde.

"Onu dilencide görmedim
Ve onun haykırışına kulak asmadım;
Şimdi Mesih sonsuz merhametiyle,
Yoksulluk günümde ettiğim duanın,
Alay konusu olmamasını sağla."

Hayır; onun kaba, merhametsiz, affetmez olduğunu hiç görmemişti;
onun samimiyetsiz, yalancı veya kıskanç olduğunu hiç görmemişti. Fakat
on emir en zayıf halkasından daha güçlü değildir.
Böyle bir kadının --sevdiği bu kadının-- kalbinde onu parçalamak var mıydı?

Ashuelyn'e doğru yürüdü, ona ve kendine güvenerek,
kız kardeşine daha az güvenerek--babasını ve annesini bu evlilikle uzlaştırma olasılığı karşısında neredeyse dehşete düşmüştü. Yine de --hayatının şimdiye kadarki kısmında--hayat sonunda ona uğruna savaştığı şeyi vermişti; ve şimdi de vermeliydi; ve sonunda ona ailesinin sadakatini ve sempatisini kesinlikle verecekti. Bu da Valerie'nin onu dinleyeceği anlamına geliyordu;
ve, Ailesinin nihai rızasından emin olarak,
yüzüğünü takacak ve herkesin başına gelmesi gereken sorunlarla ve üzüntülerle
yüzleşecekti.

Cameron, onunla buluşmak için arabayla istasyona gitti:

"Merhaba, Genius," dedi, tombul eliyle Neville'in sırtını sıvazlayarak.
"İkiz kardeşin Vice nasıl?"

"Merhaba, sen iri ve şişman şey!" diye karşılık verdi Neville, kendini
tonneau'ya
bırakarak. "Şu aşırı çalışmış, para düşkünü zekan nasıl sendeleyerek yürüyor?"

"Değerli düşüncelerle engelli; Ogilvy buraya geldiğinde onları bana
attı. Şımarık İlham Perisi, Louis nasıl? Her zamanki gibi dizlerinin üstünde mi oturuyorsun?"

"Bir kolum boynumda," diye itiraf etti Neville, "ve orkestra 'Sweethearts'ı çalıyor."

"İlham kokteylleri sipariş etmeni bekliyorum. Formda görünüyorsun."

"Öyle mi? Benim hiç olmadı."

"Ah, senin o güzel modelini her boyadığında bir tane attığını sanıyordum--" Neville'e yan yan baktı ama onun anlayışsız olduğunu görünce omuz silkti.

"Siz sanatçılar çok kötü bir grupsunuz," dedi. "O kızla tanışmak isterdim ama bir komisyoncu olduğum için, hepinizin onu karantinaya alma şeklinizden dolayı fare vebası olduğumu düşünürdü -evet, hepiniz- Ogilvy, Annan, Querida. Hatta Penrhyn Cardemon bile onunla tanıştı; bana söyledi; ve eğer tanıştıysa ben neden--"

"Tanrı aşkına, sakin ol!" dedi Neville, sinirini koruyarak, "ve bana Ashuelyn'deki herkesin nasıl olduğunu söyle."

"Ha! Her zamanki gibi götürüldüm," diye homurdandı Cameron. "Tamam, o zaman; kendim
düzeltirim. Bana ne soracak kadar naziktin?"

"Ashuelyn'deki insanlar nasıl?" diye tekrarladı Neville.

"Nasıllar? Ben nereden bileyim? Annen nakış işliyor ve
_The Atlantic Monthly_ okuyor; baban ellerini arkasına koyup
manzarayı eleştirel bir şekilde inceliyor; ve bunu yapmadığında
Herbert Spencer okuyor. Verimli kız kardeşin yavrularını besliyor ve
her şeyi eksiksiz ve iyi yapıyor; Gordon birkaç ağaç ve bitkiyi
diğerlerini kazıyor ve çalılıkların üzerine kokusuz karışımlar
fışkırtıyor ve çitlerin üzerine oturup çeşitli köylülerle konuşuyor. Stephanie, bir tilki teriyeriyle
iyi beslenmiş bir melek gibi etrafta dolaşıyor ve
ben ona izin verecek kadar delirdiğimde
beni teniste bir maymun gibi gösteriyor ve genellikle değerli bir eve tatlılık,
sağlık ve ışık saçıyor. O kızla
evlenmekten çekinmem," diye ekledi rahat bir şekilde. "Ne düşünüyorsun?"

Neville güldü: "Neden olmasın? O tanıdığım en iyi kızdı--neredeyse."

"Ona evlenme teklif ederdim," dedi Cameron şakayla; "sadece böyle göz kamaştırıcı bir ihtimalin başını döndürüp onu tamamen şımartmasından korkuyorum."

Neşeyle konuştu ve yüksek sesle güldü - neredeyse coşkulu bir şekilde. Neville ona baktı ve Cameron'ın biraz abarttığını hissetti - daha doğrusu herhangi bir sebep olmadan neşeyi zorladı.

Bir an sonra şöyle dedi: "Sandy, eğer istemiyorsan palyaço olmak zorunda değilsin, biliyorsun."

"Elimde değil," dedi Cameron kızararak; "artık herkes bunu bekliyor.
Ogilvy buradayken kalabalık evlere çift kişilik bir ringde çalardık. Verandadaki her
koltuk doluydu; onları geri çevirdik, oğlum. Stephanie hakkında ne söylemeye başladın?"

"Stephanie hakkında hiçbir şey söylemeye başlamadım."

"Ah, söyleyeceğini düşünmüştüm" - sesi belirsiz bir homurtuya dönüştü. Neville ona tekrar düşünceli bir şekilde baktı.

"Biliyor musun, Sandy," dedi, "senin başka bir tarafın var ki,
gizemli bir sebepten dolayı saklıyor gibisin--hatta utanılacak bir tarafın var."

"Elbette, siz entelektüeller kızlar için home run'lar sıralarken ben tribünlerde oturup onları saymak zorundayken
aracı olmaktan utanıyorum. Eğer bayanlarla bir hit yapmaya çalışırsam bu bir karmaşa; ve bu
benim için yedek kulübesi ve çalılık liginde--"

"Sen harika, aşırı büyümüş çocuk! İnsanların seni şehir merkezinde görememesi üzücü.
Herkes senin Broad ve Wall'un güneyindeki en zeki şey olduğunu biliyor.
Bütün kurullara, bütün komitelere, karıştığın bütün müdürlüklere bak! Başkalarına cömertçe verdiğin bütün zamana bak--bütün hayır kurumlarına, bütün: toplumsal faaliyetlerine, bütün--"

"Bütün cehennemi ben yaratıyorum!" Cameron, kıpkırmızı bir şekilde, "Bunu unutma,
Louis!" dedi.

"Asla unutmadın--bu senin harikalığın ve ebedi nezaketin,
Cameron. Sen iyi bir vatandaş ve iyi bir adamsın ve sen dünya için bizim ressamların yapabileceğinden daha fazlasını yapıyorsun! Bunun gerçek gerçeği bu; ve
kendini bu kadar ısrarla sıradan bir şey olarak göstermeye çalışman
benim aklım almıyor--ve muhtemelen Stephanie Swift'in aklım almıyor," diye ekledi umursamazca.

Bir süre sessizce ilerlediler ve ancak Ashuelyn görünürde olduğunda Cameron aniden dönüp elini uzattı:

"Teşekkür ederim, Louis; çok nazik şeyler söyledin."

Neville omuz silkti: "Yeni Fikir Evi'ni finanse ettiğini duydum. Sana bunun iyi bir fikir olduğunu söylüyorum."

Ancak Cameron sadece mütevazı görünüyordu. Özünde çok utangaç bir adamdı ve zamanının çoğunu yalnızca mutluluk ve ahlaki yükümlülüklerin yerine getirilmesi bilinciyle getirisi olan işlere ayırarak olağandışı bir şey yaptığı fikrini küçümsüyordu. Ev halkı geldiklerinde pergolayı işgal ediyordu ve biçilmiş çimenlere
sıçradılar.

Neville annesini şefkatle öptü, babasıyla içtenlikle el sıkıştı, Lily'yi kardeşçe bir kucaklamayla ve Stephanie'yi iki elini sıkıca tutarak karşıladı.

"Burası ne kadar da mükemmel bir güzellik!" diye haykırdı, ötesindeki
yeşil vadiye bakarak - ve farkında olmadan bakışları Estwich
tepelerine, mavi, puslu ve çukurlu kadife kadar yumuşak olanlara kaydı. Orada, bir yerlerde,
Valerie vardı; kalbi ve nabzı hızlanmaya başladı. Birdenbire annesinin gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti ve pusulanın o noktasında da onu ilgilendiren bir şey varmış gibi güneye doğru döndü.

Çuval bezine sarılmış genç ağaçlarla dolu bir el arabasını takip eden Gordon Collis, aşağıdaki çimenlikten geçti ve Neville'e el salladı.

"Nasılsın, Louis!" diye seslendi. "Bu melez katalpaları yerleştirmemize yardım etmek istemiyor musun?"

"Birazdan gelirim," diye cevapladı ve çardağın altındaki gruba döndü. Onlar kasabada nasıl olduğunu bilmek istiyorlardı. Bu, New Yorkluların o kutsal yerden yeni gelenlere her zaman sorduğu ilk soruydu.

"Çok sıcak değil," dedi Neville; "Park büyüleyici, Beşinci Cadde'deki evlerin çoğu kapalı--"

"Onuncu Sokak'tan geçme şansın oldu mu?" diye sordu babası ciddi bir şekilde.

Ancak Neville o kutsal bölgelere ayak basmadığını itiraf etti ve babasının Manhattan Adası'na olan kişisel ilgisi hemen sona erdi.

Bir süre önemsiz şeyler hakkında sohbet ettiler; sonra Stephanie'nin bir sorusuna yanıt olarak "Bir Gelin" adlı resminden bahsetti ve henüz bitmemiş olmasına rağmen onlara bir fotoğrafını gösterdi.

[Resim: "'Çok güzel, Louis,' dedi annesi, gururlu bir gülümsemeyle."]

Çeşitli yorumlar arasında elden ele dolaşan iz.

"Çok güzel, Louis," dedi annesi, gururlu bir gülümsemeyle;
ve konuşurken gülümsemesi kayboldu ve hüzünlü gözleri ona
hüzünlü bir şekilde dikildi.

"Bu kutsal bir resim mi?" diye sordu babası, en ufak bir ilgi izi olmadan
gözlüklerinin ardından inceleyerek.

"Bu bir Müjde, değil mi?" diye sordu Lily, sakin bir şekilde. Ama yüreği
onu terk ediyordu, çünkü o zarif, büyülenmiş yüzün güzelliğinde,
Valerie West'in ruhunun ta kendisi olabilecek şeyi gördü.

Babası, gözlüklerini çıkararak, mistisizmle ilgili bir görüş bildirdi ve Concord Felsefe Okulu'na doğru kayma yönünde mantıksız bir eğilim gösterdi. Ancak,
yetersiz bir teşvik var gibi görünüyordu; Cameron'a soğuk bir şekilde baktı ve
Herbert Spencer ve gözlüklerine devam etti.

"Anne, çimlerde biraz dolaşmak istemez misin?" diye sordu.
Hemen. "Bir şehirlinin kaldırımda yıpranmış ayaklarına çok davetkar görünüyor."

Hafif yün şalını omuzlarına doladı ve uzun boylu
oğlunun
kolunu tuttu.

Uzun bir süre sessizce yürüdüler, şakayıkların yolların üzerine sarktığı, menekşelerin, süsenlerin ve unutmabeni çiçeklerinin
ortamı güzelleştirdiği bahçeden boş boş geçtiler.

Tere ve nane yataklarının altında, çayır deresinin ormana doğru parlayan bir yol açtığı tahta köprüye varana kadar annesi sıkıntılı bir sesle şöyle dedi:

"Mutlu değilsin, Louis."

"Neden, anne--ne tuhaf bir fikir!"

"Yanılıyor muyum?" diye sordu çekinerek.

"Evet, gerçekten öylesin. Çok mutluyum."

"O zaman," dedi, "seni bu kadar değiştiren şey nedir?"

[İllüstrasyon: "'Mutlu değilsin, Louis.'"]

"Beni mi değiştirdi?"

"Evet canım."

"Ben değişmedim, anne."

"Bir annenin tek oğlunda yanılabileceğini mi düşünüyorsun? Çok
sakin, çok ciddisin. Üzüntüyü
bilmiş adamlar gibisin... Sen hiç
üzüntüyü
bilmişsin, Louis?"

"Hiçbiri. Büyük bir üzüntü değil, anne. Belki de, son zamanlarda,
geliştim--farkına vardım--hayatın kasvetli tarafının farkına vardım--ona karşı
duyarlı oldum--başkalarındaki mutsuzluğa karşı--ve daha fazla önemsedim--"

"Acı çekmiş bir adam gibi konuşuyorsun."

"Ama ben değişmedim, anne," diye ısrar etti. "Elbette, her ressam endişelenir.
Geçen kış ben endişelendim--geçen kış--" Tereddüt etti, geçen
kışın--yeni yılın karlı eşiğinde--üzüntü, acı,
mutluluk ve acımanın bir anda onun için
tamamen yeni bir anlam kazandığının bilincindeydi.

"Anne," dedi yavaşça, "eğer değiştiysem bu sadece dünyayı ve içinde yaşayanları daha iyi anlamaktır.
İnsanları çok az umursadım; son zamanlarda daha fazla umursadığımı düşünüyorum.
Ne
yaptıkları, ne düşündükleri, umdukları, arzuladıkları, katlandıkları, çektikleri,
çalışmalarımla ilgili olduğu durumlar dışında beni pek ilgilendirmiyordu. Ve bir şekilde, o zamandan beri,
insanlarla kendi iyilikleri için ilgilenmeye başladım. Bu--yeni bir
duygu."

Gülümsedi ve elini onun elinin üzerine koydu:

"Alexander Cameron'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu yakın zamana kadar hiç takdir etmediğimi biliyor musun? Anne, o adam dünyadaki en cömert, mütevazı, nazik, yardımsever, özverili adamlardan biri!"

"Davranışları bazen biraz sıra dışı oluyor," dedi annesi--"öyle değil mi?"

"Ah, hepsi yüzeysel! Çocuk ruhlu. Şakaları çok seviyor--ama bu bitmek bilmeyen komikliğin büyük kısmı sadece insanların ne kadar nazik ve ne kadar zeki olduğunu keşfetme korkusu olan bir adamın mütevazılığını maskelemek!"

Bir süre sessizce yürüdüler, sonra annesi şöyle dedi:

"Bay Querida buradaydı. Sizin arkadaşınız mı?"

Neville tereddüt etti: "Sana söyleyeyim, anne," dedi, "Querida'yı kişisel olarak pek hoş bulmuyorum. Ama onun
son derece iyi bir adam olduğundan hiç şüphem yok. Ve o Amerika'nın
en iyi ressamı... Ne zaman şehre geri döndü?"

"Geçen hafta. Ondan hoşlanmadım."

"Sen ve babam yeni tanıdıklara pek aldırmazsınız," diye karşılık verdi, gülümseyerek. "Kabuklarınızdan çıkıp emekli olduğunuzdan beri birkaç kişinin
doğduğuna karar vermenizin zamanı gelmedi mi?"

"Çin'de de insanlar doğdu ama bu babanızı ve beni pek ilgilendirmiyor."

"İlgilen, anne. Yeni insanların ne kadar eğlenceli
olduğunu bilmiyorsun. Genç kalmanın yolu da bu."

"Gençliği düşünmek için biraz geç --ya da gençliğin düşündüğü gibi düşünmek için--arzu edilir olsa bile."

"Bu arzu edilir. Yarın reşit olacak olan gençlik, önceden biraz değerlendirme yapmaya cesaret edebilir--"

"Çocuklarım ilgimi çekiyor --ve gençliklerine tüm dikkatimi veriyorum.
Ama gençlikte --ve onun modern görüş ve fikirlerinin karmaşıklığında--daha fazla hayati bir ilgi bulmam pek beklenemez. İki çok yaşlı insanın imkansızlıklarını soruyorsun."

"Bunu kastetmiyorum. O zaman sadece senden ve babamdan bana hayati ve akıllı bir ilgi duymanızı istiyorum. Bunu yapacak mısın, anne?"

"Akıllı mı? Ne demek istiyorsun, Louis?"

"Yani," dedi, "kendi davranışlarımı yönetme hakkımı tanıman için; sana ait olmayan görüşlere sempati duymaya çalışman için - modern olsalar da yine de gerçek olan - ve benim olan fikirler, idealler, arzular, inançlar." 

Kısa bir sessizlik oldu; sonra: 

"Louis, aklında o kadınla ilgili bir şey mi var?" diye sordu hafifçe titreyen bir sesle. 

"Evet, anne." 

"Biliyordum," dedi kısık sesle; "Biliyordum ki - seni değiştiren şeyin - seni değiştirdiğini biliyordum." 

"Daha kötüye mi gittim?" 

"Bilmiyorum - bilmiyorum, Louis!" Şimdi Louis'in dirseğine iyice yaslanmıştı; Louis bir kolunu onun omzuna attı ve çok yavaş bir şekilde güzel kokulu çimenlerin üzerinde yürüdüler. 

"Öncelikle, anne, lütfen ona 'o kadın' deme. Çünkü o çok
tatlı, masum ve kusursuz bir kız.... Sana biraz ondan bahsetmeme izin verir misin?"

Annesi sessizce başını eğdi; ve uzun bir süre ona
Valerie'den bahsetti.

Bitirdiğinde güneş hala Estwich tepelerinin üzerinde asılıydı. Annesi, solgun ve sessiz, başı dertte olana kadar hiçbir yorumda bulunmadı.
Sonra şöyle dedi:

"Baban asla izin vermeyecek."

"Babamla konuşmama izin ver. _Sen_ razı olacak mısın?"

"Ben--Louis--eğer--"

"Onu tanıdığın zaman değil."

"Lily onu tanıyor ve ona şiddetle karşı çıkıyor--"

"Ne!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Kız kardeşimin Valerie West'i tanıdığını mı söylüyorsun?"

"Ben--unuttum," diye kekeledi annesi; "Hiçbir şey söylememeliydim."

"Lily onunla nerede tanıştı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bana sorma, Louis. Konuşmamalıydım--"

"Evet, konuşmalıydın! Bu benim meselem; beni ilgilendiriyor--ve
Valerie'yi ilgilendiriyor--onun geleceği ve benim geleceğim--mutluluğumuz. Lily onunla nerede tanıştı?"

"Bunu Lily'ye sormalısın. Bunu tartışamam ve tartışmayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim: Şu Bayan West'i gördüm. Şu anda ne babanızın ne de benim daha önce hiç duymadığımız bir kontesin villasında misafirdir ve hatta Lily bile onu o kadar az tanır ki, ona neredeyse hiç eğilmez. Ve dün, araba kullanırken, Estwich
yolunda giderken onlarla karşılaştık ve kız kardeşin bize kim olduklarını söyledi."

Bir an sonra yavaşça şöyle dedi: "Yani gerçekten aşık olduğum kızı gördün mü?"

"Gördüm--Bayan West."

"Ona _aşık_ olduğumu anlayamıyor musun?"

"Aşık olsan bile eğilimini yenmen senin için daha iyi--"

"Neden?"

"Çünkü hayatın boyunca böyle bir evlilikten pişmanlık duyacaksın."

"Neden?"

"Çünkü hiç kimse, senin için hiçbir açıklama yapamayacağın bir kadını kabul etmek istemez--evli olsan bile."

Sabrını korudu.

"Onu _kabul edecek misin, anne?"

Gözlerini kapattı, hızlı ve acı dolu bir nefes aldı: "Oğlumun
karısı--kim olursa olsun--benim çatım altında hiçbir nezaketsizlikle karşılaşmayacak."

"Sunabileceğin en iyi şey bu mu "Biz mi?"

"Louis! Louis!--eğer sadece benimle olsaydı--istediğini yapardım--hatta bunu bile--eğer seni mutlu edecekse--"

Onu kollarına aldı ve sessizce öptü.

"Anlamıyorsun," dedi,--"ben değilim--aile--tüm küçük
dünyamız ona karşı. Bu sadece senin ve onun için sonsuz, umutsuz, yürek parçalayıcı bir mücadele olurdu;--senin için acı--derin bir acı
ve kızgınlık ve senin görüşlerini kabul etmeyenler--belki de kabul edemeyenler için--"

"Umurumda değil, anne, yeter ki sen, baban ve Lily onun yanında olun.
Ve Valerie sen kabul etmediğin sürece benimle evlenmeyecek. Sana bunu söylemedim ama bu gerçek. Ve onu kazanmak için çok çabalıyorum--senin bildiğinden--ya da asla bilemeyeceğinden daha çok. Beni küstürme; vazgeçmeme izin verme.
Çünkü eğer vazgeçersem, bu umutsuzluk anlamına gelir -- ve asla anlayamayacağın şeyler... Ve _ben_ senin babanla konuşmanı istiyorum. Konuşacak mısın? Ve
Lily'yle de. Ona Valerie ile tanıştığını öğrendiğimi söylemem daha adil olur.
O zaman ikisiyle de konuşurum ve ne yapılabileceğine bakarım... Ve,
anne, senin yanımda olacağın için çok mutluyum, çok minnettarım ve çok gururluyum -- ve dünyanın en güzel kızının yanında."

O gece Lily odasına geldi. Gözleri kırmızıydı ama ateş vardı.
Oturdu ve kardeşine uğursuz bir şekilde baktı.

"Eh, Lily," dedi babası hoş bir şekilde, her türlü tehlikede öfkesini kontrol etmeye hazırdı.

"Eh, Louis, annemden bana soracağın birkaç soru olduğunu duydum."

"Soru yok, küçük kız kardeşim; sadece sempatik ilgin, ben sana
durumumu anlatırken."

"Çok fazla şeye ihtiyacın var!" dedi kısaca.

"Senin sempatini istersem?"

"Kendin için istersen hayır, Louis. Ama bunu da eklersen--"

"Lütfen canım!" diye sözünü kesti, onu hafif bir hareketle durdurdu--sadece bir an için; sonra kararlı bir sesle devam etti:

"Louis, sana hemen ona sempati duymadığımı
söylesem iyi olur. Ona, sadece nezaketten, kendi iyiliği için yazdım--ve o da öyle küstahça cevap verdi ki--henüz tam olarak iyileşmedim--"

"Ne yazdın?"

Bayan Collis küçümseyici bir şekilde sessiz kaldı, ama gözleri parlıyordu. "Bana söylemeyecek misin," diye sabırla sordu, "Valerie West'e ne yazdığını?"

"Evet, eğer bilmekte ısrar edersen sana söylerim! -yanlış anlasan bile! Ona yazdım -kendi iyiliği için- ve kötü niyetli yorumlardan kaçınmak için--seninle halk içinde daha az görülmesini önerdim. Bildiğim kadar güzel, nazik ve nazik bir şekilde yazdım. Ve onun cevabı işime bakmam yönünde pratik bir istekti!...
Bu kaba ve çirkindi, çünkü bana söz vermişti--" Bayan Collis, başını öne eğip öfkeli şikayetini dizginledi; sonra acı içinde kızardı, ama ağzı gergin, uzlaşmaz çizgilere büründü.

"Valerie West sana ne söz vermişti?" diye sordu, şaşkınlığını ve öfkesini kararlı bir şekilde bastırarak.

Bayan Collis bir an tereddüt etti; sonra, meselelerin gizlenemeyecek kadar ileri gittiğini fark ederek neredeyse sert bir şekilde cevap verdi:

"Bana seninle evlenmeyeceğine söz verdi, eğer bilmen gerekiyorsa! Senin ne düşündüğünü
yardım edemem; senin aşık olduğunu fark ettim - ölümcül ve korkunç bir hata yapıyordun - kendin ve ailen için hayatı mahvediyordun - ve yanına gidip ona bunu söyledim! Seni kurtarmak için
elimden geleni yaptım. Sanırım bunu yaparak senin düşmanlığını kazandım. Bana seninle
evlenmeyeceğine söz verdi - ama muhtemelen sözünü bozacaktır. Eğer onunla
evlenmeyi düşünüyorsan, şüphesiz bunu yapacaksın. Ama Louis, eğer yaparsan, böyle bir adım
seninle ailen arasındaki tüm sosyal ilişkileri koparacaktır. Çünkü ben onu
kabul etmeyeceğim! Arkadaşlarım da - ne senin - ne de babanın ve
annenin arkadaşları! Ve bu meseleyi halleder."

Çok dikkatli bir şekilde, tereddüt ederek, kelimelerini seçerek ve seçerek konuştu:

"Valerie West'e böyle bir şey yapmış olman mümkün mü? Bana evlenirse ailemin hoşnutsuzluğuyla tehdit ederek ona mektup yazmak?"

"İlk başta ona yazmadım. İlk gittiğimde onu görmeye gittim. Ve ona söylemem gerekenleri nazikçe ama açıkça söyledim! Bunu yapmak benim görevimdi ve hiç irkilmedim."

Lily hızlı nefes alıyordu; gözleri tatsız bir şekilde kısılmıştı.

Şaşkınlığını ve öfkesini kontrol etmeyi başardı; ancak kendisine yapılan bu şeyi görmezden gelip asıl konuya odaklanmak için öz disiplin, iyi huyluluk ve sağduyu rezervinin ağır bir darbesiydi. Tekrar sakince ve 
kızgınlık olmadan konuşabildiğinde şöyle dedi:

"Aile olarak yapmamız gereken ilk şey, bu tartışmadan tüm kişisel
küskünlükleri çıkarmaktır. Birbirimize olan sevgimizden şüphemiz olmamalı; birbirimize en iyi şekilde
yapmak istediğimizden şüphemiz olmamalı. Bunu kabul ediyorum. Eğer attığın adımı, benim mutluluğum için gerçekten gerekli olduğuna inandığın için attın--"

"Hala inanıyorum!" diye ısrar etti; ve dudakları ince, sert bir
çizgiye dönüştü.

"O zaman bunu tartışmayacağız. Ama sana bir şey sormak istiyorum; annemle bu konu hakkında konuştun mu?"

"Evet--doğal olarak."

"Bu öğleden sonra ona anlattığım her şeyi sana anlattı mı?"

"Sanırım öyle. Bu, fikrimi zerre kadar değiştirmiyor," diye cevapladı,
güzel başını inatla eğdi.

Dedi ki: "Ailem ona düşmanca davranmaya devam ederse Valerie West benimle evlenmeyecek."

Lily gözlerini yavaşça kaldırdı:

"O zaman bana neden sürekli seninle birlikte görülmeye izin verdiğini söyler misin? Eğer seninle evlenmeyecekse ne yapacak? İnsanların onun hakkında ne söylediğini umursuyor mu? - ve senin hakkında?"

"Hiçbir düzgün insan ikimiz hakkında da tatsız bir şey söylemez," dedi, kendini sıkı bir şekilde dizginleyerek - ama dizginler artık
derinden ısırıyordu. "Annem yanımda olacak, Lily. Sen olacak mısın?"

Kız kardeşinin yüzü kızardı: "Louis," dedi, "Ben evliyim;
çocuklarım, arkadaşlarım, sürdürmem gereken belli bir konumum var. Sen evli değilsin,
geleneklere aldırış etmiyorsun, benim ve arkadaşlarımın
sürdüğü ve her zaman sürdüreceği hayatla ilgilenmiyorsun. Hayat, toplum, formaliteler, geleneksel uygulamalar hayatımızın bir parçasıdır ve mutluluğumuzu ve öz saygımızı sağlar; ancak bunlar sizin için kesinlikle hiçbir şey ifade etmez. Ve saygın ve zararsız inzivamızı, ünlü bir profesyonel model olan göze çarpan bir eşle işgal etmeyi teklif ediyorsunuz; ve ailenizden onu kendilerinden biri olarak kabul etmelerini talep ediyorsunuz! Louis, sana soruyorum, bu bizim için adil mi?"

Çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Valerie West ile tanıştın. Gerçekten onun aile çevresinin onurunun veya ahlakının ona tanıtılmasıyla zarar göreceğine mi inanıyorsun?"

"Onun ahlakı hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" dedi kız kardeşi heyecanla.

"O zaman neden onları kınıyorsun?"

"Kınamadım; sadece sana onun ünlü bir profesyonel model olduğunu hatırlattım."

"Bana hatırlatmana gerek yok. Annem bunu biliyor ve onun yanında olacak. Kendi kardeşin için daha azını mı yapacaksın?"

"Louis! Zalimsin, bencilsin, tamamen kalpsizsin--"

"Ailedeki ilgili herkesi düşünmeye çalışıyorum; ama,
bir adam aşık olduğunda sevdiği kadını biraz olsun düşünmekten kendini alamaz--özellikle de başka kimse sevmiyorsa." Başını çevirip
pencereden dışarı baktı. Yıldızlar aydınlık bir gökyüzünde hafifçe parlıyordu.
Yüzü sanki yaşlı, gri ve bitkin görünüyordu:

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi;--"Nereye
döneceğimi bilmiyorum. Eğer izin verirsen benimle evlenir; Ailem ona karşı kaba davranırsa
asla benimle evlenmeyecek--"

"Peki _ne_ yapacak?" diye sordu Lily, soğukkanlılıkla.

Bir an için onun sözlerinin geçmesine izin verdi, sonra arkasını döndü.
Kız kardeşinin parlak meraklı gözlerinin ifadesi onu şaşırttı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, rahatsız olmuş bir şekilde.

"Ne diyorum, Louis. Sana Bayan West'in seninle evlenmezse
ne yapmayı düşündüğünü sordum? Seninle olan uygunsuz yakınlığını sonlandırmalı mı?"

"Neden sonlandırsın?"

Lily sert bir şekilde şöyle dedi: "Bu soruyu mütevazı bir kıza sormak zorunda kalmazdım."

"Bunu _sana_ sormak zorundayım!" diye karşılık verdi, kendine hakim
olmayı
kaybetmeye başlayarak. "Valerie West neden benimle olan arkadaşlığını sonlandırsın ki, çünkü ailemin ona karşı aptalca tutumu cömert ve gururlu bir kızın benimle evlenmesini
imkansız kılıyor?"

Lily, solgun ve öfkeli bir şekilde sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Çünkü," diye sert bir şekilde karşılık verdi, "eğer bu yakınlık daha uzun süre devam ederse aptal bir dünya ve aptal ailen kızın senin metresin olduğuna
inanacak! Ama o durumda, Tanrıya şükür, rezillik
hak ettiği yerde kalacak -- bize değil!"

Soğuk bir öfke konuşmasını felç etti; onun korkunç yansımasını beyaz ve bitkin yüzünde gördü -- şoktan titrediğini gördü;
istemeden kalktı, tutkunun onu kırbaçladığı uzunluklardan dehşete
düşmüştü:

"Louis," diye kekeledi --"Ben--ben bunu kastetmedim!--kendimden geçmiştim;
affet beni, lütfen! Öyle bakma; beni korkutuyorsun--"

O yanından geçerken kolunu yakaladı, tutundu, solgun, korkulu,
yalvararak,--"N-ne yapacaksın, Louis! Gitme, canım, lütfen.
Üzgünüm, çok, çok alçakgönüllüyüm. Benimle konuşmayacak mısın? Çok fazla şey söyledim; Yanılmışım;--Ben--Ben farklı olmaya çalışacağım--kendimi--senin--istediğin--ile--uzlaştırmaya çalışacağım--"

Ona doğru eğildiği yerde ona baktı, gözyaşlarıyla dolu yüzü ona doğru kalktı:

"Kadınların başka bir kadın hakkında böyle hissedebileceğini bilmiyordum," dedi,
donuk bir sesle. "Hiçbir faydası yok--hiçbir faydası yok--"

"Ama--ama seni çok seviyorum, Louis! Aramıza bir şeyin girmesine--aileyi--parçalamasına--dayanamam"

"Hiçbir şey olmayacak, Lily.... Şimdi gitmeliyim."

"Seni sevdiğime inanmıyor musun?"

Derin, bilinçsiz bir nefes aldı.

"Sanırım öyle. Farklı insanlar sevgiyi farklı şekilde ifade eder. Senden farklı olmanı
istemenin bir faydası yok--"

Acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Çabalıyorum. Çabaladığımı görmüyor musun? Bana
zaman ver, Louis! Müsaade et. İnsanları birkaç saat içinde tamamen değiştiremezsin."

Bir an ona dikkatle baktı. "Ona karşı adil olmaya mı çalışıyorsun?"

"Ben--eğer buna öyle diyorsan;--evet! Ama bir aile, tehdit eden böyle bir felakete, anında uyum sağlayamaz--yani--yani--oh,
Louis! Bizi anlamaya çalış ve biraz olsun bizimle sempati kur!"

Kollarını onun omuzlarına doladı:

"Küçük kız kardeşim, ikimizde de aile huyu var--ve bunun altında,
birliktelik için aile içgüdüsü. Eğer bencilsek bu bireysel değil, aile bencilliğidir. Aile her zaman dünyaya '_Noli me tangere_!' demiştir, oysa biz, bireysel olarak, kapımızın dışındaki komşulara karşı daha nazik, daha sempatik, daha meraklı olmaya
meyiz. Şimdi öyle olsun. Ailenin içine girdikten sonra,
Valerie'ye ne zarar verebilir?"

"Sevgili, sevgili kardeşim," diye mırıldandı, "aptal bir adam gibi konuşuyorsun.
Kadınlar daha iyi anlıyor. Ve eğer bu kızın artık neredeyse modası geçmiş, eski moda bir toplum tarafından kabul edilmesi programınızın bir parçasıysa,
ama bu aile sadece tek bir emekli birimse, bu program asla gerçekleştirilemez."

"Sanırım yanılıyorsun," dedi.

"Ben olmadığımı biliyorum. Bu kızla evlenirsen, onun az çok görmezden gelineceği, izole edileceği, aşağılanacağı, kendi küçük aile çevremizin dışında göz ardı edileceği kaçınılmazdır. Gazetelerin New York Topluluğu olarak adlandırdığı o sınırlı kalabalıkta bile - modern, zengin, zeki, aşırı mücevherli, kendi kendine yeten, henüz kimlik bilgisi olmayan bir yabancı için herhangi bir otorite veya sorumluluk üstlenemeyecek kadar kendi statüsünden emin olmayan o ligde - Valerie West'i kelimenin en ufak bir anlamıyla kabul edilebilir kılmak mümkün olmazdı. Çünkü o çok iyi tanınıyor; güzelliği kutlanıyor; ünlü oldu. Oradaki - veya bizimle - tek şansı mutlak anonimliği olurdu. O zaman yalanlar gerisini halledebilirdi. Ama yalanlar artık onun için işe yaramaz."

"Kesinlikle," dedi. "O buna izin vermezdi."

Boş bakışlarında bir şeyler değişmişti - yavaş ve umutsuz bir aydınlanmadan doğan bir sabitlik.

"Eğer durum buysa, hiç şansımız yok," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu yönü
düşünmemiştim."

"Düşünmüştüm."

Başını hafifçe salladı, pencereden yukarıdaki yıldızlı
parlaklığa baktı.

"Umursamazdım," dedi, "eğer benimle evlenirse. Bunu yaparsa
hiç kimseyi rahatsız etmem - ne de ailemi utandırırım-"

"Louis!"

"Yani senden herhangi bir sosyal talepte bulunmam... Ve dünyaya gelince--" Başını tekrar yavaşça salladı: "Kendi arkadaşlarımızı ve kendi tarzımızı edinebiliriz--eğer bunu yapmaya razı olsaydı. Ama asla yapmayacak."

"Ona sorarsan seninle evlenmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye başladı Lily inanmaz bir şekilde.

"Kesinlikle."

"Neden?"

"Senin, annenin, babanın ve benim için."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Lily titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Orada, onda belli bir asalet var gibi görünüyor... Yazık, bir trajedi, o olduğu gibi!"

"Dünyanın olduğu gibi olması bir trajedi," dedi. "İyi geceler."

* * * * *

Babası sabah onu çağırdı; Louis onu odasında
_Tribune_ okurken ve bir kase sıcak süt ve kızarmış ekmek yudumlarken buldu.

[İllüstrasyon: "'Annene ne söylüyordun?' diye sordu."]

"Annene ne söylüyordun?" diye sordu, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bakıp
ekmek yerken.

"Sana söylemedi mi, baba?"

"Evet, öyle... Bence dünyanın etrafında bir tur atsan iyi olur."

"Bu, meseleyi değiştirmez."

"Sizinle aynı fikirde değilim," dedi babası, peçetesini yavaşça kullanarak.

"Bunu düşünmenin bir faydası yok," dedi oğlu sabırla.

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapılacak bir şey yok."

"Bu belirsiz ifadeden, bekleme politikası izlemeyi planladığını sanıyorum?"

"Bekleme politikası mı?" Oğlu neşesizce güldü. "Neyi bekleyeceğim? Eğer hepiniz Valerie West'e karşı nazik olursanız, belki de benimle evlenmeyi kabul edebilir. Ama öyle görünüyor ki, kendi aile çevremiz bile onu arkadaşlarımızın ihmalinden ve aşağılanmasından korumak için yeterli yetkiye sahip değil...

"Çok uzun zaman önce bana bunun böyle olacağı konusunda uyardı. Buna inanmadım; bunu
anlayamadım. Ama, bir şekilde, Lily bana buna inandırdı. Ve
sen de öyle. Sanırım bu doğru olmalı. Ve eğer karıma sunabileceğim tek şey buysa, ona gerçekten değer verenler arasında özgürlüğünü,
mutluluğunu ve öz saygısını kaybetmesinin telafisi için yeterli değil."

"Bu kızla evlenme niyetinden vazgeçtiğini bana hissettiriyor musun?" diye sordu babası, süt dolu kasesine biraz daha ekmek
bırakarak.

"Evet," dedi oğlu isteksizce.

"Tanrıya şükür!" dedi babası; "Buraya gel, oğlum."

El sıkıştılar; oğlunun cansız kolu yanına düştü ve sessizce yere bakarak durdu. Baba bir kaşık sıcak süt aldı
ve genç adam odadan çıktıktan sonra
gazetesine devam etti. Özellikle, soğuk ve mizah dolu bir dünyada gerçek olamayacak kadar güzel şiirsel bir başlık altında tatlılık ve ışık dağıtan "Sunshine
Sütunu" ile ilgileniyordu.

* * * * *

O öğleden sonra Gordon Collis aniden Neville'e şöyle dedi:

"Şeytan gibi görünüyorsun, Louis."

"Öyle mi?"

"Kesinlikle öyle." Ve daha alçak bir sesle: "Sanırım sorunun ne olduğunu duydum. Endişelenme. Kimsenin kimseye tavsiyede bulunmaması gereken bir konu bu--bu yüzden sana tavsiyede bulunacağım. Kiminle evlenirsen evlen. Bu sabah diktiğim meşe ağacı yarı büyüdüğünde her şey aynı olacak."

"Gordon," dedi şaşkınlıkla, "Senin_ liberal olduğunu düşünmemiştim."

"Liberal! Neden, yaşayan adam! Bir adamın benim yaşadığım gibi dışarıda yaşayabileceğini, mikropların
ürediğini, dağ sıralarının çürüdüğünü görebileceğini,
birkaç buzulun üzerinde oturup bir kazmayı ana damara
sallayabileceğini ve liberal
olmayacağını mı düşünüyorsun? Yasa koyucuları oluşturan kör yasalarla karşı karşıya olduğumda on sentlik yasaların beni rahatsız ettiğini mi sanıyorsun?--İsa onlara uymak için yaşamadan önce hayatı oluşturan yasalar?... Sevdiğim yerde evlendim. Tesadüfen, kız kardeşinle olan evliliğim Manhattan kasabasındaki kutsal düzenle çakışmadı. Ama kız kardeşin onu giydiren hizmetçi olsaydı ve ben onu sevseydim, yine de onunla evlenirdim ve
üreme ve koruma zevklerini ve görevlerini
tam da şu anda yaptığım gibi yaşardım... İlk antropoid çifti çiftleştiğinde Yüce Tanrı'nın Onuncu Sokak'ı ne kadar düşündüğünü merak ediyorum?
_Nobilitas sola est atque unica virtus_. Eğer birbirinizi seviyorsanız--_Noli
pugnare duobus._ ... Ve ben ginseng aramak için ormana gidiyorum. Gelmek ister misin?"

Neville gitti. Cameron ve Stephanie, geyik derisi eldivenler, bir
fox terrier ve kazma aletleriyle, ince çayır deresinin ormana girdiği yerde onlara katıldılar.

"Burada sivrisinekler var!" diye bağırdı Cameron öfkeyle. "Bütün gün ve her gün şehir merkezinde sokuluyorum ve buna burada
dayanamayacağım!"

Stephanie, onun kendisini düşmüş bir kütüğün tepesine çıkarmasına izin verdi ve bir iki kez geriye, ağaçların arasında ağır ağır yürüyen ve ginseng arıyormuş gibi yapan Neville'e baktı.

"Louis'in nasıl değiştiğini fark ettin mi?" dedi, kütüğün üzerinde dengesini koruyarak. "Onu bu kadar zayıf ve renksiz görmeye dayanamıyorum."

Cameron şimdi olayların nasıl gittiğine dair canlı bir şüphe besliyordu ve Stephanie'nin de şüphelendiğini biliyordu; ama sadece umursamazca şöyle dedi: "Muhtemelen dağılmadır. Beşikten itibaren ne kadar korkunç bir tempoda ilerlediğini biliyorsun."

Sessizce gülümsedi. "Evet, biliyorum, Sandy. Ve biliyorum ki, onunla
bu şeytani tempoya ayak uydurabilen tek adam sensin."

"Korkunç bir hayat yaşadım," diye mırıldandı Cameron karanlık bir şekilde.

Stephanie güldü; büyük kütüğün üzerinde dengede dururken elini ona uzattı; parmaklarını güvenle onun parmaklarının arasına koydu, dürüst
yüzüne baktı, hala gülüyordu, sonra hafifçe yere sıçradı.

"Ne kadar da iyi bir adamsın!" dedi işkence ederek. "Aman Tanrım! Bana öyle diyorsan gerçekten bittim!"

"Bitti mi?" diye şaşkınlıkla haykırdı. "Nasıl?"

"Senin için bitti."

"Ben mi? Neden, nasıl ve neyle ilgiliyim, Sandy? Seni anlamıyorum."

Ama sadece kızardı ve kendi kendine mırıldandı ve elleri ceplerinde, ölü yaprakları tekmeleyerek, sanki altlarında şaşırtıcı bir şey bulmayı bekliyormuş gibi dolaştı. Stephanie ona bir iki kez, düşünceli, meraklı bir şekilde baktı ama daha fazla soru sormadı.

Gordon Collis komşu çalılıkta dolanıyordu; tilki teriyeri sincapları kovalıyordu. Neville'e gelince, çoktan ağaçların arasında gözden kaybolmuştu.

Kuru ve yosunlu bir kütüğün üzerinde oturan Stephanie, kendi düşünceleriyle meşgulken, Cameron çiçek
sunuları getirerek yanına geldiğinde dalgın dalgın baktı.

"Teşekkür ederim, Sandy," dedi, ona bir demet yabani çiçek uzatırken. Sonra, onları beline bağlayarak, yaramazca bir şekilde yukarı baktı:

"Ne kadar da komiksin! Bir partide, ebedi dişiye ilk hediyesini sunan küçük bir çocuk gibi görünüyor ve davranıyorsun."

"Bu benim ilk hediyem," dedi soğukkanlılıkla.

"Ah, Sandy! _Şeytani_ sicilinle!"

"Biliyor musun," dedi, "otuz iki yaşındayım? Ve sen yirmi iki yaşındasın? Ve sen on iki yaşındayken ben yirmi küsur yaşındayken sana aşık oldum?"

Bir an boş bir dehşetle ona baktı, sonra zorla güldü:

"Elbette biliyorum, Sandy. Bir kızın en çok umursadığı aşk türü bu--"

"Gerçekten aşk," dedi Cameron gülümsemeden--"korkarım ki pek de umurunda değil."

[İllüstrasyon: "'Burnuma bir şeker parçası koyarsan ve 'ne zaman' dersen, performans sergilerim.'"]

Tereddüt etti, sonra sıkıntılı bir gülümsemeyle bakışlarıyla buluştu:

"Gerçekten bunu kastetmiyorsun, Sandy--"

"On yıldır kastettim.... Ama önemli değil--"

"Sandy!... _Önemli_--eğer--"

"Hayır, önemli değil.... Gel de şu yaprakları tekmele ve ginseng'den bir
milyon dolar kazanalım!"

Ama o, sessizce oturmaya devam etti, bakışları kederli bir sorgulamaydı ki
sonunda onu görmezden gelemedi:

"Stephanie, endişelenme. Ben endişelenmiyorum. Sana söylediğim için mutluyum...
Şimdi bırak da her zaman yaptığım gibi devam edeyim--"

"Nasıl _yapabiliriz_?"

"Kolayca. Gözlerini kapat, derin nefes al, iki kolunu kaldır ve indir, Almanca on sayarken--"

"Sandy, böyle bir zamanda bu kadar aptal olma."

"Böyle bir zamanda mı? Saat kaç?" büyük bir endişeyle saatine bakıyormuş gibi
yaptı. Sonra yüzünde hızlı bir rahatlama gülümsemesi yayıldı:
"Önemli değil, Stephanie; aptallık yapma zamanım geldi.
Burnuma bir
küme şeker koyarsan ve 'ne zaman' dersen, performans sergilerim."

Yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu.

"Tuhaf," dedi, "bir kız hiç çabalamadan hayatını nasıl mahvedebilir."

"Ama deneseydin neler yapabileceğini bir düşün! Şükredecek çok şeyin var," dedi ciddi bir şekilde.

Gözlerini kaldırdı, onu süzdü:

"Acaba," dedi, fısıltıyla.

"Elbette, Stephanie. Daha kötüsünü yapabilirdin; benimle
evlenebilirdin. O çiçekleri at -iyi bir kız var- ve ne anlama geldiklerini
unut."

Yavaşça, kasıtlı olarak, çiçek çiçek kuşağından çekip
yanındaki yosunların üzerine koydu.

"Bir tane kaldı," dedi neşeyle. "Raus mit it!"

Ama onu çıkarmak için hiçbir hareket yapmadı; yüzünü çevirip sessizce Neville'in kaybolduğu yere
baktığında bunun ve onun farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Bir veya iki saat sonra, Gordon eve dönmeye hazır olduğunda, Neville'i çağırdı. Cameron da bir dizi uzun ulumayla sesini yükseltti.

Ancak Neville duyma mesafesinden çok uzaktaydı ve hala Estwich tepelerinin genel yönünde ormanlar, vadiler ve hoş çayırlar arasında yürüyordu.

O yumuşak, engebeli yeşil alanın ortasında bir yerlerde, onunla asla
evlenmeyecek kadın vardı. Ve sonunda, artık onu başka hiçbir koşulda kabul etmeyeceğine karar verdi, kendi koşulları olsa bile; onu tekrar şansa bırakmalıydı, tıpkı şansın onu kısa süreli himayesine verdiği gibi. Hayır, o asla onun koşullarını kabul etmeyecek ve onunla birlikte dünyaya karısı olarak bakmayacaktı. Ve bu yüzden onu terk etmeliydi. Çünkü kendisinde ahlaki yasa içgüdüsünün kasıtlı olarak göz ardı edilemeyecek kadar dikkatli bir şekilde
geliştirildiğine inanıyordu; hala evliliğin sadece rasyonel bir toplumsal prosedür, sadece insani bir uzlaşma ve ilahi bir
anlaşma değil, aynı zamanda aşkın ikamet edebileceği, kalabileceği ve kalıcı olarak dokunulmaz kalabileceği
tek olası sığınak olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM XIV

Kontes Helene hizmetçisini alıp bir iki günlüğüne iş için New York'a gitmişti, Valerie'yi geri dönene kadar eğlenmesi için bırakmıştı.

Valerie için bu bir zorluk değildi. Tek zorluk orada yapılacak çok fazla şey olmasıydı.

İlk olarak çiftçiyle çok iyi arkadaş olmuştu ve
onu görevlerinin bir kısmını kendisine devretmeye ikna etmişti.
Yeni bırakılan yumurtaları
toplamak, çalınan yuvaları avlamak,
ağlayan, vaklayan,
gıdıklayan ahır personelini incelemek ve beslemek zorundaydı.

Sığırlara gelince, Ogilvy'nin amatör Strephon olarak acı dolu ve onur kırıcı ilk çıkışından beri
süt sağmaya cesaret etmekte oldukça çekingendi.

Ancak, şişman ve tembel bir collie eşliğinde mera çağrısına yardım etti; ve gönlünce sürüyü okşadı ve tuzladı.

Sonra, rahatça okunacak kitaplar ve dergiler vardı; ve
gözleri bulutların karlı filolar halinde esintili batıdan yelken açtığı gökyüzünü izlerken
yatmak için hamaklar.

Ve onun için düşüncelerinden daha mutlu bir arkadaşlık, anılarından daha şefkatli bir arkadaşlık; Etrafında uçuşan küçük, yoğun, samimi düşüncelerden daha ilgi çekici, daha heyecan verici, daha aceleci, daha son derece rahatsız edici bir arkadaşlık ne olabilirdi ki?

Evin arkasındaki tepede saatlerce yalnız kaldı, mis kokulu, yabani otların arasında boylu boyunca uzandı, yeşil ve güneşli bir dünyaya
Ashuelyn'e doğru baktı.

[İllüstrasyon: "Ve onun için düşüncelerinden daha mutlu bir arkadaşlık - anılarından daha şefkatli bir arkadaşlık?"]

Ona Estwich'e gelmeyi denememesini söylemişti; ve, ona
bilmesine rağmen, sık sık ve sık orada, esintili tepesinde
bunu yapmamış olmayı diledi--onun isteğini
görmezden gelmesini diledi--umardı--dudaklarının arasında kuru bir ot sapı,
birdenbire, orada--şey, diyelim ki
aşağıda, mesela o büyük meşenin yanında, bir figür koyun-patikası boyunca görüş alanına girse nasıl olurdu diye düşündü... Ve ilk başta--sadece gerginliği uzatmak için--belki de onu
tanıyamayacaktı--sadece bir an için. Sonra, aniden--

Ama o ilk mutlu tanıma anını asla geçemedi--yüzünün ifadesi--hızlıca öne sıçraması--ve o, hayretle ayağa kalkıp onunla buluşmak için acele etti. Çünkü kendini hiç
sevdiği adamı beklemek için hareketsiz dururken hayal etmemişti.

Helene gittiğinde, Valerie orayı kendine ayırmıştı; ve küçük kontese karşı hiçbir sadakatsizlik göstermeden, kendisinden hiçbir şey talep etmeyen bir tembelliğin özgürlüğünde yeni bir zevk yaşadı.

Kütüphanede lüks bir şekilde dolaştı, davetkar ciltlere daldı; verandadan bahçeye, bahçeden çimenliğe, çimenlikten çiftlik avlusuna riske girerek yürüdü.

Öğle yemeği vakti eve, kolları kokulu şakayıklarla dolu bir şekilde geldi ve uzun bir süre kapları seçmekle uğraştı.

Öğle yemeği, kendi zamanını ayırma özgürlüğüne sahip hissettiği, lezzetli bir şekilde tembel bir işti; ve bunu yaptı, yeni teslim edilmiş olan sabah gazetesini taradı; her kiraz ve
çilekten birkaç ısırık aldı ve üç kediye kuşkonmaz uçları ve bir tabak tavuk suyu ile iyi davrandı. Daha sonra hamakta uzanarak, dikenli
çoraplardan yırtılmış bir çift çorabı onardı; ve bu tutumlu ve övgüye değer görev bittiğinde,
arkasına yaslandı ve Neville'i düşündü.

[İllüstrasyon: "Kütüphanede lüks bir şekilde dolaştı, davetkar ciltlere daldı"]

Ama günün hangi anında onun tamamen bilincinde değildi ki?
Ayrıca, onu her zaman daha iyi düşünebilirdi - onu daha yakına çağırabilirdi - onu daha net bir şekilde canlandırabilirdi, açık havadayken, üstünde mavi gökyüzü, ayaklarının altında yeşil toprak ve sadece anılarla birlikteyken.

Bu yüzden odasına gitti, sağlam küçük ayakkabılarını ve yürüyüş
eteğini giydi; saçlarını ördü ve yumuşak, hafif, parlak bir türban yaptı;
ve köpek kırbacını alarak merdivenlerden aşağı koştu.

Şişman yaşlı çoban köpeği düdüğe doğru sallanarak geldi, görev başındaymış gibi beceriksizce zıpladı; ama kestane ormanlarını tamamen geçmeden önce
o alçakça onu terk etti ve düşünceli bir aşçı ve sulu bir kemiğin bilinmeyen kombinasyonlar olduğu mutfak kapısına doğru yürüdü.

Valerie onu hemen kaçırdı ve ıslık çaldı; ama eğer
duyabilecek mesafedeyse, şişman şehvet düşkünü kadın hiç aldırmadı; ve köpek kırbacını
sallayıp tek başına yürümeye bırakıldı.

Yönü en davetkar ara yollar ve patikalar boyuncaydı; ve
şansın ayaklarını bu dost canlısı, güneşli topraklarda yönlendirmesine izin verdi; burada bir küçük tepe diğerinden daha yeşildi ve bir küçük dere diğerinden daha berrak ve
müzikliydi ve ormanlık alanların narin, eğrelti otlu parçaları birbirine benziyordu.

Taş duvarların üzerinden tırmanmak bir zevkti; düz uzanıp
ölümcül dikenli tellerin altında kıvranmaya, otların yüzüne değdiğini hissetmeye bayılıyordu.
Bir dere atlamak için biraz fazla geniş olduğunda, bunu denemek bir coşkuydu. Her iki ayakkabısını da ıslattı ve bundan çok hoşlandı.
Böğürtlenler eteğini cesurca yoldu; yabani orman çiçekleri çekinerek onu diz çökmeye ve
kendilerine dokunmaya çağırdı, ama yaşamalarına izin verdi; sincaplar onu tehdit etti ve
çılgınca ağaçlara
aşağı yukarı koşturarak ona meydan okudu; kızıl ve siyah bir kızılkuyruk,
oturduğu yerde onun etrafında telaşla dolandı, süs
kuyruğunu birinin yararına -belki de onun yararına- kapatıp açtı.

[İllüstrasyon: "'Bayan West!' diye haykırdı. 'Ormanlarıma nasıl girdin?'"]

Yorgun değildi; çok uzaklara gittiğini sanmıyordu,
ama saatine baktığında ne kadar geç olduğunu görünce şaşırdı.
Ve geri dönmeye karar verdi.

Yaklaşık bir saattir geri dönmeye karar verdikten sonra
ormandan çıkamadığını görmek onu rahatsız etti.
Saçma görünüyordu; orman çok geniş olamazdı. Gerçekten kaybolmuş olmak ise çok saçma görünüyordu. Hayat büyük ölçüde saçmalıklardan oluşuyordu.

Denemediği bir yön vardı ve o da bir dizgin yolu boyunca uzanıyordu, ama kuzey mi güney mi, doğu mu batı mı olduğunu tamamen belirleyememişti. Estwich'in ağaçların altında görebildiği kadarıyla neredeyse düz, karanlık bir yol boyunca uzanan o dizgin yolu boyunca hiçbir şekilde uzanamayacağından oldukça emindi.

Kendi aptalca durumu yüzünden hem sinirli hem de eğlenceli bir şekilde, yolda durmuş, denemeye karar vermeye çalışıyordu ki, manzaranın çok aşağısında, ağır ağır dörtnala gelen bir atlı belirdi; ve rahat bir nefes alarak dertlerinin çoktan sona erdiğini gördü.

Dizginleri onun yanına çekti, baktı, eyerinden atladı ve elinde şapkayla ona doğru geldi, elini uzattı:

"Bayan West!" diye haykırdı. "Ormanlarıma nasıl
girdin?"

"Bilmiyorum, Bay Cardemon," dedi, ikileminde onunla bile
karşılaştığı için minnettardı. "Hedeflediğimden çok daha fazla yürümüş olmalıyım."

"Yoldan geldiysen en azından beş mil yürümüşsündür; ve kırsaldan
geldiysen kimse ne kadar olduğunu
bilmiyor," dedi, hafifçe belirgin gözleriyle ona bakarak.

"Kırsaldan geçtim. Ve eğer beni eve doğru
yürüyerek_ götürme nezaketini gösterirsen--"

"Geri _yürüyerek_ mi gideceksin!"

"Elbette öyle."

"Buna izin vermeyeceğim!" diye haykırdı. "Eve kadar sadece biraz yol var ve biz sadece bir adım atacağız ve sizin için bir araba
getireceğim--"

"Teşekkür ederim, yorgun değilim--"

"Benim arazimdesiniz, bu yüzden misafirimsiniz," diye ısrar etti. "Yürüyerek geri dönmenize
izin vermeyeceğim--"

"Bay Cardemon, eğer izin verirseniz, kendi yolumdan geri dönmeyi çok
tercih ederim."

"Ne kadar inatçı bir kızsınız!" dedi, belirsiz kahkahasıyla, ki bu kahkaha, durumun üzerindeki etkisini önceden tahmin edene kadar asla gelmezdi; ama
memeli kulaklarının arkasındaki beyaz binicilik hayvanının üzerindeki şişkin et
kızardı ve yüzüne yavaş yavaş, kalın bir renk geldi ve kalın
derinin altında kaldı.

"Eğer seni arabayla geri göndermeme izin vermiyorsan," dedi, "en azından
bir bardak şeri ve bir bisküviyi reddetmeyeceksin--"

"Teşekkür ederim--zamanım yok--"

"Ev hizmetçim Bayan Munn, burada," diye ısrar etti.

"Çok naziksiniz, ama--"

"Ah, bir adamı bu kadar acımasızca geri çevirme, Bayan West!"

"Çok cana yakınsınız," diye tekrarladı, "ama hemen gitmeliyim."

Otları ekiniyle değiştirdi, sonra belirsiz bir kahkaha geldi:

"Sana kısa bir yol göstereceğim," dedi. Belirgin gözleri ona odaklandı,
başından ayağına kadar üzerinden geçti, sonra genç ormanın üzerinden yan yan geçti.

"Estwich hangi yönde?" diye sordu, bakışlarını onun gözleriyle buluşturmak için
kaldırdı; ama cevap verirken ondan kaçındılar, hiçbir ayarlama gerektirmeyen bir
çantayı beceriksizce yerleştirmekle meşguldü:

"Şurada," - başını hafifçe hareket ettirerek. Sonra
atının başından tutarak yürekten şöyle dedi:

"Misafirperverliğimi kabul etmediğiniz için çok üzgünüm; ama kabul etmezseniz
etmeyeceksiniz ve kısa bir yol bulmaya çalışacağız."

Atını ormanın içinden doğruca patikadan çıkardı ve
o da onun yanında yürüdü.

"Elbette yolu biliyorsunuz, Bay Cardemon?" dedi hoş bir şekilde.

"Bilmeliyim--eğer çalılıklar benim oradan geçtiğimden beri şeylerin görünümünü
değiştirmediyse."

"Ne kadar zamandır oradan geçmiyorsunuz?"

"Ah, sadece hatırlayamam," dedi umursamazca. "Sanırım her şey
iyi olacak."

Bir süre ağaçların arasında kararlı bir şekilde yürüdüler; onunla açık ve mesafeli bir cana yakınlıkla konuşuyordu, Estwich'teki insanları soruyordu, küçük ev partisinin dağıldığını duymakla ilgileniyordu, kontesin şehre gittiğini öğrenince şaşırıyordu.

"Evde tamamen yalnız mısın?" diye sordu; ve gözleri her zamankinden biraz daha
fışkırıyordu.

"Tamamen," dedi umursamazca; "Binns, karısı ve hizmetçiler hariç."

"Neden öğle yemeğine uğraması için birini aramadın?" diye sordu,
birdenbire tanıdıklarının gerektirmediği neşeli bir tavır takınarak. "Biz taşralılar törenlere uymayız biliyorsun."

"Bilmiyordum," dedi sessizce.

Cesur bakışları yine ona döndü; yine belirsiz bir kahkaha attı:

"Bu gece seninle yemek yememi isteseydin bunu yerel gayriresmîliğimize
yapılan hoş bir taviz olarak kabul ederdim. Ne dersin, Bayan West?"

Zorla gülümsedi, başıyla bir olumsuzluk işareti yaptı, ama o
ona baskı yapmaya başladı, ta ki ısrarları ve kısa, ani kahkahası onu utandırana kadar.

"Ev sahibimin izni olmadan kimseye soramazdım," dedi,
ona karşı değişen tavrının onu daha da zorlaştırdığı hafif, umursamaz tonu korumaya çalışarak.

"Hadi, Bayan West!" dedi yüksek sesle, esprili bir sesle; "Bana kuru erikleri ve prizmaları verme, ama iyi bir sporcu ol ve bir arkadaşın seni görmeye
gelmesine izin ver! Bana seni tanımam için hiç fırsat vermedin, ama
ellerin masanın üzerinde, o Ogilvy sanatçısı ve Jose
Querida ile--"

"Onları senden daha uzun zamandır tanıyorum, Bay Cardemon."

"Bu benim dezavantajım! Bağırmıyorum. Tek istediğim yarışta
başlamak--"

"Hangi yarış?" soğukkanlılıkla sordu, ona dik dik bakarak,
kendisine rağmen,
onun ona
karşılık verdiği bakışın altında tutamadığı düz bir bakış attı. Ve yine hafif bir huzursuzluk onu ele geçirdi ve
istemeden etrafına, ormana baktı.

"Şimdi ne kadar uzakta?" diye sordu. "Yorgun musun?"

"Hayır. Ama geri dönmek için can atıyorum. Bana bir yola ne kadar yakın olduğumuzu söyleyebilir misin?"

Durdu ve etrafına baktı; dizginini atının boynuna
atıp, güneşin son ışınlarının kuru otlara kızıl ve sıcak vurduğu küçük bir açıklığa doğru yürürken onu endişeyle izliyordu.

"Bu tuhaf," dedi, durduğu açıklığa doğru ilerlerken; "Burayı hatırlamıyorum gibi görünüyor."

"Ama nerede olduğumuzu biliyorsun, değil mi?" diye sordu, giderek artan huzursuzluğu ve endişeyi kararlılıkla bastırarak.

"Şey--tam olarak emin değilim." Konuşurken gözlerini ondan uzak tuttu; ama o da dönüp çaresizce etrafını saran ormana
baktığında, bakışları ona doğru kaydı.

"Korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu ve sonra aniden güldü.

"Kesinlikle hayır."

"Elbette! Sen çok iyi bir sporcusun... Sana söyleyeyim - atımı daha sonra avlanması için adamlarımdan birine bırakacağım ve birlikte eski usul bir yürüyüşe başlayacağız! Sen hazır mısın?"

"Evet - keşke bilseydim - eğer ormanın kenarına nasıl gideceğinden tamamen emin olsaydın. Kendi ormanında nasıl _kaybolabildiğini_ anlamıyorum--"

"Sanırım öyle değilim!" dedi, şiddetle gülerek. "Estwich yolu o yönde _olmalı_. Önden gel, Bayan West; kuşlar en kötü ihtimalle bizi
örtebilir!"

Onunla birlikte gitti, hızlı, güçlü bir şekilde küçük adımlarla daha sık çalılıklara girdi, sanki enerji ve hareket hızı er ya da geç onu korkutmakla tehdit eden endişeyi
bastırabilirmiş gibi.

Kütükler, kayalar, vadiler üzerinden, öne doğru sallandı, aceleyle yardıma ihtiyacı olmadığına dair güvence vermesine rağmen, ara sıra onu destekliyordu.

Bir keresinde, bunu engelleyemeden, onu yakaladı ve
bir vadinin üzerinden savurdu; ve tekrar, atlamak için kendini hazırladığında,
güçlü kolu vücudunun etrafından kaydı ve onu aşağıdaki yosunlara indirdi,
yanakları kırmızı ve
yanındaki defne ağaçlarıyla kaplı vadiye tırmanmak için hızlı bir kalple bıraktı.

Nefes nefese bir işti; tekrar tekrar, bunu engelleyemeden, ona yardım etmeye zorladı; ve ani, neredeyse sert temasta
sonunda onu korkutmaya başlayan bir şey oldu - onu zayıflattı - öyle ki, yamacın tepesinde, bir ağaca nefes nefese kaldı ve bir an için
gövdeye yaslandı, gözlerini kapattı.

"Zavallı küçük kız," diye fısıldadı kulağına yakın bir yerde; ve şaşkın
gözleri açılırken, onu kollarına aldı.

Bir saniyeliğine tıkalı yüzü ve belirgin, soluk gözleri önünde yüzdü; sonra kasılan bir solukla kendini kısmen kurtardı ve
soluk soluğa onun kavrayışından kurtuldu.

"Bırak beni, Bay Cardemon!"

"Bak buraya, Valerie, sana deli olduğumu biliyorsun--"

"Beni bırakacak mısın?"

"Ah, hadi, küçük kız, seni tanıyorum, tamam mı! İyi bir
eğlence ol ve--"

"Bırak beni," diye fısıldadı dişlerinin arasından. Sonra kırmızı, terli yüz hatları--belirgin gözleri ve gevşek ağzı daha da yakınlaştı--daha da yakınlaştı--ve
köpek kırbacıyla yüzüne körlemesine vurdu--iki kez kırbaçla
ve bir kez geyik boynuzu sapıyla. Ve bir sonraki anda
koşuyordu.

Onu yamacın eteğinde yakaladı; yanağındaki kanı ve çarpık yüz hatlarını
çizen şişkin izleri gördü, ona tekrar vurmaya çalıştı,
ama kolunun onun kavrayışında güçsüz kaldığını hissetti.

"Deli misin!" diye soludu.

"Senin için deliriyorum! Tanrı aşkına beni dinle, Valerie! Beni döv,
parçala beni--ve umursamam, eğer beni bir an dinlersen--"

Sessizce, şiddetle, kırbacını kullanmak, kendini
kurtarmak için çabaladı.

"Sana seni sevdiğimi söylüyorum!" dedi; "Senin için cehennemden geçerim.
Dinlemelisin--bilmelisin_--"

"Sen korkaksın!" diye hıçkırdı.

"Bana ne söylediğini umursamıyorum, eğer bir an dinlersen--"

"Rita Tevis seni dinlerken!" dedi, dudakları bembeyazdı--"sen
ruhların
katili!" Ve, adamın kavrayışı bir saniyeliğine gevşediğinde, kolunu kurtardı, öne doğru atıldı ve kırbaçla adamın ağzını kesti. Arkasından onun keskin acı çığlığını duydu, çalılıklarda sendeleyerek dolaştığını duydu. Dehşet ayaklarını kanatlandırdı ve açık sırt boyunca uçtu ve yumuşak, yeşil, bataklık bir çukurun üzerinden ölü yaprakların arasından aşağı indi, arkasındaki ormanda bir yerlerde onu duydu, ağır bir
koşuyla geldi.

Uzun bir süre koştu; ve aniden yığıldı, çaresiz bir yığın halinde yığıldı, ince elleri boğazına takıldı.

Tepenin eteğinde onu oradan oraya koşarken gördü,
yumuşak orman toprağını inceliyor ya da durup dinliyordu--sonra sanki
harekete geçirilmiş gibi, amaçsızca yattığı yere doğru koşuyordu,
kusurlu iri bir köpek gibi her tarafa
atıyordu.

Bir keresinde, çok uzakta durmadığında ve o yüzünü kollarının arasına sakladığında, mahkûm bir şey gibi titrerken - onu çağırdığını duydu - sanki acı içindeymiş gibi haykırışını duydu:

"Valerie, korkma! Sana dokunmak için deliriyordum; - eğer bana cevap verirsen beni parçalara ayırmana izin vereceğim."

Ve tekrar bağırdı, korkudan incelen bir sesle: "Tanrı aşkına,
Valerie, bir an için _beni_ düşün. Böyle kaçıp gitme ve
insanların başına gelenleri öğrenmesine izin verme!"

Sonra, bir anda, ağır, telaşlı adımları yankılandı; ve çömeldiği yere çok yakın koşmuş olmalıydı, çünkü onun korkudan inlediğini duyabiliyordu; ama o, onun yattığı yerden koşarak geçti, ara sıra ona seslendi, ta ki korkmuş sesi uzaktan duyulana ve o, onun aceleci yürüyüşü altında ölü yaprakların hışırtısını zar zor duyabilene kadar.

O zaman bile dehşet onu zincire vurmuştu, yaralı bir şey gibi hızlı nefes alıyordu,
gözleri korkusunun çılgınlığıyla parlıyordu. Yaprakların arasında,
kıpırdamadan yatıyordu.

Son kırmızı güneş ışınları ormanın içinden eğik bir şekilde geçti, ağaç gövdelerini
kızıl boyadı ve ölü yaprakların arasından ateşli çizgiler halinde aktı; gökyüzü
gül rengine, leylak rengine döndü; belli belirsiz bir yıldız parladı.

Uzun zamandır ormanın sessizliğinde hiçbir şey kıpırdamamıştı. Ve, yıldız dalların arasından daha parlak parıldadıkça, titredi, hareket etti,
yatarak dinledi, sonra biraz süründü. Çıkardığı her ses onun için bir dehşetti, her kalp atışı sessizliği patlatıyor gibiydi.

Sonunda taşlı bir yola sürünerek çıktığında alacakaranlıktı;

Uzun bacaklarını sürükleyerek; tarlaların üzerine ince bir sis çökmüştü; hava daha da keskinleşti.
Karanlığın bir yerinde inek çanları şıngırdadı; yukarıda, nemli
sis tabakasının arasından, örtülü yıldızlar hala parlıyordu.

Duyuları tam olarak açık değildi; bir veya iki kez düştüğünü hatırladı - bir yolun granit direklerini ve demir kapılarını gördüğünü ve
aydınlatılmış pencerelerin bir yerlerde belli belirsiz parladığını hatırladı. Ve
hâlâ bitkinlik ve korkudan aptallaşmış bir şekilde onlara doğru süründü. Sonra
insanların, karanlıkta belirsiz şekillerin - havlayan bir köpeğin - seslerin, alacakaranlıkta hızlı bir hareketin - bir kadının şaşkın haykırışının farkına vardı.

Birden Neville'in sesini duydu - ve bir kapı açıldı, onu
sarısı ışıkla doldurdu, sallanarak, sersemlemiş, ölümcül derecede solgun bir şekilde durduğu yerde.

"Louis!" dedi.

Ona doğru atıldı, onu kollarının arasına aldı

"Aman Tanrım! Sorun ne?"

Kadın ona yaslandı, gözleri 
göz kamaştırıcı ışıkta hızla toplanan insanları isteksizce izliyordu.

"Dünyanın neresindesin - buraya nasıl geldin! - nerelerdeydin -" Kekeleyerek söylediği sözler, yırtık belindeki ve eteğindeki çamur ve tozu gördüğünde onu tutarsızlaştırdı.

Kadının gözleri bir anlığına kapanmıştı; şimdi bir çabayla açılıyorlardı. Bir kez daha etrafında kümelenen insanlara kör bir şekilde baktı - kız kardeşini ve Stephanie'yi tanıdı - ona solgun bir şaşkınlıkla bakanın annesi olduğunu sezdi - cesaretinin her zerresini ona bir erkek dünyasının sunduğu hakaretten
kurtulmak için topladı - onu görmezden gelme gücünü buldu, böylece öfkenin gölgesi onun veya ona en yakın olanların üzerine
düşmeyecekti.

"Yolumu kaybettim," dedi. Beyaz dudakları gülümsemeye çalıştı; tek başına dik durmaya çabaladı; mekanik olarak koluna yakalandı, sabit gülümseme
hala dudaklarındaydı. "Kusura bakmayın--birini rahatsız etmek için... Kayboldum--ve hava karardı... Yolumu bilmiyorum--pek iyi--"

Birinin onu desteklediğinin bilincinde olarak döndü; ve Stephanie
alçak, acıklı bir sesle şöyle dedi:

"Bana yaslan. Eve kadar sana yardım etmeme izin vermelisin."

"Teşekkür ederim--içeri girmeyeceğim... Biraz dinlenebilseydim--belki
birisi--Bay Neville--eve dönmeme yardım ederdi--"

[İllüstrasyon: "'Canım,' diye fısıldadı, kolunu onun omzuna atarak,
'bizimle gelmelisin'"]

"Benimle gel, Bayan West," diye fısıldadı Stephanie, "Seni _istiyorum_.
Bir süreliğine benimle
odama gelir misin?"

Stephanie'nin gözlerinin içine baktı, döndü ve Neville'e baktı.

"Canım," diye fısıldadı, kolunu onun omzuna atarak, "bizimle gelmelisin."

Başını salladı ve ikisinin arasında, kararlı bir şekilde ilerledi ve eve girdi, başı ince boynunda yüksekteydi, ama yüzü gevşek saçlarının koyu yığınları altında renksizdi ve merdivenlerin dibinde sallandı, körü körüne hiçbir şeye uzandı - öne doğru düştü.

Neville'in Stephanie'nin odasına taşıdığı ölü bir ağırlıktı. Annesi onu dışarı çıkarıp kapıyı arkasından kapattığında, odaya giren kız kardeşi kapıyı açıp ona Dr. Ogilvy'yi aramasını söyleyene kadar aptalca durdu.

"Ona ne oldu?" diye sordu, sanki sersemlemiş gibi.

"Bilmiyorum. Quinn'e arabayı getirmesini ve Dr. Ogilvy'yi kendin aramasını söylesen iyi olur."

Gece boyunca Dartford'a doğru hızlı bir koşuydu; başı açık, şoförün yanında öne eğildi, dişleri sıkılmış, her siniri gergin ve gergindi
sanki irade gücü makineyi ileri doğru itiyormuş gibi. Sonra Dartford sokaklarında çıldırtıcı bir yavaşlama oldu, Sam Ogilvy'nin dev kardeşi kendisini ve çantasını tonneau'ya
gömene kadar sinir bozucu bir gecikme; sonra kasaba sınırlarına doğru yavaş bir hız; büyük asetilenler karanlığı bölerken ve kaos kulaklarında kükrerken etraflarında siyah bir şekilde dönen uzaya doğru hızlı bir fırlama.

Aydınlık pencerelerin altında iri doktor dışarı fırladı ve yukarı çıktı; Neville ise sahanlıkta bekledi.

Babası aşağıda belirdi, ona baktı ve bir şeyler söylemeye başladı; ama görünüşe göre fikrini değiştirdi ve akşam gazetesini hışırdatarak ve öksürerek oturma odasına geri döndü.

Cameron koridordan geçti, ona baktı ama onu rahat bıraktı.

Bir süre sonra kapı açıldı ve Lily dışarı çıktı.

"Bana ihtiyaç yok," dedi; "annen ve Stephanie sorumluluğu üstlendi."

"Çok hasta mı olacak?"

"Billy Ogilvy henüz bir şey söylemedi."

"Bilinci yerinde mi?"

"Evet, şimdi."

"Başka bir şey söyledi mi?"

"Hayır."

Lily bir an sessizce durdu, aşağıdaki aydınlık koridora dalgın dalgın baktı
sonra kardeşine baktı sanki o da konuşmak üzereymiş gibi, ama babası gibi o da dürtüsünü yeniden değerlendirdi ve çocuk odasına doğru
gitti.

Daha sonra annesi kapıyı çok yavaşça açtı, Stephanie ile birlikte
dışarı çıktı ve ona bakarak durdu, bir parmağını dudaklarının üzerinden geçirdi, Stephanie ise
aşağıya doğru aceleyle uzaklaştı.

"Uyuyor, Louis. Sesini yükseltme--" hızla ona doğru
adım atarken.

"Ciddi bir şey mi?" diye sordu alçak sesle.

"Dr. Ogilvy'nin ne düşündüğünü bilmiyorum. Bir an sonra dışarı çıkacak..."
Bir elini oğlunun omzuna koydu, hafifçe kızardı. "William Ogilvy'ye onun bir aile dostu olduğunu söyledim. Son
geldiğinde Sam'in ondan bahsettiğini duymuş olabilir. Bu yüzden daha
güvenli olduğunu düşündüm."

Neville annesi için bir sandalye getirdi, ama annesi başını iki yana salladı, sessizliği tembihledi ve sessizce aşağı indi.

[İllüstrasyon: "'Peki, Louis, bunun hakkında ne biliyorsun?'"]

Yarım saat sonra Dr. Ogilvy ortaya çıktı, Neville'i gördü, yürüdü ve onu merakla inceledi.

"Peki, Louis, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, büyük
kalın yağmurluğunu boğazına kadar ilikleyerek.

"Kesinlikle hiçbir şey, Billy, Estwich'te Kontes d'Enver'in misafiri olan Bayan West'in ormanda yolunu kaybetmesi dışında. Şimdi nasıl?"

"İyi," dedi doktor kuru bir şekilde.

"Bilinci yerinde mi?"

"Tamamen."

"Uyanık mı?"

"Evet. Uzun süre kalmayacak."

"Seninle konuştu mu?"

"Biraz."

"Sorun _ne?

"Korku. Ve merak ediyorum, sadece ormanda kaybolmuş olmak
böyle bir kızı korkutmaya yeter mi? Çünkü, görünüşe göre, o
bu dünyanın yüz yılda bir ürettiği
sağlıklı kadınlığın mükemmel bir örneği. Onu ne kadar iyi tanıyorsun?"

"Çok yakın arkadaşız."

"Hımm. Uygar bir ülkede kaybolmuş olmaktan
korkacak türden bir kadın olduğunu mu düşünüyordun?"

"Hayır. "Çünkü," dedi iri doktor düşünceli bir şekilde, "o baygınken, parmaklarını açıp oldukça ağır bir köpek kırbacını kavramasından çıkarmam on dakikamı aldı... Ve kırbacın ve kemik sapın üzerinde biraz kan izi vardı."

"Ne!" diye haykırdı Neville, şaşkınlıkla.

Doktor omuz silkti: "Ben de burası ile Estwich arasında vahşi ve vahşi bir köpek bilmiyorum," diye düşündü.

"Hayır, Cardemon'un hiç köpeği yok. Ve çoğunlukla onun mülkü."

"Ah... Herhangi bir--hımm!--vahşi _adam_--işinde?"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Neville, "Ne demek istiyorsun, Billy?"

"Her iki kolunda da siyah ve mavi parmak izleri var. Bayan West
sizi aydınlatabilecek
bir şey söylemedi mi?"

"Hayır... Sadece kaybolduğunu söyledi... Bir dakika; Cardemon'un çalıştırdığı
adamları düşünmeye çalışıyorum--"

Kül gibi beyazdı ve titriyordu ve doktor sabitleyici bir şekilde
koluna elini koydu.

"Dur, Louis," dedi sertçe, "korkudan _daha_ kötü değildi. _Anlıyor musun_?... Ve ayrıca, masum,
duygusal ve mütevazı bir kızın senin iyi niyetli faaliyetlerinle böyle bir şeyin
kamuoyuna duyurulmasındansa ölmeyi tercih edeceğini de anlıyor musun? Yani kimsenin
yapabileceği bir şey yok--henüz."

Neville zorlukla konuşabiliyordu.

"Yani--bir--adam tarafından saldırıya mı uğradı!"

"Öyle görünüyor. Ve--bunu ailenden saklasan iyi olur--çünkü
_o_ yaptı. O özünde oyuna hazır - o küçük kız."

"Ama o - bana söyleyecek!" diye kekeledi Neville - bana _söylemek_ zorunda -"

"Eğer elinden geliyorsa söylemeyecek. Kim olduğunu bulup onu öldürsen ona bir faydası olur mu? - bir silah alıp güzel bir sabahta biraz cinayet işlesen - sadece ona karşı centilmence ilgini ve bağlılığını göstermek için?"

"Benden böyle bir canavarın cezasız kalmasına mı izin vermemi istiyorsun?" diye sordu Neville şiddetle.

"Ah, beynini kullan, Louis. Onu korkuttu ve o da bunun için onu iyi bir şekilde
kesti. Ve kadınsı bir şekilde - artık tehlike ve cesarete gerek kalmadığında - korktu ve kaçtı; ve koştukça daha da korktu. Buraya bak, Louis; bana bak - dürüstçe." İki ağır elini Neville'in omuzlarına koydu:

"Sam bana senin ve Bayan West'in hakkında her şeyi anlattı ve ailenin bunu nasıl karşıladığını tahmin edebiliyorum. Bu konuda neden sessiz kalmaya cesaret ettiğini anlayamıyor musun? Bunun sebebi, dünyanın, o dünyada tek başına, desteksiz, korumasız duran bir kadına karşı acımasızca küçümsediğini görmesiydi. Ve senin ve ailenin, dünyanın sevdiğin ve evlenmek istediğin kadını ne kadar hafife aldığını bilmesini istemezdi - sadece onun için değil - ama ailenin gururu için - ve senin."

Elleri Neville'in omuzlarından düştü; bir an sessizce onu süzdü.

"Sana söyledim çünkü eğer sen benim düşündüğüm adamsan, gerçekleri bilmen gerekir. Onu sana söylemenin utancına zorlamak
işleri kolaylaştırmayacak; bu yavruyu kurşunla doldurmak, onun, ailen ve senin için
sonsuz bir reklam ve utanç acısı anlamına geliyor...
Bundan sonra onunla aynı ilçede kalmaya asla cesaret edemeyecek. Zaten
muhtemelen bu zamana kadar kaçıp gitmiştir." ... Dr. Ogilvy Neville'e dikkatle baktı. "Şimdi aklın başında mı?"

"Evet."

"Bu konuda silah kullanmanın işe yaramadığını anlıyor musun?"

"E-evet. "

"Ve sen gerçekten de Bayan West'i, cinayet işlemek için doğal ama çok ilkel arzundan önce mi düşüneceksin?"

Neville başını salladı.

"Bilerek," diye ekledi doktor, "ona hakaret eden o tarifsiz itin
muhtemelen kaçtığını?"

Neville, solgun ve sessiz, gözlerini kaldırdı:

"Birinden şüpheleniyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi doktor umursamazca;--"Telefona gidip
Penrhyn Cardemon'a bir soru soracağım--"

Büyük salonun sonuna yürüdü, ahizeyi açtı,
Cardemon'ın evini sordu, aldı.

Neville onun şöyle dediğini duydu:

"Bu Dr. Ogilvy. Sen misin, Gelett? Efendin evde değil mi?"

* * * * *

"Ne? Trene yetişmek zorunda mıydım?"

* * * * *

"Ah! Aniden bir iş çıktı."

* * * * *

"Anladım. Londra'ya çağıran bir telgraf almış. Ne kadar
uzakta kalacak, Gelett?"

* * * * *

"Ah, anladım. Bilmiyorsun. Çok iyi. Sadece tıbbi müdahaleye ihtiyacı olduğunu anladığım için aradım."

* * * * *

"Evet--başından ve yüzünden yaralandığını anladım ama
bu kadar--bir dayak yediğini bilmiyordum."

* * * * *

"Atının onu büyük kayın ormanlarına attığını mı söylüyorsun? Gerçekten
çok mu yaralanmış?"

* * * * *

"Oldukça kaba bir şekilde muamele edilmiş, ha! Tamam. Onunla iletişim kurduğunda
Dr. Ogilvy ve Bay Neville, Jr.'ın ne kadar kötü yaralandığını bilmekle çok ilgilendiklerini söyle. Anlıyor musun? Pekala, unutma. Ve ona, Gelett, yara izleri kaldığı sürece, onun da
kalmasının daha iyi olacağını söyleyebilirsin. Doğru anla, Gelett; ona tıbbi
tavsiyem, olabildiğince uzun süre uzak durması olduğunu ve biraz daha uzun süre uzak durması olduğunu söyle. Bu
iklim onun için iyi değil. Hoşça kalın."

Telefondan döndü ve Neville'e doğru yürüdü, Neville ona sabit bir bakışla
baktı.

"Görüyorsun ya," dedi omuz silkerek; ve cebinden hafifçe bükülmüş bir atkı iğnesi çıkardı - safir ve elmaslarla süslenmiş büyük bir at nalı - bazı erkeklerin binicilik sopalarında kullandığı türden bir iğne.

"Onu sık sık takarken gördüm," dedi umursamazca. "Bayan West'in dantel beline nasıl bükülüp dolandığını merak ediyorum."

İğneyi uzattı, taşların fasetleri koridor braketlerinden gelen ışığı yakalayıp geri yansıtırken düşünceli bir şekilde çevirdi.

"Sanırım onu ​​fakirhaneye atacağım," diye düşündü. "Cardemon o kadar uzun süre uzakta kalacak ki
döndüğünde bu iğne tamamen modası geçmiş olacak."

Birkaç dakika sonra Neville derin ve uzun bir nefes aldı ve
Eller sıkılmış
gevşemiş.

"Elbette," diye yorumladı iri yarı doktor. "Haklısın--daha iyi hissediyorum--kafama
sağduyu hücumu. Neyse, gitmem gerek."

"Sabah burada olacak mısın?"

"Sanmıyorum. İyi olacak. Değilse, beni çağır."

"Şokun--tükenmişliğin--"

"Yok," dedi iri yarı doktor iyi huylu bir küçümsemeyle; "sabah iyi olacak... O sevimli bir yaratık, değil mi? Sam öyle söyledi. Sam'in güzellik konusunda gözü var. Ama, şaka gibi! Böyle bir fiziksel mükemmelliğe--hımm!--ya da böylesine ince ve hoş bir
ayrımcılığa--ya da böylesine bir cesarete hiç hazır değildim... Tanrı bilir insanların aileleri bugünlerde
ne istiyor. Eğer dünya düzgün bir şekilde çiftleşseydi en iyi ailelerimiz bir sonraki nesilde yok olurdu... Sen de onlardan birisin; dünya
sarsak yaşlı kafasına sağduyu hücumuyla uyanmadan önce daha çalışkan olmalısın." Ona iki elini de sıcak ve içten bir şekilde uzattı:
"Elveda, Louis."

Neville dedi ki: "Eğer beni kabul ederse yarın onunla evleneceğimi bilmeni istiyorum, Billy."

Doktor kaşlarını kaldırdı.

"Öyle değil mi?"

"Hayır."

"O zaman muhtemelen örnek almaya uygun değilsindir. Böyle bir kız aptal değildir.
Bir erkekte çok şey ister. Ancak gençsin; ve belki de daha iyi olabilirsin."

"Anlamıyorsun, Billy--"

"Evet, anlıyorum. Çıplak kalbine senin minik bir minyatürünü yerleştiriyor. Evet, sanırım anlıyorum... Ve sanırım o, tüm bencillik ve masumiyet, cömert sapkınlık ve--Don Kişotvari
aşk gibi bir kız... Çok yazık, Louis. Sanırım adil olmak için karşı karşıyasın."

Genç adama baktı, başını salladı:

"Ona tahammül edemiyorlar, değil mi?"

"Hayır."

"Ve seni sürüden ayırmaya tahammül etmeyecek. Bu kadar, sanırım?"

"Evet."

"Çok yazık--çok yazık. O iyi bir kadın--çok iyi bir küçük kadın. Bir erkeğin evlenmesi ve tüm hayatı boyunca Yüce Tanrı'ya minnettarlıkla
rahatsız etmesi gereken türden. Eh--eh! Sonuçta ailen senin; ve
Dartford'da yaşıyorum, Tanrıya şükür!--alt Beşinci Cadde'de veya Onuncu
Cadde'de değil."

Kaçtı, durdu, geri geldi:

"Onunla kaçamaz mısın?" diye sordu endişeyle.

"Kaçmayacak," diye cevapladı Neville gülümsemeden.

"Yani, şiddetle. Ama sanırım taşımak için çok ağır--ve bahse girerim
kendisinin küçük yaşlı Diana'nın enerjisine sahip. Hayır--onunla Sabine
oyunu yapamazsın--sadece bir sopa ve mağara adamının nazik
iknası ikinize de yardımcı olur... Eh--eh, eğer onu kahvaltıda
görürlerse bazılarına yardımcı olabilir. Bir kadının kahvaltıda kendini
yaşattığını veya bozduğunu bilirsin. Bu yüzden kadınların çoğu yatağa gider. Ciddiyim,
Louis; hiçbir adam onlara dayanamaz--çoğunluk."

Bir kez daha uzaklaştı, tereddüt etti, geri döndü.

"Sam'in bu kadar çılgınca sevdiği bu Kontes kim?"

"İyi yetiştirilmiş, çok samimi ve içten, tatlı bir küçük kadın."

"Dartford'da hiç duymamıştım," diye mırıldandı doktor.

Neville sertçe güldü:

"Billy, Onuncu Cadde ve alt Beşinci Cadde ve Greenwich Village ve
Chelsea ve Stuyvesant Meydanı--ve Syringa Bulvarı, Dartford, hepsi birbirine benzer. Bird Centre, Manhattan kadar aptaldır; ve bu züppe-lanetli kürenin yüzünde hiçbir ülkede
cumhuriyet ve demokrasi
olmamıştır ve olmayacaktır."

Doktor kıpkırmızı bir şekilde ona baktı.

"Şakalar olsun!" dedi, "Sanırım ben de onlardan biriyim. Şimdi, cehennemde kim bundan şüphelenebilir ki!--sana verdiğim tüm tavsiyelerden sonra!"

"Başka birinin ailesiydi, hepsi bu," dedi Neville yorgun bir şekilde.
"Teoriler işe yarar ya da yaramaz; sadece birkaç kişi onları kendileri veya
kendi aileleri üzerinde denemek ister--özellikle de onlara içtenlikle inandıklarında."

"Aman Tanrım! Bu çok acı! Beni çok iyi harekete geçirdin," dedi doktor,
yüzünü buruşturarak, "ve tamamen haklısın. Burada sana neredeyse
eğilimlerinin seni götürdüğü yerde evlenmeni ve gerisini boş vermeni öğütlüyorum; ve Sam'in benzer bir şey yapması söz konusu olduğunda, aceleyle nehrin karşısına çekilip Missouri'de bir ikametgah kuruyorum. Ne kadar da iğrenç, küstah, züppe bir topluluktuk!... Yine de - Kontes kimdir?"

Neville onun hakkında pek bir şey bilmiyordu.

"Sam tam bir eşek," dedi kardeşi, "ve bu tamamen züppelik değil."

"Yapılacak en güvenli şey," dedi Neville acı bir şekilde, "aşık bir adamı rahat bırakmaktır."

"Doğru. Aptalca - lanet olası aptalca - ama doğru! Akıllı birinden daha büyük bir eşek yoktur. Hiçbir şey bilmeyenler daha iyi eşeklerdir ve daha mutlulardır."

Ve mırıldanarak ve el kol hareketleri yaparak merdivenlerden aşağı indi.

Bayan Neville, dışarı çıkmak için kapıyı açtığında kapıya geldi. Birkaç dakika kısık sesle konuştular, sonra doktor dışarı çıktı ve Bayan Neville
Stephanie'yi çağırdı.

Kız aydınlık oturma odasından geldi ve iki kadın birlikte merdivenlerden çıktılar.

Stephanie gülümsedi ve Neville'e başını salladı, sonra koridorda yürümeye devam etti; ama annesi onunla konuşmak için durdu.

"Git ve babanla biraz otur," dedi. "Ve ona karşı sabırsız olma canım. O yaşlı bir adam, farklı bir çağın ve daha basit bir medeniyetin ürünü, belki de daha dar bir medeniyetin. Ona karşı sabırlı ve nazik ol. O gerçekten seni seviyor ve seninle gurur duyuyor."

"Pekala, anne... Valerie ile birlikte oturacak biri var mı?"

"Stephanie yatağının ayağındaki kanepede uyumakta ısrar ediyor.
Oturmayı teklif ettim ama izin vermedi.... Bir şey olursa
çağrıldığımı göreceksin, değil mi?"

"Evet. İyi geceler, anne."

Annesini öptü, bir an durdu ve arkasında Valerie'nin yattığı kapalı kapıya baktı - aynı çatı ağacının altında, baba, anne ve kız kardeşin barındığı yerde yattığını anlamaya çalıştı - sonra, kalbinde garip bir heyecanla aşağı indi.

Cameron, uyku diyarına doğru yukarı doğru giderken yanından geçti.

"Bayan West nasıl?" diye sordu neşeyle.

"Sanırım uyuyor. Billy Ogilvy sabaha iyi olmasını bekliyor."

"İyi iş! Buna sevindim. Valinize söyleyin; "Soruyordu."

"Öyle mi?" dedi Neville, bir başka heyecanla ve babasının ateşin beyazlayan küllerinin önünde tek başına oturduğu oturma odasına girdi.

"Peki, baba!" dedi gülümseyerek.

Yaşlı adam başını çevirdi, sonra oğlu bir sandalye çekip
odanın üstüne bir çubuk koyarken başını çevirdi.

"Biraz soğudu," dedi.

"Mayıs ayında çok don olduğunu biliyorum," dedi babası.

Bir sessizlik oldu; sonra babası yavaşça dönüp ona baktı.

"Nasıl--Bayan West?" diye sordu sertçe.

"Billy Ogilvy yarın iyi olacağını söylüyor, baba."

"Talihsiz deneyiminden dolayı mı yaralandı?"

"Korkarım biraz dikenli çalılık. Bu büyük kayın ormanları, bu ülkeye aşina olmayan herkes için bir bilmecedir. Hiç şaşmamalı
karanlık çöktüğünde korkmaya başladı."

"Çok--üzücüydü," diye başını salladı babası.

Bay Neville ayağa kalkana,
gözlüklerini çıkarana, _The Evening Post_'u bir kenara bırakana ve elini uzatana kadar yine sessiz kaldılar.

"İyi geceler, oğlum."

"İyi geceler, baba."

"Evet--evet--iyi geceler--iyi geceler--çok, çok şeye, oğlum;
eski moda şeyler artık değersiz - ne bana, ne sana, ne de
herhangi birine artık faydası yok."

Oğlunun elini tuttu, ona baktı, donuk bakışlarla, gözlükleri olmadan:

"Eski düzen geçiyor - eski fikirler, eski inançlar - ve onları besleyen eski insanlar - başkalarını bilmeyen, başkalarına ihtiyaç duymayanlar...
İyi geceler, oğlum."

Ama gitmek için hiçbir harekette bulunmadı ve hala oğlunun elini tutuyordu:

"Babamın yaşadığı kadar kusursuz bir şekilde yaşamaya çalıştım, Louis - ve Tanrı'nın bana
hayatımda yolumu görmem için verdiği gibi... Ama--zaman değişiyor--çok değişiyor. Zamanlar kafa karıştırıcı; hayat her geçen gün etrafımızda daha gürültülü,
daha garip, daha karmaşık ve daha şiddetli hale geliyor - ve eskiler dinlenmeye ihtiyaç duyuyor, Louis. Bunu anlamaya çalış."

"Evet, baba."

Diğeri yorgun bir şekilde ona baktı:

"Annen hayatındaki mutluluğunun bu akşam sana
söyleyeceklerimize bağlı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Stephanie de buna inanıyor gibi görünüyor... Lily
çok az şey söylüyor... Ben de öyle düşünüyorum, Louis--çok az... sadece sana
mutluluk dilemek için yeterli. Ve böylece--iyi geceler."

BÖLÜM XV

Valerie uyandığında henüz gün yeni aydınlanmıştı. Tamamen hareketsiz yatıyordu,
dinliyor, hatırlıyordu, gözleri loş, yabancı
odanın üzerinde geziniyordu. İnce ipek perdelerden biraz erken ışık sızıyordu;
kuşların bitmek bilmeyen korosunu, yakınlarda ve uzakta öten horozları,
pencerelerinin üstündeki saçaklarda uçuşan güvercinlerin vızıltılarını ve alçak, aralıksız ötüşlerini duyuyordu.

Birdenbire, yatağının ayak parmaklıklarından Stephanie'nin
kanepede derin uykuda yattığını gördü ve doğruldu--hızla, sessizce,
son rüya izlerinin de kaçtığı kocaman gözleriyle ona baktı.

Uzun bir süre yastıklarının arasında dik durdu, Stephanie'ye baktı, hatırladı, düşündü; sonra kararlılıkla
sessizce yataktan çıktı ve hiç düşünmeden giyinmeye koyuldu. ses.

Bağlantılı banyo ve giyinme odasının ötesinde,
giysilerinin bir yığın halinde toplandığını gördü, belli ki sabah erkenden alınıp temizlenecekti.
Stephanie'yi uyandırma korkusuyla onları fırçalamaya cesaret edemedi; tuvaleti hızlı ve basitti; kendini hızla giydi
ve dışarı çıktı, kauçuk tabanlı yürüyüş ayakkabıları hiç ses çıkarmıyordu. Aşağıda, kapının yan ışıkları sürgüyü açmayı ve zincirleri çözmeyi kolaylaştırıyordu;
hizmetçilerin bile kıpırdaması saatler alacaktı ama o sonsuz bir dikkatle hareket etti, verandaya çıktı ve en ufak bir ses çıkarmadan kapıyı arkasından kapattı.

Çimler çimlerin üzerinden hızla geçerken ayakkabılarına sıçradı.
Yolunu gösterecek parmaklıklar olmasa bile Estwich yolunu biliyordu.

Güneş henüz doğmamıştı; ormanlar sisliydi; tarlalardaki sığırlar ince sisin içinde gölgeli yanlarına kadar dikiliyordu; ve her yerde, bir derenin neşeli akışı gibi, çalılıklardan ve kızılağaç çukurlarından, çitlerden ve meyve bahçelerinden ve genç ormanlık alanlardan gelen kuş cıvıltıları duyuluyordu.

Estwich Corners'ı görene kadar tarladaki ilk çiftçiyle karşılaşmadı; ve, araba yoluna girdiğinde,
güneşin kenarı, çiyden ıslanmış bir dünyanın üzerine kör edici bir projektör gönderdi ve
uzun gölgesi, çimenlerin üzerinden akıp gitti.

Şaşırtıcı bir şekilde ön kapı açıktı ve koşumlu bir at arabası kapıda duruyordu; ve aniden, ev halkının bir önceki geceki
görünmezliğinden
şaşkınlık ve muhtemelen endişe duymuş olması gerektiğini sıcak bir kızarmayla hatırladı.

Helena'nın çiftçisi ve hizmetçisi, ön yürüyüşe girdiğinde dışarı çıktılar ve
onu görünce, gözleri kocaman açılmış ve ağzı açık bir şekilde dikildiler.

"Kayboldum ve geceyi Bayan Collis'in evinde geçirdim," dedi gülümseyerek. "Şimdi, lütfen bir banyo ve seyahat için biraz temiz giysi istiyorum, çünkü şehre gitmek zorundayım ve en erken
trenle yetişmek istiyorum."

Sonunda Helene'in hayatta ve iyi olduğu onlara açık olduğunda, hala titreyen Helene'in hizmetçisi onun için bir banyo hazırlamak ve küçük vapur sandığını
doldurmak için acele etti; ve çiftçi verandaya oturup bekledi,
bir önceki gece onu fenerle komşu ormanlarda ve tarlalarda
dolaşmaya iten ve
gün doğumundan önce onu yeni bir çabaya teşvik eden
kaygıdan az çok sarsılmıştı.

Yıkanıp yenilenmiş giysiler giyen Valerie, güzel kütüphaneye aceleyle girdi,
masaya oturdu, duvağını yukarı itti ve hızla şunları yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN COLLIS: Size, Bayan Neville'e ve Bayan Swift'e olan minnettarlığım yine de gerçektir çünkü bunu mektupla kabul ediyorum.
Ayrıca, sizin de bunu tercih edeceğinizden çok eminim.

"Siz ve aileniz, benim garip ve acı dolu ikilemimde bana karşı nazik oldunuz; bana sığınak sağladınız ve tıbbi bakım sağladınız;
ve size çok borçluyum.

"Eğer işler farklı olsaydı, size ve ailenize minnettarlığımı şahsen
bildirmenin benim için bir zevk olacağını söylememe gerek yok.

"Ancak minnettarlığımı bu sabah yaptığım şeyi yaparak ve size olan
bu yükümlülüğümü yazılı olarak ifade ederek
daha hoş bir şekilde gösterebileceğimden çok eminim.

"Kapatmadan önce, evinizde sığınma niyetim olmadığına inanmanızı rica edebilir miyim? Bay Neville'in sesini duyana kadar
nerede olduğumu bilmiyordum. Sadece gördüğüm ilk ışıklı pencerelere doğru ilerledim, Ashuelyn'e geldiğimi hiç hayal etmemiştim.

"Aptalca maceramın size ve ailenize bu kadar çok sorun ve sıkıntıya neden olmasından dolayı üzgünüm. Bunu çok derinden hissediyorum - daha da derinden, çünkü sizin ve ailenizin başına gelen
en tatsız olayı en iyi şekilde geçirme nezaketiniz.

"Dün gece odamda cömertçe kalan Bayan Swift'e teşekkürlerimi iletmeye cesaret edebilir miyim?
Hoş karşılanmayan bir yabancıya karşı onun tatlılığını ve Bayan Neville'in, korkarım ki, kendisine çok fazla endişe
veren birine karşı nazik tavrını derinden hissediyorum.

"Aptalca ve mazur görülemez bir gerginliği yatıştırmak için çok şey yapan çok sevecen doktora, gerçekten minnettarım. Adını ve adresini bilseydim, yazar ve borcumu uygun şekilde kabul ederdim.

"Kapatmadan önce bir şey daha var: Son mektubunuzu aldıktan sonra size bu kadar
zor yazdığım için üzgünüm. Size nazikçe teşekkür etmek
çok kolay olurdu,
kendi görüşümden daha fazla olabilecek bir konu hakkında
hangi özel görüşe sahip olursam olayım.

"Ve şimdi, lütfen bir daha asla gönüllü olarak size ve ailenize
en ufak bir rahatsızlık veya rahatsızlık
vermeyeceğime inanın; ve eğer isterseniz
bana da inanın. Çok minnettarım,

"VALERIE WEST."

Mektubu yönlendirdi ve mühürledi, sonra bir başka kağıt parçası çekti:

"SEVGİLİM: Ailenizin arasına
rastladığım için utançtan ölebilirim. Şimdi benim hakkımda ne düşündüklerini düşünmeye bile cesaret edemiyorum. _Sen_
bunun ne kadar masumca ve şüphe uyandırmadan yapıldığını bileceksin -- böyle bir eylemi gönüllü olarak yapmamın
en uç noktada bile
ne kadar imkansız olduğunu. Ama dün gece kapınıza gelmem hakkında _onların_ ne düşüneceklerini bilmiyorum ve tahmin etmeye cesaret edemiyorum.
Elimden geleni yaptım; onları benden kurtardım ve kız kardeşinize ve ailenize, dünyada gönüllü olarak kabul edip ağırlamayı seçecekleri son kadına gösterdikleri gerçek nezaket için teşekkür etmek için yazdım.

"Canım, gergin olduğumu bilmiyordum; ama bu deneyim gerginliğimi
geliştirmiş gibi görünüyor. Çok iyiyim ama buradaki ülke
benim için tatsızlaştı ve birkaç dakika içinde şehre ineceğim.
Uzaklaşmak istiyorum, işime geri dönmek istiyorum, tekrar geçimimi sağlamak istiyorum, bir işçi olarak yaşama hakkımın olduğu
kutsanmış bir özsaygı içinde yaşamak istiyorum.

"Canım, seni istasyonda karşılayamayıp seninle
şehre geri dönemediğim için üzgünüm. Ama dün geceden sonra burada kalmaya
dayanamıyorum. Sanırım bu benim zayıflığım ve aptallığım ama şimdi
ailenin, ben onların yakın çevresinden çıkana kadar
asla tamamen sakin olamayacağını hissediyorum. Bu şeyin meydana gelmesinden ne kadar üzgün
ve ne kadar sıkıntılı olduğumu size veya onlara iletemiyorum.

"Ama belki de, seni çok sevdiğimi anlamanı sağlayabilirim - seni
kendimi sana verecek kadar çok seviyorum - seni
sonsuza dek terk edecek kadar çok seviyorum.

"Ve en iyisinin ne olduğunu, ne yapacağımı düşünmek için
sessizce kendi başıma bir yere gidiyorum, her şeyi bir kez daha düşünmek için - ve 1 Haziran'dan önce
son bir karara varmak için.

"Kalbimi araştırmak istiyorum ve Tanrı'nın onu, seçimimde beni etkileyebilecek herhangi bir gizli bencillik ve değersizlik için araştırmasına izin vermek istiyorum - beni kör edebilecek herhangi bir
aşırı baskın sevgi. Kendimi tanıdığımda, sen
beni tanıyacaksın. O zamana kadar sana yazmayacağım; ancak 1 Haziran'dan önce bir ara - ya da o gün, sen ve ben
nasıl en iyi şekilde hizmet edebileceğime karar verdiğimi bileceğim - vererek mi yoksa geri çekerek mi - dünyada önemsediğim her şeyi sonsuza dek kabul ederek mi yoksa reddederek mi - sen, Louis, ve bana verdiğin sevgi.

"VALERIE WEST."

Bunu mühürledi ve yönlendirdi, diğerinin yanına koydu ve hizmetçiyi çağırdı:

"Bunları hemen Ashuelyn'e gönder," dedi; "Jimmy'nin
bisikletine binmesine izin ver. Eşyalarım hazır mı? At arabası hala orada mı? Sonra Kontes'e bir not bırakacağım."

Ve aceleyle karaladı:

"SEVGİLİ HELENE: Önemli konular için aceleyle şehre gitmem gerekiyor ve bu yüzden sizden ve güzel evinizden çok törensiz bir şekilde ayrılıyorum.

"Sana dün gece ormanda kaybolduğumu söyleyecekler ve öyle de oldu. Çok
aptalca davrandım; ama bundan hiçbir zarar gelmedi - sadece Ashuelyn'de misafirperver olan ama beni ağırlamaktan hiç hoşlanmayan insanların arasında bir gecelik barınak kabul etmekte biraz utandım.

"Birkaç hafta içinde sana tekrar yazacağım. Bu yaz ne yapacağıma tam olarak karar vermedim. Ekonomik bir şekilde bunu yapacak kadar para biriktirdiğim için yurtdışına tatile gidebilirim; ve Fransız
katedrallerini görmeyi çok isterim. Belki de, eğer karar verirsem, benimle gelmeye ikna olabilirsin.

"Ancak, plan yapmak için henüz çok erken. Son derece önemli bir konu
beni bir hafta kadar meşgul ve izole tutacak. Ondan sonra kesin bir karara varacağım; ve sonra benden haber alacaksınız.

"Bu arada--Estwich'in ve sizin çok keyfini çıkardım. Bana
sormanız çok nazik ve hoştu. Ziyaretimi asla unutmayacağım.

"Elveda, sevgili Helene.

"VALERIE WEST."

Bu notu Helene'in şifonyerinin üzerine bıraktı, sonra aşağı koşup
at arabasına
atladı.

Treni yakalamak için bolca vakitleri vardı; ve trende düşünmek için bolca boş zamanı vardı. Ama düşünemiyor gibiydi; zihnini karışık bir heyecan hissi ele geçirdi ve kadife koltukta oturdu, Cardemon'un kötülüğünün anısıyla titrerken, Ashuelyn'deki gecesini hatırlayarak.

Rita küçük dairelerine geldiğinde evde değildi. Papağan onu karşıladı, parlak kanatlarını çırparak ve tünediği yerden çığlık
atarak; japon balığı gözlerini kırpıştırdı ve dönüp durdu. O, odasının ortasında hareketsizce durup boş boş etrafına baktı. İçini yoğun, ezici bir yalnızlık hissi kapladı; gözyaşlarının
hızı onu kör ettiğinde döndü ve kendini yatağının yastıklarına
bıraktı.

* * * * *

Şehirdeki ilk iki üç günü çok yoğun geçti; dengeleyecek hesapları, çıkaracak envanterleri, yapacak tamiratları, edinecek mütevazı
yazlık gardırobu, yazacak ve cevaplayacak mektupları, yapacak, yerine getirecek, erteleyecek
sözleşmeleri; arayıp kabul edecek arkadaşları, Yeni Fikir Evi ile ilgili ilgilenmesi gereken
görevleri vardı.

[Resim: "Papağan onu karşıladı, parlak kanatlarını çırptı ve tünediği yerden çığlık attı."]

Ayrıca, onun gelişinden sonraki sabah Neville'den özel bir teslimat mektubu geldi:

"Gitmek bir hataydı canım, çünkü sen bunu bilmesen de, işler bizim için çok mutlu bir şekilde değişti. Kız kardeşimin evinde hoş karşılanan bir misafirdin; Estwich'teki ziyaretin bittikten sonra kalman istenecekti. Ailemin duyguları değişiyor. Onları ikna etmek için sadece sen yetersin.
Keşke kalsaydın, her ne kadar sessizce gitmen herkesin saygısını kazanmış olsa da. Hepsi bu konuda ve senin hakkında çok sessizler,
ama seni kısa bir süre görmelerinden
çok olumlu etkilendiklerini görebiliyorum.

"Birkaç gün rahatsız edilmeden kalmak istemene gelince, bunun için şu anda hiçbir sebep göremiyorum canım, ama elbette isteklerine saygı göstereceğim.

"Bana sadece Haziran ayının evliliğimiz anlamına geleceğini söyleyen bir satır yaz. Söyle canım, çünkü artık reddetmek için hiçbir sebep yok." 

O da şöyle cevap verdi: 

"Bütün erkekler arasında en sevgilim, hiçbir ailenin duyguları bir gecede değişmez. Senin insanların bana karşı nazikti ve ben de onlara teşekkür ettim. Ama canım, onların benimle ilgili gerçek duyguları konusunda kendimi kandırmam pek olası değil. Çok derinlere işlemiş, çok temel, çok özsel olarak kendilerinin ve hayatlarının bir parçası olan inançlar, kurallar ve inançlar, kendilerine rağmen, benim gibi bir kıza karşı gerçek tutumlarını yönetmeye devam etmelidir. 

"Bizim için olamayacak bir şey istemeniz çok hoş; sizin dileğinizi kabullenmeleri çok nazik. 

"Ama sana defalarca söyledim, canım, senin eşin olma statüsünü ne sana ne de onlara
ne pahasına olursa olsun kabul etmeyeceğim ve bilmesem bile
satır aralarını okuyabiliyorum, bunun onlara ve sana
ne kadara mal olacağını. Ve bu yüzden, çok nazikçe ve sana karşı minnettarlık ve sevgi dolu bir kalple, bu kamusal onuru reddetmeliyim.

"Ama, Tanrı isterse, sen onlarla birlikte olmadığında sana adanmış bir ömrü reddetmeyeceğim. Tek umut edebileceğim bu; ve bu, sahip olmayı hayal ettiğimden çok daha fazla, seni yanımda bulundurmak bile --bir süreliğine bile olsa--hayatımın bir kısmı için bile olsa yeterli. Ve bunu alçakgönüllülükle, saygıyla, sen ve ben aynı çevrede aynı hayata
doğmuş olsaydık neler olabileceğine dair aşağılık bir kıskançlık veya hoşnutsuzluk olmadan söylüyorum.

"Canım, bizim için en iyisinin ne olduğuna karar verene kadar bana bir daha yazma. Yazın ilk gününden önce veya o gün, bileceksin. Ve
ben de öyle.

"Benim hayatım seninkine kıyasla o kadar önemsiz bir şey ki - o kadar önemsiz bir değere
ve değere sahip ki bazen meseleleri çok derin düşündüğümü düşünüyorum - eğer onu teraziye fırlatırsam terazi
ne zar zor değişecek - kariyerinin muhteşem, düzgün havası
en ufak bir sapma bile göstermeyecek.

"Yine de hayatım senin için zaten bir şey; ve ayrıca sana verebileceğim tek şey o; ve eğer onu vereceksem - eğer onu vermem senin mutluluğuna zerre kadar katkıda bulunuyorsa - o zaman ona gerçekten saygıyla davranmalıyım
ve hediyeyi ve vermeyi ve ona sahip olmanın senin için daha iyi olup olmayacağını veya hiç sahip olmaman
daha iyi olup olmayacağını derinlemesine düşünmeliyim.

"Ve kendimle ne yaparsam yapayım, sevgilim, emin ol ki seni düşünüyorum, seni seven kızı değil.

"V."

Yavaş yavaş hesaplarını temizledi ve küçük evini düzene koydu.

Rita, evrimde radikal bir şeylerin ilerlediğini sezmiş gibiydi, ancak Valerie hiçbir güven vermedi ve John Burleson'ın durumu yüzünden zaten
derinden endişelenen kızın karışacak
cesareti yoktu.

"Sam Ogilvy'nin kardeşi tüberküloz vakaları konusunda bir mucizedir," dedi Valerie'ye, "ve John'un gidip onu Dartford'da görmesi için elimden geleni yapıyorum."

"Yapmayacak mı?"

"Yapacağını söylüyor, ancak erkeklerin ne kadar korkunç derecede yalancı olduğunu biliyorsun. Ve şimdi
John her zamanki gibi yine ıslak kiliyle uğraşıyor - Greenwood'da bir
mezar emri - zavallı çocuk, mezarlardan
uzak durmanın en iyi yolunu düşünmeli."

"Neden, Rita!" dedi Valerie, şok içinde.

"Kendimi tutamıyorum; gerçekten korkuyorum canım. Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki
ben uçarı bir korku tellalı değilim. Ayrıca, bir şekilde, Sam'in
kardeşinin John'a Arizona'ya gitmesini söyleyeceğinden eminim" - acınası bir şekilde
sandığını işaret etti: "Dolu; haftalardır dolu. Onunla
gitmeye hazırım. Bir adam neden Arizona'da bu iğrenç haşere yuvasında olduğu gibi kil kalıplayıp mermeri parçalayıp bronz dökemez?"

Valerie ellerini kavuşturup ona baktı.

"Sence _sen_ bu ıssızlığa nasıl dayanabiliyorsun?"

"Arizona?"

"Evet."

"Daha çok korktuğum başka bir ıssızlık daha var."

"Onu gerçekten bu kadar seviyor musun?"

Rita yavaşça pencereden döndü ve ona baktı.

"Evet," dedi.

[İllüstrasyon: "'Ve onlar --çoğu-- sonuçta sadece
insan.'"]

"Bunu biliyor mu, Rita?"

"Hayır, canım."

"Sence --eğer biliyorsa--"

"Hayır.... Nasıl olabilir --bana olanlardan sonra?"

"Ona söyler misin?"

"Elbette. Bazen o canavardan daha önce bir şeyler duyup duymadığını merak ediyorum--"

"John onu tanıyor mu?"

"El Nauar'daki yeri için iki çeşme yaptırdı. Gözünde birkaç şey daha vardı--" omuz silkti--"ama _Mohave_ aniden sahibiyle birlikte dünya turuna çıktı--John'a söylendi;--ve--Valerie, Penrhyn Cardemon'un John'un stüdyosuna girmesinden bu yana aldığım ilk rahat nefesti."

"Onun orada olduğunu hiç bilmiyordum."

"Evet; iki kez."

"Onu orada gördün mü?"

"Evet. Neredeyse düşüyordum. İlk başta beni tanımadı--çok küçüktüm--o zaman--"

"Seninle konuştu mu?"

"Evet. Cevap vermeyi başardım. John bana bakmıyordu, neyse ki...
Daha sonra bana yazdı ve ben mektubu yaktım... Korkunçtu;
Jose Querida'nın El Nauar'da konuğu olduğunu ve Querida'yı tanıdığın için seni almamı ve bir hafta sonu konuğu olmamı istediğini söyledi.... O gece ağladım; beni duydun."

"Bu kadar mıydı?" diye sordu Valerie, çok solgun.

"Evet; sana söyleyemeyecek kadar zavallıydım,"

Valerie sessizce oturdu, dişleri alt dudağına kenetlenmişti. Sonra:

"Jose, diğerinin nasıl bir adam olduğunu bilemezdi."

"Umarım bilemezdi."

"Ah, bilemezdi! Rita, bize sormasına izin vermezdi--"

"Erkekler nadiren birbirlerini aldatırlar."

"Jose Querida'nın _bilmediğini_ mi düşünüyorsun?

"Ben---sanmıyorum.... Valerie, erkekler kadınlardan çok--çok farklı....
Kızgın görünüyorsam beni affet.... Sen bile erkeklerle deneyim yaşadın - tüm dünyanın sevdiği erkeklerle - nazik, neşeli, cömert, neşeli, eğlenceli erkekler - ve zeki erkekler; yetenekli, seçkin erkekler. Ve onlar - çoğu - sonuçta sadece erkekler, Valerie, erkekler için yaratılmış bir dünyada sadece erkekler, içine ürkek davetsiz misafirler gibi girdiğimiz bir dünyada; nesiller boyu belirsizlikten belirsiz - aptalca masumiyetin çağları boyunca masumca aptal, tam olarak nasıl olduğunu bilmeden memnun etmeye hazır; Tanrı bilir, onları hayal eden basit zihinler kadar masum zevklerle memnun etmeye hazır.

"Valerie, bu erkekler dünyasına ilk önce hiçbir kötülüğün herhangi bir kadın aracılığıyla geldiğine inanmıyorum."

Valerie katlanmış ellerine baktı - küçük, pürüzsüz, beyaz eller, bir çocuğunki kadar saf ve masum.

"Bilmiyorum," dedi sıkıntılı bir şekilde, "erkeklerden kadınlardan daha fazla mutsuzluk
ortaya çıkıyor, eğer daha fazlaysa... Erkekleri severim. Bazıları
asi--çocuklar gibi; bazılarının yağmacı köpeklerin
duygusu ve ahlakı var.

"Ama en kötüsü, asi ve yağmacılar
birbirinin entelektüel olarak o kadar umutsuzca altında görünüyor ki, bir kızın kızgınlığı aslında öfkeden
daha çok küçümsemedir--ve belki de her ikisinden de daha çok acımadır."

Rita dedi ki: "Ben o kadar şefkatli hissedemiyorum... _Sen_ hala bu
hakka sahipsin."

"Rita! Rita!" dedi yumuşak bir sesle, "ikimiz de erkekleri sevdik, sen bir çocuğun
cahilliği ve cesaretiyle--ben daha az cahillikle ve henüz
sınanmamış cesaretimle. Aramızdaki fark nerede - içtenlikle seviyorsak?"

Rita öne eğildi ve ona dikkatle baktı:

"Söylediğin şeyi yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü beni istiyor."

Rita ayağa fırladı ve yerde volta atmaya başladı.

"Böyle olmasını istemiyorum!" dedi heyecanla, "Böyle olmasını istemiyorum! Eğer
o bir erkekse -gerçek bir erkekse- o da böyle olmasını istemez. Eğer isterse, seni
sevmiyordur; söylediklerime dikkat et, Valerie - seni
yeterince sevmiyor. Hiçbir erkek bir kadını ondan bunu kabul edecek kadar sevemez; bu bir
paradoks olurdu, sana söylüyorum!"

"Beni yeterince seviyor," dedi Valerie, çok solgun. "Beni benim ona değer verdiğim
gibi sevemezdi; bunu yapmak bir erkekte, onu
benim onu ​​sevdiğim gibi sevmek ise hiçbir insanda yoktur. Anlamıyorsun, Rita. Onun bir parçası olmalıyım - çok değil, çünkü zaten onda çok şey var - ve ben çok - çok önemsizim."

"Sen ondan daha önemlisin," dedi Rita sertçe - "tüm inceliğin, sadakatin, ilahi sempatin ve muhteşem alçakgönüllülüğünle - saflığın ve güzelliğinle; ve onun çok yüce zekasına ve oldukça şaşırtıcı dehasına ve miras aldığı toplumsal saygınlığına rağmen - sen bu dünyanın mutluluğu ve refahı için - hatta en mütevazı köşesi için bile daha önemlisin!"

"Rita! Rita! Ne kadar çılgın, taraflı saçmalıklar konuşuyorsun!"

[İllüstrasyon: "Düşünceleri çoğunlukla Valerie'ye odaklanmıştı."]

"Ah, Valerie, Valerie, keşke bilseydin! Keşke bilseydin!"

* * * * *

Querida ertesi gün aradı. Rita evdeydi ama onu görmeyi kesinlikle reddetti.

"Bay Querida'ya," dedi kapıcıya, "ne ben ne de Bayan
West onun için evde değiliz ve eğer o bilmecelerde yaramazlık konusunda olduğu kadar çevikse, arkadaşı Bay Cardemon dünya turundan dönmeden önce bunu tahmin edebilir."

Bu cevap Querida'yı biraz rahatsız etti.

Yemek boyunca -ve tek başına yemek yiyordu- bunu düşündü; ve
düşünceleri çoğunlukla Valerie'ye odaklanmıştı.

Bir şekilde, bir şekilde Valerie West ile bir anlaşmaya varmalıydı. Bir şekilde, bir şekilde, onu dinlemeye ikna etmeliydi. Çünkü,
yaşadığı sürece, evli ya da bekar, fakir ya da zengin, asla dinlenmeyecek,
asla tatmin olmayacak, hayatın ona ödemesi gereken son damlayı
asla çekmeyecekti, ta ki bu kadının aşkı onundu.

Onu bir erkeğin sevdiği gibi seviyordu; bu aşkın
diğer hırslarına müdahale etmesine izin vermeyi hiç düşünmüyordu. Uzun zaman önce, çok fakir, çok yetenekli ve onu görmezden gelmeye çalışan dünyanın, gizlice ona şöhret, servet ve sosyal konum borçlu olduğunu bildiğinden çok eminken, son kampanyaya mükemmel bir evlilikle başlamaya karar vermişti.

Bunların hepsi yıllar önceydi; ve kararlılığından asla vazgeçmemişti - Valerie West genç güzelliğinin tüm tazeliğiyle hayatını şaşırttığında bile.

Ve orada, bordo şarabının üzerinde yavaşça otururken, kolayca,
evlilik zamanının geldiğini ve seçtiği kadının mükemmel bir şekilde uygun olduğunu ve onu bilgilendirmek için uygun akşamın şu anki akşam olduğunu düşündü.

Bayan Hind-Willet, onu ilgilendirecek kadar gösterişliydi,
bir akşam yemeği sohbetinde boşlukları dolduracak kadar zekiydi,
daha önce hiç cesaret edemediği
işleri reddetme özgürlüğüne izin verecek kadar zengindi ve
kendi gösterişli güzelliği, tavırları ve şöhretiyle
taşıyamayacağı şeyleri onun için taşıyabilecek kadar şıktı.

Geçtiğimiz kış, Altmış Üçüncü Sokak'taki evine sık sık gitmişti; ve o güzelce bakımlı dul kadına olan ilgisi o kadar dikkatsizce gayretli ve o kadar hoş bir şekilde rahat olmuştu ki, onunla birlikteyken bile bir yakınlık hissediyordu ve ona verdiği
portresi, büyük Interborough Yardım Çarşısı'ndaki ödünç serginin sansasyonu olmuştu.

Bardak şarabını sakin bir şekilde bitirirken ne endişeliydi ne de heyecanlıydı. Akşam yemeğinden sonra oraya uğrayıp New Idea Home için mimar olarak birkaç adayı onunla görüşecekti.

Böylece tamamen hazır olduğunda şapkasını ve bastonunu aldı ve
bir taksiye binip yola koyuldu, hoş bir şekilde yumuşak bir beklenti parıltısıyla doluydu. Böyle bir akşam için yıllarca beklemişti. O sabırlı ve ahlaksız bir adamdı. Valerie'yi daha uzun süre bekleyebilirdi ve Louis Neville'in
mutluluğuna ve tehdit altındaki sanatsal başarısına
ilk gizli darbeyi indirebilirdi.

Böylece taksisine binip sigarasının tadını çıkararak,
istediği zaman yaşamaya tam olarak uygun olacağı bir evde ağırlanacağından tembelce emin bir şekilde uzaklaştı.

Sadece bir şey onu biraz endişelendiriyordu--arkadaşı Penrhyn Cardemon'dan aldığı kısa not, oldukça sert bir şekilde,
beş bin dolara
portresini yaptırmamaya karar verdiğini ve
en azından bir yıllığına _Mohave_'ye gideceğini söylüyordu.

Bu Querida'yı üzdü, çünkü Cardemon neredeyse bir komisyon olan şeyi savuşturmakla kalmamış, aynı zamanda yaz tatilini _The Mohave_'de geçirme davetini de unutmuştu -- Valerie West'in de davet edileceğini anlamıştı.

Ancak her şeyin bir mevsimi vardır; ve bu mevsim olgun komisyonlar ve yatçılık girişimleri için uygun bir mevsim gibi görünmüyordu; ama kesinlikle akıllıca bir evlilik girişimi için uygun bir mevsim gibi görünüyordu.

Ve Bayan Hind-Willet onu gül renkli bir resepsiyon köşesinde, cüretkarca samimi ve tenha bir şekilde karşıladığında, kovalamacanın zevklerinden bir şeyi gerçekten kaçırdığını ve aşırı keyifli olmanın biraz fazla kolay olduğunu gerçekten hissetti.

Ancak, sonunda nazikçe elini tuttuğunda ve fısıldadığında,
"Alma," ve büyük, koyu, kadife gözlerini saygılı bir tutkuyla onun daha küçük, daha berrak ve daha siyah gözlerine koyduğunda, makinede bir yerlerde bir şeyler ters gidiyor gibiydi -- sinir bozucu bir şekilde ters gidiyordu.

Çünkü Bayan Hind-Willet gülmeye başladı -- ve belli ki gülmemeye çalışıyordu -- çok ciddi kalmaya çalışıyordu; ama onun küçük siyah gözleri bastırılmış neşe gözyaşlarıyla parlıyordu ve şaşkın ve gücenmiş bir şekilde elini çekmek istediğinde, o neredeyse kasılarak tuttu:

"Jose! Özür dilerim! Gerçekten özür dilerim. Bu şekilde davranmam tamamen korkunç ve
anlaşılmaz bir şey; ama dinle, çocuk! Kırk yaşındayım; tekrar
evlenmemekten tamamen memnunum; _ve_ seni sevmiyorum. Öyleyse,
zavallı Jose'm, biraz gülmezsem ne yapacağımı bilmiyorum. Bunun için
_ağlayamam_ biliyorsun."

Zeytin tenindeki kızıllık kayboldu. "Alma," diye başladı
acı bir şekilde, ama o sadece başını şiddetle salladı.

"Saçma," dedi. "Beni yeterince çeşitli sebeplerden dolayı seviyorsun.
Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, senin bana
aslında aşık olduğun kadar çılgınca aşık olduğumdan şüpheleniyorum. Hayır, hayır, Jose. Çok fazla--çeşitli--çeşitli--tutarsızlıklar var. Kazanacak çok az şeyim var!--korkunç derecede
açıkça söylemek gerekirse--ve sen--ne yazık ki!--çok dikkatli, çok zeki ve
hayranlık uyandıracak kadar sofistike bir genç adamsın.... İşte, işte! Aslında seni
suçlamıyorum--ya da suçlamıyorum--çok fazla... Senin yerinde olsam ben de aynısını denerdim--evet, kesinlikle denerdim... Ama, Jose canım, eğer sen
güzel, tombul ve kırk yaşında birinin
olgun tavsiyesini dinlersen, daha az
hırsı olandan vazgeçersin.

"Yaşına yakın, zeki, zengin bir kadın ve şeylerin kıyısında--seninle
koca olarak, seni ve kendisini sana uyacak kadar uzağa
taşıyabilir. Ve inan bana, bunda daha çok eğlence olurdu... Ve şimdi--elimi öpebilirsin--çok iyi huylu ve saygılı bir şekilde ve o mimarlar hakkında
konuşalım. Hadi?"

* * * * *

Querida yirmi dört saat boyunca derin bir şaşkınlık içinde kaldı. Geriye dönüp baktığında, kaderin birbirine geçen dişli çarklarını kendisi için yıllarca yavaşça ama emin adımlarla döndüren hassas bir şekilde ayarlanmış makinenin ayrıntılarını incelese de, sorunun nerede olduğunu bulamadı - yağlayıcıların ihmal edilmesinden kaynaklanan hiçbir sürtünme bulamadı; aşırı yağlama da yoktu; hiçbir kusur yoktu.

Sorun neredeydi? Ortalama bir erkeğin istediği kişiyle evlenebileceği teorisi hangi hataya dayanıyordu? Tam olarak nerede yanlış hesaplamıştı?

Zamanların çok hızlı değiştiğini; dünyanın, devrimlerini takip etmek için çevik zekalar gerektiren bir hızda döndüğünü kabul etti. Ancak
kendi zekası çevikti, sezgilerinin hızlı hassasiyetinde neredeyse kadınsıydı - neredeyse kadınsıydı, ama tam olarak değil. Ve belirsiz bir şekilde, bir kadına kendi silahlarıyla saldırmanın bir hata olduğunu hissetti;
ve bir erkeğin sahip olduğu tek şans, onu kendi silahlarıyla şaşırtmaktı.

Dünya hızla dönüyordu; zamanlar çok hızlı değişiyordu, ama Batı Dünyası'ndaki kadınların değiştiği kadar hızlı değildi. Kendine yeten
kadın için, kendine güvenen, kendini idame ettiren, sadece memnun olmakla kalmayıp
zihin ve beden özerkliğini gerçekten tercih eden birey,
Jose Querida'nın asla gerçekten inanmadığı bir gerçekti. Hiçbir duygusalcı inanmaz veya inanamaz. Ve sanatsal şeylerin tüm yaratıcıları, temelde,
duygusalcıdır.

Querida'nın badem şeklindeki, kadifemsi gözleri, zamanında onun için payına düşeni yapmıştı; bunlar, isteğe göre geçici ama gerçek sempati ve duygu gibi fenomenleri üretebilen birçok mükemmel ayarlanmış parçayı içeren karmaşık bir makinenin sadece bir parçasıydı: en ince nüanslara göre kontrol edilen ve ayarlanan bir ses; içsel bir inceliğe benzeyen bir beden ve zihin zarafeti; karmaşık etik sorunları tanımada neredeyse aşırı hassas bir sinirsel alıcılık ve zeka. Bu, onu o anın fırsatçılığının gerektirdiği her türlü adama dönüştürebilecek bir makineydi. Yine de, tüm bunlara rağmen, her sinirinde, kemiğinde ve lifinde maddi ve entelektüel güzelliğe hayrandı ve başkalarındaki fiziksel acı onu gerçekten üzüyordu.

Şimdi, meseleleri gözden geçirirken, kaderin makinesini aniden durduran mikroskobik engeli bulmakla derinden ilgilenerek, Alma Hind-Willet'in bu kuralı kanıtlayan istisna olduğunu kabul edecek kadar mütevazı ve yeterince özgür düşünceliydi.
Öyle bir yapıya sahip kadınlar vardı ki, temelde tepkisiz hale gelmişlerdi. Alma da onlardan biriydi. Ancak, bin yıl yaşarsa bir başkasıyla karşılaşmasının pek olası olmadığı sonucuna vardı.

Ve ertesi öğleden sonra Bayan Hind-Willet'in yedeği olan mavi gözlü küçük Kontes d'Enver'i ziyaret etti. Helene d'Enver, büyük şato benzeri, kireçtaşı binanın en güzeli olan güzel dubleks dairelerinin kesin kapanışını denetliyordu. Ve Jose Querida kiraların ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Beni görmeye gelmek için ne kadar da tuhaf bir zaman," demişti gülerek telefonda; "Eteklerim yukarıda ve saçlarımda bir motor kaputu ile korkunç bir durumdayım, ama hizmetçilerimin porselenlere dokunmasına _izin vermeyeceğim_; ve eğer beni gerçekten görmek istiyorsanız, buyurun."

Gerçekten istiyordu. Ayrıca onun Ming porselenlerine ve Celedon'larına bayılıyordu ve herhangi bir hizmetçinin onlara dokunması fikri ona neredeyse kalp kırıklığı yaşatıyordu. Kendisi bir Ming parçasına ve kırık bir Celedon parçasına sahipti. Kadınlar daha azı için evlenmişlerdi.

İğnelenmiş etekleri ve zarif başlığıyla çok çekiciydi,
ve onu karşıladı ve ona esnek omurgasından aşağı hoş ürpertiler gönderen
örnekleri emanet etti.

Ve birlikte, aslında paha biçilemez olan birçok örneği kaldırdılar, çünkü herhangi bir kamusal satış söylentisi amatörleri deliliğin eşiğine
getirebilirdi ve neredeyse her psikopat
bu eşsiz koleksiyonun
bir müzayedesinde delilik için yeni bir rekor kırabilirdi.

Heyecan verici görev sona erdiğinde rahat bir nefes aldılar; ancak
bir çay masasına oturduklarında duygu onları hala zincirlemişti--Helene'in tarafında o kadar derin bir duygu ki Querida'nın
şekeri fincanına aktarırken parmaklarının uçlarını kayda değer bir an tutmasına
izin verdi. Ve neredeyse titrek bir gülümsemeyle, büyüleyici sesinin müziğini dinledi, büyüleyici bir şekilde ayarlanmış ve bir şekilde Celedon kelimesiyle uyumlu görünen bir perdeye ayarlanmıştı.

"Çok şaşırdım," dedi yumuşak bir sesle - ama adamın koyu gözleri onun hala çay gereçleriyle meşgul olduğunu fark etti - "Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Bay Querida--"

"Seni sevdiğimi düşünüyorum--" diye soludu Querida, koyu ve güzel başı sarışın başına çok yakındı.

"Bunu--düşünüyorum--ama--"

"Helene," diye fısıldadı müzikal bir şekilde;--ve aniden sandalyesinde dikleşti
hizmetçi halısız ve cilalı parkenin üzerinden Bay Ogilvy'yi duyurmak için gürültüyle içeri girdiğinde, ardından hasır şapka ve malacca sopası sallayan genç adam geldi.

"Sam!" dedi güzel Kontes, yüzünü değiştirerek.

"Merhaba, Helene! Ne haber, Querida! Geçici olarak şehirde olduğunuzu duydum,
sevgili hanımefendi--" Kararsız gözleri kadar tereddütlü ve suçlu bir eli öptü.

On dakika sonra Querida veda etti. Dışarıda vakit
yiyip duran pahalı
taksiyi kovdu ve düşünceli bir şekilde
şık caddeden aşağı yürüdü.

Çünkü makinenin iki kez tıkanması teorisini
bozmuyordu; ama onunla ilgili sorun yereldi; yoğun ve
kişisel olarak sinirli, gergin ve tarifsiz bir şekilde rahatsızdı. Çünkü, Valerie hariç, bu ikisi, Alma Hind-Willet ve Helene d'Enver, en ufak bir fiziksel ilgi duyduğu
sosyal ve maddi olarak uygun tek iki kadındı.

Tüm kadınlarda, bazen tekrarlanan bir an vardır ki, bazen kaprise ani bir teslimiyet, yarım ömür boyunca ortaya konan ve kaçınılmaz olarak izlenen mantıksal planları altüst eder. Ve Querida'da çok fazla kadınsılık vardı.

Ve bu gün, hiç şüphesiz tüm şüphelenilmeyen ve fark edilmeyen gizli bir jettatura'nın ona kötü gözle baktığı bir gün, Valerie'nin yaşadığı bloktan tesadüfen geçerken, onu merdivenlerden çıkarken gördü.

"Neden, Jose!" diye haykırdı, arkasındaki basamaklardan fırladığında, gülümseyen samimiyetinde biraz karışıklık vardı.
- Rita'nın acılığı, şüphelerini uyandırmamışsa bile, inançsızlığını ilan etmesine rağmen onu rahatsız etmişti.

Bir fincan çay istedi ve onu davet etti. İçeri girdiklerinde Rita odadaydı; ve soğukkanlılıkla ayağa kalktı, Querida'nın sabit bakışına ve selamına, bir cerrahınki kadar sakin, mesafeli ve zeki bir bakışla soğukkanlılıkla karşılık verdi. Ne o ne de o son görüşmesine değindi; o tamamen kendine hakimdi, bazen neredeyse küçümseyici bir meydan okumayı maskeleyen o sakin ve sakin iyi huylu tavrıyla tamamen cana yakındı.

Ancak Rita'nın taahhütleri onun gelişinden hemen sonra ayrılmasını gerektiriyordu; ve dışarı çıkmadan önce kasıtlı olarak Valerie'nin gözünü yakalamayı bekledi; ve Valerie onun sessiz mesajının altında derin bir şekilde kızardı.

Sonra Rita, Querida'ya zar zor fark edilebilir bir baş selamıyla gitti; ve saate göre, yirmi dakikadır gitmişti, Querida, sebepsiz, hazırlıksız ve o anın deliliğinin tamamen farkında olarak, bir anlık kapris parıltısına yenik düştü -- tüm kadınların hayatlarında bir kez gelen saniyeye -- ve şimdi, hayatının düzenli simetrisinde, ona gelmişti.

"Valerie," dedi, "Seni seviyorum. Benimle evlenir misin?"

Sandalyesinin arkasına yaslanmış, bir eliyle yanağını destekliyor, açık pencereden neredeyse isteksizce dışarı bakıyordu.

Ne kıpırdadı, ne de yüzü değişti, ama çok sessizce başını çevirip ona baktı.

Nefes nefese, güzel bir şekilde, ikna edici ve iyi bir şekilde konuştu; mükemmel makine onun için tek fikirli, ateşli, onurlu, kendi zihnini bilecek kadar zeki, konuşacak kadar erkeksi bir genç adamı taklit ediyordu. Kopya kusursuzdu.

Bitirmişti ve bekliyordu, uzun parmakları sandalyesinin kollarını kavrıyordu; ve yüzü sadece ilahi bir şekilde yumuşamak için değişmişti ve gözleri çok tatlı ve kaygısızdı.

"Bana bu şekilde konuştuğun için mutluyum, Jose. Senin hakkında -Bay Cardemon ile bağlantılı olarak- beni rahatsız eden ve çok üzgün ve perişan eden bir şey söylendi, buna inanmama izin vermesem de... Ve şimdi bunun bir hata olduğunu biliyorum, çünkü benden karın olmamı istedin."

Oturup ona baktı, gözlerindeki üzüntü dudaklarını kıvıran
tedirgin gülümsemeyle vurgulanıyordu:

"Seninle evlenemedim, Jose, çünkü sana aşık değilim. Eğer aşık olsaydım bunu yapardım... Ama seni o şekilde umursamıyorum."

Bir an için içsel bir delilik parıltısı beynini ve görüşünü kör etti.
Yüzünde, Valerie'nin farkında olmadan ayağa kalkmasına, şaşkına dönmesine, neredeyse sersemlemesine neden olan korkunç bir şey vardı.

"Seni istiyorum," dedi yavaşça.

"Jose! Dünyada ne var--"

Kuru dudakları hareket etti, ancak onlardan anlaşılır bir ses çıkmadı. Aniden ayağa fırladı ve çarpık, çarpık ağzından bir tutku, sitem, yarı çılgın yalvarış seli döküldü - tutarsızlık, tutarsızlık üzerine yuvarlandı, onu sağır etti, ona çarptı, ta ki durduğu yerde sallanana kadar, kollarını sanki kendini korumak istercesine yukarı kaldırdı.

Bir sonraki anda gerindi, kollarında kıvrandı, haykırmaya, devrilmiş masanın ve düşen bir sandalyenin
arasında ayaklarını kurtarmak için kendini kurtarmaya çabaladı.

"Jose! Sen deli misin?" diye soludu, kendini kurtarıp
kapıya doğru sıçradı. Aniden durdu, adam yolunu
kapatmak için geri sıçradığında bir çığlık attı. Alçak pencere pervazı onu iki dizinin altından yakaladı;
hiçliğe tutundu, geriye ve dışarı doğru sendeledi ve boşluğa düştü.

Bir anlığına beyaz yüzünü iki eliyle örttü, sonra döndü,
kendini açık pencereye doğru sürükledi, dışarı bakmaya zorladı.

Arka bahçedeki çimenlerin üzerinde sırtüstü yatıyordu ve hademe
zaten onun üzerine eğilmişti. Ve bahçeye ulaştığında Querida
iki gözünü de açmıştı.

Daha sonra ambulans geldi ve cerrahıyla birlikte bir polis geldi.
Querida, başını kucağına koyarak yatarken gözlerini tekrar açtı:

"Pencere kenarında oturuyordum," dedi zorlukla--"ve
dengemiyi zorladım... Masayı yakaladım--ama devrildi... Hepsi bu."

Korkunç yüzündeki gözler yorgunca kapandı, sonra çırpındı:

"Çok üzgünüm, Valerie--evini böyle bir karmaşaya soktun."

"Aman--Jose," diye hıçkırdı.

Daha sonra onu Presbiteryen Hastanesi'ne götürdüler; ve hiç kimse
onda çok fazla bir sorun olduğunu fark etmemiş gibiydi, sadece çok
şok olmuştu. Ama ertesi gün vücudundaki tüm hisler boynundan aşağı doğru kesildi.

Ve Valerie'ye nedenini söylediler.

On gün boyunca orada yattı, tamamen bilinçli, sabırlı, neşeliydi
ve badem biçimli ve çukur gözleri Valerie ve Rita'nın üzerinde ironiyle hafifçe renklendirilmiş kaderci bir dinginlikle duruyordu.

John Burleson onu görmeye geldi ve ağladı. O gittikten sonra Querida
Valerie'ye şöyle dedi:

"John ve ben komşu olmaya mahkûmuz; onun kederi iyi niyetli ama biraz erken."

"Ölmeyeceksin, Jose!" dedi nazikçe.

Ama o sadece gülümsedi.

Ogilvy geldi, Annan geldi, Kontes Helene ve hatta Bayan
Hind-Willet. Gölgeli ve gizemli gülümsemesiyle hepsini inceledi, onlara nazikçe cevap verdi, çökük gözlerinin derinliklerinde kasvetli bir eğlence
var gibiydi. Ama içinde hiçbir burukluk yoktu.

Sonra Neville geldi. Valerie ve Rita o gün yoktular ama gülleri
özel koğuş odasını yaklaşan yaza dair bir ipucuyla doldurdu.

Querida, Neville'e bakarak yatıyordu, soluk yüzündeki yarım gülümseme, aldığı her nefesle hafifçe artan ve azalan hafif bir gölge gibiydi.

"Eh," dedi sessizce, "sen görmek istediğim adamsın."

"Querida," dedi, derinden etkilenmiş bir şekilde, "bu şey
kalıcı olmayacak--"

"Hayır; kalıcı değil. Sürmeyecek, Neville. Hiçbir şey kalıcı değil... ta ki
bana resimlerimin kalıcı olup olmayacağını
söyleyene kadar. Öyle mi?
Sen de bana karşı benim kadar dürüst olacaksın--sana karşı dürüst olmayacaksın.
Söylediklerine
inanacağım. Çalışmalarımın kalıcı olması mı gerekiyor?"

"Bunun olduğunu bilmiyor musun?"

"Öyle düşünmüştüm... Ama _sen_ biliyorsun. Çünkü, Neville, sen
benim olana ve senin olacak olana
gelen adamsın; ve sen
bundan daha fazlasına geliyorsun, Neville, benim
elde edebileceğimden daha fazlasına. Şimdi bana cevap ver; eserim yaşayacak mı?"

"Her zaman," dedi Neville basitçe.

Querida gülümsedi:

"Geri kalanı önemli değil o zaman... Valerie bile önemli değil... Ama
bana güllerinden birini verebilirsin... Hayır, bir tomurcuk, eğer sakıncası yoksa--açılmamış."

Neville'in gitme zamanı geldiğinde Querida'nın gülümsemesi solmuştu ve
pembe gül goncası parmaklarında solmuş bir şekilde duruyordu.

"İyi ki de öyle, Neville," dedi. "Senin gelişine dayanamazdım. Birisi _önce_ olmak zorundaydı; ben -yaşadığım sürece- öyleydim.... Bir adamın zihninin böyleyken ne kadar itaatkar hale geldiği ilginç.
Bir adamın pişmanlık duymadan,
yaşama arzusunun gölgesi olmadan gerçekten ölebileceğine asla inanmadım. Ama durum böyle, Neville....
Ama bir adam bunu anlayabilmek için ölmek üzere yatmalı."

* * * * *

Oporto'dan aşırı esmer bir amca, Querida'yı canlı görmek için
tam zamanında New York'a geldi. Yanında bir papağan getirmişti.

"Bayan Hind-Willet'e gönder," diye fısıldadı Querida, sertleşen dudaklarıyla;
"_uno lavanta la caca y otro la nata_."

Birkaç dakika sonra öldü ve Porto'lu çok renkli amcası kuşu Bayan Hind-Willet'e gönderdi ve büyük bir sanatçının ölümlüsünü Porto'ya taşımak için mümkün olan en tutumlu düzenlemeyi yaptı - belli bir papağan türünün geldiği yer.

BÖLÜM XVI

Haziran ayının ilk gününün sabahı Neville stüdyosuna geldi ve
orada Valerie'den bir mektup buldu:

"SEVGİLİM: Sana verdiğim sözü tutmuyorum; senden daha fazla zaman istiyorum; ve bunu kabul edeceğini biliyorum.

"Jose Querida'nın ölümü üzerimde tuhaf bir etki yarattı. Ona karşı çok içten bir şekilde şefkat duymaya meyilliydim; onu birçok insandan daha iyi anlıyordum,
sanırım. Yine de onda hiç anlamadığım çok şey vardı. Ve onun
kendisini tamamen anladığından şüpheliyim.

"Onun gerçekten büyük bir ressam olduğuna inanıyorum, Louis--ve bazen onun karakterinin temelde ortaçağa ait olduğunu düşündüm--beş yüzyıllık medeniyetin ince bir şekilde temel kayanın üzerine yerleştiğini.... Onda
ilkel bir şey var gibiydi; evcilleştirilemeyen ve modern insanın temel özellikleriyle tamamen uzlaştırılamayan bir şey.

"O benim arkadaşımdı.... Arkadaşlık, derler ki,
yanlış anlamaların bir kaydıdır; ve bizim için de öyleydi Ama sana bir şey söyleyebilir miyim?
Jose Querida beni sevdi - kendi tarzında.

"Ne tür bir aşktı - ne değerdeydi - sana söyleyemem. Bence
ölçekte çok yüksek değildi. Sadece o bana karşı hissetti ve sanırım
başka hiçbir kadına karşı hissetmedi.

"Hiçbir zaman tam olarak anlayabildiğim veya saygı duyabildiğim bir aşk olmadı;
yine de - garip ama gerçek - ona karşı bir şeyler umursuyordum - belki de,
alışılmadık ve bazen itici kılık değiştirmelerine rağmen - sonuçta bu _aşk_tı.

"Ve şimdi, kalbimde ve zihnimde sen ve ben bir olduğumuzdan; ve senden gerçek anlamda önemli hiçbir şeyi saklamadığımdan -belki de _saklayamam_; sana şunu söylemeliyim ki
Jose Querida o gün bana evlenme teklif etmek için geldi.

"Ona böyle bir şey düşünemeyeceğimi anlatmaya çalıştım;
ve o da kafasını kaybetti ve şiddete başvurdu. Masa böyle düştü:--Ben
kapıya doğru yürümeye başlamıştım ki beni engellemek için geri sıçradı ve alçak
pencere pervazı dizlerinin altından yakaladı ve
avluya doğru
düştü.

"Elbette ki hiçbir suçun bana ait olmadığını biliyorum, ama orada kısa bir saniyede olan korkunç ve dehşet verici bir şeydi; ve bir şekilde
daha önce hiç kıpırdamamış derinliklerimde hareket etmiş gibi görünüyor.

"Gazeteler, bildiğiniz gibi, bunu sadece bir kaza olarak yayınladılar -ki
gerçekten de öyleydi. Ama bunu, ima yoluyla, benim için bir dehşet
olan
bir şey haline getirebilirlerdi. Ancak, bunu o kadar basit ve şüphe götürmez bir şekilde dile getirdiler ki, Jose
Querida herhangi bir iyi kadını ziyaret eden herhangi bir iyi adam olabilirdi.

"Louis, hayatımda hiç bu kadar yalnız olmamıştım, Jose
Querida öldüğünden beri; ne yazık ki! Hayatımdan sonsuza dek çıktığı için değil, ama
bir şekilde, ölüm şekli bana bir kadının bir erkeğin dünyasında erkeklerle tek başına mücadele etmesinin ne kadar zor olduğunu fark ettirdi.

"Özgürlüğünü, bütünlüğünü korumak için ne yaparsa yapsın, her zaman --bazen elle tutulamayan, bazen de tutulmayan-- üzerinde sürekli, acımasız bir baskı vardır, onu istemeyerek de olsa erkeklere karşı korkuyla bir farkındalık
güçlendirmeye zorlar; --onların amansız egemenlik arzularını hesaba katar; Aralarında var olan, bazen kadınları, kadınların üzücü yüzyıllar boyunca
ayak bastığı ve hâlâ
ayak bastığı--ve insanlığın gerçek özgürlüğü başlamadan önce belki de yıllarca
ayak basacağı
derin aşınmış oluklara doğru
engelleyen, sınırlayan, kuşatan ve zorlayan
incelikli uyum.

"Acı bir şekilde yazmak istemiyorum canım; ama, bir şekilde, bütün bunlar dünyadaki durumum üzerinde önemli, uğursuz bir şekilde etkili gibi görünüyor.

"Seni ilk tanıdığımda kendimi o kadar genç, o kadar emin, o kadar özgür, geleneklere o kadar
küçümseyen, aptalca ve adaletsiz
anlayışlardan o kadar bütünüyle kurtulmuş hissettim ki, belki de kendi gücümü ve bu adamın dünyasında
rahatsız edilmeden, engellenmeden kendi yoluma gitme yeteneğimi ve dünyanın
barış içinde kendi yolculuğunu yapmasına izin verme yeteneğimi abarttım. Ama öyle olmayacak.

"Şimdi, bir ay içinde iki kez, ve benim bilinçli bir hatam olmadan, bu erkek dünyası bana dişlerini gösterdi; kadınlara karşı doğuştan gelen küçümsemesiyle tehdit edildim ve şans eseri, beni o kadar tamamen lanetleyecek bir tanıtımdan
kaçtım ki yaşamak
istemezdim. "Ve canım, ilk kez şimdi bir ailenin barınağının ne anlama geldiğini gerçekten anlamaya başlıyorum; benim tarafımda yasa olması ne anlama geliyor ve erkek dünyasını kendi silahlarıyla savaşacak kadar iyi anlayan bir adam; bir kadını asla hayal bile edemeyeceği şeylerden koruyacak kadar iyi. "O polis odama girdiğinde, canım, beni tam bir korkak olarak düşüneceksin, ama aniden kanunun ne anlama geldiğini ve beni
koruyabilecek veya yok edebilecek güce sahip olduğunu fark ettim... Ve korktum, ve masa orada kırık çini parçalarıyla duruyordu, ve o korkunç pencere oradaydı, ve ben, ben onun nasıl
öldüğünü biliyordum!--Louis! Louis! suçsuz olduğum kadar,--düşünce ve eylemde suçsuzdum--büyük polis ve muhabirler beni sorgularken orada binlerce kez öldüm. "Jose'nin cömertçe söyleyecekleri olmasaydı, onlara
söyleyecek bir yalan asla düşünemezdim; onlara gerçekte
olduğunu anlatmalıydım... Ve gazetelerin onun ve benim hakkımda
neler yazacağını, Tanrı bilir.

"Hiçbir zaman, hiçbir zaman sana o anda ihtiyaç duyduğum kadar ihtiyaç duymamıştım... Eh;
Bir şekilde onlara yalan söyledim; Jose'nin söylediklerini söyledim--pencere pervazında oturduğunu, dengesini kaybettiğini, masaya tutunduğunu,
masayı devirdiğini ve düştüğünü. Ve bana inandılar... Küçük bir çocukluğumdan beri bilerek söylediğim ilk yalan bu... Ve şimdi biliyorum ki bir başkasına
söylemeyi asla beceremedim.

"Canım, bizim için en iyisinin ne olduğunu düşünmeye çalışayım... Ve eğer bir iki düşüncenin içime sızmasını engelleyemezsem beni affet,
Louis. Çok
çok yalnızım. Bir şekilde bazen kişinin kendini tamamen
yok saymasının bir zayıflık olabileceğine inanmaya başlıyorum... Kendimi seninle
karşılaştırıldığında önemli gördüğümden değil, canım; senin refahın söz konusu olduğunda
kendimle ilgili hiçbir düşünceyi bir kenara bırakmayı başaramayacağımdan değil. Bunu
biliyorsun, değil mi?

"Ama sessizce ve tamamen hayatından
çıkıp gitsem senin için nasıl olacağını merak ediyordum. Belirlemeye çalıştığım şey bu.
Çünkü ya bu ya da medeniyet tarafından tanınmayan bağ olmalı.
Ve senin için hangisi daha iyi olurdu? Henüz bilmiyorum. Daha fazla zaman istiyorum.
Bana yazma. Sessizliğin bunu sağlayacak.

"Her zaman aklımdasın.

"VALERIE."

Ogilvy o öğleden sonra stüdyoya geldi, geveze, mükemmel bir mizah anlayışıyla ve bir pipo yakarak, Neville kendi derin şaşkınlığını ve endişesini içten bir karşılamayla gizlemeye çalışırken, ne gibi haberler aldığını ayrıntılı olarak anlattı.

"Biliyorsun," dedi Ogilvy, "bana verdiğin tüm zaman ve tüm nezaketin ve cesaretlendirmen, o resmimi harika hale getirdi."

"Bunu kendin yaptın," dedi Neville. "İyi bir iş, Sam."

"Elbette iyi bir iş--çoğu senin olduğu için. Ve ne düşünüyorsun, Kelly;
satıldı!"

"Senin için iyi!"

"Elbette benim için iyi. Mazuma'ya ihtiyacım var. Kibar bir multi, Long Branch'teki kulübesi için satın aldı--söz konusu kulübe bir milyona mal oldu. Ne?"

"Ah, çok iyi gidiyorsun," diye güldü Neville.

"Yapmam gereken... Medeniyete karşı yükümlülüklerimi üstlendim--hım!--ve ülkeme karşı bazı görevlerim var--"

"Neyi ima etmeye çalışıyorsun?" diye sordu Neville, ona bakarak.

"Hıh! Şu anda tek başıma sürüyorum; tandem için pratik yapıyorum--hım!--ve bir
çivi--hım--bir gün--umarım--elbette--"

"Sam!"

"Hey?"

"Bir şey mi söylemeye çalışıyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! Kelly, neden sana
söylemeye çalıştığım bir şeyi gerçekten de memleketimin ağzından söylemeye
çok utandığımı düşündün?"

"Öyle duyuluyordu," diye gözlemledi Neville gülümseyerek.

"Öyle miydi?" Ogilvy başını bir yana eğerek düşündü. "Bir şeye
benzedi mi?--hım!--sana--hım!--söylemeye çalışan bir adama--hım!--birisinin ona--hım!--evlenmek istediğini söylemeye çalışmasına izin vermeye
çalışmasına mı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Neville şaşkınlıkla, "Ne demek istiyorsun?"

Ogilvy döndü, bir mahl-stick aldı ve hayali bir rakiple
harika bir eskrim maçına başladı.

"Evleneceğim," dedi dostça.

"Ne!"

"Elbette."

"Kime?"

"Helene d'Enver'e. Sadece henüz bilmiyor."

"Ne kadar da aptalsın, Sam!"

"Ya-as, öyle diyorlar. Bazıları bana eşek diyor, diğerleri aptal, diğerleri
sadece bana aptal diyor. Ve böylece oluyor, Kelly,--öyle oluyor."

Mahl-stick'ini salladı, havayı düzgünce deldi ve "Hah!" diye bağırdı
çok sert bir şekilde.

Sonra şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra Helene'e bunu bildirmeye karar verdim."

"Ne hakkında?--sen maymun?"

"Evliliğimiz hakkında. Ama _şaşırtmayacak mı_ onu! Ah, hayır! Ama sanırım şüpheli bir herif bunu duyup ona söylemeden önce sırrı ona açıklayacağım."

Neville çocuğa baktı, şaşkın, kararsız, ta ki göz göze gelene kadar. Ve Sam'in yüzünde canlı ve güzel bir kızarma çaldı.

"Sam! Ben--sana inanıyorum ki bunu kastediyorsun!"

"Elbette kastediyorum!"

Neville elini kavradı:

"Sevgili dostum!" dedi içtenlikle, "Yavaştım, duygusuz değildim. Çok
mutluyum --çok memnunum. O büyüleyici ve samimi bir kadın. İçeri gir ve kazan ve Tanrı ikinizi de korusun!"

Ogilvy elini sıktı, sonra duygularını yatıştırmak için bir örümcek gibi yerde koştu ve bir köşede kocaman bir ağ örüyormuş gibi yapıyordu
Harry Annan ve Rita Tevis içeri girip onu keşfettiklerinde.

"Hah!" diye haykırdı, "sinekler! İki güzel, aptal, iştah açıcı sinek. Ağıma
düşmüş gibi yap, Rita ve çılgınca vızıldamaya başla!"

Rita'nın zarif burnu havaya kalktı, ancak Annan bu
cazip öneriye yenik düştü ve şu anda Sam onun üzerine hayali bir ağ örerken o bir köşede çılgınca vızıldıyordu.

Rita ve Neville bir süre baktılar.

"Sam asla büyümeyecek," dedi küçümseyerek.

"Şanslı," diye gözlemledi Neville.

"_Sen_ öyle düşünmüyorsun."

"Keşke ne düşündüğümü bilseydim, Rita. John nasıl?"

"Sana söylemeye geldim. Dartford'a gitti."

"Dr. Ogilvy'yi görmeye mi? Güzel! Memnun oldum, Rita. Billy Ogilvy genellikle insanlara
onun onlara yapmalarını söylediği şeyleri yaptırır."

[İllüstrasyon: "Ogilvy ... hayali bir
rakiple canlı bir eskrim maçına başladı."]

Kız sessizce durdu, gözleri aşağıdaydı. Bir süre sonra ona baktı;
ve onun sarsılmaz ama kederli bakışlarında uzun zamandır şüphelendiği trajediyi okudu.

İkisi de bir an konuşmadı; iki elini uzattı; o da ellerini ellerinin arasına koydu ve bakışları uzaklaştı.

Bir süre sonra alçak sesle şöyle dedi:

"O yokken ara sıra seninle olmama izin ver; olur mu, Kelly?"

"Evet. Bana poz vermek ister misin? Elimde acil bir şey yok. Eğer sana uygunsa hemen başlayabilirsin."

"İzin verir misin?" diye sordu minnettarlıkla.

"Elbette, çocuğum... Bir düşüneyim--" Tekrar koyu mavi gözlerine dalgın dalgın baktı, sonra aniden dikkati yüzünde okuduğu bir şeye
odaklandı.

Sam ve Harry köpek yavrusu gibi kavgalarını bitirip kendi ilham perilerini etkilemek için çekilmeden çok önce, Rita model standına oturmuştu ve Neville daha sonra çok ünlü olacak o garip ve kasvetli resmi çizmeye başlamıştı ve modern şairlerimizin en iyilerinden biri hakkında şunları yazmıştı:

"Yüzünün etrafına düşen altın saçları
O gölgeli yerde ışık saçıyordu,
Ama giysilerinde birçok kaybolmuş ırkın tozu vardı.

"Dosdoğru ileriye bakan derin gözleri,
Yıllar, günler ve saatler çoktan ölmüştü,
Ayaklarının dibinde garip mücevherler parıldarken,
Sarı, yeşil ve kırmızı.

"Ve gölgelerden her zaman
Kalbini alev gibi delen sesler geliyordu,
Büyük yarasa kanatlarıyla onu yelpazeliyordu,
Sesler adını söylüyordu.

"Ama yine de bakışları
Rüyaların yaşadığı karanlık derinlikten,
Dünyaların ve gösterişlerin ölü yattığı yerden
O görünmeyen gelgitin altında.

"Dirseği dizine dayanmıştı,
Güçlü eli çenesini destekliyordu, ve yine de
Hiçbir erkek o bakışı adlandıramaz,
Hiçbir erkek unutamaz."

Haziran ayının hoş havasında bütün gün birlikte resim üzerinde çalıştılar; ve gerçekten ne yaptığını bilip bilmediği belirsiz, çünkü
düşünceleri Valerie'ydi; ve sanki bir rüyadaymış gibi ve
kendisine bile gerçek dışı görünen
gölgeli bir ihtişamla resim yapıyordu.

Çok az konuştular; arada sırada Rita sandaletli ayaklarıyla sessizce gelip
arkasında durup ne yaptığını izliyordu.

İlk seferinde kendi kendine, "Querida!" diye düşündü. Fakat ikinci seferde
sessiz kaldı; ve gün ışığı odada altın bir karanlığa dönüştüğünde üçüncü kez geldi ve bir eli onun kolunda, gözleri tuvaldeki
şafaktan beliren gizemin üzerinde sabitlenmişti - sonsuz derinlikteki gölgeden belirsizce gölgelenen kasvetli ihtişamın
altında büyülenmişti. Gladys gelip bacaklarını ovuşturdu ve mırıldandı; en son
yavrular onun peşinden yürüdü, dikenli kuyrukları dik; spor yapan, rahat küçük
iyimserler, solan güneş ışınlarının arasında titrek bacaklarla dengesizce zıplıyorlardı.

Güneş ışınları duvarda ve tavanda söndü; yukarıdaki cam çatının
yükseklerinde, pembe bulut sürüsü safrana, sonra da kül grisine dönüştü.
Ve ilk gece kuşu, kocaman, düzensiz bir kırlangıç ​​gibi,
görünüşe girdi, yükselerek, yükseklere yuvarlanarak, kısa, gürültülü çığlığı çatıların ve bacaların
üzerinde aralıksız yankılanırken.

Neville hala tuvalinin önünde oturuyordu, paleti sol kolunun üzerinde düzdü, ıslak fırça demetini gevşekçe tutuyordu.

"Sanırım Valerie ile yemek yiyeceksin," dedi.

"Hayır."

Döndü ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Valerie gitti."

"Nereye?"

"Bilmiyorum, Kelly... Bilmemem gerekiyordu."

"Anlıyorum." Bir avuç çöp aldı ve yavaşça fırçaları tek tek temizlemeye başladı. Sonra onları siyah sabun dolu bir kaseye daldırdı.

"Burada birlikte yemek yiyelim mi, Rita?"

"Eğer beni davet etmek istersen."

"Evet, ederim."

Paletini bir kenara koydu, mutfağı aradı, siparişini verdi ve
yavaşça Rita'nın oturduğu yere döndü.

Akşam yemeği oldukça sessiz bir olaydı. Kısaca ve resmi bir şekilde
Querida'ya ve olgunlaşan yeteneğinin erken yok edilmesine değindiler; ondan sonra gelecek tanıdıkları adamlardan bahsettiler - ondan çok, çok uzun bir süre sonra.

"Onun yerini kimin alacağını bilmiyorum," diye düşündü Neville bordo şarabının üzerinde.

"Sen."

"Onun yeri değil, Rita. Öyle düşünüyordu; ama o yer onun olarak kalmalı."

"Belki. Ama sen daha yüksek bir kademede kendi yerini açıyorsun. Bunu
zaten yapmaya
başlıyorsun; ve dün onun yeri
daha yüksekti.... Yine de, sonuçta--sonuçta--"

[İllüstrasyon: "Sonra Rita sessizce sandaletli ayaklarla gelip
arkasında durup ne yaptığını gördü."]

Başını salladı. "Evet," dedi, "şimdi onun için ne önemi var? Bir adam
dediğin gibi dinlenme yerini oyuyor, ama boşuna oyuyor.
Ondan sonra gelenler onu ya uygun mezarına koyacak
... ya da onu tamamen ihmal edecekler... Ve ihmal ya da transfer ona
ne mutluluk ne de acı verecek... Querida için ikisi de sona erdi;--insanlar
onu her şeyin üstüne çıkarsın ya da onu ve eserini gözlerden uzak bir yere gömsünler--şimdi bununla ne umurunda? Hayatın ona sunduğu her şeye sahip oldu ve
başka bir hayatın ona neler vaat edebileceğini hiç kimse bilemez. Emeğin tüm ödülü
burada, Rita; ve ödül sadece emeğin verdiği haz sürdüğü sürece sürer. Yaratıcı çalışma--iyi yapılmış olsa bile--bittiğinde tadını
kaybeder. İçindeki mutluluk son dokunuşla sona erer. Onu
yaratan kişi için ölü bir şey gibidir; insanların övgüsü veya suçlaması pek bir
etki bırakmaz; ve ikisinin de ağızda bıraktığı tat ya acı ya da düz ve
sadece bir an sürüyor."

"Biraz hastalıklı mısın, Kelly?"

"Ben mi?"

"Bana öyle geliyor."

"Ya sen, Rita?"

Sessizce güzel başını salladı.

Bir süre sonra Gladys kucağına atladı ve koltuğuna yaslanıp
yaratığın kürkü düzeltti ve dalgın dalgın boşluğa baktı.

"Kelly," dedi, "bizi görmek için Delaware County'ye geldiğinde sanki kaç, kaç yıl önceymiş gibi."

"Bana da çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor."

Mavi gözlerini kaldırdı:

"Açıkça konuşabilir miyim? Seni uzun zamandır tanıyorum. Daha çok
sevdiğim tek bir erkek var. Ama dünyada Valerie West kadar
sevdiğim bir kadın yok... Açıkça konuşabilir miyim?"

"Evet."

"O zaman--ona karşı adil ol, Kelly. Olur mu?"

"Deneyeceğim."

"Çok uğraş. Sonuçta bu bir erkek dünyası ve o bunu anlamıyor. Ona karşı adil olmaya çalış, Kelly. Çünkü--dünyayı yöneten yasalar insan yapımı ve adaletsiz olsun veya olmasın--onlar, yine de,
tek yasalardır. Çok az erkek onlarla başarılı bir şekilde mücadele edebilir; hiçbir kadın edemez--henüz... Seni kızdırmıyorum, değil mi?"

"Hayır. Devam et."

"Söyleyecek çok az şeyim var--ben ki çok derinden--çok derinden hissediyorum... Ve yasalar
her zaman oradadır, Kelly, her zaman oradadır--adil veya adaletsiz, haklı veya haksız--onları çerçeveleyen dünyayı yönetmek için her zaman oradadırlar. Ve
bir kadın bunlara itaatsizlik ederse kendi tehlikesiyle."

Sandalyesinde hafifçe kıpırdandı ve başını güzel yüzüksüz bir
elinin üzerine koyarak oturdu.

"Yine de," dedi, "bir kadın herhangi bir yasaya itaatsizlik ederse - bir erkeğin sıklıkla cezasızca görmezden gelebileceği yasalar - hiçbir kadının uymaya cesaret edememesi gereken bir yasa vardır. Ve bu bazen 'Evliliğin Ortak Yasası' olarak bilinir."

Bir süre sessizce oturdu, bakışları onun gölgeli yüzünden hiç ayrılmadı.

"Bu, eğer gerçekten bir yasaysa, bir kadının görmezden gelmesi gereken tek yasadır.
Diğer tüm yasalara uyması onun için en iyisidir. Ve evlilik yasaları yalnızca insan yapımı mı yoksa ilahi mi, bilmiyorum. Bugün dünyada eski inançları vaaz eden sesleri bastıran bir uğultu var... Ve bir kız bu gürültüden sağır oldu... Ve bilmiyorum.

"Ama bana öyle geliyor ki, insanların yaptığı yasaların arkasında -eğer ilhamlarında ilahi bir şey yoksa- onları taşıyacak kadar sağlam başka bir temel daha var. Çünkü bana öyle geliyor ki dünyanın yasaları -hatta adaletsiz olsalar bile- doğal yasalar üzerine kuruludur. Ve bir kız nasıl olur da bu doğal yasaların adaletsiz olduğunu söyleyebilir çünkü bu yasalar onu çocuk doğurmaya ve onları kendi bedeninden beslemeye
yöneltmiştir?

"Ve bir şey daha, Kelly; eğer bir erkek insan yapımı bir yasayı çiğnerse -biz buna
inanıyoruz ki, ilahi bir emre
dayanır - sadece ruhsal ve ahlaki anlamda acı çeker... Ve bizim için bundan daha fazlası olabilir. En azından kadınlar için, cehennem yeryüzündedir."

Sandalyesinde kıpırdandı ve ciddi bakışları onun ayaklarının dibinde yere değdi.

"Ne yapacağız?" dedi donuk bir şekilde.

Rita başını iki yana salladı:

"Bilmiyorum. Sana talimat vermiyorum, Kelly, sadece
zaten bildiğin şeyi aklına getiriyorum; tüm erkeklerin bildiği ve unutmayı çok kolay bulduğu şeyi. Aşk yeterli bir mazeret değil; tehlike eşitsiz bir şekilde bölünmüş.
Şanslar eşit değil; oranlar adil değil. Eğer bir erkek gerçekten bir kadını seviyorsa,
nasıl olur da onu eşit olmayan bir şans oyununda tehlikeye atabilir? Nasıl olur da onun
kendisinden daha fazlasını teklif etmesine izin verebilir - kadın istekli olsa bile? Nasıl olur da onun kendisinin
risk alabileceği riskten daha fazlasını riske etmesine izin verebilir? Kendisini onun
umutsuz borçlusu bırakan bir cömertliği nasıl kabul edebilir? Ama erkekler bunu
yaptı, erkekler bunu yapmaya devam edecek; Tanrı tek başına bunu erkeklikleriyle nasıl uzlaştırdıklarını veya bize karşı bu kadar haksızlık yapmayı
nasıl yüreklerinde bulduklarını bilir. Ama yapıyorlar... Ve yine de her şeyi riske atıyoruz; ve gururla bize karşı olan
şansları görmezden geliyoruz; ve aşağılık olasılıklarla bir gülümsemeyle yüzleş,
korkusuz ve--lanetlenmiş!"

Alacakaranlıkta öne doğru eğildi; kansız yüz hatlarını artık görebiliyordu
sadece alacakaranlıkta soluk bir leke olarak.

"Bütün bunları biliyordum, Rita. Ama belki de bana hatırlatman
iyi olur."

"Bunun iyi olabileceğini düşündüm. Dünya çok akıllı hale geldi; ama
sonuçta bir ruh için sıradanlıktan daha sağlam bir çapa yoktur."

Ogilvy ve Annan saat dokuz civarında gevezelik ve dedikoduya yatkın bir şekilde geldiler; ama ne Neville ne de Rita onları teşvik etmedi; bu yüzden
bir süre sonra bozulmamış neşelerini ve şakalaşmalarını
başka bir yere götürdüler, stüdyonun iki sakinini kendi sessiz
düzenlerine bıraktılar.

Rita ile birlikte odalarına geri döndüğünde neredeyse gece yarısıydı.

Ve şimdi gün, berrak şafaklar ve bulutsuz
gün batımları dizisiyle birbirini izliyordu. Yaz, Haziran ayında açık ve sıcak bir haftayla başladı, ardından şehri tazeleyen ve serinleten ve meydanda ve parkta her şeyi muhteşem bir olgunluğa kavuşturan üç günlük sürekli sağanak yağmur geldi.

Neville ve Rita her gün stüdyoda birlikte çalıştılar; ve her
akşam parkta birlikte yürüdüler veya serin, loş stüdyoda oturdular, arkadaşça sohbet ettiler veya sessizliğin
kendileri gibi hareket etmesine izin verdiler. tercüman.

Sonra John Burleson, Dr. Ogilvy'nin gözetimi altında on gün kaldıktan sonra Dartford'dan geri döndü; ve Rita ertesi gün neredeyse gülümseyerek stüdyoya geldi.

"Arizona'ya gidiyoruz," dedi. "_Ne_ düşünüyorsun,
Kelly?"

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Neville, ellerini onun ellerine alıp
sıkıca tutarak.

"Neden, Kelly," dedi nazikçe, "gitmesi gerektiğini biliyordum. Bu beni
hazırlıksız bırakmadı."

"Biraz şüphe olabileceğini ummuştum," dedi.

"Aklımda hiç şüphe yoktu. Bunu önceden gördüm. Beni dinle: Bir kadının hayatında iki kez
bir kahin olur. O ölümcül basiret bir kadına hayatında iki kez
izin verilir--ve ikinci seferde ne kendisi için ne de
sevdiği kişi için geleceği önceden görür..."

"Keşke--Keşke--" diye tereddüt etti; ve kadın kızardı.

"Ne istediğini biliyorum, Kelly canım. Bunun asla gerçekleşeceğini sanmıyorum.
Ama onun yanında kalmama izin verilmesi benim için çok fazla--çok!--Ah, bilmiyorsun, Kelly! Bilmiyorsun!"

"Onunla evlenir miydin?"

Dürüst mavi gözleri onunkilerle buluştu:

"Bana sorsaydı; ve eğer hala istiyorsa--bildiği zaman."

"Ona karşı daha az olabilir misin--ve belki daha fazla, Rita?"

"Yani--"

Kasıtlı olarak başını salladı.

Başını eğdi.

"Evet," dedi, "eğer daha fazla olamazsam olabileceğim şey olurdum."

"Ve sen _bana_, tüm bu söylediklerinden sonra bunu mu söylüyorsun?"

"Erkekler adına konuştuğumu iddia etmedim, Kelly. Sana kadınların konuştuğunu söyledim,
ve kadınlar hala onları tehdit eden olasılıkları görmezden gelip
karşılarına yılmadan çıkacaklardı... Çünkü, bir erkek ne olursa olsun--eğer bir kadın onu
yeterince seviyorsa--ona verdiği kadar değerlidir."

"Rita! Rita! Kendini böylesine üzücü bir felsefeyle tatmin eden _sen_ misin?"

"Evet, benim. Bana sordun ve ben sana cevap veriyorum. Ne söylediysem--şimdilik tek bir şey biliyorum. Ve bunun ne olduğunu biliyorsun."

"Ve kendi kararımda sempati ve destek için nereye bakacağım?
Şimdi bana söylediğin her şey hakkında ne düşünebilirim?"

"Bunu asla unutamayacaksın, Kelly--bunu söyleyen kız ne olursa olsun. Çünkü bu gerçek, kimin dudaklarının söylediği önemli değil."

Ellerini bıraktı ve poz için giyinmek üzere uzaklaştı.
Geri dönüp oturduğunda paletini ve
fırçalarını aldı ve sessizce başladı.

* * * * *

O akşam John Buries'i izlemeye gitti ve onu düzensizliğin ortasında
sakin bir şekilde sigara içerken buldu. Paketleme kutuları, sandıklar, paketler,
kutular her yöne dağılmış ve yığılmıştı ve kuruluşun efendisi, görünüşe göre mükemmel bir sağlıkta, kaosun ortasındaki bir şezlongda uzanmış,
dudaklarının arasında bir kilise muhafızı piposunun uzun kil sapı,
tavandaki halkaları tüttürüyordu.

"Merhaba, Kelly!" diye haykırdı, oturarak; "Buradan taşınmalıyım.
Rita sana her şeyi anlattı, değil mi? Bu çok kötü bir şans değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Billy Ogilvy ne dedi?"

"Ah, tamam, anladım. Henüz ciddi değilim. Arizona nasıl bir yer,
neyse?"

"Yarı cehennem, yarı cennet derler."

"Sonra göksel bölüm için ben. Ogilvy bana bir yerin adını verdi"--el yordamıyla--"Rita'da var sanırım... Gitmek için harika değil mi? Vicdanım, Kelly, orada konuşabileceğim bir Massachusetts kızının olması ne büyük bir lütuf olacak!"

"O senin modelin olmayacak mı?"

"Aman Tanrım, dostum! Bir modelle konuşmaz mısın? Bir erkek arkadaşına poz veren hoş bir kız, insanüstü veya insan dışı veya insan dışı bir şey midir? Bu yüzden akıllıca bir konuşma imkânsız hale mi gelir?"

"Hayır," diye başladı Neville gülerek, ancak Burleson heyecanla sözünü kesti:

"Bir kız, eğer iyiyse, istediği her şey olabilir, değil mi? Ve
Rita Massachusetts'ten geliyor, değil mi?"

"Elbette."

"Sadece Massachusetts'ten değil, aynı zamanda Hitherford'dan!" diye ekledi Burleson zafer kazanmışçasına. "Ben Hitherford'dan geldim. Büyükbabam da onunkini biliyordu. Aman Tanrım,
Rita Tevis istediği her şeyi yapma hakkına sahip."

"Her neyse, bu da bir bakış açısı," diye itiraf etti Neville ciddi bir şekilde.

"Ben de öyle düşünüyorum. _Sen_ yapamazsın; Massachusetts'li değilsin; ama
senin de bir tür New England ismin var. Yankee, değil mi?"

"Güneyli."

"Ah," dedi Burleson, dürüstçe depresif bir şekilde; "Üzgünüm. İki yüz yıl önce Hitherford Lower Falls'ta
Neville'ler vardı. Sizi her zaman, bir şekilde Massachusetts Körfezi'nden gelmiş biri olarak
düşünmeyi sevdim. "

"Hayır, John: McGinty'nin aksine, ben morina balığı dolu okyanus derinliklerine aşina değilim... Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarından sonraki gün. Rita, o fotoğrafta artık ona ihtiyacın olmadığını söylüyor--"

"Tanrım, dostum! Eğer isteseydim seni oyalamazdım. Ama endişelenme, John; o bana izin vermezdi... O, kızların iyi bir örneği," diye ekledi rahat bir şekilde.

[İllüstrasyon: "'Kelly, Rita Tevis'in benim kadar iyi bir
doğan olduğunu anlasan iyi olur.'"]

"Sence bu benim için yeni bir haber mi?"

"Ah, hayır; eminim onu ​​eğlenceli buluyorsundur--"

"Ne!"

"Eğlenceli," diye tekrarladı Neville masumca. "Sence de öyle değil mi?"

"Ben olsam bu kelimeyi seçmezdim, Kelly. Rita Tevis'e karşı çok
sıcak bir hayranlık ve çok içten bir saygı duyuyorum--"

"John! Sanki sevişen bir Püriten gibi konuşuyorsun!"

Burleson çok sinirlenmişti:

"Kelly, Rita Tevis'in benim kadar soylu olduğunu ve herhangi bir düzgün adamın ona yapabileceği hiçbir açıklamada
uyumsuz bir şey olmayacağını anlasan iyi olur!"

"Aynen, bunu biliyorum."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Ve söylediklerinin bana Rita Tevis konusunda kendimi
çok açık bir şekilde ifade etme fırsatı vermiş olmasından memnunum. Büyük büyükbabasının Hitherford Minute Men ile
çakmaklı tüfek taşıdığını ve Boston Neck'te çok saygın bir şekilde düştüğünü bilmek seni şaşırtabilir."

"Elbette, John. Onun iyi olduğunu biliyordum. Ama senin bunu
bildiğinden emin değildim--"

"Kahretsin! Elbette biliyordum. Bunu her zaman biliyordum. Sence
iyi olmasaydı ona bu kadar değer verir miydim?"

Neville ona ciddi bir şekilde gülümsedi, sonra elini uzattı:

"Ona sevgilerimi ilet, John. Gitmeden önce ikinizi de tekrar göreceğim."

Yaklaşık iki haftadır Valerie West'ten tek kelime duymamıştı. Rita ve
John Burleson neşeli bir şekilde, erken iyileşme ve
tam ve radikal bir iyileşmeden emin bir şekilde ayrılmışlardı.

Neville onlarla trene gitti, ancak aklı kendi dertleriyle doluydu ve dikkatini, Burleson'ın, onu ve Ogilvy'yi tarafsız bir şekilde yaratıcı sanatın gerçek yorumu hakkında uyaran
ağır konuşmasına veremedi.

Fırsat çıktığında Rita'ya doğru döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Gitmeden önce, Valerie'nin nerede olduğunu söyle."

"Söyleyemem, Kelly."

"Ona bunu yapmayacağına söz verdin mi?"

"Evet."

Yavaşça şöyle dedi: "Neredeyse iki haftadır ondan tek kelime duymadım.
İyi mi?"

"Evet." Bu sabah bana veda etmek için şehre geldi."

"Şehir dışında olduğunu bilmiyordum," dedi sıkıntılı bir şekilde.

"Dışarıdaydı ve şimdi de öyle. Sana söyleyebileceğim tek şey bu, canım Kelly."

"Geri dönüyor, değil mi?"

"Umarım."

"Bilmiyor musun?"

Kaygılı ve perişan yüzüne baktı ve başını nazikçe iki yana salladı:

"Bilmiyorum, Kelly."

"Söylemedi mi - ima ettiği bir şey-"

"Hayır... Sanırım henüz bilmiyor."

Çok sessizce şöyle dedi: "Eğer bir daha asla görüşmememizin ikimiz için de daha iyi olduğuna karar verirse - Querida kadar ben de bir daha asla el atacağım herhangi bir iş için ölmüş olabilirim.

"Eğer benimle evlenmez ve her şeyin olduğu gibi kalmasına izin verirse, en azından ona bakmaya ve bu sefil hayat sorununu çözmeye devam edebilirim. Ama eğer hayatımdan çıkarsa, hayat benden çıkar. Bunu artık biliyorum."

Rita ona acınası bir şekilde baktı:

"Valerie'nin zihni kendine ait, Kelly. Tanıdığım
en dürüst zihin; ve dünyadaki hiçbir şey -kararının ona
verebileceği hiçbir acı- onun doğru olduğuna karar verdiği şeyden bir saç teli kadar bile saptıramaz."

"Biliyorum," dedi, aniden gelen bir korku sancısını yutarak.

"O zaman sana ne söyleyebilirim?"

"Hiçbir şey. Beklemeliyim."

"Kelly, onu yeterince sevseydin beklemezdin bile."

"Ne!"

"Çünkü sana dönmesi tek bir anlama gelecek. Bunu ondan
kabul edecek misin?"

"Ne yapabilirim? Onsuz yaşayamam!"

"_Onun_ sorunu daha asil, Kelly. Kendine _sen_ olmadan hayatını yaşayıp yaşayamayacağını değil, _onun_ olmadan hayatını iyi ve dolu dolu yaşayıp yaşayamayacağını soruyor?"

Neville acı içinde kızardı.

"Evet," dedi, "_o_ Valerie. Ona getirdiğim kaygıya, üzüntüye değmem. Evlenmeye değmem; ve ben
daha ağır bir fedakarlığa değmem... Kendimi daha az düşünmeye çalışıyorum, Rita,
ve onu daha çok düşünmeye... Belki de, onun mutlu olduğunu bilseydim,
dayanabilirdim--onu kaybetmeye... Eğer o--bensiz--olabilseydi--" Kendini tuttu,
çünkü mücadele onu tedirgin ediyordu; sonra yüzünü sertçe sabitledi ve
doğruca Rita'ya baktı.

"Ona bir şans verirsem beni unutup mutlu ve huzurlu olabileceğine inanıyor musun?"

"Onun uğruna kendini feda etmekten mi bahsediyorsun?"

Derin, düzensiz bir nefes aldı:

"Sanırım bu--o."

"Kendini ortadan kaldırmaya ve ona biraz dünyayı görme fırsatı vermeye istekli olduğunu mu söylüyorsun--biraz düzenini ve
huzurunu ve daha sessiz mutluluğunu?--ilginç kadınlarla
ve kendi yaşındaki çekici erkeklerle tanışma şansı--o da emin olduğu gibi Kontes d'Enver ile olan yakınlığıyla ne yapmak istiyorsun?"

"Evet," dedi, "yapılması gereken bu... Kör oldum ve
çok bencil. Bunu kastetmedim... Onu zorlamaya çalıştım--ona aşık olduğumdan beri başka hiçbir şey yapmadım, ama onu
umursamama hakkı olan insanlara doğru zorladım--onlar benim
insanlarım olsa bile. Benden sadece sürekli ve aptalca bir
baskı hissetti;--benden sadece ısrarlar duydu--acımasız, inatçı bir şekilde kendi görüşlerimi dayattım--Tanrı beni affetsin,
saygın oldukları için tek görüşlerim olduğunu düşündüm!"

Başını öne eğerek ayağa kalktı, ellerini gergin bir şekilde sıkıp açtı.

"Kendi iyiliği için değildi--en kötüsü bu! Benim içindi--çünkü saygınlık bana aşılandı, ta ki saygın olmayan hiçbir şey
yapamayacağımı
düşünemeyecek kadar.... Bir keresinde, başka bir şey
bana sızdı--ve bir anlığına dizginleri bıraktım--kontrol edilene kadar.... Ben gerçekten
diğer erkeklerden farklı değilim."

"Sanırım olmaya başlıyorsun, Kelly."

"Öyle mi? Bilmiyorum. Ama en kötüsü bencilliğimdi--onun benimle evlenmesinin onun için _tek_ kurtuluş olduğu şeklindeki sabit fikrimdi.... Ona başka insanları görme şansı vermeyi hiç düşünmedim--başka erkekler--daha iyi erkekler--sakin, düzenli bir dünya görme--içinde olma ve ona ait olma.
Sanki benim dünyam--arkadaşlarımın ve ailemin yaşadığı parça--bu dünyaya tek alternatifmiş gibi davrandım. Aptallık ettim, Rita; ve zalim biri."

"Hayır, sadece ortalama bir adam, Kelly.... Sana Valerie'nin adresini verirsem,
yazarak ona özgürlüğünü verir misin--kendi iyiliği için?--özgürlüğünü,
sözünü ettiğimiz o düzenli dünyada hayatı deneme özgürlüğünü?... Çünkü o çok
genç. Hayat onun önünde. Kim onun hangi arkadaşlar edineceğini,
hangi fırsatlara sahip olabileceğini tahmin edebilir.
Seni çok
umursuyorum, Kelly; ama Valerie'yi seviyorum... Ve, sonuçta dünyada başka erkekler
de var;--ama sadece bir tane Valerie var.... Ve--onu
gerçekten ne kadar seviyorsun_?"

"Yeterince," dedi fısıltıyla.

"Yeterince--onu yalnız bırakmak için mi?"

"Evet."

"O zaman yaz ve ona bunu söyle. İşte adres."

Neville'in arazisine küçük bir katlanmış kağıt parçası kaydırdı.

"Şimdi diğerlerine katılmalıyız," dedi sakince.

Annan gelmişti ve o ve Ogilvy, kahkahalar ve John'un itiraz eden kükremesi arasında Burleson'ı gürültülü bir şekilde kışkırtıyorlardı.

"Kes şunu, alçaklar," dedi Rita sevimli bir şekilde, küçük gruba girerek.
"John, bu iki bebeğe hiç dikkat etmemeyi asla hak etmeyecek misin?"

"Tren hareket ettiğinde bana veda mı edeceksin, Rita?" diye sordu Sam endişeyle.

"Elbette; Gladys'e veda öpücüğü verdim--"

"Bütün bu bekleme odası dolusu insandan önce mi?" diye ısrar etti Sam. "_Sen_
mi?"

"İstersen şimdi yapayım canım Sammy."

"Seni kız kardeşim sanacaklar," dedi Sam, iğrenerek.

"Ya da hemşiren; John, o megafondan bağıran adam ne _oluyor_?"

"Trenimiz," dedi Burleson, çantaları alırken. Tekrar uzatılan elleri sıkmak için onları bıraktı:

"Elveda, John, sevgili dostum! Şu işi bir çırpıda halledeceksin
Bir anda geri döneceksin! Endişelenme ve iyileş!"

Kendinden emin bir şekilde gülümsedi ve hepsinin elini sıktı Rita'nın güzel yüzü
solgundu; Ogilvy'nin yanağını öpmesine izin verdi, Annan ile el sıkıştı ve sonra
Neville'e dönerek iki elini de onun omuzlarına koyup
dudağından öptü.

"Ona bir şans ver, Kelly," diye fısıldadı... "Ve sana yedi katı verilecek."

"Hayır, Rita; artık asla olmayacak."

"Kim bilir?"

"Rita! Rita!" "Ben biterken, o
başlamalı... Haklısın: bu dünyanın ona ihtiyacı var. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
çaba sarf etmeden onun kadar değerli olamam. Önemli olan
benim hayatım, onun değil. Yapılması gerekeni yapacağım. Korkma. Yapacağım. Ve Tanrı'ya şükür ki çok geç değil."

O gece, stüdyodaki masasında oturmuş,
takvime baktı. Ondan haber aldığından beri on üçüncü gündü; istediği on beş günden
son iki gün. Yarından sonraki gün gelecekti ya da ona kendi iyiliği için onu sonsuza dek terk ettiğini yazacaktı. Hangisi olabilirdi? Şimdi
asla bilemeyecekti.

Ona şöyle yazdı:

"Kadınların en sevgilisi, Rita sana sadıktı. Adresini neden istediğimi ona açıkladığımda, o da akıllıca bir şekilde
bana verdi.

"Sevgili, tanışmamızın başlangıcından ve sonrasında
dostluğa dönüşüp sonunda aşka dönüştüğünden beri, karar verme yükü sana düştü; ve ben buna izin verdim.

"Şu anda, stüdyoda yazarken bile, yük ağır bir şekilde kız arkadaşının omuzlarında ve kalbini ağırlaştırıyor. Ve artık böyle olmamalı.

"Belki de, aslında bencil olmayı hiç istemedim; aşık bir adam
ne demek istediğini gerçekten bilmez. Ama şimdi ne yaptığımı ve neyin
bozulacağını biliyorum.

"Tamamen haklıydın. Benimle evlenip
evlenmeyeceğini söylemek sana kalmıştı. Deneyiminin olmadığı bir dünyada benim karım olarak görünmenin mümkün olup olmadığına karar vermek sana kalmıştı. O dünya ile benim aramdaki - ailemle benim aramdaki - bir kopuşun beni ve seni sonsuza dek mutsuz edip etmeyeceğine cömertçe karar vermek sana kalmıştı.

"Karar vermekte özgürdün; kendi aklını kullandın ve öyle karar verdin. Ve seni sorgulamaya hakkım yoktu - şu anda yok. Seni bir daha asla sorgulamayacağım.

"Sonra, beni sevdiğin için ve bu tür bir sevginin kendini görmezden geldiği için, bana en büyük fedakarlığı teklif ettin. Ve ben reddetmedim;
Sadece olması gerektiğini düşündüğüm şey için savaşmaya devam ettim - seni rahatsız etmek,
kafanı karıştırmak, ısrarcı, ısrarcı tekrarlarımla
acıtmak. Ve sen renklerine sadık kaldın.

"Sevgili, ben _yanılmışım_. Ve sen de öyle. Bunlar tek
alternatifler değildi. Bencillik yüzünden öyle görünmelerine izin verdim....
Ne yazık ki, Valerie, sana olan tüm itirazlarıma ve aşkımı
ve tutkumu
itiraf etmeme rağmen, bugün, ilk defa, seni gerçekten
yalnız olarak düşünecek kadar sevdim. Ve Tanrı'nın yardımıyla bunu her zaman yapacağım.

"Bana iki alternatif sundun: Kendini ve hayatını bana evlenmeden vermek; ya da hayatımdan sonsuza dek sessizce çıkmak.

"Ve hiç aklına gelmedi - ve utanarak söylüyorum ki hiç aklıma gelmedi - kendimi ve taleplerimi sessizce _senin_ hayatından silebileceğim: seni özgür ve huzurlu bir şekilde dinlenmeye ve gelişmeye bırakabileceğim, güzelliğinin ve iyiliğinin sana açtığı o yeni ve daha sessiz dünyada.

"Arzu edilen insanlar seninle yarı yoldan fazla karşılaştılar ve senden hoşlanıyorlar.
Küçük arkadaşın Helene d'Enver gerçek ve çekici bir kadın.
Ona olan dostluğun, hayatında bugüne kadar kaçırdığın her şey, bir kızın hak ettiği her şey anlamına gelecek. "Onun aracılığıyla tanıdıklarınızın çevresini genişletecek ve
daha yeni ve daha iyi dostluklar kuracaksınız.
Kendi yaşınızdaki ve kendi zevklerinizdeki erkeklerle ve kadınlarla tanışacaksınız, olması gereken de budur.

"Ve geleceğinizin başlangıcına, sizin ve benim için gelecekteki bir hayatı asla çözemeyecek çatışmalardan
rahatsız olmamış bir zihin ve rahatsız olmamış bir kalple girmeniz doğru, adil ve doğrudur.

"Beni asla unutacağınıza veya tamamen unutmak isteyeceğinize inanmıyorum.
Zaman iyileştirir--aksi takdirde dünya birkaç yüzyıl önce çıldırmıştı.

"Ama sizin için ne gibi bir kader saklıysa, onu her zaman gösterdiğiniz
huzur ve tatlı cesaretle karşılayacağınızı biliyorum.

"Senin için ne tür bir gelecek istediğimi buraya yazmama gerek yok. Biliyorsun.
Ve o gelecek uğruna --bencil olmayan hayatı sonunda bana bir şeyler öğreten ve beni utandıran kız uğruna, seni sonsuza dek
terk ediyorum.

"Canım, belki de bu soruyu uzun, uzun bir süre cevaplamaman daha iyi olur.
Sonra, o akıllı cerrah Zaman, tüm yaraları sildiğinde --ve
sadece huzur senin değil, belki de daha derin bir mutluluk
göründüğünde, yaz ve bana bunu söyle. Ve yüce tanrı Kelly, sehpasının önünde başını sallayarak, Olimpos'taki hayallerinden uyanacak ve dünyadaki en iyi, en gerçek ve en güzel kıza
vermek üzere bir demet nimet bulmak için sendeleyecek.

"_Halcyonii ölür! Fortem posce animum! Forsan et haec olim meminisse
juvabit. Vale!_

"LOUIS NEVILLE."

BÖLÜM XVII

Onun yokluğunun on beşinci günü gelip geçmişti ve ondan hiçbir
haber gelmemişti.

Kendisine herhangi bir haber beklemesine izin verip vermemiş olmasına bakılmaksızın, gerilim yine de neredeyse dayanılmazdı. Stüdyonun zemininde
tüm gün boyunca yürüdü, ne yaptığını neredeyse bilmeden, yorgunluğa
veya kalbinin donuk, durmaksızın atışı dışında hiçbir şeye duyarsızdı. Daha
yaşlı, daha zayıf görünüyordu:--kumları çok hızlı akan bir adam.

Onun yokluğunun on beşinci gününün şafağında yüzüne gri bir solgunluk gelmişti; ve orada kaldı. Ogilvy ve Annan onu ziyaret etmek için iki kez stüdyoya girdiler ve ikinci kez geldiklerinde hediyeler taşıyordu--favori tonikler, reçeteler ve haplar.

"Cehennem gibi görünüyorsun, Kelly," diye gözlemledi Sam, nazik ve
karakteristik bir açık sözlülükle. "Bu çeşitli uyuşturuculardan birkaçını dene. Harry ve ben
uyuşturucuya bayılıyoruz:

_"'Sopa bittikten sonra,
Son sent harcandıktan sonra,
Ve domuzlar yoncadan gittikten sonra,
Ve son beyefendi de gittikten sonra;
Kartlar dağıldıktan sonra,
Hesabı ödedikten sonra,
Yorgun ve sarsılmış ve hırpalanmış
Karaciğer hapımı yutuyorum!_'"

--Annan ile odanın içinde yavaşça vals yaparak şarkı söyledi, ta ki istemeden, Gladys'in kuyruğuna basana kadar; Gladys ıslak havai fişek paketi gibi
patladı; bunun üzerine şaşkınlık içinde yukarıdaki meskenlerine çekildiler.

Akşam geldi ve akşamla birlikte mektuplar; ama ondan hiçbir şey gelmedi. Ve yavaşça
gizli alacakaranlık saatleri ağır dakikalarını karanlığa doğru sürükledi;
ve gece odaya uğursuz bir canlı gibi girdi ve
onu hâlâ yerde volta atarken buldu.

Aşağıdaki sokakta, alacakaranlık Haziran sessizliğinin içinden tekerleklerin takırtısı duyuldu; ama bunlar onun meskeninden önce hiç durmadı. Sesler, durgun havada anlarda hafifçe yükseldi, sonsuz derinliklerden
yukarı doğru taşındı; ama onun sesi onun için bir daha asla duyulmayacaktı: artık biliyordu - kendisi için bir daha asla. Ve yine de yerde volta atıp dinledi.
Kalbindeki acı, gerginlikle uyuşmuş bir şekilde aralıklarla daha da köreldi; ama
her zaman geri döndü, onu hasta etti, neredeyse delirtti.

Akşamın geç saatlerinde işkenceye dayanamayıp korkaklaştı ve ona yazmaya başladı. İki kez mektup yazmaya başladı - mektubunu unutması için yalvardı; geri dönmesi için yalvardı. Ve onları
hasta bir adamın elleri gibi titreyen ellerle yok etti. Sonra donuk
acıya duyarsızlık ona biraz soluklanma fırsatı verdi, ama sonradan bunun yarattığı sefalet ve dehşet onu sokağa, onu arama, trene binip onu bulma gibi çılgın bir fikirle sürükledi.

Bu dürtüyü bastırdı; mücadele onu tüketti; ve isteksizce kapıya döndü ve orada durdu, boş gözlerle, lambayla aydınlatılmış sokağa baktı.

Bir keresinde caddeyi geçen gölgeli, zarif bir figür gördü - gaz lambasının önünde kıvrak, genç bir siluet - ve kalbi bir anlığına durdu ama o o değildi ve tepkinin acısı altında, duyguların hızla gerilemesiyle sersemlemiş bir şekilde olduğu yerde sallandı.

Sonra aniden, kendisi yokken onun gelmiş olabileceği korkusuna kapıldı. Caddeye kadar gelmişti. O gelebilir miydi?

Ama kapısına vardığında içeri girmeye yetecek kadar cesareti yoktu.
Anahtarı vardı; içeri girebilirdi. İçeri girmiş olsaydı: orada mıydı,
kapalı kapının ardında? İçeri girip stüdyoyu boş bulmak neredeyse dayanabileceğinden
fazlaydı. Ama sonunda içeri girdi; ve stüdyoyu
boş buldu.

Kafası karışmış, sarsılmış, işkence görmüş bir şekilde, yerin amaçsız turuna yeniden başladı, uzun süreli hapis cezasıyla delirmiş vahşi bir yaratık gibi dört duvarı
araştırdı - ileri geri, ileri geri, etrafından, adımlarını kalbinin korkunç monotonluğunu, nabzının
atışını, felaketini
gürlemesini zamanlayarak.

O asla gelmeyecekti; bir daha asla gelmeyecekti. Ne yapılması gerektiğine karar vermişti; kararını vermişti. Belki de mektubu
onu ikna etmişti,--görüşünü netleştirmişti;--yazacak kadar
adam
olmuş olduğu mektup--yeterince aptal--Tanrım!--belki de yeterince cesurdu... Ama deliliğinde yaptığı şey
cesaretse, lanetli bir şeydi; ve dişlerini
sıktı ve ne söylediğini bilmeden kendine küfretti.

Onun için sonsuz bir gece olacaktı; ve gelecek başka geceler
--bitmek bilmeyen geceler. Ve şimdi saate bakmaya başladı--gergin gözler sert yaldızlı kollara--ve
küçük olana perçinlenmişti, saniyeleri
acımasızca kaydedip onları
birer birer sonsuzluğa doğru seğirterek.

Yaklaştıkça yaklaştı yaldızlı, gösterişli saat kolu;
zayıf dakika kolu yavaşça ama amansızca onu yakaladı. Yaklaştıkça yaklaştılar; sonra uğursuz tık sesi geldi; bir anlık
gerilim; tiz gong, minik çelik çekicin
etkisiyle on iki kez titredi.

Ve bir daha asla onun sesini duyamayacaktı. Ve dizlerinin üzerine çöktü
ve ikisinden de merhamet diledi.

Kör kulaklarında hala zilin tiz yankısı vardı--uzandı, tekrarlandı, durmadan tekrarlandı, ta ki delirdiğini
düşünene kadar. Sonra, aniden, telefonun
çaldığını fark etti; ve dizlerinden ayaklarına doğru sendeledi ve gölgelerin içine doğru ilerledi, kör bir adam gibi yolunu yokladı.

"Louis?"

Ama tek bir ses bile çıkaramadı.

"Louis, sen misin?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Sorun ne? Hasta mısın? Sesin çok garip. _Sen_ misin?"

"Hayır!--Sen _ misin, Valerie?"

"Biliyorsun ki öyle!"

"Neredesin--?"

"Odamda--bütün gün olduğum yerde."

"Sen--_orada_ydın! Sen _burada_--şehirdeydin--tüm bu
zaman--"

"Sabah treniyle geldim. Emin olmak istedim. _Tren gecikmeleri_ gibi şeyler
olmuştur bilirsin."

"Neden--_neden_ bana haber vermedin--"

"Louis! Gece yarısına kadar vaktim olduğunu hatırlarsan sevinirim...
Ben--meşguldüm. Ayrıca, gece yarısı geldi--ve işte buradayım."

Bekledi.

"Mektubunu aldım." Sesi, bir cevabı davet eder gibi görünen tatlı, tanıdık, yükselen bir tonlamaya sahipti.

"Evet," diye mırıldandı, "sana yazdım."

"Mektubunu ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Sana başka bir zaman anlatırım; şimdi değil... Louis, gayet iyi misin? Ama her gün senin hakkında her şeyi duydum, -- Rita aracılığıyla. Onun hakkında çizdiğin o resmi, -- yenisini -- 'Kadınlık' resmini gördüğümde epeyce çılgına döndüğümü biliyor musun? ' Harika bir resim olduğunu söylüyor--gerçekten harika. Öyle mi?"

Cevap vermedi.

"Louis!"

"Evet."

"O resmi görmek istiyorum."

"Valerie?"

"Evet?"--tatlı bir sabırsızlıkla.

"Birbirimizi tekrar görecek miyiz?"

Sakin bir şekilde şöyle dedi: "Seni görmek istemedim, Louis: Yakın zamanda yaptığın 'Kadınlık' adlı
bir resmi görmek istedim."

Sessiz kaldı ve hemen ardından onu tekrar ismiyle çağırdı: "İyi olduğunu söylüyorsun--ya da daha doğrusu Rita iki gün önce öyle söyledi--ve bu arada hastalanıp hastalanmadığını merak ediyorum? Senden iki gün haber alamamak oldukça rahatsız edici. Lütfen bana hemen tam olarak nasıl olduğunu söyle?"

Gülmeye benzer bir şey söylemeyi başardı: "İyiyim," dedi.

"Bana yazdığın mektuptan sonra nasıl böyle olabildiğini anlamıyorum. Ne kadarını kastettin?"

Sessizdi.

"Louis! Bana cevap ver!"

"Hepsini--hepsini," diye cevaplamayı başardı.

[İllüstrasyon: "Yatağın yanına diz çöktü ve ... aklından geçen her duayı etti"]

"_Hepsini!_"

"Evet."

"O zaman--belki de bu gece seni arayacağımı beklemiyordun. Yaptın mı?"

"Hayır."

"Yani yapmasaydım."

Hafifçe titredi, ama sessiz kaldı.

"Bana cevap ver, Louis?"

"Daha iyi olurdu."

"Senin için mi?"

"İkimiz için de."

"İnanıyor musun?"

"Evet."

"O zaman iyi geceler demekten başka seçeneğim var mı?"

"Seçenek yok. İyi geceler."

"İyi geceler."

Yatak odasına titreyerek girdi, oturdu, ellerini dizlerine koydu ve boşluğa baktı.

Valerie odasında, ahizeyi astı, yüzünü ellerinin arasına gömdü
bir an, sonra sessizce döndü, ellerini yüzünden indirdi ve yanındaki yorganın üzerine sıralanmış narin, samimi giysilere baktı. Orada yeni bir yazlık elbise de vardı - uzaktayken üzerinde çalıştığı hafif, zarif, narin bir şey. Yanında beyaz saman ve beyaz leylaklardan yapılmış büyük bir yazlık şapka vardı.

Bir an durup düşündü; sonra yatağın yanına diz çöktü
ve aklından geçen duayı ederken tekrar gözlerini kapattı.

Çok kısa bir dilekçe değildi çünkü Neville'i ilgilendiriyordu. Kendisi için hiçbir şey
istemedi, sadece onu ilgilendirdiği veya onun
huzurunu etkileyebileceği şeyler dışında. Aksi takdirde ne söylediyse, sordu ve teklif edildi,
tamamen Neville'e aitti.

Hemen ayağa kalktı ve abdestini hafifçe ve sessizce aldı;
ve sonra beyaz örtünün üzerine düzenli bir şekilde dizilmiş kırılgan karlı giysilerini giydi, her biri uygun yerindeydi.

Saçları daha uzundu, koyu parlak bir bulut halinde beline düşmesine izin verdi, sonra tarayıp topladı ve disiplin altına aldı.

Ceketini giydi, bir şekilde bağlamayı başardı, kıvrak genç vücudu
ve ince kolları boynuyla omuzları arasında imkansızı başarmasına yardımcı oldu.

Sonra büyük beyaz şapkasını taktı.

Kapıda bir saniye durdu; lamba ışığında sakin ve sessiz, sessiz, beyaz küçük odaya son bir kez baktı; sonra ışığı
kapattı ve dışarı çıktı, yavaşça, elinde kendi
kapısına uymayan bir anahtar tutarak.

Evden çıkarken Saint Hilda'dan saat birin sesi duyuldu;
Yarım saat, stüdyonun dışındaki karanlık koridorda eğilip elinde tuttuğu anahtarı taktığında çarpıcıydı - dünyanın gizemini
onun için açacak olan anahtar.

Onu duymamıştı. Aydınlatılmamış stüdyoya doğru yolunu yokladı,
yıldız ışığının camdan içeri süzülürken ona gösterdiği belirsiz tanıdık şekillere okşayan parmak uçlarıyla dokundu.

Küçük iç odada durakladı.
Öteki geçitten bir ışık geliyordu,
ama o bir an burada durup etrafına baktı,
yerin anıları yanaklarındaki rengi koyulaştırdı.

Sonra çekinerek ilerledi ve kapalı kapısının önünde durup dinledi.

Birdenbire korkuya kapıldı; bir eli göğsüne gitti,
boğazı -bir anlığına gözlerini kapattı- ve yan tarafına düştü.

[Resim: "Saçlarının üzerinden daha uzundu... topluyor ve disiplin altına alıyordu. "]

"Louis!" diye kekeledi. Ayağa fırlayıp
sanki büyülenmiş gibi durduğunu duydu.

"Louis," dedi, "benim. Kapını bana açar mısın?"

Ani elektrik ışığı onu kamaştırdı; sonra onu
orada dururken gördü, bir eli hala kapı kolundaydı.

"Geldim," dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Valerie! Tanrım!"

Yarı gülümseyerek, yarı korkuyla, koyu gözleri onunkilerle buluştu, iki
dostça küçük el uzanmıştı. Sonra, onun elleri onları yakalayıp neredeyse
ezerken:

"Ah, benim için her şeyi bitiren _senin_ mektubundu, Louis! Sahip olduğum
her şüpheyi giderdi. O zaman _biliyordum_--canım!"

Eğildi ve dudaklarıyla ellerine dokundu, sonra tatlı,
telaşsız bakışlarını ona doğru kaldırdı:

"Senden çok uzun, çok uzun süre uzak kalmıştım. Ve karar verme zamanım yaklaşıyordu ve bizim için en iyisinin ne olduğunu bilmiyordum,
gittiğim zamandan daha fazla. Ve _sonra_!--mektubunuz geldi!"

Başını yavaşça salladı:

"Eğer bana o mektubu hiç yazmasaydın neye karar verirdim bilmiyorum; muhtemelen yine de sana geri dönerdim. Öyle düşünüyorum;
Başka bir şey yapmayı düşünemiyorum:
karar verebilirdim--kendime karşı. Ama mektubunu okur okumaz _bildim_,
Louis... Ve ben buradayım."

Dudakları titreyerek şöyle dedi:

"O mektupta tek bir korkakça çağrı sözcüğü okudun mu?--kendi
kendine dair tek bir kötü söz? Eğer yaptıysan, boşuna yazmışımdır."

"Kendimle ilgili hiçbir şey okumadığım için kararımı verdim,
Louis." Yaklaştı. "Neden bu kadar korkunç derecede solgun ve bitkinsin?
Yüzün çok bitkin--çok korkunç--"

Bir elini omzuna koydu, ona baktı; sonra alnını ve saçlarını hafifçe düzeltti.

"Sanki sensiz yaşayabilirmişim gibi," dedi kendi kendine.
Sonra güldü, ellerini çözdü ve
bir aynanın olduğu şifonyere gitti.

"Sabahın birinde seni ziyarete geldim," dedi,
şapkasından uzun iğneleri çıkarıp çıkardı. "Daha sonra
bir fincan çikolata istiyorum, lütfen.... Ah, işte Gladys! "Sen
tatlı şey!" diye bağırdı yumuşakça, sessizce odaya giren, kuyruğunu nazikçe sallayarak kediyi kucaklamak için diz çökerek.

Kız, Gladys'i yatağa kaldırdı ve onu tüylü bir
top haline getirdi ve tüylü ayak parmakları kıvrılana kadar yanaklarını ve kulaklarını ovuşturdu ve
yüksek ve minnettar mırıltısı odayı doldurdu.

Yatağın kenarına yanlamasına oturan Valerie, Neville'e baktı ve güldü:

"Sana Sam ve Helene'den bahsetmeliyim," dedi. "Çok komikler!

Helene, Sam'in ona evlenmeyi düşündüğünü ama kararını kişisel olarak bildirmeye cesaret edemediğini söyleyen bir mektup yazması nedeniyle öfkeliydi; ve Helene çılgındı ve ona bu konuda daha fazla beladan
kurtulmak için mektup yazmıştı. Ve bütün gün aralıklarla birbirlerini telefonla aradılar ve Sam ondan o kadar korkuyordu ki onu görmeye gitmeye cesaret edemiyordu; ve Helene onu gördüğümde gözyaşları içindeydi--ve bence bunun sebebi Sam'in gelip kavgayı daha tatmin edici bir şekilde idare edebileceği
bir yerde sürdürmeyeceğinden korkmasıydı."

Başını geriye attı ve bu anıya güldü, Gladys'i okşarken:

"Elbette her şey yoluna girecek," diye ekledi, gözleri kahkahalarla dolu; "Sam'e Ming kavanozunu kırdığından beri aşık
ve korkudan neredeyse ölüyor. Ama komik değil mi, Louis?--insanların
aşık olma biçimleri ve birbirlerini bilgilendirme biçimleri!"

Gülümsemeye çalışıyordu ama yüzündeki gri kısıtlama bunu sadece
bir çaba haline getiriyordu. Valerie bunu fark etmemiş gibi yaptı ve neşeyle gevezelik etmeye devam etti,
küçük dedikodu bütçesini ayrıntılarıyla anlattı ve Gladys'i okşadı--sanki kalbi sözle veya bakışla söylenemeyecek kadar derin, çok minnettar bir mutluluk ilahisi
söylemiyormuş gibi sorumsuzca ve kaprisli bir şekilde davrandı.

"Sevgili küçük Rita," diye haykırdı, aniden ve şefkatle ciddi bir şekilde--"Onu John'la birlikte ayrıldığı günün
sabahı gördüm. Ve her şeyden önce tabii ki seni sordum--şımarık şey!--sonra John'u sordum. Ve birbirimize sarıldık ve iyi, eski usul bir
ağlama yaptık... Ama--iyileşeceğini düşünmüyor musun,
Louis?"

"Sam'in kardeşi--Billy Ogilvy--bana Arizona'da yaşamak zorunda kalacağını
yazdı. Orada _yaşayabilir_. Ama Doğu onun için ölüm olurdu."

"Asla geri dönemeyecek mi?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Hayır canım."

"Ama--ama Rita ne yapacak?"

Şöyle dedi: "Bence bu Rita'ya bağlı. Sanırım ona bağlı
zaten."

"Neden?" diye sordu kocaman açılmış gözlerle. "John'un ona değer verdiğine inanıyor musun?"

"Biliyorum... Ve onunla evlenmek istediğinden pek şüphem yok."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ah, Louis--eğer bu doğruysa, Rita için ne cennet gibi bir gelecek!"

"Cennet gibi mi? O kavurucu çölde mi?"

"Sence _nerede_ olduğunu umursar mıydı? Kelly, saçmalıyorsun!"

"Hiçbir kadının hayatının geri kalanında buna dayanabileceğine inanıyor musun, Valerie?"

Başını eğerek gülümsedi, coşkuyla uykuya dalmış kediyi okşadı.

Hâlâ gülümseyerek şöyle dedi: "Bir kız sevilirse bazı şeylere katlanır;
eğer
seviyorsa daha fazlasına katlanır. Ama sevilen ve seven bir kız için
başka hiçbir şeyin önemi yoktur... Ve Rita için de böyle olurdu"--gözlerini kaldırdı--"benim için olduğu gibi."

Şimdi yanında duruyordu; küçük bir davet hareketiyle yatağın kenarında ona yer açtı:

"Birbirleri için ölen insanlar, birbirleri için
yaşayan insanlardan daha az takdire şayandır. İkincisi daha yüksek bir cesaret türü gerektirir... Eğer
hayatından çıkarsam senin için ölü bir insan gibi olurum--aslında biraz daha kötü. Ayrıca, beyaz tüyü gösterdim ve kaçtım. Bu bir soruna karşı korkakça bir çözüm, değil mi?"

"Geri çekilip sana bir şans vermeye karar verirsem korkak mıyım?"

"Bunu yapmaya karar vermedin," dedi neşeyle, uykulu kediyi kaldırıp ona sarılarak.

"Korkarım ki verdim, canım."

"Neden?"

"Mektubumu okudun mu?"

"Evet ve içindeki her satırı öptün."

Ellerini ondan uzak tutmak için yeterli özdenetimi korudu - ama hepsi bu kadardı; ve onun gözlerine bakan gözleri ciddileşti ve güzelleşti.

"Seni çok seviyorum," diye fısıldadı.

"Seni seviyorum, Valerie."

"Evet... Biliyorum... Biliyorum..." Bir an düşüncelere daldı, sonra:
"Ve sen o mektubu yazmadan önce, sevmenin ne olduğunu bildiğimi sanıyordum." Başını salladı, kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Sonra hızlı gülümsemesi değişti Dudaklarını tekrar, Gladys'i törensiz bir şekilde kucağından indirdi ve omzunu Neville'inkine yasladı, yanağını hafifçe Neville'inkine yasladı:

"Hayat sorununun bizim için gerçekten çözülmüş olması mümkün görünmüyor, Louis. Bunu pek kavrayamıyorum - bu cennetsel rahatlamanın ne anlama geldiğini pek anlayamıyorum - bu tamamen mutlu rahatlama ve
rahat güven. Dünyada bana zarar verebilecek hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey."

"Ruhum da mı?"

"Her zaman tehlikenin ötesindeydi."

"Bana farklı şeyler söyleyebilecek olanlar var."

"Bırakın konuşsunlar. _Biliyorum_."

"Biliyorsun değil mi?--canım!" Yumuşak, hoş kokulu ağzı yanağına dokundu,
oyalandı, sonra yaşamanın mutluluğu için kendi kendine güldü.

"Bir kelimenin bazen bir kızın dua ve oruçla edindiği sabit fikirleri nasıl da paramparça ettiğini görmek harika değil mi?
Hiçbir gerçek zekanın uzun süre sabit bir inanca bağlı kalamayacağını düşünmeye başlıyorum."

"Ne demek istiyorsun, Valerie?" Başını onun omzuna yasladı ve
gözleri uzakta düşünerek oturdu; sonra beyaz parmakları onun parmaklarına girdi:

"Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız. Bazı açılardan yanılmışım. Sen veya sağduyu --ya da bir şey--gözlerimi açtı... Ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz... Çünkü hala kafa karıştırıcı şeyler var --birkaç tane... Birlikte bunları gözden geçireceğiz --ve meseleleri bir şekilde halledeceğiz."

"Ne önemi var?"

Ama dudaklarının üzerine yumuşak bir el koydu, sessizlik empoze etti ve kolunu hafifçe iç çekerek kendine doladı.

Hemen sonra şöyle dedi: "Elbisemin farkına vardın mı? Kendim yaptım. "

Gülümsedi ve bakmak için öne eğildi.

"Giydiğim her şeyi kendim yaptım--ayakkabılar ve çoraplar hariç.
Ama onlar tamamen yeni.... Sana gelmek istedim--tamamen yeni.
Seni gerçekten sevmeyen bir Valerie vardı. Sevdiğini düşünüyordu ama
sevmiyordu.... Bu yüzden geldiğimde onu geride bıraktım--onunla ilgili her şeyi
arkamda bıraktım. Ben tamamen yeniyim, Louis.... Beni sevmekten korkuyor musun?"

Onu daha da yakınına çekti; kadın, kısmen döndü ve iki kolunu da onun boynuna doladı,
dudakları birbirine değdi ve sarıldı.

Sonra, biraz solgun bir şekilde, ondan uzaklaştı, dudaklarında belirsiz bir gülümseme titrekti.
Gözlerindeki şaşkın tatlılık, onu büyüleriyle
nefessiz bıraktı; onun hafif kokusu onu sersemletti.

Sessizlik içinde başını eğdi, birkaç
an kıpırdamadan, öylece kaldı, sonra gözlerini yavaşça onun gözlerine doğru kaldırdı.

"Beni ne kadar istiyorsun, Louis?"

"Biliyorsun."

"Beni--vazgeçirmeye yetecek kadar mı?"

Dudakları önce sertleşti ve reddetti, sonra:

"Evet," diye işaret ettiler. Ve oluşturdukları kelimeyi gördü.

"Biliyordum," diye soludu; "Sadece tekrar söylediğini duymak istedim....
Neden ağladığımı bilmiyorum;--ya sen?... Ne bir kız
olabileceği mükemmel bir aptal
deneyince... _Yakanızın her yerine... Ve şimdi
Bay Mantalini'nin 'lanet olsun nemli ve tatsız!' diyeceği bir şeysiniz... Ben--ben
bu şekilde--h-hıçkırmak--istemiyorum! Durdurmak istemiyorum,
Louis!... Bir mendil istiyorum--herhangi bir şey--bana Gladys'i ver ve
gözyaşlarımı ona akıtayım!"

Yatağın kenarından yere kaydı ve sırtı ona dönük şekilde
durdu. Sonra burnunu incelemek için aynaya yan yan baktı.

"Tanrıya şükür ki _bu_ kırmızı değil," dedi neşeyle... "Kelly, ben
açım.... Şafaktan beri oruç tutuyorum--bugün--çünkü birlikte geçirdiğimiz yeni hayatımızın ilk gününde seninle
ekmek paylaşmak istiyordum."

Adam dehşet içinde ona baktı, ama kadın güldü ve stüdyoya girdi.
Orada her zaman dolu, güzel, eski bir büfe vardı.

Işıkları açtı, şeftali, kavun, çilek ve
buzluktan süt getirdi ve onun elektrikli ızgarada çikolata hazırladığını ve
muazzam köylü ekmeği dilimleri.

"Saat ikiyi geçti," dedi, sevinçle. "Bu ilahi bir şekilde
aptalca değil mi? Acaba buz dolabında salata var mı?"

"Soğuk tavuk da," diye başını salladı, masayı hazırlamasını izlerken.

Zaman zaman omzunun üzerinden ona baktı:

"Louis, bunların hepsinin tadını çıkaracak mısın? _Hepsinin_?
Sen--bir şekilde--tamamen mutlu görünmüyorsun--"

"Ben... Tek istediğim seni görmekti--sesini duymaktı.... Şimdi
memnun olacağım."

"Sadece beni görerek ve sesimin tınısıyla mı?"

"Bunun olduğunu biliyorsun--bizim için daha fazlası yok."

"Bu tür bir şey bilmiyorum. Fikir! Ve seni öptüğümde mücadele etmeye,
tekmelemeye ve çığlık atmaya cesaret etme. Beni duyuyor musun, Louis?"

Güldü ve masa düzenlemesinde hızla ve zarifçe dolaşırken onu izledi, an be an ona baktı.

"Fikir," diye tekrarladı öfkeyle. "Sanırım seni istediğim zaman öpeceğim. Kutsal emirlerde değilsin, değil mi? Hiçbir özel yemin etmedin, değil mi--?"

"Bir tane."

Durakladı, ona baktı, sonra işine devam etti, yüzünde ve boynunda narin bir
renk kızardı.

"Bu salata dünyanın neresinde, Louis? Aç bir kız sana soruyor! Beni
umutsuzluğa sürükleme--"

"Kahve içecek miyiz?"

"Hayır, bizi bütün gece uyanık tutacak! Senin benim yıkımımı _istediğine_ inanıyorum." Ve masanın üzerinde dolanırken, en son popüler yaz çatısı şarkısını mırıldandı:

"'Geri çekil! Git! Artık kalamam
Marki veya Kont olsan bile!
Üst sınıfları
Kötü niyetli demi-tas'larınla
baştan çıkarabilirsin
Ama--
Cennet Çalışan Kız'ı koruyacak!'"

Sonunda her şey hazırdı. Birbirinin karşısına iki sandalye koymuştu,
ama o istemedi ve ona bir bank getirtti,
üzerine bir minder koydu ve yanına oturmasını söyledi. Aptalca davrandılar; ona ara sıra çilek verdi,
gizlice, çatalla--ve başka türlü.

"Bir düşün! Meyve--sabahın üçünde, Louis! Umarım Cennet
bu_ çalışan kızı
korur.... Hayır canım, hiç
şampanya içmemeyi tercih ederim.... Yemek yediğin kızın yepyeni bir kız olduğunu unutuyorsun... Ve kendi sebeplerinden dolayı--belki de sana bir örnek olarak--bir daha asla böyle bir şey olmayacak--sigara bile."

"Saçmalık--"

"Ah, bu ahlakımdan değil, sesimden kaynaklanıyor, kaz! Oldukça
güzel bir sesim var biliyorsun ve eğer bunu karşılayabiliyorsak, onu
geliştirmek çok iyi bir fikir olurdu... Bu kavun ilahi değil mi! Ne eğlenceli,
Louis!... Sanırım biraz daha _mutlusun_. Gözlerinin arasındaki o kırışıklık
tamamen kayboldu--İşte! Geri gelmesine
cesaret etme! Sana
söyleyeyim ki orada işi yok. _Biliyorum_ yok--ve sözüme güvenmelisin. Güvenir misin?"

Hızla ona doğru eğildi, iki elini de omuzlarına koydu.

"Başa çıkman gereken yepyeni bir kız var," dedi, gözlerinin içine bakarak;--"bir gün korkunç, eski püskü bir
ev hanımına dönüşmesi kesin olan bir uysallık ve sabır mucizesi. Ama sen
istediğin bu tür bir kızdı... Benim suçum değil--"

"Valerie!"

"Ne?"

"Canım!--yani--"

Dudaklarını dudaklarıyla kapattı.

"Sessizlik," dedi; "Benim bir paspas olmam için
saat gelmeden önce konuşacak çok şeyimiz var. Mükemmel bir akşam yemeğinin
üzerinde mutlu olmaya çalışırken
bir paspas olmayacağım!... Ayrıca hala zaman varken sana işkence etmek istiyorum. Sabahın üçünde
stüdyonda birlikte
olduğumuzun ne kadar utanç verici derecede ahlaksız olduğunu hatırlatarak seni perişan etmek istiyorum--" İnce, beyaz yüzüksüz elini uzattı
ve üçüncü parmağını incelemesi için kaldırdı:

"Yüzük izi yok! Yazık!" Güzel, cesur yüzünü ona çevirdi, gözleri cüretkarlıkla parlıyordu:

"Ayrıca, bu gece geri dönmeyeceğim."

Sakin bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım hayır."

"Ciddiyim, Kelly, ben kesinlikle gitmeyeceğim. Ve sen polisi ve
kasabadaki tüm ambulansları ve itfaiyeyi arayabilirsin--"

"Yaptım," dedi, "ama itfaiye seni
dışarı çıkarmayı reddediyor... Bitirdiğini mi söylemek istiyorsun!--küçük bir aptal gibi
bütün gün oruç tuttuktan sonra," diye haykırdı, ayağa fırlayıp sandalyesini iterken.

"Yaptım. Ben bir anakonda _değil_im!" ... Kendi tuvalet malzemelerinin her zaman hazır olduğu dış odaya hızla geçti ve hemen
elleri arkasında, yavaşça geri döndü, dudaklarında kışkırtıcı bir gülümsemeyle ona doğru yürüdü:

[İllüstrasyon: "'Evet,' dedi, 'gerçekten harika.'"]

"İstediğin zaman emekli olabilirsin, Kelly, ve kırmızı pamuklu gece başlığını
çenenin altına bağlayabilirsin. _Ben_ güneşe karşı oturacağım. Yaklaşık bir saat sonra, biliyorsun."

"Saçma," dedi. "İkimiz de sabah ölmüş olacağız."

"Bana misafir odanı mı teklif ediyorsun?" dedi şaşkınlık numarası yaparak. "Ne kadar
_çok_ naziksiniz, Bay Neville. Ben--ah--sadece bu akşam için
onu işgal etmeye tenezzül edeceğim--" Gözleri kahkahaya dönüştü: "Ah,
nefis değil mi, Louis! Tamamen ve kesinlikle iyi olduğumuzu bilmek--ve dışarıdaki dünyanın
bizim iyi olmadığımızdan kesinlikle emin olacağını bilmek mükemmel bir cennet gibi değil mi? Ne kadar da tatlısın!"

Ellerini hala arkasında tutarak öne eğildi ve dudaklarını onun dudaklarına dokundurdu, nazik ve hafif temasta titizlikle,

"Şu 'Kadınlık' resmi nerede?" diye sordu.

Şövaleyi çıkardı, tuvali ışığa göre ayarladı ve önüne büyük bir
sandalye koydu.

"Lütfen oturun," dedi; ve yastıklı koltuğa oturdu,

ellerini hala arkasında tutarak.

"Benden bir şey mi saklıyorsun?" diye sordu.

"Önemli değil. Resmine bakmak istiyorum," diye yavaşça ekledi, gözleri tuvale
düşerken.

Dakikalarca sessizce orada oturdu, ne kıpırdıyordu ne de
yorumda bulunuyordu. Ve uzun bir süre sonra, yanındaki sandalyenin
derinliklerinde huzursuzca hareket etti. Sonra döndü ve ona baktı:

"Evet," dedi, "gerçekten harika... Ve, _bir şekilde_, yalnızım.
Beni al, Louis."

Onu kollarına aldı. Bir süre göğsüne yaslanıp sessizce yattı
ve sonunda merakla sıkıntılı gözlerini kaldırdı.

"Çok, çok büyük bir ressam olacaksın, değil mi, Louis?"

Gülümsedi ve yüzünü izleyerek onu öptü.

"Çok büyük olma - o kadar büyük olma ki, kendimi çok - çok yalnız hissedeyim," diye fısıldadı.

Sonra gözleri ona verdiği yüzüğe takıldı - ve o da nazikçe bir kenara koydu. Nişan parmağında takıyordu.

"Nereden buldun?" dedi titrek bir şekilde.

"Şifonyerindeki kutusunda."

"Ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet... Ve ben takıyorum."

"Valerie!"

Başını daha da yakınlaştırdı:

"Çünkü seninle evleneceğim, Louis... Haklıydın... Eğer
karın olarak, senin dünyanda yolumu kazanmayı başaramazsam, bunun nedeni
imkansızı denemiş olmam olacak. Bu suç değil... 'Başarısızlık değil, alçak amaç suçtur' diyen kimdi?"

İçini çekti, dinlenmek isteyen bir çocuk gibi daha da yakınlaştırdı:

"Senden ve kaderden kaçacak kadar korkak değilim... Ve eğer
kalırsam, geriye sadece iki yol kalır... Ve yasal olan ikimiz için de daha iyidir..." Kızaran yanağını onun yanağına koydu: "Çünkü," dedi, hayalperest bir şekilde, "hiç düşünmediğim bir şey var: çocuklar... Ve
belki de tam olarak anlamıyorum, ama böyle şeylerin
olduğunu;--ve başımıza da gelebileceğini fark ediyorum."

Bir süre sessizce yattı, parmakları onun omzunda huzursuzdu; sonra
yarı uyanık bir çocuğun aynı hayalperest sesiyle tekrar konuştu:

"Birbirimizin iyiliği için her birimiz yeterli değil. Daha geniş, daha geniş,
daha cömert olmalı... herkesin iyiliği için olmalı... Bunu
öğrendim... Birlikte daha iyi öğrenebiliriz... Louis, mektubun Estwich'e
geldiği gün ne yaptığımı tahmin edebilir misin?"

"Ne yaptın, canım?"

"Ashuelyn'e gittim."

"Ne?"

"Evet, canım. Göğsümde hissedebildiğim mektubun olmasaydı
korkardım... Çünkü tüm ailen
pergolanın altında bir aradaydı... Konuşamıyordum bile; mektubu annene verdim ve o, baban ve kız kardeşin okuduktan sonra ne yapmam gerektiğini sordum.

"Çok garipti ve pergolanın altında hala duruyordu; ve ne dediğimi neredeyse bilmiyordum--ve gözlerimde yaşlar olduğunu fark etmemiştim--ta ki onları annenin gözlerinde görene kadar.

"Louis! Louis! Acaba bana gerçekten değer verebilir mi!--çok
iyiydi--çok tatlıydı bana karşı... Ve Bayan Collis beni kendi
odasına götürdü--baban benimle el sıkıştıktan sonra--çok sert ama sanırım nazikti--ve çok kötü davrandım, canım--ve kız kardeşin beni ağlattı--ihtiyacım olan her şey."

Bir süre daha hiçbir şey söylemedi, kollarında dinlenerek, koyu gözleri boşluğa dikilmişti. Sonra:

"Kalmam için rica ettiler; kayınbiraderin çok canım!--ama önümde yine de uzun bir
kendini sorgulama günü vardı. Baban ve annen
benimle kapıya kadar yürüdüler. Annen beni öptü."

Gözyaşlarıyla kör olan gözleri onu zar zor görebiliyordu; ve başını çevirdi
ve ona gülümsedi.

"Bana söyledikleri _çok_ tatlı ve sabırlıydı, Louis.... İnanıyorum ki--bazen, zamanla, onların onayından daha fazlasını kazanabileceğime inanıyorum, inanıyorum ki, bir gün, beni senin karın olarak düşünecekler--ve beni öyle düşünecekler, nazik bir şekilde, seni hiç tanımamış olsaydım ne olabileceğine dair pişmanlık duymadan."

BÖLÜM XVIII

Helene d'Enver kırsala geri dönmüştü ve Ogilvy onu oraya kadar takip etmeye cesaret edemiyordu.

Estwich'teki sıkılığından dolayı ona mektuplarla meydan okuyordu, ancak her mektubunda daha fazla tartışma için bir boşluk bırakıyordu ve Ogilvy, tamamen güvenli bir mesafeden cesurca cevap verdi, bir gün ona rağmen onunla evlenmeyi planladığını söyledi ve gidip yüzüne karşı bunu söylemekle tehdit etti, ta ki bu tehdidi yerine getirmesini beklerken canı sıkılana kadar. "Burada mükemmel bir han var," diye yazdı, "elbette, bu koşullar altında, benim çatımın misafirperverliğini bekleme küstahlığını bile gösteremezsiniz. Ama cevabınız için kesin bir 'Hayır'a kararlıysanız, bunu size ağızdan ağıza söylemeye tamamen yetkiliyim--"

"Ve ne kadar da dikkat dağıtıcı derecede güzel bir ağız," diye iç çekti Ogilvy, stüdyosunda mektubu incelerken. Yavaşça vals ıslığı çaldı, düşünceli bir şekilde ve aynı şekilde yavaş ve ciddi bir şekilde, dönüp durarak, en derin düşüncelere dalmış bir şekilde. Bunu, çok şaşkın olduğunda yapma alışkanlığı vardı.

Annan, onun tek başına kederli bir şekilde vals yaptığını fark etti:

"Ne haber?" diye neşeyle sordu.

"Her şey bitti sanırım."

"Seninle ve kontesinle mi?"

"Evet, Harry."

"Çürük! Neden gidip onunla konuşmuyorsun?"

"Çünkü eğer görünmez kalırsam yüzümü unutabilir. Mektupla
daha iyi bir şansım var, Harry."

"Şimdi çirkin değilsin," diye ısrar etti Annan, nazikçe. "Ayrıca, bir
erkeğin yüzü bir kız için önemli değil. Zaten yarısı nevrotik,
ve tuhaf şeylere bayılıyorlar--"

"Kahretsin," diye çıkıştı Sam, "yüzümün bir
gargoyle'a benzediğini mi söylüyorsun? Eğer öyleyse, bunu İngilizce söyle."

"Hayır, hayır, hayır," dedi Annan yatıştırıcı bir şekilde,--"Daha korkunç
serseriler gördüm--evli serseriler de. Kadın ne yaptıysa, yine yapabilir.
Hadi! Güzel ve çirkin boş bir şaka değil--"

"Sana bol bol yumruk atacağım," diye başladı Sam öfkeyle, ama Annan kahkahalarla
güçsüzleşerek kaçtı.

"Çirkin birinden daha kibirli bir adam yoktur!" diye bağırdı ve
çıldırmış bir adamın fırlattığı bir sürü boya fırçasından kaçmak için kapıyı çarptı.

"Gideceğim! Şaka bir yana, yine de gideceğim!" diye haykırdı; "ve
benim yüzüm hakkında ne düşündüğünü umursamıyorum... sadece Annan'ı da yanıma alacağımı düşünüyorum -sadece arkadaşlık için--ya da--yukarı çıkarken sahte köprü... Harry!" diye bağırdı.

Annan ihtiyatla belirdi, hızlı bir uçuşa hazırdı.

"Aw, içeri gel! Yüzüm bana yakışıyor. Ayrıca, Tanrıya şükür ki
bir ünüm var; ama seninki hız yasalarını çiğniyor. Benimle
-bir erkek gibi--yukarı çıkar mısın?"

"Nereye?"

"Estwich'e mi?"

"Ne zaman?" diye sordu Annan şüpheyle.

"Şimdi!--şaka!"

"Bu sefer _yeterince_ cesaretin var mı?"

"Bana bak."

Ve bir bavul çıkardı ve içine tuvalet malzemeleri ve giyim eşyaları
çılgınca atmaya başladı,

"Hadi, Harry!" diye bağırdı, bavula bir çift tenis ayakkabısı
fırlatarak; "Heyecanlıyken gitmeliyim yoksa asla kımıldayamam!"

Fakat on dakika sonra, Annan elinde bavulla, aşk yolculuğuna hazır bir şekilde geldiğinde, Sam'i tekmeleyip asansöre
ve daha sonra bir taksiye
sürükleme işini zor bela becerebildi.

Ogilvy orada oturmuş, titreyerek ve kasabada az önce hatırladığı zorunlu
anlaşmalar icat etmeye çalışıyordu, ama Annan öfkeyle şöyle dedi:

"Hayır, yapmıyorsun. Bu seninle Estwich için yola çıktığım yedinci sefer ve bunu başaracağım ya da seninle göğüs göğüse bir çatışmada yok olacağım."

Ve Sam'i de beraberinde sürükleyerek trene doğru yola koyuldu, sürekli öfkeyle konuşuyordu.

Estwich'e kadar konuştu, kısmen Ogilvy'yi rahatlatmak ve ona dehşet içinde düşünmeye zaman vermemek için, kısmen de konuşmayı sevdiği için. Ve Estwich Arms'a vardıklarında Ogilvy'yi bir odaya itti, kapıyı kilitledi ve Kontes d'Enver'i aramak için gitti.

"Evet?" diye sordu tatlı bir şekilde, "Kim o?"

"Ben," diye cevapladı Annan, popüler olmayan bir dilbilgisi kuralına aldırmadan.
"Ogilvy ile buradayım. Çaya gelebilir miyiz?"

"Bay Ogilvy _burada_ mı?"

"Evet, burada Estwich Arms'da. _Şey, _o_ beni _sizi ziyarete_ getirebilir mi?"

"E-evet. Ah, memnuniyetle, Bay Annan.... Ne zaman seni bekleyebilirim?"

"Yaklaşık on dakika içinde," diye cevapladı Annan kararlı bir şekilde.

Sonra geri döndü ve Ogilvy'nin odasına baktı. Sam oturmuştu, başı ellerinin arasındaydı.

"Çarşaflarını yırtıp kendini
pencereden dışarı atabileceğini_ düşündüm," dedi Annan alaycı bir şekilde. "Sen iyi bir örneksin! Aslında
korkudan ağzın açık kaldı. Ama umursamıyorum! Hadi; çay içmemiz bekleniyor! Beyaz flanellerinizi ve güzel mavi paltonuzu giyin ve
dinkey rah-rah'ınızı takının ve beni takip edin. Ya da, Tanrı aşkına!--hemen şimdi cinayet işleyeceğim!"

Ogilvy'nin dizleri kapıdan girerken titredi.

"Hadi!" diye tısladı Annan, ona sert bir şekilde dürterek.

Sonra, Ogilvy'ye, korkuları onları
en sonunda çileden çıkaranlara özgü o çaresiz ve histerik cesaret geldi.

"Şakalar olsun!" dedi, doğaüstü bir gülümsemeyle, "Ben _geleceğim_!"

Ve öyle de yaptı, kapıdan içeri ve güzel oturma odasına
girdi, Helene d'Enver bu şaşırtıcı derecede solgun ve oldukça çaresiz yüzlü genç adamı karşılamak için hafifçe dehşete düşerek ayağa kalktı.

"Harry," dedi Ogilvy, Helene'in elini sakince tutarak, "sen git ve birkaç dakika
bahçede oyna. Kontes d'Enver'e
söyleyecek bir şeyim var; sonra da hep birlikte çay içeriz."

"Bay Ogilvy!" dedi, hayretle.

Ama Annan çoktan kaybolmuştu; ve aniden ürpermesine neden olan sabit
gözlere baktı.

"Helene," dedi, "Seni gerçekten seviyorum."

[İllüstrasyon: "'Öyle korkuyorum ki. Bu yüzden elini
bu kadar çaresizce tutuyorum.'"]

"Lütfen--"

"Hayır! Seni seviyorum! Bana izin verecek misin?"

"Ben--nasıl yani--ne kadar da tamamen anlamsız--"

"Biliyorum. Korkudan yarı anlamsızım. Evet, öyleyim, Helene! Şimdi!
burada! şu anda, öyle korkuyorum ki. Bu yüzden elini
bu kadar çaresizce tutuyorum; Bırakmaktan korkuyorum."

Sinirden veya başka bir şeyden dolayı kızardı--ama adam
elini sıkıca tuttu ve bir kolunu beline doladı.

"Sam!" dedi, bezgin bir şekilde. Birkaç dakika boyunca söylediği son mükemmel tutarlı kelime buydu. Ve daha sonra, çok fazla şey
söyleyecek kadar meşguldü.

* * * * *

Annan döndüğünde, Helene, Ogilvy ile birlikte oturduğu kanepeden kalktı ve yere doğru geldi, canlı bir şekilde kızardı.

"Benim hakkımda ne düşündüğünüzü bilmiyorum, Bay Annan ve sanırım Bay Ogilvy'nin eksantrikliklerinin sonuçlarına katlanmayı
öğrenmem gerekecek--"

"Ah, çok sevindim!" dedi Annan, sırıtarak ve elini iki elinin arasına alarak.

Verandada çay içtiler. Ogilvy, onurlu olmak için çok heyecanlı ve çok mutluydu ve Helene onun davranışlarından o kadar utanmıştı ve o kadar aşıktı ki, Rita'nın söylediği gibi, asla, asla büyüyecek kadar yaşlı olamayacak iki genç adam arasında dikkat dağıtıcı derecede güzel bir resim çizdi.

"Biliyor musun," dedi Helene, "arkadaşların Nevilles son zamanlarda bana çok iyi davrandılar? Aradılar, beni geri aradılar ve beni akşam yemeğine davet ettiler. Sanırım New York Eyaletinde samimiyetin olgunluğa ulaşması, Birliğin diğer herhangi bir yerinden daha uzun sürüyor. Ama New York halkı uyumlu olmaya karar verdiğinde, kesinlikle çok hoş oluyorlar."

"Onlar bir grup züppe," dedi Ogilvy sakin bir şekilde.

"Ah!" dedi Helene, Annan'a sıkıntılı bir bakış atarak.

"O da öyle," diye gözlemledi nişanlısı, Annan'a doğru soğukkanlı bir şekilde başını sallayarak. "Bizler mide bulandırıcı bir topluluğuz, Helene--ta ki senin gibi çekici ve samimi biri gelip bizi gülümseyen ve aptalca bencilliğimizden kurtarana kadar."

"Ben," dedi Annan ciddi bir şekilde, "muhtemelen, geçici bir sapma anında, Beşinci Cadde'nin kuzeyine doğru dolaşan en korkunç züppeyim."

"Daha da kötüyüm," diye gözlemledi Sam kasvetli bir şekilde. "Bize yardım et, Helene, daha yüce hedeflere doğru. Bizim küçük moral veren kızımız ol--"

"Siz aptal şeyler!" dedi öfkeyle.

Daha sonra evin önünden iki sürücü geçti, Cameron ve Stephanie Swift, Helene'i en içten şekilde selamladılar ve iki adama havadan selam verdiler.

"Daha fazla züppe," diye yorumladı Sam.

"Çok hoş insanlar!" diye karşılık verdi Helene hararetle.

"Çoğu züppe, senden hoşlandıklarında öyledir."

"Sam! Böyle duyguları ifade etmene izin vermeyeceğim!"

Ona doğru eğildi:

"Canım, senden başka hiçbir duygum olmadı. Ve sadece o adam Annan'ın
uyumsuz yakınlığı onları ifade etmemi engelliyor."

"Lütfen, Sam--"

"Korkma; korkmayacağım. Umursamazdı; ama ben umursamam... Merhaba! Neden
bakın kim geldi!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Neden büyük tanrı Kelly
ve küçük Sunshine!"--Neville ve Valerie Bayan
Collis'in tur arabasından fırlayıp yürüyüş yoluna çıktıklarında.

Helene onları karşılamak için öne çıktı, bir kolunu Valerie'nin omzuna attı ve
diğerini Neville'e uzattı.

"Ne zaman geldin, canım?" diye haykırdı. "Nasılsın, Bay.
Neville? Valerie, çocuğum, seni gördüğüme çok sevindim. Ama dünyanın
neresinde duruyorsun?"

"Ashuelyn'de," dedi kız, Helene'in gözlerinin içine bakarak. Aralarında hafif bir telepati parıltısı geçti; sonra, Helene yavaşça
döndü ve Neville'e baktı.

"Bize mutluluk mu dileyeceksin?" dedi gülümseyerek.

"Oh-h," diye fısıldadı Helene kendi kendine--"Dilerim--Dilerim--Tanrı bilir. Sana
dünyada mutluluğu sağlayan her şeyi dilerim!" diye kekeledi, çünkü bunun harikası hala üzerindeydi.

Sonra Sam'in sesi yakınlarda duyuldu:

"Neden," dedi hayranlıkla, "sevgi ve aşk gibi görünüyor!"

"Öyle," dedi Valerie gülerek.

"Sen!--_ve_ Kelly!"

"İkimiz."

Sam heyecan içinde biraz çılgın ve uyumsuz oldu:

"'Karım kırsala gitti!
Yaşasın! Yaşasın!'"

Annan'la el ele tutuşup ileri geri sallanarak bağırdı.

"Sam!" diye haykırdı Helene, mahcup bir şekilde.

"Canım?--aman Tanrım! Neyin nezaket gereği olduğunu unuttum! Lütfen, _lütfen_
affet beni, Helene! Ve bu hanımlara ve beylere nazikçe
beni sonsuza dek ve son derece mutlu kılmayı kabul ettiğini bildir; çünkü
eğer onlara bu çılgın gerçeği anlatmaya çalışırsam
sonunda çimenlerin üzerinde başım dikilirdim--"

"Canım!" diye fısıldadı Valerie, Helene'in ellerini sıkıca tutarak.

"Korkunç değil mi?" diye mırıldandı Helene, mavi gözlerini asla büyüyecek kadar
yaşlanmayacak adama çevirerek. "Böyle bir niyetim yoktu,
size temin ederim; ve henüz kendimi bile anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?" dedi Valerie, şefkatle gülerek;--"o zaman sen de diğer
kadınlar gibisin. Kendimizi anlamaya çalışmanın ne faydası var?"

Helene de güldü:

"Faydası yok canım. Bunu bizi anladıklarını söyleyen erkeklere bırak. Birinin anlaması
bir lütuf."

"Öyle değil mi," diye başını salladı Valerie; ve gülerek birbirlerini öptüler.

"Aman Tanrım, bu iki kahinin kucaklaşması gibi!" dedi Ogilvy.
"Bize gülüyorlar, Kelly!--sana, bana ve Harry'ye!--ve genel olarak insana!--masum insana!--bizim tarafımızdan çok çekici ve saf bir şekilde sembolize edilen
! Kes şunu, Helene! Beni ürpertiyorsun. Annan'ı öyle korkutacaksın ki
sen ve Valerie birbirinize böyle gülerseniz
asla evlenmeyecek."

"Acaba," dedi Helene, hafifçe koluna dokunan güzel bir eliyle onu susturarak, "bu akşam benimle kalıp
yemek yer misiniz --yani şu anki halinizle;--ve ben de giyinmeyeceğim--"

"Israr ediyorum _proh pudeur_," diye mırıldandı Sam. "Böyle bir
saturnaliyi kabul edemem--"

"Ah, Sam, lütfen sessiz ol canım--" Kızararak kendini toparladı ve
herkes gülümsedi.

"Ne umurunda ki!" dedi Sam. "Geleneklerden bıktım! Eğer sana
halkın içinde canım demek istiyorsam, kahretsin! Söylerim! Canım--canım--canım--orada!--"

"Sam!"

"Sevgili--"

"_Sam!_"

"Hanımefendi?"

Helene Valerie'ye baktı:

"Hiçbir faydası yok," diye iç çekti, "var mı?"

"Hiçbir faydası yok," diye iç çekti Valerie, sevdiği adama gülümseyerek.

SON

Robert W. Chambers'ın The Common Law adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMMON LAW ***

***** This file should be named 13813.txt or 13813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/1/13813/

Produced by Gene Smethers and the PG Online Distributed Proofreading
Team. Produced from images provided by the Million Book Project


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
