*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries, No. 26. Saturday, April 27, 1850 (Notlar ve Sorgular, No. 26. 27 Nisan 1850 Cumartesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 21, 2004 [EBook #13822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 26. Saturday, April
27, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries, No. 26. Saturday, April 27, 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: October 21, 2004 [EBook #13822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 26. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jon Ingram, David King, PG Online Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi ve Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi,





Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *

26.] 27 Nisan 1850 Cumartesi [Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * {409}


İçerik.

Notlar:-
  Nicholas Breton, Rev. T. Corser tarafından. 409
  E.F. Rimbault tarafından Cunningham'ın Londra'sı üzerine notlar,
    LL.D. 410
  Dodo ile ilgili notlar, H.E. Strickland. 410
  "Sterling" ve "Penny" in türetilmesi. 411
  Hanno's Periplus, S.W. Şarkıcı. 412
  Folk Lore:-Cook-eels-İncil ve Anahtar tarafından Divination-Weather
    Atasözü. 412
  Bibliyografik Notlar, E.F. Rimbault, LL.D. 413
  Papa, Petronius ve çevirmenleri, A. Rich, Haziran 414

Sorgular:-
  İngiltere'ye ne zaman tanıtıldı? ile
      E.F. Rimbault, LL.D. 414
  Küçük sorgular:-Marlborough Dükü-"M. veya n."-Şarkı
    Arılar-William Godwin-
    Rozetler-Thomas'ın bir Becket-Swords giyildi
    Halka açık-Emblem ve Ulusal İrlanda sloganı-Latin
    Distich-Verbum Graecum-Papa Felix-"İngiltere'nin
    Monarch. "415

Cevaplar:-
  Gray'in Alcaic Ode. 416
  Küçük sorgulara yanıtlar:-Şapeller-Beaver-Poins
    ve Bardolph-Tanrı rüzgarı tempeder-
    Kur'an-Lollius-Bishop Ryder-Brown Stught-Yedi
    Şampiyonlar-Tempora Mutantur, & c.-Vox Populi Vox
    Dei-Cuckoo-Acentent Fayans-Günman-Safguard-Finkel-Gurders
    Yağmur-Burbanus Regius-Horns --_ the_ veya _a_ tapınağı-Ecclestiastical
    Yıl-Burun içinden Ödeme-Quem Deus-Shrew-Zenobi-Cromwell's
    Estates-Vox et Praeterea Nihil-Horun Hukuku-Christ's
    Hastane-Tickhill, Tanrı bana yardım et! 417

Miscellanies:-
  MSS. Casaubon-Latin Epigram-"Nec Pluribus
    Impar "-Yakın Çeviri-St. Antholin'in Parish
    Kitaplar. 422

ÇEŞİTLİ:--
  Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c. 423
  Kitaplar ve garip ciltler arandı. 423
  Muhabirlere bildirimler. 423

       * * * * * *


Notalar

Nicholas Breton.

Bay Collier gibi (No. 23. S. 364.), uzun yıllardır "A
Nicholas Breton hakkında tuhaf ilgi ve endişeli bir öğrenme arzusu
Sadece bir şey, sadece birçoğunun samimi bir sevgilisi olmaktan değil
_england'sinde sergilenen güzel lirik ve pastoral şiirleri
Helicon_, _davison'un şiirsel rhapsodie_ ve diğer sayısız eseri
kendi ve onun birkaç parçasına sahip olmaktan
Genel olarak bilinen, ancak aynı zamanda cemaatle yakın bağlantımdan da
ki yaşaması ve ölmesi gerekiyordu. Bu ikincisinden
Durum, özellikle ismini bağlamak için en endişeliydim
Norton ile ve sık sık saygılı ve düşünceli bir göz attılar
ismini kaydetmesi gereken basit anıtta;
Bazı kanıtların hala bulunacağını umuyoruz, ancak şüphesiz değil
Bu gerçekten şairin olduğunu kanıtlayacaktı. Bu yüzden
Bay Collier'in sonuç paragrafını okuduğum en büyük zevkle,
"Nicholas olduğuna dair şüphesiz kanıtlara sahip olduğunu
Norton Kilisesi'nin şansölyesinde olan Breton
Northamptonshire. "

Onun sayısına ve çeşitliliğine rağmen,
Yazılar, halktan önce olduğu sürenin uzunluğu ve
Çağdaşları tarafından tutulduğu tahmin, çok az
Breton ile ilgili olarak bilinmek ve hayatının koşulları hala
Bu kadar büyük bir belirsizliğe dahil. Çeşitli O'nun üzerine bakarken
Yayınlar, ne kadar az çekileceği dikkat çekicidir.
kendi kişisel geçmişiyle ilgili ön ön ekler ve nasıl
Çok nadiren kendine atıfta bulunan herhangi bir şeye dokunur. Bir
eserlerinin çoğunda ilerleyen sapkan ve melankolik gerinim
Sir Egerton Bridges tarafından eğlendirilen görüşe eğilimliyim ve
diğerleri, bu umursayan ve talihsizlikler ve devam eden hayal kırıklıkları
melankolik ve umutsuzluk getirdi ve bu nezaket ve dokunaklı
Yazılarının doğası gerçek üzüntüler ve acılarla ortaya çıktı.
Bu, malikanenin alıcısı olmasıyla varyans gibi görünüyor ve
Norton Lordship ve bu dünyanın mülkiyeti ve keyfi
mal. Böylece onun _auspicante Jehova Maries Egzersiz_, 8vo. 1597, bir
eserlerinin en nadiren, Mary'ye olan bağlılığında, Kontes
Pembroke, zamansal durumundan bahsetmişken, "Soncke var
Worlde'deki servetim, sadece benim öne geçmek için vertue ışığını taşıyor
Umarım heauen: "ve kendini imzalar" la. Bazen değersiz şair,
Ve şimdi ve hiç Beadman, Nich. Breton. "Ve sonra" adres "
"Doe arkadaşınız veya hizmetkar N.B." imzalanmıştır. Bunların farkındayım
İfadeler bazen mecazi anlamda kullanılır, ancak
Burada gerçek bir şey için tasarlandıklarını düşünün. Ve ben kaybım
Bu yoksulluk ifadelerini nasıl uzlaştırır?
Böyle bir mülkün alıcısı ve keyfini çıkarın. Bu nedenle bekleyeceğim
Zevkin veya rahatlığa uygun olana kadar önemli bir endişe {410}
Bay Collier'in dünyaya ulaştığı kanıtları
Şairin Norton Anıtı ile kimliği. Ancak ben de
Ayrıca, 1606 kadar geç, övgüye olan bağlılık
Dikir bayanlar_ "Blacke-kızarcılardaki odamdan" ve
daha sonraki prodüksiyonlarından biri Norton'dan tarihli değil,
Muhtemelen orada ikamet etmiş olsaydı durum böyle olurdu.

Bay Collier'e herhangi bir bilgi alamadığım için üzgünüm
"Atasözlerinin geçişine" saygı duymak, merhum Bay'ın gerçeğinin ötesinde
Rodd, Bay Heber'in parçasının alıcısıdır, ancak
Komisyon ya da değil, söyleyemem, ne de nerede olduğunu. Aynı tür
Atasözleri _wit'in özel servetinde, 1603'te ve diğer bazılarında verilir
eserleri.

Nicholas Breton, Lyric'in hoş ve cilalı bir yazarı olmasının yanı sıra
ve pastoral şiir, yakın ve özenli bir gözlemci gibi görünüyor
doğa ve tavırlar,-zekâ ve mizahla dolu-ve dindar ve
dindar adam. O da bir asker, iyi bir balıkçı ve sıcaktı
Kraliçe Elizabeth'in hayranı, güzel bir karakter verdiği
"_A _a, asit ve zevkle dolu, haysiyet veya öfke üzerine
Man_, "4to., 1603, sig. c. iii.

Nadirin kopyalarının nerede olduğunu bilmek bazen arzu edilir
Bir yazarın yapımları, bazılarının arasında, bazılarının
_auspicante'nin yanı sıra bu yazarın beş veya altı yirmi parçasının
Jehova Maries Egzersiz_, 8vo. 1597, daha önce bahsedilen, bildiğim
Benimkinden başka bir kopyası yok, ayrıca _a küçük olan tek birine sahibim
Kokulu çiçekler_, 8vo. 1575 ve _a fancie_,
4to. 1582, her ikisi de Heliconia'da yeniden basılmıştır; _Marie Magdalen'in Loue_,
Soules Loue_, 8vo _a Solemne Tutkusu ile. 1595, ilk bölüm
düzyazıda, ikincisi altı çizgili stanzalarda ve çok nadir; _Fantastics:
Sürekli bir prognostik için serme_, 4to. 1626; ve _wit's
Trenchmour, bir konferansta bir scholler ve bir fener arasındaydı.
Nich tarafından yazılmıştır. Breton, beyefendi_, 4to. Bl. Lett. 1597, tek kopya
bilinen ve Lowndes listesine dahil edilmeyen,
kompozisyon ve bazı açıklamaların benzerliği,
Izaac Walton'un ilk önce fikri aldığı orijinal eser oldu
_Complete Angler_.

Thomas Corser.
Stand Rectory, 16 Nisan 1850.

       * * * * * *

Cunningham'ın Londra El Kitabı üzerine notlar.

_Baldwin'in Bahçeleri ._-Gray's Inn Lane'in doğu tarafında bir pasaj,
Deri şeridine gidiyor. Tom Brown bazı tanıtım ayetlerine çıkıyor,
Playford'un _LEASY MÜZİK KAYDEDİ, 1698, "Bay'dan
Steward's, duvardaki delikte _baldwin'in bahçelerinde_. "
J. Applebee tarafından yayınlanan oyulmuş bir kafalı tek bir sayfa var,
1707 ve aradı,-

    "İngiliz ve Fransız peygamberleri,
    _baldwin's Gardens_ 'daki meclisler. "

Anthony Wood'un bir mektubu, yazarın koleksiyonunda
adreslendi:-

    "John Aubrey, Esq.
    _Baldwin's Gardens_, Gray'in Inne Lane, Londra. "

_The White Hart, Bishopsgate Caddesi ._-- Bir taverna çok
Eski tarih. Mevcut binanın önünde, yazarı
Mevcut bildirim gözlemlendi (1838'de) Taşta kesilen tarih, 1480.

_ Nag'ın başı, cheapside ._-- Bu taverna'nın bir görünümü bir
Mary de Medici'nin girişinin baskısı, onu ziyaret ettiğinde
damadı ve kızı, talihsiz Charles I. ve kraliçesi.

_St. Paul's Alley ._--

    "Oysa, Adam Hath adının yıllık toplantısı,
    Son görevlilerin eksikliği sayesinde ihmal edildi,
    Bunlar tüm beylere ve diğerlerine bildirimde bulunmaktır.
    Bu ismin, William Adams'ta ', yaygın olarak'
    Kuzey Aleouse, '_st. Paul's Alley_, St. Paul kilisesinde
    Bahçede, her Pazartesi gecesi, haftalık bir toplantı olacak
    isimler, saatin 6 ve 8 saatleri arasında
    Akşam, antientimizi canlandırmak için görevlileri seçmek için ve
    Yıllık Ziyafet. "--_ Yerli İstihbarat_, 1681.

_St. Paul'ün kilise bahçesi ._--

    "St. Paul kilise bahçesinde eskiden birçok dükkan vardı
    ve şu anda hayırsever müzik aletleri satıldı
    Bu hizmetten daha iyi bir neden verilebilir
    Katedral, günde iki kez, tüm müzik sevgilileri bir araya geldi
    Londra; Başkanların toplanmayacağından bahsetmiyorum bile
    Orada, arkadaşları ve tanıdıkları tarafından karşılandıkları. "-
    _SIR John Hawkins'in Müzik Tarihi_, Cilt. v. s. 108.

_ Fransız değişimi, soho ._-- Kraliçe saltanatında söz konusu bir yer
Anne. Gough, bir MS'de. Not, şimdi bizden önce, sitede durduğunu düşündüm
şimdiki çarşı.

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

Dodo hakkında notlar.

Bazılarına verdiğiniz için "Bay S.W. Singer" (No. 22. S. 353.)
"Dodo sorgularım" için ilginç cevaplar (No. 17. S. 261.). Güveniyorum
Bay S., soruşturmayı daha fazla sürdürmeye teşvik edilecek ve özellikle
Maskarene Adaları'nın bazı _portuguese_ hesabı arayın
1598 Hollanda keşif gezisi. Şimdi sözde
1545 yılında Portekizce tarafından burbonun keşfinin kanıtı
Leguat'ın kopyalandığı bir taş sütunun otoritesi {411}
Flacourt'tan kopyalayan Du Qesne'den yanlış olduğu ortaya çıkıyor.
Flacourt'un _histoire de la grande isle Madagaskar'a atıfta bulunduğunda
4to., Paris, 1658, s. 344, bu anıtın orijinal figürü
Verildiğinde, taşın burbonda hiç bulunmadığını görüyorum, ancak
Nehrin ağzındaki küçük bir ada "L'Islet des Portugais"
S.E. Madagaskar'ın ekstremitesi.
Bu yerden Flacourt onu komşu yerleşimine kaldırdı
Fort Dauphin 1653'te ve Fransa'nın kollarını tam tersine oydu
Portekiz'in yanında. Bu nedenle hala tarihseliz
Bununla birlikte, burbon ve Mauritius'un ilk keşfinin kaydı,
Daha sonraki derleyicilerin oybirliğiyle rızası,
Portekizliler keşifçilerdi.

Bay Singer'ın iki esere verdiği referanslar
_Oiseau bleu_, Bourbon'dan çok önemlidir, diğer tek bilinen
Bu soyu tükenmiş kuşun otoritesi MS'dir. Sieur D.B. Dergisi,
Böylece tam onay alır. Bay sorabilir miyim Şarkıcı olsun
Bu yazarlar _solitaire_'den Bourbon'da yaşıyor mu?

Bay S.
_Flamingos_ ve mevcut soru ile ilgili olarak ilgi çekici değildir.

Bay Singer tarafından atıfta bulunulan Kopenhag'daki Dodo'nun kafasının tarihi
tamamen _dodo ve onun kindred_, s. 25.33.

_Dodo_ adı ilk olarak kuşa efendim tarafından uygulanmış gibi görünüyor
1634'te Thomas Herbert, 1638 baskısına ekleyen "Portekizli"
isim ve basitliğine atıfta bulunur. "O zamandan önce
Hollandalılar buna _dodars_, _dodaers_, _toters_ deme alışkanlığındaydı ve
_Dronte_. Bunların etimolojisinde aynı tahminleri zaten yapmıştım
Bay Singer'ın önerdiği gibi kelimeler, ancak tam olarak hissetmiyorlar
Onlardan memnun kaldım, sorgumu VII. şansı için
biraz daha açıklama elde etmek.

Bay Singer'ın Tradescant'ın örneğinin olası olma gerekçeleri
Bir fabrikasyon olan dodo gereksizdir, kafanın
Ve bu bireyin ayağı, iyi bilindiği gibi, hala var olan
ve _dodo ve onun akrabalarında altı plakanın konularını oluşturur.

Benim sorgumla ilgili olarak ix. ailesinin yerel yerleşimine gelince
_Dronte_, kalkanlarında bir dodo taşıyan, bana önerildi
Rev. Richard Hooper tarafından (ilk olarak bu koltuğa dikkatimi çekti
rulman), ailenin muhtemelen Britanya'ya yabancı olduğu. Görünüyor
Friesland'da _dodo_ adlı bir aile olduğunu, bir üyesi
(Augustin Dodo, 1501'de ölen) St.
Augustine'nin eserleri. Bay Hooper, muhtemelen bu ailenin
daha sonra dodoyu kolları olarak kabul ettiler ve Randle Holme
Mayıs, doğal bir hata ile, ailenin adını değiştirdi,
_Dodo_'dan eşanlamlı _dronte_ kelimesine _akory_. Olabilmek
Şecere okuyucularınızın hiçbiri bu noktayı temizlemiyor mu?

O. Strickland.

       * * * * * *

"Sterling" ve "Penny" in türetilmesi.

Muhabiriniz (No. 24. S. 384.) ustaca bir türev önerir
_sterling_ kelimesi için; Ama belki de çok hazır olan biri
benimseyin, diğer _peny_ türevine yardımcı olduğu kadar
_pecunia_ veya _pecus_. _A kısa incelemeden aşağıdakileri alıntı yapıyorum
Şerif'in Accompts_, Sir Matthew Hale tarafından dokunmak: Londra, 1683:

    "İkincisi ile ilgili olarak, _viz._
    Bu krallığın şu anki madeni parası yapıldı, altın veya
    gümüş, ama tamamen saf değil, ancak bir bakır aleti ile
    en azından Kral H. I. ve H. II.
    Madalın yapıldığı türler
    saf altın veya gümüş; Ve bu elle verilen
    Sterling'in o madalyona mezhebi, _viz._ sterling altın veya
    Som gümüş. Burada istenebilir olacak,

    "1. Bu mezhep nereden geldi?

    "2. Bu mezhep ne kadar eskidi?

    "3. Bu mezhebi gümüş veren alalama neydi?

    "Bunlardan birincisi için çeşitli varsayımlar var ve
    Kesinlikle hiçbir şey yok.

    "_Spelman_, bu mezhebi almak için onu desteklemek
    Esterlings, kimi desteklediği gibi geldi ve reform yaptı
    o alda için madeni para. Bu görüşten _camden idi. Bir Almanya,
    Quos Angli_ Esterlings, _aborientali situ, vokal, facta est
    Appellatio; Quos_ Johannes _rex, Suam Puritatem'de Ad Argentum
    REDIGENDAM, Primus Evocavit; et ejus modi nummi_ esterlingi, _in
    Antiquis scriptis Semper reperiuntur_. Bazıları olduğunu varsayalım
    _starre Judaeorum_'dan alınabilir,
    para için harika brokerler, kabul edildi ve paraya izin verdi
    Yıldızlarının veya yükümlülüklerinin mevcut ödenmesi için dezavantaj; diğerleri
    Bir starling izleniminden veya madeni para üzerine yıldız işareti.
    _Pur CEO que le form d'n stare, Don't Laininutive Est
    Sterling, Fuit Pul Sur CEO'sunda etkileyici. Auters Pur CEO'su Que Le
    Primer de Cest Standard Fuit Coyn En Le Castle de Sterlin In_
    İskoçya _pur le roy_ edw. I. ve muhtemelen uygun adı olarak
    Bir Peny'nin dördüncü kısmına bir uzaktan deniyordu, normalde bir
    Ferling; Yani gerçekte o zamanlarda bir peny'nin uygun adı
    başka bir nedeni olmadan sterlin olarak adlandırıldı
    Diğer isimler gibi zamanların ve keyfi dayatmanın kullanımı
    genellikle büyür. _Compositio adı verilen 51 H. iii.
    Mensurarum_, bize _denarius Anglice Sterlingus
    DISIRUR_; Ve bu önlemin kökü olduğu için,
    özellikle gümüş madeni para, bu nedenle aynı madeni paramız
    Alla Sterling olarak da adlandırıldı, beş şilin sterling, beş
    Sterlin pound.

    "Sterling'in bu adı ilk geldiğinde belirsiz, sadece biz
    H. III zamanında kullanımda bir mezhep olduğundan emindir.
    veya ed. I. ve çağlardan sonra. Ama o zaman kullanımda değildi
    {412} kıyamet gününün derlenmesi, çünkü olsaydı
    orada çok büyük bir vesileyle bulunduğu yerde buldum
    Miralar, kiralar ve ödemeler. _Rich. Ben fol. 377. B._
    Nummus _a_ numa, _que fuit le primer roy que fesoit moneies en_
    Roma. _İsssint sterlings, takma ad esterlings, queux primes fesoient
    Le Money de Cest Standard En_ Engleterre. "--_ Şerif '
    Accompts_, s. 5-9.

Açıkça uygulanan _sterling_ türetilmesi için çok fazla
Başlangıçta bir madeni para yerine metale. İzin verilebilir miyim
Tehlike _peny_, eşanlamlı kökenine ilişkin bir öneri? Onlar
Her biri Denarius'a eşdeğer.

    "_Denarius Angliae, Qui Nominatur Sterlingus, Rotundus sinüs
    Tonsura, ponderabit 32 gana medio spicae. Sterlingus et
    Denarius sont tout un. Le Shilling CLESCOIT DE 12 Sterlings.
    Le Madde de Cest Denier Ou Sterling Peny Al Primes Fuit
    Vicessima Pars Unicae ._ "--_ Nane Türbeleri_, ed. I ve VI.

Bir tipografik veya
İlk mektupta büro hatası. Bu bir kerede yeni bir
İsim-istedikleri şey-ve çok kolay olabiliriz
Penny'ye kısaltıldığını anlayın.

G.
Milford, 15 Nisan.

       * * * * * *

Hanno'nun periplus.

"Bay Hampson", Hanno ve
Kartacalılar Zulüm suçundan, Bay tarafından onlara karşı getirilen
Başsavcı Bannister. Yatakların çok ince bir araştırması
anlatım bunu engelleyecekti. Dr. Falconer'ın nasıl olduğunu bilmiyorum
Onunla ilgilenir, küçük hacmini elinde bulundurmaz; Ama çok yaygın bir
Bir parçasını oluşturan Denizcilik Discovery_ Historisi olarak kitap
Lardner'ın _cabinet Cyclopaedia_, bu _gorillae_
Muhtemelen bazı türler _ourang-outang_. Satın Alma, onların olabileceğini söylüyor
_baboons_ veya _pongos_ bu parçaların.

Eğlenceli ve her zaman ilginç İtalyan, hakluyt, ortasında
On altıncı yüzyıl, [Yunanca: Annonos'un çok iyi bir versiyonunu verir
Periplous], bir ön söylemle, aynı zamanda
Bay Bannister, onunla tanışmış olsaydı ve önlemiş
Bay Hampson'un hatasına hoş maruz kalması.

Ramusio, "Hanno'nun yolculuğunda birçok bölüm var
düşünceli dikkate layık, bunun son derece olacağına karar verdim
Birkaç özü yazmak için burada olsaydım, çalışkanlara sevindirici
Daha önce saygın bir duyduğumu belirttiğim bazı muhtıralardan
Portekizli Pilot, Kont Raimondo Della ile sık görüşmelerde
Torre, Venedik'te, ona okuduğunda Hanno'nun bu yolculuğunu gösterir,
kendi deneyiminden. "Elbette bazı hatalı kavramlar var
Pilotun bilgilerinde ve ondan yapılan kesintilerde
Ramusio; Ama birincisi gerçeği saygı duymayı görme sagasitine sahipti
Bu _Gorgon Adası tüylü erkek ve kadınlarla dolu_. Modelemeyeceğim
_naivete_ bir çeviri deneyerek; sadece öngörüyor
Adayı Fernando Po.

    "E Tutta la Descrittione de Questo Capitano Era Simile A Quella
    Alcun Scrittore Greci, Quale Parland Dell 'Isola Delle
    Gorgone, Dicono Quella Esser Un Isola Mezzo d'A Palude. E
    Conciacosa Che Havea Inteso Che Li Poeti Dicevan Le Gorgone
    Esser Femine Terribili, Pero Scrisse Che Le Erano Pelose .... MA
    Bir Detto Pilotto Pareva Piu Verisimile Di Pensare, Che Havendo
    Hannone Inteso ne'i libri de 'Poeti Compeo Era Stato başına
    Aere a Questa Isola, e di quivi reportata la testa di Medusa,
    Essendo Egli Ambitioso di uzak kredili Al Mondo Che Lui Vi Fasse
    kısrak başına Audato; E DAR RIPTIDING A QUESO SUO VIAGIO, DI eser
    Penetrato Fuio Dove Era Stato Perseo; Volesse Portar Durum Pelli
    Di Gorgone, E DeDicarla nel tempio di ginnone. Il Che Li Fu
    Facil cosa da fare, tutta quella costa si consosia cosa che
    Truovino Infinite Di Quelle Simie Grande, Che Fareno Persone
    İnsancıl, Delle Babuine, Le Pelle Delle Quali Poteva Far Egli
    Credere ad ogniuno che fussero devlet di femine. "

Gopelin, ayrıca, _Recherches Sur la Geographie des aniens_,
Hanno'nun yolculuğunun bu bölümünden bahsetmişken, şöyle diyor:

    "Hanno, aldığı bir _ourang-outtangs_ birliği ile karşılaştı.
    vahşiler için, çünkü bu hayvanlar dik yürür, genellikle
    kendilerini desteklemek için ellerinde personel ve
    saldırı veya savunma; Ve takip edildiklerinde taş atıyorlar.
    Onlar satirler ve Pliny'nin Atlas dediği Argipani
    insanlar. Bu konuda daha fazlasını söylemek işe yaramaz olurdu,
    Periplus_'ın tüm modern yorumcuları tarafından _ tarafından. "

Sahip olduğumuz ilişki, açıkça sadece bir kısaltma veya özet
Biraz Yunan, Kartacalı işlerin çalışkanlığı, uzun zamandır
Hanno'nun zamanı; ve Pliny'deki bir pasajdan yola çıkarak (II. C. 67.),
Kadimlerin diğer alıntılarla tanıştığı anlaşılıyor.
Orijinal, yine de özgünlüğü Strabo ve
diğerleri, doğru olduğunu sorgulamak için küçük bir neden var gibi görünüyor
_Outline_ Voyage. Kartacalıların zalim oldukları
boyun eğdirdikleri insanlar muhtemel olabilir; Yine de böyle ince olmamalıyız
bu anlatımın sağladığı gerekçesiyle, istekli bir şekilde öldüreceklerini varsayalım
ve flay _human beings_ onların derilerinden sahip olmak için!

S.W. Şarkıcı
10 Nisan 1850.

       * * * * * *

Halk lore.

_Cook-eels ._-- Forby bunu _coquille_'den alıyor, onların
bir escallop gibi moda olmak,
"_Pain coquille_, sert kabuklu bir soafe modası olan Cotgrave
Biraz Stillyard Bunne gibi. "Her zaman sözünü aldım
"Coquerells", {413} 'den bu tür çöreklerin barbar sporda otomatı
Shrove Salı günü "horoz atma". Horoz hala yaygın
E. Anglia'da bir Cockerell olarak adlandırıldı. Belki Bay Wodderspoon söyleyecek
Günümüzün çöreklerinin herhangi bir özel olarak şekillendirilmesi
veya herhangi bir "en eski sakin" in herhangi bir hatırlaması olup olmadığı
onların farklı moda veya etkilenmiş olmaları. Ne de
Cotgrave'in "_stillyard Buns_"? Onlar çay kekleri mi? Daire
Daha önce yapılan çay _still_-oda denirdi.

Buriensis.


_ İncil ve Anahtar tarafından Divination ._-Bu batıl inanç çok yaygındır
Bu ve bitişik cemaatlerin köylüleri arasında. Ne zaman herhangi bir makale
çalındığından şüpheleniliyor, bir İncil temin ediliyor ve
1. Chap. Ruth: Bir sokak kapısı anahtarının stoğu daha sonra
Yukarıdaki bölümün 16. ayeti ve anahtar bu pozisyonda güvence altına alınmıştır
Bir iple, kitabı sıkıca bağlayın. Çalışan kişi
Cazibe daha sonra iki orta parmağını anahtarın koluna yerleştirir,
Ve bu İncil'i askıya alıyor. Daha sonra art arda tekrar eder
hırsızlıktan şüphelenilen tarafların isimleri; her isimde tekrarlamak
Anahtarın yerleştirildiği ayetin bir kısmı, "
Sen, gideceğim, "& c. Suçlunun adı telafi edildiğinde,
Anahtar parmakları kapatır, İncil yere düşer ve
Partinin suçu belirlenir. Bazılarının inancı daha cahil
Bu cazibedeki alt emirlerin sınırsızdır. Uyguladığını gördüm
Diğer ilçelerde, anahtar 19.
Chap. atasözleri, 1. adam yerine. Ruth.

David Stevens.
Godalming, 11 Nisan 1850.

    [Markanın _popüler antikalar_ (ed. Ellis). Vol. III. 188-9,
    Anahtarın 50. Mezmur üzerine yerleştirildiği belirtilmiştir.]


_Weather Atasözü ._-- Hava Atasözleri en meraklı kısımlar arasındadır
popüler edebiyat. Bu faul veya adil hava,
Gökkuşağı sabah veya akşam görüldüğünde,
Tanınmış olarak, tanınmış olarak neredeyse aynı olan Almanca "testeresi" nin ardından
İngilizce Atasözü:

  Regenbogen Am Morgen
  Macht Dem Schaefer Sorgen;
  Regenbogen Ambend
  IST Dem Schaefer Labend.

Bay Akerman'ın yakın zamanda yayınlanan ciltte _spring tide_, bir
Sinek balıkçılığı ve filolojinin hoş bir karışımı, bir wiltshire var
Bu atasözünün versiyonu, eski Sakson dili ve onun
Üçüncü ve Altıncı'da "büyük bir ceket" e nispeten modern bir ima
enterpolasyon olması gereken çizgiler.

  "Marnin'de gökkuşağı
  Çoban uyarısını gies '
  Girt cwoat'ını sırtına arabaya göre
  Geceleri gökkuşağı
  Çoban'ın lezzeti mi?
  O zaman hiçbir Girt cwoat yoktu. "

Kimsenin henüz bu sözün felsefesini belirtmediğine inanmıyoruz;
yani sabah gökkuşağı bulutlarda görülür
Batı, en çok yağmur elde ettiğimiz çeyrek ve elbette
Akşam, göklerin karşı çeyreğinde.

William J. Thoms.

       * * * * * *

Bibliyografik Notlar.

1. Barwicke askeri ile İngilizce arasında hoş bir diyalog
Papaz; burada büyük ölçüde verilen nedenler
İngiliz kilisemizde popish geleneklerinin bakımı. 8vo. _Circa_
1581.

Bu çalışma sıklıkla Barnaby Rich'e atfedilir; Ama Bancroft'tan
_Dangous Pozisyonlar_, s. 42, yazarın olduğu tespit edildi
Anthony Gilby.

2. Şöhret trompeti; veya Sir Francis Drake ve Sir John Hawkin'in
Veda: tüm denizcilere ve soulders'a cesaretle
Bu değerli işletmeye girmeyi düşündü, & c. 12mo. Londra, T. Creede,
1595.

Bu şiirsel yol en büyük nadirdir ve Ames tarafından bilinmemektedir,
Herbert, Warton ve Ritson. Bir MS. Not, çağdaş bir elinde,
Yazar, baş harfleri işe eklenen bir Henry Roberts'dı.

3. Olde Dogge'ın mastive veya genç whelpe. Epigramlar ve satirler,
H.P. 4to. Londra, T. Creede, _Circa_ 1600.

Bu koleksiyondaki bir epigram olarak Henry Peacham'ın
_Minerva Britanna_, hafif bir varyasyonla,
Henry tercih ederek bu çok nadir cildin yazarıydı
Parrott.

4. Pasquil'in Jests, Anne Bunch'ın Merriments ile karıştırıldı. Nerede
Bir düzine martı ekledi. Uzaklaşmak güzel ve hoş
Bir kış akşamının yorgunluğu. 4to. 1608.

_British bibliyografında, cilt i.,
1609'un sürümü, ondan alıntılarla ve "daha erken
Baskı martılar olmadan. "Mevcut kopya (
birkaç yıl önce eller), daha önce olmasına rağmen, martılar var.

5. Rabbimizin Holie Tarihi ve Kurtarıcı İsa Mesih'in Nativitie,
Hayat, Actes, Mucizeler, Doktrin, Ölüm, Tutku, Diriliş ve
Yükseliş. İngiliz Metajer olarak toplandı ve hepsini geri çekmek için yayınlandı
Vajne tüm Unsaverie ve Wicked Rimes and Fables & c. 12mo.
Londra, R. Field, 1594. Ames ve Herbert, bu kitabın _henry_ holland tarafından yazıldığını söylüyor; ama
Yazarın adı {414} Robert Holland'dı. Warton tarafından bahsedilmiyor.

6 Yıldızlardan gelen haberler; Veya Erra Pater'in Hayalet, Meriton Latroon tarafından.
12mo. 1673.

"Richard Head, kırık bir kitapçı ve _english'in yazarı
Rogue_, bunu yaz. Papisti çevirdi ve İspanya'ya yolculuğunda
Boğuldu. "--_ MS. Çağdaş bir elde not ._

Edward F. Rimbault.

       * * * * * *

Papa, Petronius ve çevirmenleri.

Papa'nın iyi bilinen ödünç almak suçlamasından haklı çıkarılması
Duygu-"_ Worth_ Bir Adam Yapıyor" & C.-Petronius'tan, öyle değil
Tamamen "P.C.S.S." Olabileceği gibi; Elbette bir
Yemek olmasa da, ifade olmasa da yeterli fikir benzerliği
Papa ve Petronius'un cümlesi, dördünde de verildiği gibi
kendisi tarafından alıntılanan çeviriler (No. 23. s. 362.)-"_heart_
Adam, "& c.-Birinin diğeri tarafından önerildiğine dair bir fikri garanti etmek.
Ancak intihalin tahmin edilmesi, terimlerin yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyor
Latin yazar tarafından kullanılmıştır --_ virtus_, _frugalitas_ ve daha fazlası
özellikle _corcillum _,-her biri tarafından yanlış anlaşılan
Bu çevirmenler. _Virtus_ zihinsel ve bedensel olarak uygulanır
üstünlük (_cic. fin._ v. 13.).-_frugalitas_'ın olduğu hissi
Petronius tarafından istihdam edilen bir önceki pasajdan toplanabilir.
Trimalchio'nun evcil hayvanını _puerum frugalissimum _--
çok _clever_ lad-epitheti açıkladığı gibi, "
Görüşte okuyun, hafızadan tekrarlayın, hesap açın ve bir kuruşa dönün
kendi karı. "_corcillum_ _corculum_ (gibi
_oscillum_, _osculum_), kendisi _cor_, hangi kelimenin küçültücü
Genellikle "Kalp" için konulsa da, en iyi yazarlar tarafından da kullanılır,
Lucretius, Horace, Terence, & c, aynı anlamda _wit_,
_wisdom_, _intellect_. Doğru tercüme edilirse, tüm pasaj,
Daha sonra aşağıdaki gibi ifade edilebilir:

    "Zaman oldu dostlarım, ben kendim daha iyi olmadığım zaman
    senden daha; Ama şimdiki pozisyonumu sadece kendime göre kazandım
    Yetenekler (_virtute_). WIT (_corcillum_) adamı yapar-(veya,
    Kelimenin tam anlamıyla, insanları yapan bilgeliktir)-diğer her şey
    değersiz kereste. En ucuz satın alıyorum ve
    En sevgili pazar. Ama daha önce söylediğim gibi, kendi kurnazlığım
    (_frugalitas_) servetimi yaptı. Asya'dan daha uzun gelmedim
    o lamba standı; ve büyüklüğümü buna karşı ölçmek için kullanılır
    gün, ve namlumu (_rostrum_) lambadan yağla yağlayın
    bir sakal gel. "

O zaman gençliğin sagaklığının bazı ek örneklerini takip edin, değil
Çeviri için uyarlanmıştır, ancak dünyevi bilgeliğin eşit derecede örnekleri. Böylece
Trimalchio'nun nedenleri olarak numaralandırılan eylemlerin her biri
Refahı _heart_ değil, _head_'ten yayılıyor; .
ahlaki bir duygunun değil, kurnaz bir aklın sonuçları; böylece
Teslim ettiği duygu, benzer olmak yerine, tam olarak
Papa tarafından ifade edilen bunun tersi.

Bu açıklama o kadar tatmin edici görünüyor ki iyi memnun olabiliriz
burada dinlenmek. Ama bazı MSS. yerine _coricillum_ okuması
_corcillum_. Bu gerçek olan ve bazı editörler olarak alınırsa
tercih et, yukarıdaki yorum sadece biraz olacak
başka bir görüntünün tanıtılmasıyla değiştirildi, ancak yok edilmedi,
Temel nokta aynı kalır. Bir sesli harfin eklenmesi, _i_,
_cor_ ve küçültücüleriyle tüm bağlantıları engeller, ancak bir
[Yunanca: Korukos] 'dan türetme, Dim. [Yunanca: Korukion], bir desen
iyi doldurulduğunda, Yunanlılar, askıya alırdı
Gymnasium, bir saatin sarkaçı gibi (bir fictil'de göründüğü gibi
vazo), yumruk darbeleri ile büfe ve fro. Doldurulmuş çanta
Bagajının ucundaki insan kafasını temsil eder; Ve kelime olabilir
günün birinde bir argo oldu veya Asya Trimalchio tarafından üretildi,
Genel dil il patois ile doludur. Çeviri
O zaman, orijinalin tanıdık tarzında olun,-"_noddle_
Adam, "& c.

Anthony Rich, Haziran.

       * * * * * *


Sorgular.

İngiltere'ye ne zaman tanıtıldı?

Thomas Coryat, onun _crudities_, cilt. Ben. P. 134., bize merak ediyor
İtalya'da şemsiyenin erken kullanımına ilişkin bildirim. Hayranlardan bahsetmişken, o
diyor ki:

    "Bu hayranlar ortalama bir fiyata sahip, çünkü bir adam
    Onlardan en adil, bir İngilizceye karşı çıkış
    Groat. Ayrıca birçoğu (İtalyanlar) diğer para cezasını taşıyor
    çok daha büyük bir fiyattan, en azından bir
    İtalyan dilinde yaygın olarak adlandırdıkları Ducat
    _umbrellaes_, yani bakanın kendilerini gölgeleyen şeyler
    Güneşin kavurucu ısısına karşı barınak. Bunlar yapıldı
    deri, küçük bir gölgelik şeklinde sorumlu bir şey,
    ve içeride çeşitli küçük ahşap çemberlerle çember
    _umbrella_'ı oldukça büyük bir pusulaya uzatın. Kullanılırlar
    özellikle onları ellerinde taşıyan atlılar tarafından
    Bin, sapın ucunu uyluklarından birine bağlar:
    Ve onlara o kadar uzun bir gölge veriyorlar ki,
    güneşin vücutlarının üst kısımlarından sıcaklığı. "

Teğmen-Col. (Daha sonra Gen.) Wolfe, Paris'ten yazarak, 1752 yılında,
diyor ki:

    "Buradaki insanlar onları savunmak için sıcak havalarda şemsiyeler kullanıyor
    güneşten ve onları güvence altına almak için aynı türden bir şey
    kar ve yağmur. Acaba bir pratiğin bu kadar kullanışlı olmadı
    İngiltere'de, (bu kadar sık ​​duşların olduğu yerde) ve
    Özellikle ülkede, onlar olmadan genişletilebilecekleri
    herhangi bir rahatsızlık. "{415}

Sorgu, _umbrella_'nın ilk tanıtım tarihi nedir?
İngiltere?

Edward F. Rimbault

       * * * * * *

Küçük sorgular.

_ Marlborough.
121-127.)
Abingdon Binaları'nda bir sörveyör oğlu bir Barnard'ın yargılanması,
Westminster, Marlborough Dükü'ne mektup gönderme suçlamasıyla,
hayatını "gücünden kaçınamayacak kadar ölümcül bir şekilde tehdit etmek
Fizik, "lütfu" ona hayatı için bir genteel desteği sağlamadığı sürece. "
Olaylar gerçekten dikkat çekicidir, en şüpheyle işaret ederek
Barnard; Ama kaçtı. Okuyucularınızdan herhangi biri beni yapabileceğim yere yönlendirebilir mi?
Bu olayın daha fazla hesabı veya açıklanması mı buldunuz?

Buriensis.


"_M. Veya n ._"-hangi kelimelerin "M. veya N." baş harfleri? Vide
Kilise kateşizminde verilecek cevaplar ve ara sıra bazıları
He Liturgy'de ofisler.

J.C.

    ["M. veya N." bir
    "Nom" un yanlış okunması "_nomen_" için bir daralma. Bu
    Kesinlikle ustaca bir açıklama, tatmin edici olmasa da
    bir.]


_ Arıların.
Başlangıç,

  "Ayın ışığını kırmak için izliyoruz
  ve gri doğu gökyüzünü renklendir
  Safran ve gölün harmanlanmış tonları ile "& c.

Onları her zaman Dr. Aikin'in olduğunu anladım, ama son olarak
çelişti.

Buriensis.


_William Godwin ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana nerede yapabileceğimi söyleyebilir mi?
William Godwin'in hayatının önde gelen olaylarının bir hesabını bulun,
_Caleb Williams, St. Leon, Mandeville_ & c. veya herhangi bir referansın yazarı
son saatlerine mi? Siyasi ve dini olan duyguları,
_peculiar_.

N.
Woodbridge, 15 Nisan.


_ Belirsiz rozetler ._-- Ne zaman verilen alay rozetleri
Hattın ilk dokuz piyade birliği ve hangi koşullar altında
öyle verdiler mi?

J.C.
Londra, 15 Nisan 1850.


_ Becket Thomas'ın her biri. _-- tanınmış romantik efsanesi
Bu bayanın kökeni
İngiltere_, "X. Scriptores'teki Brompton" yetkisi üzerine. Ve
Aynı sayfa (552. Cilt i.) "Vaftiz
Kraliyet MS'den Becket'in annesinin. 2 B. vii. "

Şimdi, Lord Campbell, Şansölyelerin _LIV'lerinde
Toto'da hikaye; ama bunu yapmak için başka bir neden atamadan,
Becket'in kendisinin ve sekreterinin sessizliğinden bir çıkarım,
Fitzstephen, noktada.

Seçkin isimleri sizin
değerli sayfalar, mütevazi bir öğrenciyi gerçeğin çeşmesine yönlendirin
Bu _verata Questio_'nun yerleşimi?

W. Franks Mathews.
Kidderminster, 7 Nisan 1850.


_ Kamuoyunda giyilen valsiler ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri kılıç olduğunda söyleyebilir mi
sıradan bir elbise makalesi olarak giyilmeyi bıraktı ve
Uygulama Parlamento Yasası ile kaldırıldı veya yavaş yavaş gittiler
modası geçmiş.

J.D.A.
17 Nisan 1850.


_Emblem ve ulusal İrlanda sloganı ._-_harp_ ne kadar sürdü
amblem ve _erin-go-bragh_ İrlanda Ulusal Sloganı? Buna ben
Başka bir sorgu verin,-İngiltere'nin ulusal sloganı nedir?

E.M.B.


_Latin distich ve çeviri ._-Aşağıdakilerin yazarları
Latin Distich ve İngilizce çevirisi?

  "Disco Mihi Pisis Ab Archiepisco-
  --Po Nonatur, Quia Potus non mihi datur. "
  "Başpiskopos tarafından bana harika bir yemekte bir balık göndermiştim-
  -Hop burada değil, çünkü bana bira vermedi. "

E.M.B.


_Verbum graecum ._--

  "_Verbum graecum_ gibi
  Spermagoraiolekitolukanopolidler,
  Sadece tatillerde söylenmesi gereken kelimeler,
  Birinin yapacak başka bir şeyi olmadığında. "

_Verbum graecum_, Aristophanes '_lysistrata_, 457'de.

E.M.B.


_Pope Felix ._-- "Papa Felix", Aelfric'in _homily'de bahsedilen
St. Gregory_ doğum günü? Aelfric, St. atalarından bahsederken
Gregory, "_felix_ se eawfaesta _papa_ fifta
Faeder, "-" Dindar Papa Felix onun beşinci babasıydı "(yani harika
büyükbabasının büyükbabası).

E.M.B.
15 Nisan 1850.


"_ Where İngiltere'nin Monarch'ı" ve "Sanki ._" gibi vaaz ederdim-herhangi biri
Aboneleriniz bana kimin yazarı olduğunu bildirecek nezaket var
çizgiler

  "İngiltere'nin hükümdarının ortaya çıktığı yer
  Ve Bradshaw geniş bir şapkada zorbalık. "

Ve bunlardan Henry Martyn tarafından "İyi bilinen:" olarak alıntılanmıştır.

  "Sanki tekrar vaaz etmemeliyim gibi vaaz ederdim
  Ölmekte olan erkeklere ölmek gibi vaaz ederdim. "

H.G.
Milford, 15 Nisan 1850. {416}


_Latin epigram.
Bana kim olduğunu ve aşağıdakilerin tarihini bana bildirebilir
epigram. Tuhaflığı, okuyucularınız gözlemleyecek,
Doğrusu, doğrudan okunurken güçlü bir iltifat içeriyor; henüz
geriye doğru okunabilir, yine de aynı şeyi oluşturabilir
ayetin açıklaması, ancak mükemmel bir tersine aktarma
iltifat:--

  "Laus tua, tua fraus olmayan; virtus copia non rerum,
    Scandere Te Fecit Hoc Decus Eximium,
  Pauperibus tua das; nunquam stat Janua Clausa;
    Fundere Res Quaeris, Nec tua multiplicas.
  Conditio Tua Sit Stabilis! tempore olmayan parvo
    Vivere te faciat hic deus omnipotens. "

Tersine döndüğünde, şöyle okur:-

  "Omnipotens deus hic faciat te vivere parvo
    Sıcak! STABILIS SIT TUA Conditio.
  Multiplicas Tua, Nec Quaeris Res Fundere; Clausa
    Janua Stat, Nunquam Das Tua Pauperibus.
  Eximium decus hoc fecit te scandere rerum
    Copia, Virtus olmayan; fraus tua, tua laus olmayan. "

Herhangi bir ek bilgi çok zorlar.

O.
15 Nisan 1850.

       * * * * * *


Cevaplar.

Gray'in Alcaic Ode.

Koşullar, bulunacağına inandığım bir cevap vermemi sağlıyor
Doğru, "C.B." sorununa doğru s. 382. 24. numaranızın
"Gray'in ünlü Latin Ode'nin
Grande Chartreuse? "Gerçek şu ki, Fransız Devrimi-Bu
yeryüzünden süpürülen kasırga, erişebilecek ve
muhalefet sunacak kadar yükselmiş görünüyordu-
Chartreuse. Grenoble'dan ve diğer yerlerden bir rabble,
manastır; yanmış, yağmalanmış veya kitaplarını, kağıtlarını ve
mülk ve mahkumları dağıttı; Binalar bırakılırken
ayakta durmak, saygı güdülerinden değil, ama onlar
zahmetli ve zorlanması zahmetli ve yeterince değildi
yanmak için yanıcı.

1817 yazında bir arkadaşıyla kıtada seyahat ederken,
Grande Chartreuse'a bir hac yaptık, yandan ulaştık
Echelles. İlginç bir andı; O zamanlar
Toplumun dağınık kalıntıları birlikte toplanmıştı ve sadece
Eski meskenlerine sahip olmak ve yeniden düzenlemek için tekrar gelin. Ve
onların _Jour de spaciment_ olarak, tüm toplum önümüzde idi.
küçük haclarından dağa döndüler, burada
St. Bruno'nun şapeli ve baharını ziyaret ediyordu; Ve imkansızdı
Bu adamların kendini tanıma ile ilgili olarak düşünmemek,
uzun yıllar boyunca (daha fazla ya da daha az derecede) sahip olmak
medeni bir yaşamın alışkanlıkları ve konforu, böylece gönüllü olarak geri çekildi
kendileri bir kez daha sert ama güzel yalnızlıklarına (gerçekten,
Gray buna, bir _locus Severus_), orada ciddiyetlerini uygulamak için
Emirleri, herhangi bir mal veya araç olmadan, varsayılabilir,
kendilerinin adi bir hisse senedine atmalarını sağladıkları dışında;
çünkü neredeyse tüm mülkleri hükümet tarafından ele geçirilmişti
Devrim sırasında ve hala tutuldu.

Sohbetimiz neredeyse iki babasıyla oldu (
önek _dom_), isimleri unuttuğum ve muhtıramı yanlış yönlendirdim
onlara. Bunlardan biri, sürüldüğünde İngiltere'de olmuştu; Ve oraday mıydı
Dorsetshire'daki kaynak ailesi tarafından korunan,
samimi şükran ve saygı. Diğeri bize onun yerli olduğunu söyledi
ve eve gitmek için dağları geçmekten başka bir şey yapmamıştı.
Ona Gray'in Ode'sini istedikten sonra, devrimin başını salladı.
onları ve her şeyi soymuştu; Ama ilkini tekrarladı
Hattı, böylece soruşturmamın nesnesi hakkında bir hata yoktu.
Ancak daha sonra meydana gelen şeyden, sorgulanabilir olmak gibi görünüyor
İlk satırdan daha fazlasını bilip bilmediği; çünkü daha sonra bilgilendirildim
İngiliz gezginler, övgüye değer bir arzudan
dağıtıcı bilgiler, genel olarak şu anki albümde yazmak için
Chartreuse, bir hat veya stanzaya katkıda bulunarak, hatırlamaları
servis; Ama sonuçta, bu resim-nic kompozisyonu tam olarak
Gray ne yazdı. Tabii ki, arkadaşımız Dom'un nasıl tedarik edileceğini bilseydi
Eksiklikler, bunu yapardı.

Ode'nin bir çevirisi var, James Hay Beattie, oğlu
Profesör ve şair, şiirleri arasında basılan, çok daha az bilinen
değerleri hak ediyor. Ve senin için önermek için yalvarırım
Seyahatleri sırasında okuyucular bu manastırı ziyaret ederek
kitaplar (_proper_ olanlar diyorum?)
kütüphane; Ayrıca, bunların bulunduğu düzenli bir albüm var
Kim, bu "yetenek" ve "zeka" çağında kendilerini düşünmek
Gray'lerden daha iyi çizgiler yazabilmek, eğer onlar
Lütfen.

_European dergisinde çok mutlu bir varsayım ortaya çıktı
1804 ve 1808 yılları arasında, stanzaların Bay
Beattie. Üzerine yazıldıkları kağıdın köşesi
kapalı; ve Bay Mason, aşağıdaki şekilde eksik olanı sağlar,
İtaliklere basılan kelimeler:-

  "Benim için yeter, eğer biraz hissettiriyorsa
    Çizgilerim gizli bir sempati _impart_;
  Ve onların hoş etkileri _fles confest_,
    Yumuşak yansıma işareti _ Heart the Heart_. "{417}

Bu görülecek, yeterince prosaik; Ama muhabiri
_E. Mag._ farklı bitmiş çizgiler varsayar; Ve bu
Şair, bazı tevazu uyarıda, ismi yırttı. Onun versiyonu
Bu:--

  "Benim için yeterli, eğer biraz meme hissetmek için,
     Çizgilerim gizli bir sempati _convey_;
   Ve onların hoş etkisi olarak
     Gray_ için Yumuşak Yansıtma Bir Soğuk. "

Başka bir şair üzerine bir kelime, byron _v_. Tacitus, s. 390. 24.
Sayı. Asil yazarın bu pasaja sahip olduğuna şüphe yok
Söz konusu beyiti kağıda taahhüt ettiğinde zihninde takit;
Ancak, tüm olasılıkla, ihtiyacı olmayacak kadar iyi biliniyordu.
Teşekkür. Diğerleri de aynı şekilde ifade ettiler. Geç Rev.
W. Crowe, B.C.L., New College, Oxford ve bunun halka açık hateri
Üniversite, oğlu tarafından Lord'un enstalasyonunda okunan bazı satırlarda
Grenville, aşağıdakilere sahiptir:-

  "Ve Din of War'ın durması için teklif verdiğinde,
   Sessiz Desolation-Ayakkar diyor. "

Lord Byron'un ikinci kantodan Stanzas 1, 2, 3, 4'ü nerede çaldığını merak ediyorum
_ Abydos'un gelini_; Daha görkemli pasajlardan hiçbir şey söylememek için
_childe harold_ birinci ve ikinci kantos?

W. (1.)

       * * * * * *

Küçük sorgulara yanıt verir.

_Chapels ._-- Belki de aşağıdaki açıklamalar "Bay"
Gatty "_chapel_ kelimesine dokunan sorgularının çözümünde (Hayır.
21.).

Spelman (_glossary, alt voce_) bizi _capella_ olduğuna ikna etmeye çalışıyor
_capsa_ _capsella_ ile aynıdır _capsa_; Böylece
_Chapel_, ilk olarak, "küçük bir depo" (_sc._ kalıntılar).
Richardson da bu etymon lehine, buna rağmen
sertlik ve tatsızlık. Bence ortak türetme (_capella_,
_CAPA_) 'nın küçültücü), her ikisi de
Filoloji ve tarih puanı. Ducange birkaç pasajdan alıntı yaptı,
hepsi bu _capella_ (Cermen tarafından açıklandı
_voccus_), St. Martin'in ünlü kıyafetine özel olarak uygulandı,
pelerin ve kaputunu içeren (sadece _hat_ değil, bazı yazarlar olarak
değinmek). Ad daha sonra metonimik olarak depoya aktarıldı
bu kalıntıda ve daha sonra doğal olarak
Genişleme, daha küçük kutsal alanların sıradan atanması oldu.
Bu türev, Walafred Strabo tarafından 842 civarında belirgin bir şekilde teyit edilmektedir ve
Basnage tarafından yaklaşık 884 tarafından yerleştirilen St. Gall'un bir keşişi ile. En erken
_capella_ kelimesinin St. Martin'in kıyafetinde kullanıldığı örnek
Fransa Kralı Theodoric'in "placitumunda" görünüyor,
Taht A.D. 672-"Oratorio Nostro Super Capella Domini Martini
... Haec Dibiret Conjurare. "İkinci bir" Placitum "da,
Ducange, Childebert, Fransa Kralı (_Circa_ 695), _capella_ kelimesi
Oratorio suo seu capella sancti'de _sacred bir bina _-- "anlamına geliyor
Marthini. "Ve Charles'ın bir tüzüğünde, _circ._ 900, terim
tartışmasız bir şekilde bu ikinci anlamda,
St. Martin. Ducange'da başka resimler görülebilir,
_capa_ ve _capella_ kelimeleri üzerine özel endüstri.

Modern _Chapel_'in _Legal_ Tanımı ile ilgili olarak,
Stat. 7 ve 8 Geo. IV. C. 29. s. 10., anlamına gelir,
Bay Stephens'e göre (_eccl. Statutes_, s. 1357.), "bir şapel nerede
İngiltere Kilisesi'nin ayinleri ve törenleri gerçekleştirildi ve
Dissenters şapellerini içermez. "Stat. 7 ve 8 Geo. IV. c.
30., "dini için herhangi bir _Chapel_
İngiltere Birleşik Kilisesi'nden muhalefet eden kişilere ibadet ve
İrlanda."

C.H.
St. Catharine Salonu, Cambridge.


_Chapels_ (No. 20. s. 333. ve No. 23. S. 371.).-
Bu terimin bir ataması olarak kullanıldığı "avukat"
"Yardım veya
İngiltere Kilisesi'ne muhalefet, "ama sadece sözde bir araç olarak
Mülkiyet güvenlik muhtemelen doğrudur. Yine de muhtemelen
Farklı nedenler farklı yerlerde kilo almış olabilir.

Ancak, "
Bu terim yaklaşık "kırk yıl önce. Yetmiş altı yaşındayım ve ben
tanıklık edebilir, bebeklik dönemimden evrensel olarak terimdi
Yorkshire, Derbyshire, Cheshire, Lancashire'da çalışıyor ve bence
Olası, daha kuzey ilçelerinde. Ortak konuşmada kullanıldı
Metodist ibadet yerlerinden ayrımcılık sözü olarak,
_Neeting-houses_ veya daha genel olarak _meetings_ adını taşıyan.
Ancak öğrendikleriniz tarafından atanan dönem içinde (kırk yıl)
muhabir, sanırım sahip olma alışkanlığını gözlemledim
_Chapels_ terimini ikinci sınıfa uygulamaktan kapsamlı bir şekilde elde edilir
yerlerin.

Muhalefet için terimin genel kullanımına dair bol miktarda kanıtım var
Binalar, on yedinci yüzyıla kadar. Erken hayatımdan
_Chapel_'in kelimesi olduğunu şu anki görüşün
Trent'in kuzeyini kullanın ve Nottingham'da _Neeting-House_ ve
güneye doğru.

Seçkin bir antika, Rev. Joseph Hunter, F.S.A.
Bu konuyu aydınlatın.

J.P.S.
Homerton, 15 Nisan.


_Beaver_ (No. 21. S. 338.).-Bu kelimenin en eski şekli _fiber_,
Varro ve Pliny tarafından _castor_ hayvanı belirtmek için kullanılır.
Kunduzun kaçtığı kendi kendini değiştirmenin muhteşem hikayesi
Bu nedenle, Silius tarafından uçuşunu göstererek tanıtılır
Hasdrubal:- {418}

  "Fluminei Veluti Deprensus Gurgitis undis,
   Avulsa Parte Inguinibus Caussaque Pericli,
   Enatat inttento praedae _fibor_ avius ​​hoste. "

  _Punica_, iv. 485-8, nerede bkz. Ruperti.

Juvenal Scholiast, xii. 34., düşük Latin _Vebrus_. (Görmek
Forcellini, Lex. _fiber_ et _castor_, _bever_ ve Adelung'da ducange
_biber_.) _bebrus_ kelimesinin türevleri tüm dillerde meydana gelir
hem Romanik hem de Cermen; ve hintini belirtir. _Beaver_,
_hat_ veya _cap_ anlamında, türetilmiş ikincil bir uygulama
şapkanın veya kapağın yapıldığı malzemeden.

W.


_Poins ve Bardolph_ (No. 24. S. 385.)-Mr. Collier (hayat önünü
Düzenle. _shakspeare_, s. 139.) bunu ilk fark eden
Bardolph, Fluellen ve Awdrey,
Şairin yaşamı boyunca Stratford; ve Bay Halliwell (_life
Shakspeare_, s. 126-7) konuyu daha da ileriye taşıdı ve gösterildi
oyunlardaki on karakterin isimlerinin de
O şehrin erken kayıtları. Poins, inanıyorum ki, ortak bir Galli ismiydi.

S.


_God, Wind_ (No. 22. S. 357.)
Atasözleri Francais_ (Paris, 1842), Tom. Ben. P. 11., aşağıdakileri belirtiyor
Atasözleri--

  "Dieu Mesure Le Froid A la Brebis Tondue,
                              ou,
   Dieu Donne Le Froid Selon La Robbe, "

Henri Estienne'den, _premices_, & c., s. 47., atasözleri koleksiyonu
1594'te yayınlandı. Ayrıca Gabriel Meurier, _trresor des'den alıntılar
On altıncı yüzyılın cümleleri_:-

  "Dieu Aide Les Mal Vestus."

Siwel.
5 Nisan 1850.


_Sterne's Kuran_ (No. 14. S. 216.)-Bu çalışmaya saygı duyan bir soruşturma
_gent'te ortaya çıktı. Mag._, cilt. lxvii. Pt. ii. P. 565.; ve s.
755. Bir yazar tarafından "Normanus" imzası altında söylenir,
_his_ Sterne baskısı, Dublin'de basılmış, 1775, 5 cilt. 12mo.,
Kur'an sonunda yerleştirildi, editör dürüstçe itiraf ederek
_Not_ Sterne'nin üretimi, ancak Bay Richard Griffith (Bayan Oğlu
Griffith, _novellettist_), o zaman büyük servetli bir beyefendi oturmuş
Milcent, co. Kildare ve geç Ld.
C. B. Burgh.

Sterne'nin eserlerinin kayıtsız bir baskısının bir kopyasına sahibim,
kağıt ve tip, "J. Mozley için basılmış, Gainsbrough, 1795. 8 cilt.
12mo. "Kur'an altıncı ciltte," ölümünden sonra eserleri
L. Sterne, "Editör tarafından Charlemont Kontu'na adanmış,
Okuyucuya adresi, MS'i aldığını iddia ediyor. ondan
Yazarın elleri zamansız ölümünden bir süre önce.

Bu umarım "E.L.N.:" Sorusuna cevap veririm ve aynı zamanda ben
Pişmanlığımı ifade etmek istiyorum, gerçekten iyi bir
Sterne'nin eserlerinin tam baskısı, yaşam ve edebi tarihin
Dr. Ferriar'ın eğlenceli çizimlerini dahil etmek.

F.R.A.
12 Nisan 1850.


_LOLLIUS ._-- "J.M.B." (No. 19. S. 303.)
Chaucer tarafından konuşulan Lollius, size aşağıdakileri gönderiyorum. _LOLLIUS_
Birçoğumuzun yazarının veya çevirmeni gerçek veya hayali adı
Gotik nesir romantizm. D'Sraeli, takdire şayan _amenities
Literature_, cilt. Ben. P. 141., diyor ki:-

    "Düzyazı romantizminin bazı kolofonlarında gerçek isimler
    Kişiler yazar olarak atanır; Ama aynı romantizm
    farklı kişilere eşit derecede atfedilir ve eserler
    Aslında orijinal olan çeviriler. Bu hakim
    karışıklık ve bu çelişkili ifadeler, kabul etmeliyiz
    Warton'un editörü ile, herhangi bir güvenle yapamayız
    Bu nesir romantizmlerinden herhangi birinin yazarını adlandırın. Ritson'un uygun bir şekilde var
    Bu taklit çevirmenlere 'Saman Adamları' olarak muamele gördü. Olabiliriz
    Hepsini antika doce olarak söyle,
    en sevdikleri yetkililerden birinden sonra şaşkın araştırmalar,
    Lollius adında wisp, haykırdı, biraz
    Gravely,-'Lollius ile konuşmak için her biri olacak
    fark. '"

Belki de bu "hurdaya" daha fazla bir şeye yol açabilir
yaygın.

Edward F. Rimbault.


_Henry Ryder, Killaloe piskoposu (No. 24. s. 383).-Henry Ryder, D.D.,
Paris doğumlu ve babalıktan sonra Killaloe Piskoposu
"W.D.R." Sorgular, 5 Haziran 1693 tarihli patent tarafından görüldü.
(1692 değil) ve Pazar günü takip eden kilisede
Dunboyne, co. Meath. Bkz. Archdeacon Cotton'un _fasti Ecclesiae
Hibernicae_, cilt. Ben. P. 404., ailesinin bir hesabını kim veriyor.

W. (i.)


_Brown Study_ (No. 22. S. 352.).-Kesinlikle kaş-çalışma yolsuzluğu,
Kaşın eski Almanca, _braun_, bileşik formunda türetilmiştir
_ang-braun_, bir kaş. (Vide wachter, _gloss. Germ._)

Hennes


_ Hıristiyan omuru şampiyonu ._-Yedi'nin yazarı kim
Christendom_ Şampiyonları_?

R.F. Johnson.

    [_, Ritson'un Ritson'un tanımladığı yedi şampiyonu_
    "Hıristiyan omleminin tüm yalanlarını bir yalanda içermek" yazıldı
    Tanınmış Richard Johnson tarafından. Muhabirimiz bulacak
    Çeşitli eserlerinin birçok meraklı özelliği
    Bay Chappell'in bunlardan birine ön ek olduğu giriş,
    yani. _ Golden Roses'in taç çelenkini, onun tarafından düzenlendi
    Percy Society için 1612 baskısı.] {419}


"_Tempora mutantur nos et mutamur in illis _."-"E.V." (s. 215.)
Cicero _de offictiis_, lib. Ben. kapak. 10. ve Ovid, _met_.
Lib. xv. 165. Et seqq.

"_Vox praeterea nihil _."-"C.W.G." (s. 247.) de OVID'ye atıfta bulunulur,
_Met_. Lib. III. 397. ve Lactantius, Lib. III. Fab. v. Bunlar
En yakın yaklaşımlar biliyorum.

A.W.


_Vox Populi vox dei ._-"Populi vox, vox dei" kelimeleri No. 97.
"APHORISMI POLITICI EX Ph. Cominoeo" arasında küçük bir hacimde
mülkiyet, başlıklı,-

    "Aphorismi Politici et Militares, vb. Par Lambertum Danaeum
    koleksiyon. Lugduni Batavavorum. CID IDC XXX IX. "

Kitap veya bölüme verilen bir referans yoktur; Ve yoldan bakarak
Thucydides ve Tacitus'un aforizmalarının (ki
inceleyebildi) alıntılanmış, korkarım ki kelimelerin
Söz konusu, Des Comines tarafından bazı paragrafların yoğunlaşması
kullandığı _ipsissima verba_.

C. Forbes.
Tapınak.


_The guguk ._-- "G." sorununa göre. (No. 15. S. 230.),
Galli büyükelçisi olarak guguklu, bunun algılamada olduğunu öneririm
Yaz ve diğerleri arayışında Galler'in yıllık gelişine
istihdam. Bu gezginler İngiltere'ye girmiş olabilirler.
Guguklu'nun görünüşünden, kuşun öncüsü olduğu fikri
Galler böylece yaygın olabilir. Ayrıca, tarafından verilen teklifte
"Petit Andre" (No. 18. S. 283.) Galli Maydanoz veya Hempen Halks,
kökenini, Galce üzerinde uygulanan ciddiyetten türetmiş olabilir
ingilizce tarafında yakalandıklarında bağımsızlık zamanı
Sınır,-Mahkumun ölümü kaçınılmazdır.

Gomer.


_Anctient Tites_ (No. 11. S. 173.).-sizin için ilginç olabilir
sorgu "B." Chard ilçesinin mührünün,
Somerset İlçesi, tanımladığı pozisyonda iki kuş var,
1570 tarihi ile.

S.S.S.


_Daysman_ (No. 12. s. 188., No. 17. s. 267.).-alıntı yapılan örnekler için
Bu ve diğer eski kelimeler, Jameson'un _Bible Sözlüğü'nü bkz.
Wertheim tarafından Paternoster Row'da yayınlandı.

S.S.S.


_Safeguard_ (No. 17. S. 267.).-Amaç için elbise makalesi
Batıdaki çiftçilerin eşleri ve kızları tarafından hala tarif edilen
İngiltere ve aynı isimle bilinir.

S.S.S.


_Finkle_ (No. 24. S. 384.).-_fenel_ anlamına gelir. Bay Halliwell (_dict._ s.
357.) MS'den alıntılar. _Nominale_, "Fynkylsede, _feniculum_."

L.


_ Rain_ Gourders_ (No. 21. S. 335., No. 22. S. 357.).-Kelime var
"Gurders" _gourtes_, bir akarsu veya havuz ile herhangi bir bağlantı var mı? Görmek
Cotgrave's _Dict._ ve Kelham'ın _dict. Norman Dili_.

_Geotere_ A.-S. "Melter" için kelime; Ama terim olmayabilir
Pourer'a herhangi bir şeyden mi uygulanıyor? Kabak Chaucer tarafından kullanılır
bir gemi duygusu. (Bkz. _Prol. Manciple's Tale_.)

C.I.R.


_Urbanus regius_ (No. 23. S. 367.).-"Keyifli Yaşlı Bayan"
"Urbanus regius" (veya Urban Le Roi)
Almanya'da Langenargen'in yerlisi olan Reformcular. Eserleri yayınlandı
_vitet et opera Urbani regii, & c._, norib. 1562. Onun
teolojik eserler, bayan olduğu için İngilizce'ye çevrildi
farkında olmak.

W. Franks Mathews.
Kidderminster, 7 Nisan 1850.


_Horns_ (No. 24. S. 383.).-Rosenmueller AD Exodum xxxiv. 29.

    "_İgnorabat quods plenderet entis faciei ejus_. Vulgatus
    Reddidit. _İgnorabat quod cornuta esset fasies sua_,
    Quia Verbum _Karan_ Denominativum Nominis _Keren, Cornu_;
    opinatus est dantotare, _cornua habere_; Hine Nata Opinio, Mosis
    Faciem Fuisse Cornutam. Sed Nomen [İbranice: Keren] OB
    Similitudinem ve ad _radios_ transferri, docet haliae, m. 4. Ubi
    de fulminibus dicitur ....
    ihtişam. "lxx. [Yunanca: Dedoxastai].

R. Ad Psal. xxii. Diyelim ki, Arapça'da benzeri
Metafor, güneş ışınlarının bir geyik boynuzlarına. R. Yahudilerin
ayrıca boynuzları Musa'ya başka bir anlamda, mecazi olarak güç için atfetti,
başka yerlerde olduğu gibi.

_Tauriformis ._-- Horace'daki eski scholiasts, nehirlerin her zaman olduğunu söylüyor
Boynuzlarla temsil edildi, "Propter Impetum et Mugitum aequarum."

  "Corniger Hesperidum Fluvius."

Eski bir modern yorumcu, Virgil'de "Rhenus bicornis" i gözlemliyor
daha ziyade iki aestuiary için geçerlidir.

Milton dediğinde (xi. 831.) "Boynuzlu Tufan tarafından itildi" gibi görünüyor
daha ziyade, Newton'un açıkladığı gibi, "nehirler, buluştuklarında
geçişlerini engelleyecek herhangi bir şeyle, kendilerini bölün ve
_horned_ olduğu gibi ve bu nedenle kadim insanlar onları karşılaştırdı
boğalar. "

C.B.

    ["M. "(Oxford) muhabirimizi facciolati'ye atıfta bulunur,
    _Lexicon_, ed. Bailey, VOC. _Corun_.]


_Horns_ (No. 24. S. 383.).-1. Musa'nın Yüzü, Örn. ch. xxxiv. (_karan_,
Heb.), Işıkların kirişlerini veya _horns_ (_Keren_, Heb.); Yani
Yükselen güneşin ilk ışınları Arap şairleri tarafından
boynuzlar. Aq. ve vulg. (fasiyes) _cornuta erat_.
Bu yüzden ressamlar Musa'yı boynuzlu olarak temsil ediyorlar.-Gesenius, _Heb. Lex._
{420}

2. Nehirleri boğalara benzetmenin birçok nedeni var. Euripides
Cephisus taumomorphos'u arar ve Horace Aufidus'a aynı epitet verir,
Muhtemelen aynı nedenden ötürü, ona "Longe Sonans" dediği gibi,
"Violentus" ve "Acer"; yani, sularının boğa benzeri kükremesi ve
dersinin kör öfkesi, özellikle sel zamanında. Diğer
Yorumlar verilebilir: Böylece Milton, Dryden ve diğerleri,
"boynuzlu sel", yani herhangi biriyle buluştuğunda bir su kütlesi
engelleme, kendini böler ve olduğu gibi _horned_ olur. Bkz. Milt.
P.L. xi. 831. ve Newton ve Todd'un pasajı üzerine notlar. Kurutmak
"Nil'in yedi kat _horns_" dan bahsediyor, kelimeyi
sarma akışına eşdeğer. Örnekleri çarpmak sıkıcı olurdu.

3. Bu ifadenin hiç tatmin edici bir açıklama görmedim. "Coruna
Nasci "genel anlamda Petronius tarafından söylenir
sıkıntı. Bir cuckold'a uygulandığı gibi, modernin çoğu için yaygındır.
Avrupa dilleri. İtalyan cümlesi "Becco Cornuto" (boynuzlu keçi),
Accademi Della Crusca, o hayvanı önleyerek açıklıyor,
Diğerlerinden farklı olarak öfke olmadan kadınlarının sevgisinde bir rakip olabilir.

"Dr. Burn, Westmoreland_ Historisinde bu _crest_ 'i izlerdi.
_Cuckoldom_ Haçlı Seferlerine gidenler tarafından tepeler olarak giyilen boynuzlara,
Armorial ayrımları olarak; Sıradaki eşlerin sadakatsizliğine
yoklukları ve küçümseme parmağına onlara işaret etti
geri dönmek; gerçekten tepeli, ama istismar edildi. "--_ Todd's Johnson Sözlüğü_.

R.T.H.G.


_ Musa, boynuzlarla temsil edildi ._-Querist'inizi "L.C."
(No. 24 s. 383.), Musa'yı yapma garip uygulamasının
heykellerle sınırlı olmayan boynuzlu, yanlış terazitten kaynaklandı
Çıkış. xxxiv. 30. & 35. Vulgate'de, yani Romanist için
Kimlik Doğrulanmış Kutsal Yazılar. Orada "faciem moysi cornutum" yazıyor.
"Musa'nın derisi" yüzü parladı. İbranice fiil
Tür _coran_, büyük olasılıkla Latince _cornu_: ve onun kökü
Birincil anlam boynuzlar koymaktır; ikincil, ateş etmek için
ışınlar, parlamak için. Katılımcı birincil anlamda kullanılır
Mezmurlar, xix. 31.; Ama Yunan Septuagint ve tüm çevirmenler
İbranice_ modern Avrupa dillerine, fiile atadı
Çıkışta ikincil anlamı. xxxiv. O bölümde aday
_coran_, her iki ayette de inkar edilemez _skin_, _head_ nor _face_ değil.
Şimdi "cildi boynuzlu" yazmak saçma olurdu, böylece
sağduyu ve Septuagint'in otoritesi,
St. Paul'un dili onun açıklamasında ve bu pasaj hakkında 2'de yorum
Kor. III. 7-13., Herhangi bir Hıristiyan'a rehberlik etmek için yeterli olmalı
söz konusu olarak _coran_'a eklenecek duyguya ilişkin çevirmen
Musa.

H.W.
Oxford, 16 Nisan 1850.

    [O zamandan beri benzer bir etkiye cevap aldık, "efendim
    Edmund Filmer, "" J.E. "& c.
    _Critica Saera_, Bölüm I. s. 219. Londra, 1662; ve "M." ifade eder
    M. Polus '_Synopsis'te Exodus'ta bu pasajla ilgili nota
    Criticorum_. "T.E." Diğeri hakkında notlar için borçluyuz
    "L.C.'nin" sorgularının bölümleri.]


_ Tapınak veya bir tapınak ._-- "Bay Foss" diyor (No. 21. S. 335.)
Tyrwhitt'in Chaucer baskısı ve gördüğü diğer tüm kopyalarda,
okuma

  "Bir tapınaktan bir gentil manciple vardı. "

Benim elimde Chaucer'ın kusurlu bir siyah harfli folio kopyasında
(Meraklı ahşap kesimlerle, ancak başlık sayfası veya herhangi bir göstergesi olmadan
Tarihi, yazıcı, & c.), okuma--

  "_The_ tapınağının bir besin mancyple vardı."

Yukarıdakilerin gerçek okuma ("gerçek pasaj") ve
_the_ tapınağına uygulanacak, bana aşağıdaki gibi görünüyor,
Manciple açıklaması.

  "Maysters'ın thryes ondan moo vardı
  Lawe ve curyous olanlardı,
  Whyche'nin o evinde bir doz vardı
  Olmaya değer, "& c.;

P.H.F.
23 Mart 1850.


_ECCLesiasal Year_ (No. 24. S. 381.).-Aşağıdaki not
Takvim, başlangıcına saygı duyan ifadenin yetkisidir
dini yıl:-

    "Altın Numaranın ve Dominicall Mektubunun Doeth
    Euery Yeere'yi Ocak ayının ilk gününde değiştir. Ayrıca,
    Rabbimizin XXV'yi başlatması. Mart günü, aynı
    Dünyanın yaratıldığı ilk gün olması gerekiyordu,
    ve Mesih'in bakire rahminde tasarlandığı gün
    Mary."

Ortak Dua Kitabı'nda olduğu gibi, Lond. 1614, s. 2. Piskopos kozinler
"Başlangıç ​​25 Mart gününü başlatın."

    "Romani Annum Suum Auspicantur Ad Calendas Januarias. Idem
    Aliis Regnis Papae Authoritatem'de Faciunt Hodiierni Romani et Qui
    Agnoseunt. Ecclesia Autem Anglicana Sequitur Suppotationem
    Antiquam A Dionysio Exiguo Inchoatum, Anno Christi 532. "

Nicholl'un Ortak Dua Kitabı hakkındaki yorumu, Ek Notlar, s.
10. fol. Lond. 1712, vid. Loe.

Ortak Dua Kitabı'nda, Oxford, 1716, not,-

    "_Note ._-- Rabbimizin yılının kilisede taklit edilmesi
    İngiltere, Mart ayının beş ve yirmi gününü başlattı. "

Bu not artık dua kitaplarımızda görünmüyor, atlandı, ben
Sonuç olarak, yeni stilin benimsenmesi {421}
1752'de İngiltere.
Şimdi, Ocak ayında Genesis ve St. Matthew kitabı ile; .
Advent için olanlarla toplar, mektuplar ve İnciller.

M.
Oxford.


_ Burun içinden geçme_ (No. 21. S. 335.).-Her zaman anladım
Bu sadece son kelimenin dejenere bir telaffuzu olmaktır. Ödeme
_The Noose_ fikri tam olarak verir, bu kadar
Etimoloji gidiyor, yeterince açıklayıcı. Ancak _that_ okuması
Tarihsel bir köken başka bir soru olabilir. Neredeyse hiç ihtiyacı var gibi görünüyor
bir.

C.W.H.


_Quem Deus Vult Perderere, & C._ (No. 22. S. 351.).-Doğru okuma
"Quem Jüpiter Vult Perderere, Dementat Prius." Bkz. Duport's
_Gnomologia homerica_, s. 282. (Cantab. 1660.) Athenagoras Yunanca'dan alıntı
çizgiler ve onları Latince'de yapar (s. 121. Oxon. 1682):

  "Daemon Homini Quum Striut Aliquid Malum,
   Sapık illi primitus mentem suam. "

"Dementat" kelimesi, inanıyorum ki,
herhangi bir gerçek klasik yazar. Butler bu fikri 3. bölümde kullandı. Canto
2. satır 565. _hudibras_:

  "Thunderbolts'a mahkum olan erkekler gibi,
   Darbe, sadece doltlar olur. "

C.I.R.


_Shrew_ (No. 24. S. 381.). .
Halliwell'in belirttiği gibi tarla faresi olmayan fare, ancak bir hayvan
Farklı bir dörtlü sırası, çok keskin bir burun var. Kurnaz demek
genel olarak keskin. Kötü duygusu sadece tesadüfi. Bağlı görünüyorlar
Scratch ile; vida; Shrags, çubukların sonu veya furze (Halliwell); ile
Shred (A.-S., Screadan, ancak fiilin ikincil bir formu olmalı).
Shrew-fare'nin Latin _sorex_ adlı olarak adlandırıldığı bir
kazara tesadüf. Bunun [Yunanca: urrax] 'dan türetildiği söyleniyor.
Fransızlar ikisini karıştırdı ve _souris_ adını verdiler.
Ortak fare, ancak _Not_ Shrew-fare.

Birincisi, Broc'un _broc_ 'dan türetildiğini itiraf etmeye karşı protesto ediyorum,
Elbette moladan katılımlı olan zulüm. "
Badger "rahatsız etmek, Teaze'ye. Sanırım iki yüzyıl bu yüzden düşünecek
hayvanın adı o fiilden türetilir ve fiilden değil
BT. Ayrıca, A.-S., _equus Vilis_'de yıpranmış bir at veya
"Yıkın."

C.B.


_Zenobia_ (No. 24. s. 383.).-Zenobia'nın "Gente Judaea" olduğu söyleniyor
Hoffman'ın _lexicon Universale_ ve Facciolati, ed. Bailey, Ek,
VOC. _Zenobia_.

M.
Oxford.


_Cromwell'in Estates_ (No. 24. S. 389.).-Woolaston var
Chepstow'dan dört mil uzakta Gloucestershire, şimdi başta ait
Beaufort Dükü.

C.B.


_Vox et praeterea nihil_ (No. 16. s. 247. ve No. 24. s. 387.).-Bu
Söyleme, Plutarch'ın _laconic apophthegms_'de bulunur ([Yunan:
Apophthegmata lakonika]), Plutarchi _opera Moralia_, ed. Dan.
Wyttenbach, cilt. Ben. P. 649.

Philemon Holland "İngilizceye dönüştürdü" Böylece:-

    "Bir başka [laconian] tüm tüyleri koparmış
    Nightingale ve ne kadar küçük bir vücuda sahip olduğunu görmek: 'Elbette,'
    quoth o, 'Sen tamamen ses ve başka bir şey yok.' '--_ Plutarch's
    Ahlak_, fol. 1603. S. 470.

W.B.R.


_ Atların law ._-Aşağıdakiler Oliphant'ın atların _law'tan, & c._,
P. 75. Okuyucularınızdan herhangi biri bana görünümün olup olmadığını söyler mi?
doğru?

    "_Southerene_ v. _Howe_ (2 rol. Rep. 5.), _si ev
    Vend Chivall Que Est Lame, Null Action Gist Peur CEO'su, Mes_
    Uyarı Emptor: _lou Jeo Vend Chivall Que Ad Null Oculus la Null
    eylem özeti; Autroement lou ila ad un conterfeit faux et_ parlak
    "Bir adam topal bir at satarsa, eylem yok
    Bu, ama _caveat emplor_; Ve _NO_ olan bir at sattığımda
    Göz, hiçbir eylem yalan yok; aksi takdirde sahte olduğu yerde,
    Yanlış ve _bright Eye_. "

Böylece burada bir at arasında bir ayrım yapılmıştır.
_No_ Eye ve sahte, yanlış veya _bright_ bir tane var. Ve
Muhtemelen _bright Eye_, _glass use_ veya _gutta Serena_; Ve
"Sahte" ve "Yanlış" kelimeleri muhabirin bir girişimi olabilir.
Anlamadığı bir ifadeyi açıklayın. Çünkü koymak
Bir ata yanlış göz, en keskin uygulamalardan çok daha önce
Günümüz veya herhangi bir eski dönemin.

Not.-
körlük; Öğrenci alışılmadık derecede genişlemiştir; taşınmaz, parlak ve
camsı.

G.H. Hewit Oliphant.
16 Nisan 1850.


_Christ's Hastanesi ._-- "Nemo" a yanıt olarak (No. 20. s. 318.),
Orada seçkin mavilerin çağdaşı numaralandırıldı, onu bilgilendiriyor,
Balladların mükemmel bir hatırlaması olmasa da, o zaman popüler
Christ's Hastanesinde, ancak "Nemo", bunu yapmaktan memnun olabilir.
Robin Hood Ballads Antika Derneği'nde arama,
bir folio hacmi genişlik, & c., çok ilgi ve
o okulla ilgili olarak önemli uzunluk. Ballad da olmalı
nadir, iki büyük ciltte olmayanlar arasında olmadığı için
British Museum'da uzun yıllar, üç ciltte de
Roxburgh Ballads kısa süre önce bu asil kütüphane için satın aldı. {422}

Tasarlanmış olanlar, akademisyenlerden kurtulan tek kişi
Mesih'in "Nemo" tarafından bahsedilen Hastanesi Rev. Charles Valentine Le
Grice, şimdi Penzance yakınlarındaki Trerieffe'de ikamet ediyor.

J.M.G.
Worcester, 22 Mart 1850.

    [En azından Mesih'in birbirini, en azından başka birinin
    "Nemo" tarafından numaralandırılan hastane değerleri hala hayatta kalıyor-mr. Leigh
    Hunt, nazik eleştirisi ve gerçek şiirsel hissi olan
    Literatürümüzü çok fazla hacim ile zenginleştirdi
    okumak ve onun için büyük bir çemberin saygısını kazandı
    hayranlar.]


_Tickhill, Tanrı bana yardım et! _ (No. 16. S. 247.).-"H.C. ST.
benzer bir ifadenin Lincolnshire'da kullanıldığı. Kasabaya yakın
"Merry Lincoln", kirazları için kutlanan büyük bir sağlıktır. Eğer
Kişi pazara giden yolda kiraz yetiştiricilerinden biriyle tanışır ve sorar
Ona geldiği yer, eğer sezon olursa, cevap olur
Olumlu, "Lincoln Heath'ten, nerede 'Un?" Ama eğer,
Aksine, kiraz kıtlığı var, cevap "
Lincoln Heath, Tanrı 'Un' yardım eder.

"Diss" de bu sözün Tickhill ile sınırlı olmadığını bildirir.
Melverly veya Pershore, ama aynı zamanda Letton'da da mevcuttur.
Hereford ve saman arasında wye. Ve "H.C.P." Aynı hikayenin
Hampshire'ın kuzeyindeki Tadley sakinlerine anlatıldı
Berkshire Sınırları.

_Robert Long_ (No. 24. S. 382.).-Arka Amiral Robert Long 4th öldü
_July_, 1771, arka-amiralin yarım ödemesinde emekli olmuş
ölümünden bir süre önce. Donanmadaki kıdemi
21 Mart 1726 ve Shoreham'da görevlendirildi. Asla _sir_
Robert. Kurduğu hayır kurumunun bir hesabı,
_Commissions'ın Charities_, Cilt. III. IV. VI.

G.


_ Letters_ (No. 19. S. 298.).-kısaltılmış örnekler
yerlerin isimleri. Benson olarak adlandırılan Bensington, Oxfordshire;
Stadhampton, Oxfordshire, şimdi Stadham olarak adlandırıldı; Ve Suffolk'ta
Aşağıda değişiklikler yapıldı; Thelnetham'a Feltam denir; Hoxney,
Öküz.

C.I.R.


_ İskoçya'nın tamamlanmaması _.-Keşfedilmediğine inanıyorum
Son zamanlarda yukarıda belirtilen şiirin yazarlığına göre herhangi bir gerçek,
Ve yazar,

  "Dağı'nın Sir David Lyndsay,
  Lord Lyon Silah Kralı. "

W.B.


_Note Books_ (No. 3. S. 43. ve No. 7. s. 104.)-
Mod, bilmediğimden daha iyi. _Several_ Books, yani.,
Tarih, topografya, kişisel ve aile geçmişi, dini için
İşler, Hanedanlık Armaları, Düşmanlık. Her birimin sonunda bir alfabe,
altı sütunla, her sesli harf için bir tane; kelimenin birinde veya diğerinde
ilk olarak görünen sesli harfe göre girilir
sayfaya referans. Böylece, _bray_ B.A'ya gelir; _CHurch_ Under
C.U.; ve benzeri.

S.S.S.

       * * * * * *


Miscellanies.

_Mss. Casaubon ._-- Belirli MSS'ye saygı duyan kısa bir açıklama var.,
Şimdi var olan, büyük eleştirmen Casaubon'un son ciltinde
Parker Society-Whitaker'ın Kutsal Kutsal Kutsal Kitap, Düzenlenmiş ve
Tercüme edildi Profesör Fitzgerald, Ahlaki Felsefe Profesörü,
Gebe ettiğim Dublin, hizmette olabilecek gerçeklerden biri
Biraz gelecekte akademisyenlere,
Sütunlar:-

Whitaker gözlemledi--

    "Bir Herman, en önemsiz bir Papist, Kutsal Yazıların
    Aesop'un masallarından daha fazla boşuna,
    Kilisenin ifadesi. "-(Parker Soc. Trans., S. 276.)

Profesör Fitzgerald aşağıdaki "notu" ekler:-

    "Casaubon, Egzersiz. Baron. I. xxxiii.
    bunu Pighius'a bağladı; Ama bir MS'de. korunan not
    Primat Marsh'ın Kütüphanesi, St. Sepulcher's, Dublin'de düzeliyor
    Böylece: 'Est Non Hic, Sed Quidam Hermannus, Ait Wittakerus
    Praefat'ta. Tartışmalar. I. quaest. S. s. 314. ' Yeni bir baskısı ise
    Bu alıştırmalar her zaman basılacak, bu MSS'ye izin vermeyin. bu
    diğer birçok değerli kayıtla, borçlu olduğumuz harika bir adam
    Stillingfleet'in gayreti ve bataklığın ezilmesi
    unutuldu. "

T.
Banyo

       * * * * * *

"Long" adlı çok uzun bir avukatta.

  Longi Longorum Longisse, Longe, Virorum,
  Dic mihi, te quaeso, num _breve_ quicquid habes?

W. (1.)

       * * * * * *

"Nec Pluribus Impar."

_ Çok Kötü Bir Kitap: Melancthon Latince'den.

  Bin bir leke bu şeyleri asla iyileştirmezdi;
  Yeterince büyük olsaydı, ben de olabilirim.

Rufus.

       * * * * * *

_CLOSE Çeviri. _-- Aşağıdakiler dikkate değer bir örnektir; çünkü
hangisinin orijinal ve hangi çeviri olduğunu söylemek imkansız
neredeyse eşdeğer:-

  "Erkekler ve kızlar, oynamaya çık;
  Ay, gün kadar parlak parlıyor;
  Bir boğmaca ile gel, bir çağrı ile gel,
  İyi bir irade ile gel ya da hiç gel. "{423}

  "Garcons et Filles, Venez Toujours;
  La lune fait clarte comme le jour;
  Venez au bruit d'An joyeux eclat;
  Venez de Bon Coeur, Ou ne Venez Pas. "

W. (1.)


_St. Antholin'in cemaat kitapları ._-- Birçok antikacınızla ortak
Okuyucular, seçim için büyük zevkle bekliyorum.
Aziz Antholin'in Parish Kitaplarındaki girişler, nazikçe vaat edilen
Mevcut koruyucuları ve ekleyebilirim, akıllı gösterici "W.C."

St. Antholin, birkaç hesapta, en ilginç olanlardan biri
Londra kiliselerimiz; Buradaydı, Strype bize söyler (_Annals_, I. i. s.
199.), "Yeni Sabah Duası", yani yeni reformlara göre
Servis kitabı, ilk olarak Eylül 1559'da başladı, çan çalmaya başladı
Beşte, Cenevre modasından sonra bir mezmur söylendiğinde, tüm
Cemaat, erkekler, kadınlar ve erkekler birlikte şarkı söylüyor. Olmak çok fazla
Bu kayıtların bu yıl kadar uzağa uzanmadığı için pişman oldu,
Onlarda kiliseye ilgi duyulan girişleri bulmuş olabileceğimiz gibi
tarihçi; Ama "W.C." olarak Bize hacimlerin düzenli olarak tutulduğunu söyler
1708 yılı, bazı bildirimler üretebileceğini umamam ama umarım
Bay P. Cunningham'ın dediği şey, "
Küçük cemaat. "St. Antling's Bell" ve "St. Antling'in Vaizleri"
Tahlit ve prolikite için meşhur ve isim tanıdık bir isim
eski dramatistlerimizin öğrencilerine. "W.C." unutmayın,
İskoçya Kilisesi Komiserlerinin Papazları, Alexander ile birlikte
Henderson kafalarında, 1640'ta burada vaaz verdi, kalabalık komuta etti
izleyiciler ve evden bir pasaj oluştu.
Bu kilisenin bir galerisine yerleştirildi; ve St.
Antholin, uzun yıllar boyunca şizmin odak noktası gibi görünüyor,
fraksiyon ve sedition ve bunlardan ileri getirebilir
Mutlu bir şekilde korunmuş kayıtlar çok ilginç ve değerli bilgiler.

D.S.

       * * * * * *


ÇEŞİTLİ.

Kitaplar, kataloglar, satışlar ve c.

Kimse Edinburgh'u ziyaret edemez ve bakamamış

                            "Yükseklik
Büyük kalenin devletini tuttuğu yer "

Bunun tarihini öğrenmek için güçlü bir arzu hissetmeden
Saygıdeğer kazık ve gri duvarlarının anlatabileceği karıştırıcı masallar.
Pek çok kişinin yapması gereken şey, uzunlukla gerçekleştirildi
Grange'den Kirkaldy'nin biyografisi Bay James Grant
Regent tarafından çok hain bir şekilde idam edilen kalenin valisi
Morton. Onun çalışması, yeni başlığı altında yayınlanmıştır.
Edinburgh Kalesi
Anlatılan ve işleyecek kadar açıklayıcı fıkra ile karıştırılmış
Bundan böyle birinden birini ziyaret edebilen herkes için vazgeçilmez bir arkadaş
Metropolün en ilginç ve en dikkat çekici anıtları
İskoçya.

İnce gravürlerin ve enfes çizimlerin sevgilileri nadir olacak
bir sonraki sırada portföylerini zenginleştirme fırsatı ve
Ertesi hafta, Wellington Street'ten Messrs Leigh Sotheby ve Co.
Pazartesi günü dokuz günlük bir satışa başlayın
Eski ve modern İtalyanların en yüksek kalitesinde gravürler,
Alman, Hollandalı, Flaman, Fransızca ve İngilizce Okullar,
Farklı en ünlü ustaların bazı mükemmel çizimleri
Avrupa okulları.

Aşağıdaki katalogları aldık:-Bernard Quaritch's (16.
Castle Street, Leicester Meydanı) Oryantal ve Yabancı Kataloğu
Dünyanın çoğu dil ve lehçeyi içeren kitaplar; Ve John
Miller's (43. Chandos Street) Kataloğu, 1850 için dördüncü, kitaplar,
Eski ve yeni. * * * * * *

Satın almak istedim.

Garip hacimler.

Crevier-Roma İmparatorlarının Tarihi, 8vo. Londra, J. ve P. Knapton,
1744, cilt. I. ve ii.

Plaka 2, Vol. III. Stuart'ın Atina. Dergiler
Lordlar Kamarası, 1660'dan 1688'e kadar.

Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *

Muhabirlere bildirimler.

_, Olduğumuz birçok makaleyi atlamak zorunda kaldık
Eklemek için endişeli, önümüzdeki hafta genişlemiş sayıda 24 vereceğiz
Sayfalarımızı temizlemek için 16 yerine sayfalar.

Arnot'un fiziği. Bu çalışmanın kopyası Bay Bell'e bildirildi:
Bunu isteyen muhabirimiz adını ve adresini iletecek mi? _

       * * * * * *

Kamu Kayıtları

Monumenta Historicica Britannica.

Az önce yayınlandı, folio, 5 gine yarı bağlı (Majesteleri tarafından basılmıştır
emretmek).

En erken dönemden itibaren İngiltere tarihi için malzemeler. Vol. BEN,
Norman fethine uzanıyor. "Sir Robert Inglis, bunun
En yetkin üniversitemizden biri tarafından iş telaffuz edildi
Yetkililer, Avrupa'da yayınlanan en iyi çalışma olacak. "--_ Bildiriler
Parlamento'da_, 11 Mart 1850.

Henry Butterworth, Kamu Kayıt Departmanında Yayıncı, 7. Filo
Sokak.

Kime sahip olabilir, 8vo., Dikildi. Kaydın tanımlayıcı bir kataloğu
Yayınlar.

       * * * * * *

Kutsal Yazılar Evlilik Kuralı.

Bu gün, Post 8vo'da Price Twopence; 1s. 6d. düzine başına,
veya 10s. Yüz başına,

Evliliklerin Kutsal Kitap Kuralını destekleyelim:
İngilizler. Rev. Abner W. Brown, M.A. Londra; Sampson Low, 169.
Filo Caddesi.

       * * * * * {424}

Sanat Derneği'nin yaptırımı ile yayına hazırlanmak ve
Eski ve Ortaçağ Sergisi Komitesi,

Eski ve ortaçağ sanatının eserlerinin bir açıklaması

1850'de Sanat Derneği'nde toplandı; Tarihsel tanıtımlarla
Sanatçıların çeşitli sanatları ve bildirimleri hakkında.

Augustus W. Franks, Fahri Sekreter.

İş, Süper Royal 8vo'da cömertçe basılacak ve olacak
P.H. De la Motte.

George Bell, 186. Filo Caddesi.

       * * * * * *

Camden Derneği, erken tarihsel ve edebi yayınlamak için
Kalıntılar.-Yıllık genel toplantı Mason'un
Tavern, Great Queen Street, sonraki Perşembe günü, 2 Mayıs'ta dörtte
Saat, tam olarak.

Başkan olan Lord Braybrooke.

William J. Thoms, Sekreter.

Yıl için Derneğin yayınları aşağıdadır
1849-50:-

I. Kraliçe Elizabeth'in Kral VI. ile ilgili
İskoçya, 1581 ve 1594 yılları arasında. Orijinallerden
Oaksey'den Rev. Edward Ryder'ın bulundurulması Wilts. John tarafından düzenlendi
Bruce, Esq. Treas. S.A.

İi. Chronicon PetroBurgense. Nunc Primum Typis Mandatum, Curante Thoma
Stapleton.

III. Kraliçe Jane ve iki yıllık Kraliçe Mary'nin Chronicle'ı ve
Özellikle Sir Thomas Wyatt'ın isyanı, bir sakini tarafından yazılmıştır
Londra Kulesi'nde. Açıklayıcı belgeler ve notlarla düzenlendi,
John Gough Nichols, Esq. F.S.A.

Topluma abonelik 1L'dir. yılda. İletişim
Üye olmak isteyen beyler,
Sekreter; veya Messrs. Nichols, No. 25. Parlamento Caddesi,
Westminster.

       * * * * * *

Önümüzdeki 1 Mayıs'ta, 1850, Price 2s yayınlanacak. 6d.

I. Bölüm

Tarihi Rekemler;

Bir dizi temsili

Silahlar, mücevherler, altın ve gümüş tabak, mobilya, zırh ve c.,

Kraliyet ve asil koleksiyonlarda, kolejlerde ve kamu kurumlarında, & c.,
ve hangisi

Eskiden tarihte seçkin bireylere aitti. Orijinallerden çizilmiş ve kazınmış

Joseph Lionel Williams tarafından.

Bölüm I.

ANDRIR, William III., Windsor Kalesi'nde. Candelabrum, Charles I., St.
Baron, Ghent. Gümüş Yalnız Kupa, Margaret Beaufort, Mesih Koleji,
Cambridge.

On bölümden tamamlanacak, fiyat 2. 6d. her biri.

Büyük kağıt kopyalar, 5s.

Ofis 198. Strand, Londra.

       * * * * * *

İkinci ve daha ucuz bir baskısı

Arkaik ve İl Sözleri Sözlüğü, Eski İfadeler,
Atasözleri ve eski gelenekler. Edward I.'nin hükümdarlığından James tarafından
Orchard Halliwell, F.R.S. F.S.A. &C. 2 cilt, 8vo.,
1000 sayfa, çift sütunlarla yakından basılmış, 1L. 1s. kumaş.

50.000 kelimenin üzerinde (bilinen tüm dağılımları somutlaştırıyor
İngilizce dilinin sözlükleri),
Eski şairlerimizin, dramatistlerimizin, teologlarımızın ve diğerlerinin eserlerinin okuyucusu
eserleri imalarla dolu olan yazarlar, açıklamaları olmayan
Sıradan sözlüklerde ve referans kitaplarında bulunacak. Çoğu
Ana arkizmalar, erkenden seçilen örneklerle gösterilmiştir.
MSS. ve nadir kitaplar ve açık ara büyük kısmı
orijinal yetkililer olarak bulundu.

J.R. Smith, 4. Eski Compton Caddesi, Soho, Londra.

       * * * * * *

Karanlık çağlarda kitap sevgisi üzerine.

8vo. Bez, 5s.

Orta Çağ'da bibliomana.

F. Merryweather tarafından.

"Gerçek Bay Merryweather'ın ruhuna sahipse ona aşık olacak
Bu cildin sonuna ulaşmadan önce. Yazar hoş
coşku ve bize çok meraklı gerçekler verdi. "--_ Eklektik
Gözden geçirmek._

Simpkin ve co.

       * * * * * *

Muhteşem gravür koleksiyonu, seçkin bir mülkiyet
Amatör.-Dokuz günlük satış.

Messrs. S. Leigh Sotheby and Co., edebi mülk müzayedecileri ve
Güzel Sanatların Açıklayıcı Çalışmaları, açık artırma ile satılacak
House, 3.. Wellington Caddesi, Strand, 29 Nisan Pazartesi ve sekiz
sonraki günler (Pazar hariç), her gün tam olarak
muhteşem gravür koleksiyonu, seçkin bir mülkiyet
En seçkin gravürlerinin eserlerini içeren amatör
Eski ve modern İtalyan, Almanca, Hollandalı, Flaman, Fransızca ve İngilizce
Okullar, en yüksek kalitede tüm varlık, her ikisi de
izlenim ve durum; en çok mükemmel çizimlerle birlikte
Avrupa'nın farklı okullarının ünlü ustaları.

Satıştan dört gün önce görülebilir. Kataloglar artık hazır ve
Uygulamada iletilecektir.

       * * * * * *

Seçkin bir amatörün modern çizimlerinin güzel koleksiyonu.

Messrs. S. Leigh Sotheby and Co., edebi mülk müzayedecileri ve
Güzel Sanatların Açıklayıcı Çalışmaları, açık artırma ile satılacak
House, Wellington Caddesi, Strand, 9 Mayıs Perşembe günü, küçük ama çok
en çok su renklerinde olan çizimlerin seçim koleksiyonu
seçkin modern sanatçılar ve eserlerin enfes örneklerini içeren
ile ilgili--

Gainsborough J.W.M. Turner, R.A.      Sir D. Wilkie, R.A.
Wilson C. Stanfield, R.A.       Sir A. Callcott, R.A.
Watteau cattermole de wint
Zuccherelli D. Cox van OS
Sir T. Lawrence Chambers Shelfhout
Bonnington Muller Hildebrandt
Stothard

ve diğer birçok ünlü. Onlar aynı mülk
Mükemmel baskı koleksiyonunun reklamı verilen seçkin amatör
Yukarıda kuruldu ve en mükemmel tat ile seçildi ve
yargı.

Satıştan dört gün önce görülebilir. Kataloglar artık hazır ve
Uygulamada iletilecektir.

       * * * * * *

Değerli baskının üçüncü kısmının altı günlük satışı
Messrs W. ve G. Smith, Lisle Street'in seçkin baskı satıcıları.

Messrs. S. Leigh Sotheby ve Co. , Edebi mülk müzayedecileri ve
Güzel Sanatların Açıklayıcı Çalışmaları, açık artırma ile satılacak
House, 3.. Wellington Caddesi, Strand, 13 Mayıs Pazartesi ve beş
Sonraki günler, her gün tam olarak, üçüncü kısmı
önemli ve değerli baskı stoğu, Messrs W. ve
G. Smith, köklü, iyi bilinen ve seçkin baskılar,
İşten emekli olan Leicester Meydanı Lisle Street;
Erkenlerin en seçkin gravürlerinin bazı eserlerini içeren
İtalyan, Almanca, Hollandaca, Flaman, Fransızca ve İngilizce Okullar,
Okul Okulu Ustalarının eserlerinin eşsiz toplantısı
Fontainbleau, daha önce Kont Fries koleksiyonunda; Gravürlerin kanıtları
Kitap plakaları, & c., Genellikle en yüksek kalitede, her ikisi de
izlenim ve durum; çok az ince çizimlerle birlikte
Eski ve modern ustalar.

Satıştan dört gün önce görülebilir ve kataloglar yer
Satış.

       * * * * * *

8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra şehrinde St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-27 Nisan 1850 Cumartesi.





Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, No. 26. Cumartesi,
27 Nisan 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 26. ***

***** This file should be named 13822.txt or 13822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/2/13822/

Produced by Jon Ingram, David King, the PG Online Distributed
Proofreading Team, and The Internet Library of Early Journals,


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
