*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 475 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 475)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 22, 2004 [EBook #13829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 475, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 475
       Vol. XVII, No. 475. Saturday, February 5, 1831

Author: Various

Release Date: October 22, 2004 [EBook #13829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCENİN AYNASI.

CİLT XVII, NO. 475.] CUMARTESİ, 5 ŞUBAT 1831. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: PRENSES ELIZABETH'İN KÜÇÜK EVİ, WINDSOR.]

PRENSES ELIZABETH'İN KÜÇÜK EVİ, WINDSOR.

Kraliyet eğlencesi kavramlarını dış süslemelerinin
gösterişliliğinden çıkaranlar, yukarıdaki kulübenin bir İngiliz prensesinin
ikametgahı olduğuna inanmayacaklardır. Ancak, sarayların ve kulübelerin karşıtlığı ve kırsal yaşamın doğal zevki, kraliyet devletinin boyalı ihtişamı ve boş parıltısından ne kadar uzak olursa olsun, birkaç yıl önce sakininin rütbesi böyleydi. Yukarıdaki kulübe, Grove House arazisinde, Old Windsor'un kilise bahçesine bitişik olarak duruyor. Şimdiki Kral'ın ikinci kız kardeşi ve şimdi Hesse-Homburg'un Landgravine'i olarak bilinen Prenses Elizabeth'in[1] müfettiş zevki altında inşa edildi. Prenses bu kulübenin dekorasyonuna çok dikkat etti: tamamen _ornee_ tarzında; ve konumu o kadar güzel ki tüm süslemeleri şaşırtıyor.

Prenses'in tüm mülkü satın aldığı Leydi Dowager Onslow'un ikametgahı olan Grove House, eksantrik Lord Bateman'ın amcası Bay Bateman tarafından inşa edildi. Bu beyefendi seyahatlerinde, yurtdışındaki manastırlarda hoşuna giden her şeyi fark etmeyi kendine görev edinmişti; ve İngiltere'ye döndüğünde bu evi inşa etti; yatak odası, keşişlerin hücreleri gibi, bir yemekhane ve bir manastırın diğer tüm eklentileriyle; hatta bir mezarlığa ve bir tabuta, sahte bir antik piskoposun adıyla yazılmıştı. Bu evdeki ilginç şeylerin satışından satın alınan bazı ilginç Gotik sandalyeler şu anda Strawberry Hill'de. Eski Windsor çok daha ilginç anılara yol açıyor; ve "bir şarkıdan melankoli emen" çok az kişi, kasvetli kilise avlusunu en neşeli hayal alanıyla değiştirir. Belki de oradayız.

[1] 22 Mayıs 1770'te doğdu; 7 Nisan 1818'de, 2 Nisan 1829'da 61 yaşında ölen Hesse Homburg Landgrave'i Frederick Joseph
Lewis ile evlendi.

* * * * *

İNGİLİZ BATIL İNANÇLARI.

(_Ayna İçin._)

Sir Walter Scott, _Demonoloji ve Cadılık_ tarihinde,
Cheshire'da hala popüler olan ve
o yazarın anlattığı İskoç efsanelerinden birine olan yakın benzerliğinden dolayı,
Cheshire ve İskoçya gibi görünüşte çok az bağlantı veya etkileşime sahip ülkelerde böyle bir batıl inancın inanılmasının olası nedenlerine ilişkin birçok ilginç varsayıma yol açan bir geleneği atlamıştır.
Sir Walter'ın anlatımının gerçekleri şu şekildedir: bkz. _Demonoloji
ve Cadılık_, s. 133.

"Cesur bir at binicisi, saygıdeğer ve antika görünümlü bir adama at sattıktan sonra, Eildon Tepeleri'nde Lucken Hare adlı dikkat çekici bir tepeciğe sahipti. Bu tepeciğin, gecenin on ikisinde, fiyatı alması gereken yer olarak atanmıştı. Geldi, para eski bir madeni parayla ödendi ve alıcı tarafından ikametgahını görmeye davet edildi. Tüccar, rehberini birkaç uzun tezgah boyunca takip etti. Her birinde bir at hareketsiz dururken, silahlı bir savaşçı da atının ayaklarının dibinde aynı şekilde hareketsiz yatıyordu. 'Bütün bu adamlar,' dedi büyücü fısıltıyla, 'Sheriffmoor savaşında uyanacak.' Bir boynuz ve bir kılıç
odanın bir ucunda asılı duruyordu. Jokey ilkini yakaladı ve çaldıktan sonra atlar ayaklarını yere vurdu, adamlar ayağa kalktı ve zırhlarını çırptı; bir devinkine benzeyen bir ses
şu sözleri söyledi:--

"Korkunç olana yazıklar olsun,
Boynuz üflemeden önce kılıcını çekmeyen."

Bunun ardından Sir Walter, olayları öncekilerden önemli ölçüde farklı olmayan başka bir akraba geleneğin
anlatımına geçiyor. Cheshire efsanesinin geçtiği sahne, o ilçedeki Macclesfield semtinde yer alır ve Monk's Heath'teki bir meyhanenin tabelası, Londra'dan Liverpool'a giden birçok gezginin dikkatini çekmiş olabilir. Bu köy pansiyonu, Demir Kapılar olarak bilinir. Tabela, bir şahsın emriyle açılan, bir başlıkla sarılmış, metalden yapılmış ağır bir çift kapıyı temsil eder; önünde, 12. veya 13. yüzyıldan daha çok modern bir çiftçiye benzeyen, bu efsanenin atfedildiği bir başkası diz çöker. Bu şahsın arkasında şaha kalkmış beyaz bir at ve arka planda Alderley Edge'in bir manzarası vardır. Tabelanın ilişkili olduğu gelenek hakkında hikaye şöyle anlatılır:

_Demir Kapılar veya Cheshire Büyücüsü._

Mobberley'den bir çiftçi, Alderley Edge'i çevreleyen fundalığın üzerinden beyaz bir ata biniyordu. Atının iyi niteliklerinden haklı olarak gurur duyuyordu; ve yelesini düzeltmek için eğilirken, daha önce Macclesfield'da satışa sunmadan önce, hayvanın aniden
hareket etmesiyle şaşırdı. Başını kaldırdığında, normalden daha uzun boylu, bir kukuletayla sarılmış ve yoluna siyah tahtadan bir baston uzatan bir figür gördü. Figür ona buyurgan bir sesle hitap etti; ona atından kurtulmak için boşuna çabalayacağını, çünkü onun için daha asil bir kaderin olduğunu söyledi ve güneş battığında atıyla birlikte aynı yerde buluşmasını söyledi. Sonra ortadan kayboldu. Çiftçi, bu tahminin doğruluğunu sınamaya karar vererek, Macclesfield Fuarı'na doğru koştu, ancak atı için hiçbir alıcı bulunamadı. Boşuna fiyatını yarıya indirdi; birçok kişi hayranlık duyuyordu, ancak hiç kimse böylesine umut vadeden bir atın sahibi olmak istemiyordu. Bu nedenle, tüm cesaretini
toplayarak, en kötüsüne göğüs germeye karar verdi ve
gün batımında belirlenen yere ulaştı. Keşiş randevusuna
daklıydı. Beni takip et, dedi ve _Altın
Taş_, _Fırtınalı Nokta_'dan _Eyer Boğazı_'na doğru yola koyuldu.[2] Son adı geçen noktaya vardıklarında, atların kişnemesi ayaklarının altından yükselmiş gibiydi. Yabancı asasını salladı, yer açıldı ve bir çift ağır demir kapı ortaya çıktı. Bunun üzerine dehşete düşen at atladı ve binicisini
attı, binicisi korkulu arkadaşının ayaklarının dibinde diz çökerek merhamet için içtenlikle dua etti. Keşiş ona hiçbir şeyden korkmamasını,
mağaraya girmesini ve hiçbir ölümlünün daha önce görmediği şeyi görmesini söyledi. Kapıları geçtikten sonra kendini, her iki tarafında da kendisininkine benzeyen, büyüklük ve renk olarak atların olduğu geniş bir mağarada buldu. Bu askerlerin yanında antik zırhlar kuşanmışlardı ve kayanın uçurumlarında silahlar ve altın ve gümüş yığınları vardı. Büyücü bunlardan birinden atın fiyatını eski parayla aldı ve çiftçi bu yeraltı ordularının anlamını sorduğunda, "Bunlar İngiltere'nin iyi dehası tarafından korunan mağara savaşçılarıdır, ta ki o olaylı güne kadar, bağırsakların
kızarmasıyla dikkati dağıldığında, İngiltere gün doğumu ile gün batımı arasında üç kez kazanılıp
kaybedilecek. Sonra biz uykumuzdan uyanıp, Britanya'nın kaderini
değiştirmek için ayağa kalkacağız. George'un oğlu George'un hüküm süreceği zaman bu olacak. Delamere Ormanları, Albion'un katledilen oğulları üzerinde kollarını sallayacak. Sonra kartal, başsız _haç_tan (sorgu cesedi) prenslerin kanını içecek. Şimdi acele et, çünkü bunlar senin
zamanında olmayacak. Bir Cestrian bunu söyleyecek ve inanılacak." Çiftçi mağarayı terk etti, demir kapılar kapalıydı ve sık sık
arasa da, yer bir daha asla bulunamadı.

Keşişin kehanetinin son kısmı gerçekleşti. Cheshire'lı ünlü kahini Nixon, aynı olayları neredeyse aynı sözcüklerle önceden bildirdi; ancak onun gelecek hayallerine olan inanç, merhum hükümdarımızın ölümüyle çok
azaldı. Diğer daha önemli çalışmalarda olduğu gibi, çeşitli okumalara ve erken dönem transkripsiyoncuların muhtemel hatalarına başvurulmuştur ve George isminin yerini doldurmak için birçok düzeltme önerilmiştir, ancak _adhuc sub judice lis
est_. Komşu köylerin Cestrian köylüleri, hala gece yarısı atların kişnemesinin Alderley Edge'in altında duyulduğuna inanmaktadır.

H.

[2] Alderley Edge ve Mobberley civarındaki tüm yerler.

* * * * *

ANTİKA PARÇALARI.

(_Editöre._)

Geçen gün St. Dunstan'ın kalıntılarının üzerinden geçtim ve etrafıma bakarken, kapılardan birinin üzerinde,
üzerinde anlayabildiğim kadarıyla şöyle bir yazı olan eski bir arp gördüm:--

St. Dunstan'ın arpı bir duvara yaslanmıştı,
Bir iğneye asılıydı,
Arpın kendisi, ly' ve her şeyiyle,
El değmeden twang'a çalıyordu.

Arpın St. Dunstan Günü'nde kendi kendine çalması gerekiyordu: ly' lir anlamına gelir.

Akıllı muhabirlerinizden herhangi biri bana tüm Saray Bahçeleri'nde neden bir
mürver ağacı olduğunu söyleyebilir mi?

Bu tarafta, Eski Londra Köprüsü'nün arkasında, "Boşuna Emek Tepesi" adında bir sokak var: yükseklikten değil, üzerinde bir zenciyi yıkayan iki figürün
oyulmuş olduğu bir taştan.

GEO. ST. CLAIR.

_Dean-street, Soho._

* * * * *

Yorulmak bilmez muhabiriniz _Zanga_
'nın _The Mirror_'ın 471. sayısında ayrıntılı olarak açıklanan ilginç "Tarihsel Gerçeği" nerede keşfettiğini bilmiyorum: çok eğlenceli ama ne yazık ki gerçeklerden uzak. İlk Clarendon Kontu'nun karısı, Masters of Request'lerden biri olan Sir Thomas Aylesbury, Bart.'ın (şimdi soyu tükenmiş) kızı Frances'ti; ondan dört oğlu oldu--yani halefi Henry; Rochester Kontu Lawrence; evlenmeden ölen Edward; ve Gloucester firkateyniyle İskoçya'ya giderken boğulan James: ayrıca iki kızı--yani York Dükü James'in karısı Ann, sonradan James II.
oldu ve Thomas Knightley ile evlenen Frances, Bath Şövalyesi oldu.

HENRY CARR.

* * * * *

SEÇİLİ BİYOGRAFİ.

* * * * *

TAM O'SHANTER'IN ANILARI.

(_Ayna İçin._)

Burns tarafından Tam O'Shanter olarak anılan Thomas Reid, Ayrshire'daki Kyle'da doğdu. Aktif hayata ilk girişi, şairin babası William Burns'ün çiftçi çocuğu olarak oldu. Thomas, Burns'ü çok yetenekli, tartışmayı çok seven, katı ahlaklı ve katı bir disiplinci olarak tanımladı. Öyle ki, günlük işler bittiğinde, tüm aile yanan "ha' ingle"ın yanına otururdu ve hiçbir bahane olmadan, sakinlerden hiçbiri gecenin sonunda evden ayrılamazdı. Bu, Thomas'ın pek de hoşuna gitmeyen bir durumdu. Diğer çiftçi çocuklarının, komşu çiftçilerin güzel kızlarına veya hizmetçi kızlarına gece ziyaretleri sırasında, yollarına çıkan, kırsal neşe sahnelerini coşkuyla anlattıklarını duymuştu. Bu sahneler hakkında neredeyse hiçbir bilgisi yoktu. Ve dahası, Maybele Fuarı'nda tanıştığı genç bir kadınla tanışmıştı; ve efendisinin düzenli ev işleri yapması nedeniyle, babasının evinde onu ziyaret etmeye söz vermişti. Bunu tamamen imkansız bulmuştu. Bir gecelik spor yapmak, uzun süre boyunca her gece ve her gün yaptığı bir çalışmaydı. Öyle oldu ki, metresi bu sıralarda yatağa getirildi. Thomas, o mutlu dönemin telaşını, uzun süredir düşündüğü ziyaretini tamamlamak için uygun bir zaman olarak selamladı. Bayan Burns _para_ içinde yatıyordu. Dedikoducular mutfak ateşinin etrafında buluştular, dışarıda
kızgınlaşan ve bacadan aşağı doğru gürleyen fırtınanın ulumasını dinlediler: Ocak ayında bir
rüzgardı. Thomas, gözlerini, kenetlenmiş
"elleri ve yukarı kalkık gözleriyle, ingle neuk'taki muckle sandalyesinde oturan" efendisinden ayırmıyordu, sanki Taht'ta karısının ve çocuğunun güvenliği için yalvarıyordu. Thomas sandalyesini kapıya yaklaştırdı ve mutfaktaki ufak bir telaş üzerine salona ulaştı ve tam karanlığa
çıkıyordu ki, öfkeli Burns'ün boğuk sesi neredeyse taş kesilmiş çiftçi çocuğunun kulaklarında çınladı, "Neredesin, Tam?"

"Yaşlı asık suratlı herif," diye mırıldandı Tam, kapıyı kapatıp çorabını tekrar giyerken; "Kapıya gidip, armadaki gürültüyü dinleyip dinlemediğini görmek için gittim."

"Geceyi görmek için bir çeteye ihtiyacın yok," diye bağırdı Doonholm'un katı gözetmeni, "Bu karanlıkta, önündeki parmağını göremezsin."
Gerçekten de "bir waefu' nicht"ti. Böyle bir gece, dünyaya gelmek üzere olan ozanın
bu hayranlık uyandıran dizelerinin ortaya çıkmasına neden olabilirdi--

"O gece bir çocuk anlayabilirdi
Deil'in elinde bir iş vardı."

Şimdi düşünceli ve düşünceli olan Burns'ün, kendisine bir oğul doğduğunu anlaması biraz zaman aldı, çünkü

"Rüzgar son esişinde esti,

korkunç bir çarpma sesi duyuldu; korkmuş kadınlardan bir çığlık yükseldi,
sandalyelerini ateşe yaklaştırdıklarında. "Her gece Alloway'in eski perili kilisesinin kalıntıları hakkında ağlayan ghaistler ve ulumalar" her hayalde yükseldi. Gudeman sandalyesinden kalktı, bir fener yaktı,
Thomas'a kendisini takip etmesini emretti ve evden ayrıldı. Durum şuydu: ahırın üçgen çatısı yıkılmıştı, kendi binası olduğu için
çok dayanıklı bir yapıda değildi.

Zamanı gelince, neşeli baba ilk oğlunu kollarına aldı:
sevincinin sınırı yoktu. _Tartışma_ şimdi giderek artan bir hızla etrafa savruluyordu; ve o zamanlar on dördüncü yıl, kendi ifadeleriyle, "akşam geç ile sabah erken arasında, ilk kez, bir şekilde" yatağına taşındı. Şairin doğum gecesi böyleydi.

Thomas Reid'in William Burns'ün hizmetinde ne kadar kaldığı belirtilmemiştir. Ancak, Robert ilk kez sabana gittiğinde onunla birlikte olduğu kesindir; Thomas, Burns'ün okumaya olan erken bağımlılığının bir örneği olarak, onu sabana giderken ve saban dönüşünde elinde bir kitapla ve yemek saatlerinde bir eliyle "_evine_ yemek _vererken_" ve diğer elinde kitabı tutarken gördüğünü defalarca anlatmıştır.

Zamanla, Maybole Fuarı'nda sevgilisiyle daha iyi tanıştığı anlaşılıyor, çünkü onunla evlendi. Bu vesileyle Shanter çiftliğini kiraladı ve kayınpederinin yardımıyla çiftliği donattı ve döşedi. Fakat talih ona karşıydı:

"Sığırları öldü ve tahılı mahvoldu;"

ve 150_l._ için güvencesi olduğu talihsiz bir arkadaşı başarısız oldu. Böyle bir hastalık yükü altında, o da diğerleri gibi, teselliyi "yıl bardaklarında" aradı; ve Ayr kasabasını ziyaret etmek için bir bahane olarak hizmet eden herhangi bir iş, "ilham veren, cesur John Barleycorn"a olan hayranlığını tazeledi; ve genellikle Snotterston Lordu gibi,

"Hayatın tüm kötülüklerinin üstesinden muzaffer bir şekilde" geri döndü.

Fakat Thomas'ın birçok ev içi kavgası oldu. Doğal olarak en tatlı huylu olmayan karısı, dünyanın talihsizlikleri ve yardımcısının sefahatiyle iki kat daha ekşidi; ve sık sık Tam

"Fu' ve unco mutlu olduğunda,"

evde oturdu,

"Kaşlarını fırtına gibi toplayarak,
Sıcak tutmak için öfkesini besledi."

O, o zamanlar o bölgedeki pek çok kişi gibi, çok
batıl inançlıydı. Thomas onu zayıf tarafından yakaladı ve genellikle
onu alıkoyan hayalet veya cin maceraları
hakkındaki aldatıcı bir hikayeyle "hafif atlı dörtnala"sını durdurdu.

Artık öylesine sürekli bir sefahat ve düzensizlik durumuna girmişti ki, çiftliği alacaklılarının insafına bırakmak zorunda kaldı ve Doon suyunun üzerindeki eski köprünün sonunda küçük bir meyhane açtı. Tam O'Shanter buradayken ortaya çıktı. Thomas'a posta yoluyla bir el yazması kopyası gönderildi ve şu slogan

İsmini değiştir ve
Hikaye senin hakkında anlatılabilir. Şiirin şöhreti evine sayılar getirdi ve o da
çok şey sattı. Fakat ruhu müşterilerinden her gün katlanmak zorunda kaldığı
acımasız alay ve yuhalamalara dayanamadı.
İşini
bıraktı ve işçiliğe başladı, o zamanlar
William M'Dowall, Esq., M.P.'ye ait olan
Castle Semple'daki büyük arazide çitlerin gözetmeni olarak bir iş teklifi alana kadar devam etti, teklifi kabul etti. Kısa aralıklarla
ölüm gününe kadar orada kaldı. Öyle bir karaktere sahipti ki
hiçbir adamı veya insan sınıfını kendisinden üstün,
hiçbir adamı da kendisinden aşağı görmüyordu.

Yaşlılığın getirdiği zayıflıkları hisseden Bay Harvey onu
batı kapısına, kapıcı olarak yerleştirdi, orada
uzun süren bir hastalığa yakalandı,
bu da ölümlü kariyerine kısa sürede son verdi. Arkadaşı veya akrabası olmadığı için (karısı yaklaşık iki yıl önce ölmüştü) Thomas yarını hiç umursamamıştı: Hastalığı sırasında kendini geçindirecek paradan yoksundu. Ölmeden önceki gece, bir bardak viski istedi; ve (bir tanıdığı yatağının başında oturmuştu ve bana şahsen bilgi vermişti) eline bir bardak viski alarak, onu kendisiyle ışık arasında tuttu ve bir süre, böyle bir kriz anında bile, tuhaf bir şekilde coşkulu bir ifadeyle ona baktı; sonra, gözlerinde bir zevk parıldarken, arkadaşının elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıkarak, "Bu, büyük olasılıkla içeceğim son viski ve gücünü hissettiğim zamanlar çok ve sık oldu. Sana, Jamie ve kuruduğunda asla bir yudum bile eksik olma!" diye haykırdı. Ertesi sabah, saat sekiz civarında öldü.

J.R.S.

* * * * *

KROFİZ DEFTERİ.

* * * * *

BİR GEZGİNİN ANILARI. NO. V.

_Dawlish's Hole:--Bir Olay._

Göz su dolu dünyaya baktı--
Korku dolu bakışlarla doğuya ve batıya baktı, ama hepsi
Vahşi ve yalnızdı ve dalga
İnleyen uçuruma çarptı ve köpüren yükseldi
Ve zafer kazanmış gibi kükredi.

N.T. CARRINGTON.

Landwithiel[3] yakınlarındaki kıyı manzarası o kadar çeşitli ve ilginçti ki
karşı konulamaz bir şekilde onu ayrıntılı olarak
incelemeye yönlendirildim. Bu nedenle, daha önce okuyucuya tanıttığım
"Gemi Karaya Oturmuş" Bay Habbakuk Sheepshanks'teki konaklamam, bazen beni şaşırtacak kadar uzundu ve ev sahibimin, özellikle de fazladan bir bardak içkinin heyecan verici etkisi altındayken, neredeyse her gece beni eğlendirdiği, geçmiş zamanların çeşitli yerel hikayeleri ve gelenekleri, esasen zamanımı geçirmeme katkıda bulundu. Orası da çok tenhaydı - nispeten bilinmeyen:
Benim gibi bir mizaca sahip birinin bu kadar derin bir inzivada ayrılmaz bir şey vardır.
Sakinleri için dünya ve onun yoğun meskenleri sadece bir masal gibidir; yine de insan, tüm çeşitleriyle özünde aynıdır.
Birçok gün
deniz tarafından dövülmüş kıyı boyunca dolaştım - belki de denize doğru uzanan bir burunda - ya da fışkıran bir pınarın yanında, tenha bir küçük koyda yemek yedim; okyanus önümde uzanıyordu - hangi nesne bu kadar
sınırsız veya güzel bir şekilde ilham verici? Hayatın akıntısından tek bir sorunsuz ve değişmeyen akışta geçmiş olanlar ve doğamızın daha derin (eğer böyle ifade edebilirsem) duyguları hakkında hiçbir algıya veya fikre sahip olmayanlar için tüm bunlara romantizm demek çok güzel bir felsefe olabilir; ancak bu dünyanın kötülüklerini acı bir şekilde tatmış olanlar ve geçmiş zamanlara çölde bir gezginin uzaktan bıraktığı vahayı gördüğü gibi bakanlar - geçici varoluşlarına - sıkıntılı bir rüya olarak - Doğanın yücelikleri arasında yalnızlığın sıkıntılı zihni nasıl iyileştireceğini hissedebilirler. Okuyucularımın kalplerinde bir
duygusal akor yok mu? Bir sabah erkenden, Landwithiel'e vardığımdan kısa bir süre sonra,
vahşi ve ücra bir noktada bulunan, tarihi açıdan bir dereceye kadar ilgi çekici bir harabeyi ziyaret etmek için
karadan, bölgenin uzak bir bölümüne doğru yola çıktım. Akşam, rotamı değiştirmek için kıyıdan geri dönmeye karar verdim. Gün
açık ve boğucuydu ve rüzgar güneyden
taze esse de,
canlandırıcı etkisi güneşin yoğun
sıcaklığıyla tükenmiş gibiydi. Kıyı boyunca ilerlerken, geç olmasına ve biraz yorgun olmama rağmen, kıyının
uçurumların alışılmadık şekilde dik olduğu bir bölümünde bir tür doğal açıklık veya koy keşfetme fırsatına karşı koyamadım;
jeologlara en büyük tatmini sağlıyordu; gerçekten de birçok yerde bir taş duvarın düz yüzeyini hatırlatıyordu, bu da
kayaların oluşumuna katkıda bulunan düzenli tabakalaşmayı etkiliyordu; ve onu düzenli aralıklarla mazgal delikleri olan geniş bir tahkimat olarak hayal etmek için çok fazla hayal gücü gerektirmiyordu - denizden kısa bir mesafede kesinlikle bir yabancının bunun yapay bir şey olduğu fikrinden vazgeçmesi zor olurdu. Uçlarında dairesel bir yönde neredeyse birleşecek şekilde daralan iki yüksek kaya parçası kumlu plaja giriyordu ve
dar girişin ötesine ilerlediğinizde, yavaş yavaş dikdörtgen bir kareye benzeyen, her yerde kumlu bir tabanı olan, bitişik kıyıyı oluşturan aynı yüksek kayalıklarla çevrili hatırı sayılır bir alan buluyordunuz. Daha önce burayı hiç duymamış olmama çok şaşırdım; görünüşe göre denizin ilerlemesinden ziyade doğal bir sarsıntının etkisiydi ve
diğer uçta gelgit tarafından sıkıca bir araya getirilmiş yüksek bir zona, deniz yosunu ve kaya parçası kütlesi vardı. İncelemem sırasında, 
zonaların ortasında, uçurumun tabanına yakın çıkıntılı bir bölümden oyulmuş büyük bir taş haç keşfettim. Üzerinde sadece
W.D. baş harfleri vardı ve çevredeki kayalar yosun ve deniz kabuklularıyla
kaplı olmasına rağmen, haçın kendisi tamamen temizdi ve yakın zamanda bakım yapıldığına dair izler taşıyordu. Bu tenha ve ıssız yerde, belli ki sıra dışı bir olay meydana gelmişti. Newfoundland cinsi köpeğim Retriever'ın sızlanmasına ve huzursuzluğuna aldırmadan, uzun süre düşüncelere dalıp orayı inceledim ve
birdenbire ve tamamen
koy girişindeki gelgitin kayaya çarpmasıyla uyandım. Şimdi bunun bir bahar
seli olduğunu ve gelgitin kıyının bu bölümünde olağanüstü bir hızla yükseldiğini duyduğumu endişeyle hatırladım. Hızlıca koştum,
sadece ıslanarak kaçmayı bekleyerek, kayaların tabanı boyunca batıya doğru yaklaşık yarım mil geçtiğim bir açıklığa doğru. Sadece
telaşlanmam
gerekiyordu. Daha önce de belirttiğim gibi koyun ağzı, aniden
bir şekilde sahile doğru uzanıyordu. Sonuna kadar yürüdüğümüzde, gelgitin
zaten uçurumların eteğine doğru şiddetli dalgalarla
kırıldığını gördüm ve
şimdi o kadar ilerlemişti ki, o bölgeden kaçma umudunu
engelleyecek kadar ilerlemişti; çünkü kumlar çıkıntılı girişin her iki tarafında bir şekilde birikmişti ve
eğer uçurumların eteğine ulaşırsam
açığa ulaşmadan önce kaçınılmaz olarak paramparça olacağımdan korkuyordum.
Kıyıdaki en sakin havada, Atlantik'in tüm öfkesine maruz
kaldığımızda, bahar gelgitleri yoğun bir dalgayla gelir; bu durumda
rüzgar onlara yardım etti ve ben
birkaç ayak ötede, bir an önce bulunduğum yerin üzerinden, bir topçu ateşi gibi bir gürültüyle
kırılan öfkeli ve tehditkar bir dalga kütlesinin önünde
hızla geri çekilmek zorunda kaldım.

Gece yaklaşıyordu ve her bir ardışık dalganın raporu, sanki ölüm fermanımla doluymuş gibi, kalbime bir cenaze
zili gibi çarpıyordu. Koyda kaçış umudu yok muydu? Yukarıdaki kayalara giden zorlu bir yol yok muydu? Kendime hızla sorduğum sorulardı. Yerin karanlığının izin verdiği ölçüde yapılan bir inceleme, umutlarımın boş ve geçici olduğuna beni ikna etti. Şimdi bir tür anlık umutsuzluğa kapıldım; her an yaşam şansımı kısaltıyordu ve hazırlıksız bir şekilde ölmeye çağrılacağınız ani ve korkutucu hissi, zihnimde boğucu bir hisle hücum etti. Denizin şiddetinin uçurumların eteğinde pitoresk bir karmaşa içinde oyduğu mağaralardan birinin girişinde bir süre, gelgitin somurtkan inlemelerini ve çarpmasını dinledim, sonra dikkatim, yukarıdaki yüksekliklerde vahşi ve yüksek bir tınıda şarkı söyleyen bir kadın sesinin tatlı müziğiyle perçinlendi. O kadar derin ve net bir hisle üzerime çöktü ki, sanki hayatım her notadaymış gibi birkaç dakika dinledim. Tam o anda koyun ağzının yakınında yelken açmış bir balıkçı teknesi geçti. Umutsuzlukla bağırdım ama sesim kayaların yankısında kayboldu; hızla
geçip gitti ve onunla birlikte hayatımın son şansı da. Bağırış garip şarkıcıyı uyandırmıştı; ayağa kalktı, tek bir titremenin kesin ölüm olacağı uçurumun en ucuna kadar ilerledi ve kollarını okyanusa doğru savurarak, hareketlerinden tahmin ettiğim gibi, hayali bir forma seslendi. Bu güzel hayalet ne anlama geliyordu? Uzun beyaz figürünü ve gökyüzü çizgisinde (çünkü ay neredeyse yükseliyordu) rüzgarda çırpınan saçlarını açıkça gördüm. Ya deli ya da bir ruh olmalı, diye haykırdım, yardım için tekrar tekrar ona bağırarak; ama
ya kelimelerim uzakta kaybolmuştu ya da o onları dikkate almamıştı, çünkü
oturdu ve daha önceki gibi aynı çılgın üslupla şarkı söylemeye başladı.
Bu çok olağanüstüydü: zihnimden bir anlık batıl inanç geçti,
ama durumumun münhasır hisleri tarafından hızla dağıldı. Dalgaların, kaçma şansını sınırlayarak, kaderlerine doğru hızla ilerlediğini gördüm.
Adım adım geri çekildim, ta ki
çak çakıllara ulaşana kadar, sanki hayatımın son yarışını bana ölçen
uzay için açgözlüymüş gibi. Varlığım bir aralıktaydı.
Aman Tanrım! diye haykırdım, o zaman böyle mi yok olacağım--"mezarsız,
kulübesiz, tabutsuz ve bilinmeyen"--bir zamanlar güneşli olan yuvam--o yüzler--kalbimin kanından daha değerli--çocukluğumun günleri ruhumdan geçti--zihnim geçmiş günlerin görüntüleriyle doluydu; Yarım
saat daha ve bu nefes alan form kil olacaktı. Yine de ne kadar korkunç bir
ölüm! Zavallı köpeğim uludu ve şiddetli bir
gelgit
kayaların tabanına çarptığında yüzüme baktı. Zaten etrafımdaki denizi hayal ediyordum, hayat anlarımı santim santim azaltıyordu - gelgit
yardım için kayaya tutunurken boğazımda kabarıyordu: Bu uzun süren sefaletten
çok daha fazla ölümü göze alabilirdim diye düşündüm.

Kendimi topladım: Hislerim erkeksi değildi. Ay bulutsuz bir
parlaklıkla yükselmişti, koyu mavi anakaranın dalgalı ve dalgalı yüzeyinde parlıyordu; sakin gökkubbeye baktım ve yansıma
acıydı. Okyanusun sesiyle birlikte çınlayan, tekil figürden gelen vahşi ve yüce esintiler, sularını geniş ve hızlı bir nehirle karıştıran nazik bir dere gibi--bu süre boyunca heyecanımı
sürdürmeyi başaramadı. Deniz şimdi hızla zona taşlarını örtüyordu; önümde hala bir şans vardı, ki bunu düşündüğüm anda, uygulamaktan çekindim. En kötü ihtimalle, bir ölümü bir başkasıyla değiştirmek olabilirdi ve ölüm, o derinden acı veren gerilim durumunun daha uzun süre devam etmesinden ziyade gerçekten bir lütuf olurdu. Sadık köpeğimin, hareketleriyle, bu kararı önceden tahmin ettiğini hayal edebiliyorum:
Dalgalara doğru sıçradığımda neşeli havlaması, hala kulağımda çınlıyor. O, muazzam büyüklükte ve güçlü bir köpekti: tüylü boynundan bir elimle tutarak, diğer elimle onun yanında yüzmeye yardım ettim, koyun ağzını geçtikten sonra, karaya doğru kayaların arasındaki açıklığa doğru ilerlemeyi planlıyordum. Yeni bir hayatla canlandığımı hissettim, ancak mesafe nedeniyle, dalgaların arasından geçerken, okyanusun geniş
alanı önümde olduğu için, şansım hâlâ belirsizdi. Deniz artık kıyı boyunca oldukça sakindi, çünkü gelgit çok ilerlemişti ve koyun ağzından yirmi yarda bile yüzmemiştim ki, bir Landwithiel balıkçı teknesi neredeyse doluya yakın bir mesafedeydi. Dudaklarıma istemsiz bir dua geldi; yaşam umudunun üretebileceği tüm enerjiyle şarkı söyledim; bir anda yanıma geldi ve birkaç dakika içinde saatte sekiz knot hızla Landwithiel İskelesi'ne doğru neşeyle yelken açtım. Maceramı ayrıntılarıyla anlatırken, beni alan iyi arkadaşları çok şaşırtan
koy'un Dawlish's Hole olarak adlandırıldığını; ve kayalardaki beyaz kadının hayaletinin havadan bir görüntü değil, etten ve kandan bir şey olduğunu gördüm.

"Zavallı Ellen Dawlish," dedi muhbirim Sam Clovelly, "bir zamanlar cemaatin gururuydu - zavallı şey! Onun günü çoktan geçti; dolunayda her zaman daha kötüdür; ama bu uzun bir hikaye, efendim ve siz onun ve bizim eskiden dediğimiz gibi vahşi kaptan (o onun kocası) hakkında her şeyi, benim size anlatabileceğimden çok daha iyi öğreneceksiniz."

Bu şekilde ilahi bir şekilde sona eren maceranın tek sonucu ıslak bir ceket oldu; ama canlı bir ateş, bir bardak
grog ve ev sahibimin geniş sedyesinde sıcak bir karşılama, onu hafızamdan silmeye yardımcı oldu. Değerli dostum Sam Clovelly yanılmış değildi; derinden uyanan ilgim, Bay Sheepshanks'in anlattığı
anlatımdan güçlü bir şekilde
boğulmuştu ve günün macerasından
yorulmuş olsam da, onun biraz uzun
öyküsünün
sonunu duyana kadar dinlenmedim. Daha sonra, gerçekten de, ima edilen koşullar hakkında daha fazla şey öğrendim; ve günün olayı korkunç bir nitelikte olsa da, geriye dönüp baktığımda, beni eski bir ailenin hayatta kalan son üyesinin tarihiyle ilgili olaylara dair bilgiyle tanıştırmanın bir yolu olarak görüyorum, benim için
derin bir ilgi. Duraksıyorum: okuyucu WALTER DAWLISH'İN

KADERİNİ daha fazla duyabilir.

VYVYAN.

[3] Yanlışlıkla basılmıştır Tor-withiel, No. II. bunlardan
Anılar: bkz. _Ayna_, cilt xv. s. 356.

* * * * *

ESKİ ŞAİRLER.

* * * * *

MELANKOLİ.

Dalaktan başlayan melankoli,
Damarlara akan tutkuyla akar;
Bu mizah, kabaran bir sel gibi,
Kana canlılıkla karıştığında,
Hayati ruhlar büyük bir dehşete düşer,
Ve organik kısımları öyle zayıflatır ki,
Ve duyular rahatsız olduğunda ve yorulduğunda
Kalbin durmadan arzuladığı şeyle,
Uzun süre ezilen emekçi yolcular gibi
Rahatlama bulunca, senin düşüşün hemen diner.

DRAYTON.

* * * * *

AŞK.

Öpücükler tatlıdır, kucaklaşmalar tatlıdır,
Benzer arzular ve sevgiler buluştuğunda;
Çünkü yerden göğe kadar Aşk Tanrısı yükselmiştir
Hayallerin eşit dengede olduğu yerde.

MARLOWE.

Ah, sevmeyi öğren, ders çok açık,
Ve bir kez mükemmelleştirildiğinde, bir daha asla kaybolmaz.

SHAKSPEARE.

* * * * *

GÜZELLİK.

Yüzü öyle bir renge sahipti ki,
Güneş hoş bir baharda sulu bir bulutta parladığında;
Ve yaz başladığında bile
Dallardaki bülbüller oturup şarkı söyler,
Böylece kör tanrı, gücünden hiçbir insanın kaçınamayacağı
Gözlerinde oturur ve oradan okları fırlatır;
Kanatlarını parlak kristal akarsularında yıkar,
Ve onları nadir güzellik ışınlarında güneşlendirir. Bunlarda altın başlı okunu yönlendirir,
Bunlarda onu soğutur ve yumuşatır,
Buradan iyi Oberto'nun kalbine nişan alır,
Ve yayında başına çeker.

SIR J. HARRINGTON.

* * * * *

İFTİRA.

Kötü dillere karşı iyilik onu savunamaz,
En az esirgeyecekleri hatalardan en uzak olanlar,
Ama çok az tanıdıkları kişiler hakkında gevezelik ederler,
Mizaçlarını kendikilere benzeterek.

IBID.

* * * * *

SONRAKİ NESİL.

Zamanın Kızı, samimi Sonraki NESİL
Her zaman yeni doğmuşsun, ama hiç kimse senin doğumunu bilmiyor,
Saf Samimiyetin hakemi,
Yine de değişken, (yeryüzünde Proteus gibi)
Bazen bollukta, bazen kıtlıkla birleşmiş.
Her zaman gelecek, ama her zaman burada,
Herkes peşinden koşar, hiçbiri yakınına gelmez.

Tüm tarafsız yargıçlar, sadece şimdiki durum
Gerçeğin _Dil_leri_ geçmişte kaldı,
Ama hala şimdiki şeyleri nefretle kovalıyor,
Ve başlangıçta sondan daha zararlı,
Başkalarını korurken seninkiler boşa gidiyor;
Tüm antik çağların gerçek hazinedarı,
Herkesin arzuladığı, ama hiç kimsenin göremediği.

FITZ JEFFREY.

* * * * *

SAVAŞ.

Eski şairler, sevgi dolu masallarında,
Kudretli Mars'ın savaş ve çekişme tanrısı olduğunu iddia ediyorlar,
Gökbilimciler, Mars hüküm sürerken,
Tüm tartışma ve anlaşmazlıkların yaygın olması gerektiğini düşünüyorlar;
Bazıları o hayatın tanrıçası Bellona'yı düşünüyor.
Diğerleri arasında, o ressamın bir yeteneği vardı,
Bir zamanlar aynı şeyi silahla ortaya koyan:--
Bir gules tarlası ve altın bir tepede,
Hepsi alevlerle yakılmış görkemli bir şehir
Kadından alınan samurun başında,
Emziren bir bebek, oh! talihsizliğe katlanmak için doğmuş
Kanla bezenmiş ve bir mızrakla delinmiş
Miğferin tepesinde, bunu iyi hatırlıyorum,
Çelenk gümüştü, her yeri saçmalarla tozlanmıştı,
Bunun etrafında, _goutte du sang_, bir tomar samur siyahı ve pis leke vardı
Tepede unutulamayacak iki el vardı,
Çünkü sağda keskin bir bıçak duruyordu,
Ve solda ateşli, yanan bir meşale.

GASCOIGNE.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN ADAPTASYONLARI VE GÖREVLERİ.

* * * * *

BÜYÜK GRIMSBY'DE BOĞA YEMEYİ GÖREVİ.

Boğa yemleme eğlencesi bu ülkede o kadar eski bir tarihe sahiptir ki,
II. Henry döneminde yaşayan Fitz-Stephen, bunun o erken dönemde genç Londralıların kış mevsiminde ortak eğlencesi olduğunu söyler; ve Claudian İngiliz mastiffleri için şöyle der--

"Magnaque taurorum fracturi colla Britanni."

Fuller, Lincoln bölgesini spor için üstün köpekler
ürettiği için övüyor; ve Grimsby'de boğa güreşi öyle bir
hırsla yapılıyordu ki, önemini artırmak ve kullanımdan kalkma olasılığını
önlemek için, yargıçlık makamının resmi
düzenlemesinin konusu haline getirildi. Bu bölge içinde çok eski zamanlardan beri uygulanıyordu, ancak VII. Henry'nin saltanatının başlangıcında, kasaplar kamu eğlencesi için hayvan sağlamayı hem zahmetli hem de elverişsiz bulduklarından, talepten kaçınmaya çalıştılar; ancak belediye başkanı ve kasabalıların aşağıdaki fermanı ile onlar için zorunlu hale getirildi, bu ferman 23 Ekim 1499'da yapılan ve kabul edilen bir tüzük koduna dahil edildi,
kasabanın daha iyi yönetimi için:

"Ayrıca, hiçbir Bocher bu Burgh'da hiçbir Boğa etini kaçırmayacak veya öldürmeyecek,
ve Boğa, Belediye Meclisi ve kasabalıları önünde açıkça öldürülürse, hiç kimse satmaya getirilmeyecek, her kusurun müsaderesinin

sahibesi
vj _s_. viij _d_. Ayrıca, bu Francheis'in Bocher'ları ve
bu Francheis'te mezbaha dükkanları işleten ve et kesen diğer herkes,
sadece Belediye Meclisi ve kasabalılarından önce, bu Francheis'in geleneklerine göre, her yıl uygun bir zamanda, bir boğa kovma yapacaklardır, fortur'un peyn'i üzerine vj _s_. viij _d_."

Charles I. döneminde Bu yönetmeliğin ihlaline dair bir örnek meydana gelir; ve belediye başkanının mahkeme defterinde, Robert Camm'e "bir boğayı öldürdüğü ve
şirketin geleneğine göre önce onu yemlemediği" için 
mabeyincilerince para cezası verildiği resmen kaydedilmiştir.

Bu sporlar büyük bir zulümle yürütülüyordu. Hayvanı
öfkelendirmek için, sık sık burnuna barut fırlatılıyor ve
burun deliklerine biber üfleniyordu; ve eğer bu _onu avlanmaya ikna etmekte_ başarısız olursa,
eti kesiliyor ve yaraya aquafortis dökülüyordu. Yaklaşık altmış yıl önce Grimsby'de bir boğa kazığa bağlanmıştı; ancak hayvanın çok evcil olduğu ortaya çıkınca, William Hall adlı biri sopasına bir çivi veya çivi sapladı ve
zavallı yaratığı vücudunun çeşitli yerlerinden bol miktarda kan akana kadar dürttü; ve sonunda, kesik
bölgeleri sürekli tahriş ederek, boğa öfkelendi ve işkencenin en uç noktasında kükreyerek, zalim zulmedenlerin sonsuz
memnuniyeti için saldırganını devirmeyi başardı. Bay Belediye Meclisi Üyesi Hesleden'in itibarına göre, 1779'da belediye başkanlığı sırasında, yıllık
sergiye izin verilmedi: o zamandan beri bu gelenek azaldı, ancak
bu insanlık dışı eğlencenin bazı örnekleri daha sonra yaşandı.

Strutt, İngiltere'nin bazı pazar kasabalarında, talihsiz hayvanların bağlandığı
_boğa-halkalarının_ günümüze kadar kaldığını söylüyor. Bu vahşi
törenin yapıldığı arena olan Grimsby'de, hala "Boğa-halkası" adıyla anılıyor. Eski taş ve halka yaklaşık otuz yıl
önce kaldırıldı; ancak zincir hala kahyaların mülkiyetindedir ve onlar da bunu her yıl haleflerine devrederler; ve bazen kira için şirkete ait bir alanda sıkıntı yaşandığında bir kapıyı sabitlemek amacıyla kullanılır; ancak ilkel kullanımı eğlencenin kaldırılmasıyla tamamen ortadan kalkmıştır.

_Gentleman's Magazine._

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

HALK İÇİN BİLGİ: YA DA, AÇIK NEDEN VE NEDEN.

Bölüm IV.--_Zooloji--Kuşlar._

Bu bölüm, Avrupa ve İngiliz ve Yabancı Kuşlar altında en çekici çeşitlerden birkaçıyla birlikte Kuşların Ekonomisini göstermektedir.

"Genel Ekonomi"den alıntı yapıyoruz; mevcut Bölümün yaklaşık 250 tane bu tür örnek veya _Neden ve Çünkü_ içerdiğini varsayarak.

Kuşlar genellikle gagalarının ve ayaklarının biçimlerine göre neden sınıflandırılır? Çünkü bu kısımlar yaşam biçimleri, yiyecekleri vb. ile bağlantılıdır ve toplam alışkanlıklarını çok önemli ölçüde etkiler. _Blumenbach._

Kuşların emme gücü neden azdır?

Dillerinin darlığı ve sertliği nedeniyle;
içtiklerinde görülebileceği gibi, başlarını dik tutmak ve
suyun ağırlığına bağlı olarak onu kursağa iletmek zorunda kalırlar.--_Rennie._

Kuşların havada "dengede" oldukları neden söylenir?

Çünkü vücutlarının ağırlık merkezi her zaman kanatlarının yerleştirildiği yerin altındadır, sırt üstü düşmelerini önlemek için, ancak
vücudun uçuş sırasında olduğu gibi
askıda tutulduğu noktaya yakındır. Baş ve ayakların aldığı pozisyonlar sıklıkla bu amaçlara ulaşmak için hesaplanır ve kanatlara ilerici hareketi sürdürmede her türlü yardımı sağlar. Kuyruk ayrıca kuşların
yükselip alçalmasını ve hatta
yanal hareketlerini düzenlemede büyük bir işe yarar.--_Fleming._

Kuşlar neden uçar?

Çünkü ağırlıklarına oranla tüm hayvanlar arasında en büyük kemiklere sahiptirler; ve kemikleri uçmayan hayvanların kemiklerinden daha
içi boştur. Hava damarları ayrıca inişlerini yavaşlatmak, daha
hızlı yükselmek veya havada süzülmek istediklerinde vücutlarının içi boş kısımlarını patlatmalarını sağlar. Kuşların kanatlarını
aşağı doğru hareket ettiren kaslar, birçok durumda, tüm vücudun ağırlığının altıda biri kadardır; oysa, bir insanınkiler yüzde bir oranında daha büyük değildir. Kuşlar neden tüylerle kaplıdır?

Çünkü, derinin iletken olmayan eklerine yapılan bu eklemeyle,
kuşlar vücutlarında üretilen ısının
etraflarındaki havaya kolayca iletilmesini ve
hareketleri ve azalan sıcaklığıyla taşınmasını önlerler.--_Fleming._

Kuşların en güçlü tüyleri neden kanatlarda ve kuyruktadır?

Çünkü kanat açıldığında kanat tüyleri, kuşun kendini havaya kaldırıp uçmasını sağlayan geniş yelpazeler oluşturabilir; kuyruk tüyleri ise yolunu yönlendirir.--_Blumenbach._

Kuşlar neden tüy döker?

Çünkü kışa hazır olabilirler; bu değişim dört ayaklılarda
tüy dökülmesine benzemektedir. Yaz aylarında, kuşların tüyleri birçok kazaya maruz kalır. Birçoğu kendiliğinden düşer; bazıları aşk kavgaları sırasında kopar; diğerleri kırılır veya
zarar görür; birçok türde, yuvalarını kaplamak için vücutlarından çekilirler. Bu nedenle yazlık kıyafetleri ince ve uygun hale gelir.
Ancak kıştan önce ve yavruların kuluçka ve yetiştirilmesi bittikten hemen sonra, eski tüyler yenileri tarafından sırayla itilir ve böylece kuşun tüylerinin büyük kısmı yenilenir.--_Fleming._

Kuşlar neden şarkı söyler?

Daha önce bahsedilen hava kapları nedeniyle, ancak özellikle
gırtlağın konumu nedeniyle, kuşlarda, mammifera ve amfibilerde olduğu gibi, tamamen soluk borusunun üst ucuna yerleştirilmemiş; fakat, sanki her biri bir uçta olmak üzere iki parçaya ayrılmıştır. Papağanlar,
kargalar, sığırcıklar, ispinozlar, vb. insan sesini taklit etmek ve bazı kelimeler söylemek için eğitilmişlerdir: şarkı söyleyen kuşlar da, esaret altında,
başkalarının şarkısını kolayca benimser, melodiler öğrenir ve hatta
birlikte şarkı söylemeye
zorlanabilirler, böylece birkaç ispinozun küçük bir konser vermesi
gerçekten mümkün olmuştur. Ancak, genel olarak, vahşi durumdaki kuşların şarkısı
uygulama ve
taklit yoluyla oluşmuş gibi görünmektedir.--_Blumenbach._

Farklı kuş türlerinin notaları neden farklılık gösterir?

Çünkü, muhtemelen, her türün organlarının yapısı,
kendi türlerinin notalarını diğerlerinden daha kolay üretmelerini sağlar ve kendi türlerinin notaları
kulaklarına daha hoş gelir. Bu koşullar, aynı yerlere sık sık gitmenin sonucu olarak kendi türlerinin şarkılarını duyma kolaylığıyla birleşince, tüylü kabilelerin edindiği dilin karakterini belirler.--_Fleming._

Kuşlar ilkbaharda ülkenin her tarafına neden eşit olarak dağılır?

Çünkü o aşk mevsiminde, erkek kuşlar arasında öyle bir kıskançlık hakimdir ki, aynı çalılıkta veya tarlada birlikte görülmeye
zor dayanabilirler. O zamanki ruhların şarkı söylemesi ve coşkusunun çoğu, rekabet ve taklit sonucu gibi görünmektedir.--_G. White._

Neden Ağustos, İlkbahar, Yaz ve Sonbahar'ın en sessiz ayıdır?

Çünkü Yaz Ortası'nda sessizleşen birçok kuş, Eylül ayında notalarını yeniden alır; örneğin pamuk kuşu, karatavuk, orman kuşu, söğüt çalı kuşu,

-_G. White._

Kuşlar neden sert havalarda toplanır?

Çünkü, bir tür kişisel çıkar ve kendini savunma, şüphesiz,
onların motivasyonu olduğundan, bu, insanların büyük felaketler altında, nedenini bilmeden bir araya toplandıkları
bu kadar zorlu mevsimlerde çaresizliklerinden kaynaklanmasın mı? Belki de yaklaşıklık, bir miktar soğuğu giderebilir; ve bir kalabalık, her bir bireyin yırtıcı kuşların tahribatından ve diğer hasarlardan daha güvende görünmesini sağlayabilir.--_G. White._

Neden genç kuşları yetiştirmede bu kadar sık ​​başarısız oluyoruz?

Onların gerekli yiyeceklerini bilmediğimizden.
Bu girişimde bulunan herkes,
kaynatılmış etler, ezilmiş tohumlar, sert yumurtalar, haşlanmış pirinç ve Doğanın asla sunmadığı yirmi başka madde gibi, onları besleyecek bir diyet bulmak için başvurduğu çeşitli çareleri gayet iyi bilir; ancak Bay Montagu'nun, 
kıvırcık ispinozun yavrularını, çekirgelere ihtiyaç duyduklarını keşfedene kadar
büyütememesi, kuşların yaşamlarının bir döneminde özel bir yiyeceğe olan açık ihtiyacın yeterli bir örneğidir.--_Knapp._

Çoğu gece kuşunun neden büyük gözleri ve kulakları vardır?

Çünkü her ışık huzmesini toplamak için büyük gözler ve
en küçük ses veya gürültüyü kontrol etmek için büyük içbükey kulaklar gereklidir.

Bayat yumurtalar neden su üzerinde yüzer?

Çünkü, tutularak, yumurtanın suyunun bir kısmı yerine hava ikame edilir ve bu da
kaçar.--_Prout._

Uçan tüm kuşların göğüs kemiği neden uzun bir sırt veya omurgaya sahiptir?

Çünkü uçuşlarını kolaylaştırmak için ona kaslar bağlıdır.

Su kuşlarının tüyleri neden kuru tutulur?

Çünkü kuşun yanındaki küçük tüyler bir çatının kiremitleri gibi birbirinin üzerine düşer ve böylece suyu atar.

* * * * *

FESTİVALLER, OYUNLAR VE EĞLENCELER.

HORATIO SMITH, ESQ. TARAFINDAN.

(_Ulusal Kütüphane_--Cilt v.)

_The Mirror_ okuyucuları, şüphesiz sayfalarında mevcut esere dair bir
fark bekleyeceklerdir; ancak bu eser, henüz dikkatimizi çeken çok az şeye sahip olan bir Seriye aittir. Ancak, önümüzdeki
cildin başlığı ve yazarının adı bizi daha iyi şeyler beklemeye yöneltti; ve okuyucuya hayal kırıklığından başka bir şey
bildirmediğimiz için üzgünüz.

Bay Smith, _Önsözünde_ bize, ancak _vasat_ bir kitap
üretebildiğini söyleyerek başlıyor ve hemen ardından görevinin kesinlikle minnettarlık verici olmadığını gösteriyor. Derlemeden ve seçmeden, sanki edebiyatın en büyük angaryasıymış gibi bahsediyor, ancak
şu anda ikisini de çok kayıtsız bir şekilde gerçekleştirmiş. "Tek bir küçük ciltte" _yoğunlaştırmaktan_ bahsediyor, oysa onun benimsediği plan, yoğunlaştırma emeğinden çok azını içeriyor, kitabı, jöle gibi iyice karıştırılıp indirgenmek yerine, korunan meyve gibi dilim dilim küçük. Önünde Strutt'un Sporları ve Eğlenceleri ve Brand'in Popüler Antikaları'nın Ellis'in Baskısı olsaydı, yüzlerce dipnot referansıyla donatılmış, tükenmez ilgi ve değere sahip bir cilt üretebilirdi, ki bunları çok az ve arada bir yapmıştır. Hayır, önündeki Brand örneğiyle (çünkü ara sıra alıntılandığını görüyoruz), Bay Smith'in otoritelerinin açıkça kabul edilmesi gibi önemli bir noktayı nasıl gözden kaçırabildiğini anlamak zor. Bay Smith'in kitabının ufak bir analizi okuyucuya animasyonlarımızın yersiz olmadığını gösterecektir.--Bu nedenle, Yahudilerin, Yunanlıların ve Romalıların Festival Oyunları ve Eğlencelerine yüz sayfadan fazla
sayfa ayrılmıştır, Bay Smith'in "öğrenilmiş bilgi ve antika
bilgiçliğinden" bahsettiği gibi. Ardından, Modern Festivaller,
vec. ile ilgili olmayan yirmi iki sayfa gelir: oradan Londralıların eğlenceleri hakkında iki sayfa alıntılıyoruz:--

"Avcılık, şahin avcılığı ve balık tutma gibi özel ve kapsamlı ayrıcalıklara ek olarak, Londralılar şehrin yakınlarında, onları güçlü ve sağlıklı kılmak için en iyi şekilde hesaplanmış eğlenceler için kendilerine geniş araziler tahsis edilmişti. Şehirli genç kızlar da bu festivallerin kutlanmasında, müzik eşliğinde dans ederek ve ay ışığında sporlarına devam ederek, eğlencelerini yapıyorlardı. Stow, bize kendi zamanında, kızların akşam namazlarından sonra, efendilerinin ve metreslerinin huzurunda dans edip şarkı söylemesinin, en iyi performans gösterenin bir çelenkle ödüllendirildiğini söyler. Londra sporlarının ve eğlencelerinin özetini, geçen yüzyılın başında bile, kim inceleyebilir ki, şu anki haliyle sunduğu karşıtlıktan etkilenmeden, Fransız bir gezginin gözlemlediği gibi, artık bir şehir değil, evlerle kaplı bir eyalet mi?
Dünyanın tamamında, muhtemelen, vatandaşların çoğunluğu için sağlıklı eğlence araçlarından bu kadar yoksun
büyük bir şehir yoktur. Her boş ve yeşil alan bir sokağa dönüştürüldü; tarlalar, tarlalar inşaatçı tarafından yutuldu; popüler tatil yerlerinin tüm sahneleri tuğla yığınlarıyla boğuldu; futbol ve kriket sahaları, bowling sahaları ve okçuluk ve diğer eğlenceler için ayrılmış açık alanların çevreleri, art arda meydanlara, şeritlere veya ara sokaklara bölündü; arazinin artan değeri ve şehrin genişliği, bunların yerini dolduracak bir şey bulmayı imkansız hale getirdi; ve bir tarlanın manzarasını görmek veya bir yudum temiz hava solumak isteyen daha mütevazı sınıflar, zaman ve para harcayarak bu amaç için bir yolculuk yapmadıkları sürece, neredeyse hiç tatmin edilemiyor. Hatta metropolün akciğerleri olarak adlandırılan parklarımız bile, her şeyi yiyen inşaatçı tarafından kısmen işgal edildi; ayrıca, hala açık olan kısımları, eğlence ve spor amaçlı olarak halkın kullanımına açık değil. Böyle
durumlarda, işsiz zamanlarını birahanelerin ve cin dükkanlarının bowling salonlarında geçirmelerine kim şaşırabilir? Ya da
şehrin büyümesi ve eski sağlıklı ve zararsız eğlencelerinin zorunlu olarak kesilmesiyle ahlaksızlıklarının artmasına? Onları bastırmak için daha fazla çaba sarf etmektense canlandırmak daha akıllıca olacaktır: hem insanların bedensel hem de ahlaki sağlığı açısından, tüm yeni inşaat alanlarında, oyunlarının ve eğlencelerinin kısıtlanmadan tadını çıkarmaları için yasal olarak hükümler koyulması ve bu amaçla tahsis edilecek geniş açık alanlar bırakılması daha da akıllıca olacaktır.

"Günümüzdeki yaygın eğlencelerin genel bir incelemesinde, en azından metropolde birçoğu terk edilmiş olsa da, ki bunları korumak istenebilirdi, birçoğu da terk edilmişti, ki bunların kaybına asla üzülemeyiz; geriye kalanlar ise medeniyetin ilerlemesine katılarak, bazı durumlarda karakter olarak çok daha entelektüel hale geldiler, diğerlerinde ise daha zarif, insani ve itiraz edilemez biçimler aldılar. Boğa ve ayı dövüşü, horoz fırlatma ve dövüş ve benzeri barbarca eğlenceler uzun zamandır azalıyor ve umut ediyoruz ki yakında tamamen yok olacaklar. Rütbeli ve eğitimli kadınların şimdi böyle vahşi sahnelere sık sık katılması o kadar düşük bir olasılık ki, bunu nispeten barbarca zamanlarda bile yapmış olmalarına inanmakta zorluk çekiyoruz."

Charles Mathews'un dediği gibi, "gerçekten de tüm eğlencelerimizi kaybediyoruz." Sonra, yaklaşık otuz sayfa Tatil Duyuruları gelir; Takvim hakkında bir tür sürekli yorum. Ancak, günlerin aralıkları üzücü bir şekilde
orantısızdır. Krep Salısı iki sayfadan fazlasını kaplar; İyi Cuma ve Paskalya aynı alana budanır; 1 Mayıs'ın dört sayfası vardır ve bunların yarısından fazlası yazarın kendi
süslemeleriyle doludur: yine de, Herrick'ten aldığı sloganın ötesinde Günün _şiiri_ hakkında tek bir kelime bile söylemez. Saha Sporları, Hawking ve Okçuluk gibi,
sonraki otuz sayfayı kaplar; ancak Bay Smith ikinci bölümde acınacak derecede eksiktir: örneğin, Harrow Okulu'ndaki okçuluktan[4] ve günümüzdeki okçuluk kulüplerinin varlığından nasıl hiç bahsetmemiştir.--Boğa Güreşleri ve Hayvanlara Yem Atma, bir bölümü çoğunlukla Encyclopaedia Britannica'dan aktarılmış olan iki bölümde sonraki kırk sayfayı kaplar.
İspanyol Boğa Güreşi'nin orijinal bir anlatımı yirmi sayfa kaplar ve ilginçtir, ancak İngiliz sporları arasında yersizdir. Dans otuz sayfadır ve bunun için Encyclopaedia Britannica da oldukça serbestçe vergilendirilmiştir. Morris Dansçıları on sayfadır. Jonglörler yaklaşık olarak aynı alana sahiptir, çoğunlukla Strutt ve Brand'den: Beckmann'ın bölümü eklenebilirdi. Müzik ve
Ozanlar, Hawkins ve Burney'den otuz sayfadır. Bay Singer'ın ilginç çalışması Oyun Kartları hakkında yaklaşık yirmi sayfa sağlamıştır. Satranç on sayfaya sıkıştırılmış! Otuz sayfalık İngiliz Draması, Hawkins'in İngiliz Draması Tarihi, Cibber ve Victor'dan alınmıştır; ancak "özellikle Biographia Dramatica'dan", dördünün en zayıf kaynağı olduğunu söyleyebiliriz. Malone'un Shakespeare Sürümüne Ek'i, Playhouse Duyuruları'nın on üç sayfasını tamamen sağlamıştır; ve burada perde düşer - Dizin veya Yazarın Vedası. Üç Gravür vardır - Wouverman'ın Hawking Partisi'nden bodur bir Ön Sayfa, Olympia Planı ve Scaurus'un Mezarı - son ikisi, Bay Smith'in sözleriyle, popüler ilgi gören bir kitaptan ziyade "öğrenilmiş bilgi ve antika bilgiçliğine" aittir. Bay Smith, Harrow'daki Okçuluk Toplantısı'nın veya Staffordshire Morris Dans Penceresi'nin kesitlerini seçmiş olsaydı bile, okuyucularının memnuniyetini hesaba katmış olurdu. Kısacası, "Neşeli İngiltere"nin "Festivaller, Oyunlar ve Eğlenceler"inden daha hoş edebi veya grafiksel çizimlere izin veren çok az konu vardır; ancak, bu konulara adaletli davranmak için, dikkatli bir derleme, yoğunlaştırma ve zevkli bir düzenleme gerekir; bu noktalardan hiçbirinde Bay Smith'in önümüzdeki örnekteki yargısını tebrik edemeyiz. Muhtemelen yazar, hayal gücünü on şilinlik "tarihsel hikayelere" o kadar uzun süredir kaptırmıştır ki, kendini gerçeklerle dolu kitaplara sınırlamakta zorlanmaktadır: eğer durum buysa, Bay Smith'in "ulusa" "Festivaller, Oyunlar ve Eğlenceler, Antik ve Modern" tarihini sunacak kişi olmadığını söyleyebiliriz.

[4] Bkz. Mirror, cilt. xiii. s. 259.

* * * * *

LORD BYRON.

(_Moore'un "Life"ından, Cilt II.)

Çocukluğundan beri onu bu sayfalarda izleyenler için, sanırım, Lord Byron'ın uzun ömürlü olmak için yaratılmadığı açıktır. - İster organizasyonundaki kalıtsal bir kusurdan - kendisi de, her iki ebeveyninin de genç yaşta ölmüş olmasından - isterse alışkanlığının doğal eğilimini etkisiz hale getirmek ve kendini zayıflığa düşürmek için çok erken yaşta başvurduğu şiddet yollarından - gördüğümüz gibi, neredeyse her yıl, birden fazla kez hayatı ciddi şekilde tehlikeye giren rahatsızlık ataklarına maruz kalıyordu. Diyet konusunda her zaman izlediği kaprisli yol - uzun oruçları, açlığı gidermek için başvurduğu çareler, en sağlıksız yiyeceklere ara sıra aşırı düşkünlüğü ve İtalya'daki ikametinin son dönemlerinde alkollü içeceklere düşkünlüğü - tüm bunlar sağlığına zarar vermekten ve onu zayıflatmaktan başka bir şey olamazdı; ilaçlara sürekli başvurması - her gün, göründüğü kadarıyla, ve büyük miktarlarda - sindirimindeki bozukluğu hem ortaya koyuyor hem de şüphesiz artırıyordu. Bütün bunlara,
duygusallığın yavaş aşınmasından kaynaklanan ruhların ve gücün israfçı aşınmasını, tutkuların savaşını ve kendine hiçbir şabat tanımayan bir zihnin işleyişini eklediğimizde,
içindeki yaşamsal ilkenin bu kadar çabuk sönmesine veya
otuz üç yaşında, kendisinin kasvetli bir şekilde ifade ettiği gibi, "eski bir hisse" sahip olmasına şaşmamak gerekir.
Dehasının, her şeyi içine çeken
ateşini beslemek için, doğasının hem fiziksel hem de ahlaki tüm güçleri feda edildi;--dünyanın gözlerine,
"Ateş yakılmış bir saray gibi parıldayarak,
Şanını, parıldarken, onu mahvetti!"[5]

[5] Beaumont ve Fletcher.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

CİHAZSIZ BİR ŞAİR.

_Public Journals_ dergisinin bu ayki en iyi makalelerinden biri _Quarterly Review_ dergisinin 87. sayısında yer alıyor. John Jones adlı bir Eski Hizmetçinin "Attems in Verse" adlı eserinin bir duyurusu olduğu iddia ediliyor. Yazarın kendi yazdığı bir
Yazar Anlatımı: ve Eğitimsiz Şairlerimizin Yaşamları ve Eserleri Üzerine Bir Giriş Denemesi. Robert Southey, Esq. tarafından."
JONES ile ilgili makalenin bir kısmını çıkardık, diğer eğitimsiz şairlerin birkaç duyurusunu gelecekteki bir sayı için ayırdık.

1827 sonbaharında, Bay Southey ailesiyle Harrowgate'te birkaç hafta geçirirken, Yorkshire bölgesindeki bir taşra beyefendisinin uşağı olan John Jones'tan bir mektup aldı. Jones, şairin kendisine çok yakın olduğunu duyunca, kendi "şiir denemelerinden" bazılarını ona sunma cesaretini göstermişti. Bu mütevazı adayın mütevazı hitabından etkilenmişti; ve ekteki kafiye örnekleri, ne kadar kaba ve kusurlu olursa olsun, düşüncenin basitliğini ve mizacın nezaketini, Doğa'nın o kadar ayrıntılı ve akıllıca gözlemini, o kadar canlı duyarlılığı ve buna ek olarak, o kadar ara sıra görülen sözcük dağarcığının güzelliğini sergiliyordu ki, bu tarihi daha fazla araştırmaya yöneltildi. adam. Jones'un, en sadık ve örnek bir ev hizmetçisinin karakterini, en az yirmi dört yıl boyunca, hala hizmetlerinde olan aileyle birlikte olarak, uzun zamandır bir arkadaş olarak görmeyi ve değer vermeyi
öğrenmiş olan uzun bir yaşam boyunca koruduğu ortaya çıktı. Şair, onu,
bu nedenle, daha fazla şiirini iletmeye teşvik etti ve sonuç,
önümüzdeki cilt oldu--ancak, üçte birinden fazlası Kirby Hall'un iyi yaşlı uşağının
'Çabaları' ile dolu, geri kalanı ise editörünün kendi kaleminden çıkan edebiyat tarihimizin bir bölümüne ayrılmış, ki bu bölümün, son Sayımızda incelediğimiz "John Bunyan'ın Hayatı"ndan daha az genel olarak çekici olmayacağını söylemeye cesaret ediyoruz.

"Birçok kişi vardı," diyor Bay Southey, "alçakgönüllü bir yaşamda ve çok elverişsiz koşullarda ne kadar entelektüel zevk elde edildiğini görmekten kim memnun olurdu diye düşündüm; ve bu zihin egzersizi, bireyi konumundan hoşnutsuz kılmak yerine, onun mutluluğuna büyük katkıda bulunmuştu; ve onu iyi bir adam yapmamışsa bile, öyle kalmasına katkıda bulunmuştu. Bu zevkin kendi başına, şiirlerinden oluşan küçük bir cildi nazikçe destekleyebilecek aboneleri memnun etmeye yeterli olması gerektiğini düşündüm." 

John Jones'un "Girişimleri"nin üretildiği koşullara ilişkin kendi anlatımı, editörün kısaca işaret ettiği ahlaki dersle her zihni etkilemekten geri kalamaz. Daha önceki hayatının basit bir kroniğinden sonra, şu sonuca varıyor:--

"Şu anda hizmet ettiğim aileye Ocak 1804'te katıldım ve
önce babayla, sonra oğulla birlikte, sadece on sekiz aylık bir süre boyunca, bugüne kadar devam ettim ve
bu süre zarfında önemsiz şeylerimin çoğu bestelendi ve önceki girişimlerimden bazıları (belki) biraz daha mükemmelliğe yaklaştı: ama
nadiren bir şeyi incelemek için oturdum; çünkü oturduğum birçok durumda, zilin çalınması veya kapının vurulması veya başka bir şey beni rahatsız ederdi; ve görülmek istemediğimden, sık sık
kâğıtlarımı cebimde buruştururdum veya
kilitleme zahmetine girerdim ve tekrar düzenlemeden önce, sık sık, efendim, tekrar rahatsız edilirdim. Bundan dolayı, efendim, tamamen hafızama güvenme alışkanlığı edindim ve küçük parçalarımın çoğu tamamlandı ve bunları kağıda dökmeden önce haftalarca aklımda tuttum. Bundan, hayatta bu tür girişimlerin daha az cesaret kırıcı koşullar altında yapılmayabileceği çok az durum olduğuna inanmaya yönlendiriliyorum.
Eşim ve üç çocuğum varken, efendim, başa çıkmam gereken bazı küçük
zorluklar yaşadım; ama Tanrıya şükür, bunlarla
oldukça iyi başa çıktım. Aileden birçok küçük yardım aldım, umarım efendim, görevimi sadakatle yerine getirerek minnettarlığımı
gösterdiğimi söylememe izin verilir; ama son
yılda, çocuklarımın hepsi hizmete gitti. Geçtiğimiz hafta oldukça meşguldüm, efendim, bunun hazırlanmasına çok az zaman ayırdım ve bunun önünüze itibarsız bir şekilde geldiğini düşüneceğinizden korkuyorum; ancak bundan hayırsever amacınız için gereken her şeyi toplayacağınızı umuyorum: ancak, başkalarının benimkini destekleyen tanıklıklarına sahip olarak, karakterim hakkında daha fazla güvenle konuşma yetkisine sahip olmak isterseniz, efendim, bunu elde etmekte fazla zorluk çekmeyeceğime inanıyorum; çünkü hizmet ettiğim birkaç ailede saygı görerek yaşadığımı düşünmek bana biraz olsun memnuniyet veriyor, çünkü hiçbirinde ahlaksız bir eylemle suçlandığımı hatırlamıyorum; ayrıca tüm kafiyeli söyleme eğilimime rağmen görevi ihmal etmekle suçlanmadım. Bu nedenle, efendim, mütevazı ilham perimin meyvelerinden bazılarının ışığı görmeye mahkum olması ve övgüye değer görülmemesi durumunda, hayırsever bir mizaca sahip olan hiçbir kişi, bu koşullar altında yaşlı bir hizmetçiye verilen küçük bir teşvikten pişmanlık duymayacaktır." - s. 179, 180.

"Denemeler"de parlayan sakin, şefkatli ve memnun ruh, bu mektubun tonuyla uyumludur; ve Burns, Dugald Stewart'a, kendisi gibi, bu tür meskenlerde doğup büyümemiş ve bu nedenle ne kadar değer ve mutluluk içerdiğini bilmeyen hiçbir adamın, bir kulübe bacasından yükselen dumanı görmekten duyduğu zevki anlayamayacağını söylediğinde haklıysa; ve bu büyük şairin eserlerinin, birçok ahlaksız pasajlara rağmen, genel olarak, toplumda sağlıklı bir etki yarattığı, uyandırma amaçları ve güçleri sayesinde, sınıflar arasında sempati ve saygı, talihin ayırdığı, şüphesiz bu yaşlı adamın dizeleri, efendiler ve bağımlılar arasındaki nazik ilişkilerin değerini takdir edenler arasında soğuk bir karşılamayla karşılaşmamalıdır. Bu dizelerde, bir zamanlar İngiltere genelinde genel olan eski görgü kurallarının doğal etkisini izleyeceklerdir; bu kurallar altında genç ev hizmetçisi, efendisi ve metresi tarafından bir tür ebeveyn şefkatiyle bakılırdı - küçük hatalar için nazikçe uyarılır, iyi davranışları için övülür, öğüt verilir ve teşvik edilirdi - ve bu, bir evde dürüstçe ve görev bilinciyle bir dizi yıl geçiren kişiye, yaşlılığında mütevazı bir arkadaş olarak kabul edilme ve muamele görme konusunda kesin bir umut verirdi. Kalabalık bir şehrin havasını alışkanlık haline getiren, hayat alışkanlıklarının öyle olduğu kişiler, genellikle efendileri hakkında, efendilerinin komşuları hakkında bildiklerinden daha az şey bilirler, John Jones'un tarihi ve gevezeliklerinin ülkenin henüz gelişmemiş bir bölgesindeki hayatın iç mekanizmasına dair sunduğu bakışlardan hem ders hem de zevk alacaktır. Doğum günlerindeki ve ailenin diğer bayramlarındaki küçük iltifat dolu kıtaları - Studley Park'tan komşuları Bayan Laurence'a ve benzerlerine yazdığı yazılar - kendisi ve hayırsever üstleri için eşit derecede onurludur; kendi konumundaki köy güzelliklerinden esinlenen aşk veya yiğitlik şiirlerinin sade saflığı, coşkuları artık moda olan piyano forte'lerinde yankılananların çoğunun yanaklarında bir kızarıklık yaratabilir. Şairin ilk olarak olumlu değerlendirmesini talep eden ve kazanan kıtalar şunlardı: 'Kızıl göğüslü bir Robin'e:'

"Kırmızı göğüslü tatlı sosyal kuş,
Kalbim sana ne kadar da yatkın!
Eğri bakışın, meraklı başın,
Nazik nezaketin;

"Kış soğuğunda neşeli şarkın,
Ve, başka hiçbir şarkı duyulmadığında,
Genç ve yaşlıya yaptığın ziyaretler,
Korkunun birbirini korkuttuğu yerde kuş;

"Dost canlısı kalbin, yumuşak tabiatın,
Yumuşaklığın ve uysallığın,
İnsan ve çocuk sevgisine doğru sürün,
Ve kendi mutluluğunu kazan.

"Şöhret sofrasının,
Hoşgörülü bir güzellik tarafından taşınan,
Güvenli bir köşede saklanır,
Ve sen oraya varana kadar dağıtılmaz. "Görkemli salonda ve rustik kubbede,
Neşeli cübbeli ve çirkin fakirler,
Senin geleceğini saatin gelmesini bekleyecekler,
Ve seni kapıya hoş geldin diyecekler.

"Yüksek tepedeki çoban,
Yakındaki köydeki çiftçi,
Küçük göbeğini doldurmaya meyilli,
Ve küçük ilahini duymak hoşuna gidiyor.

" Bir kütüğün üzerinde oturan oduncu,
Yemeğini üçe bölüyor,
Ve şimdi kendisi, şimdi köpeği,
Ve şimdi sana bir kırıntı atıyor.

" Senin için bir ziyafet, Okul çocuğu,
Öğle vakti, biçim terk edildiğinde;
Kazıcı sana bir solucan atıyor,
Ve oltasını yemlediğinde balıkçı.

"Sarışın Çingenelerin yaşadığı çadırlarda,
Avcıların geyikleri kovaladığı ormanlarda,
Ve Münzevi'nin yalnız hücresinde,
Rahatlamanın kırıntılarını bul.

"Küçük ihtiyaçların unutulmuyor
Dilencinin kulübesinde veya Crispin'in ahırında;
Cimri sadece seni beslemiyor,
Bir kırıntının bile düşmesine izin vermiyor.

"Karanlık planlarla,
Her iyi saklanmış yuvayı av yapmak için dolaşan Genç,
Eğer koyu renkler onları senin olarak gösteriyorsa,
Hırsız elini çekecektir.

"İspinoz pullu bir cübbe giyebilir,
Bülbül hoş bir şekilde şarkı söyleyebilir,
Tarlakuşu havada en yükseğe çıkabilir,
Kırlangıç ​​kanatlarında en hızlı uçar,

" Tavus kuşunun tüyleri gururla kabarabilir,
Papağan sonsuza dek gevezelik edebilir,
Ama yine de hiçbir kuş insan kadar iyi sevemez,
Senin sadeliğin kadar."

Hizmetinde uzun yıllar geçirdiği nazik aileye olan birçok sevgi dolu övgü arasında en kötüsü, birkaç ay sonra (Aralık 1826) Tours'da yazılan Bayan Sadlier Bruere'nin ölümüyle ilgili bazı dizelerdir:

"Göz etrafa baktığında grupta seni özledik,
Ve kulaklar sesin içinde seni özledi;
Odan karanlıktı, _çanın çalınmamıştı_,
Ayak sesin duyulmamıştı ve lirin telleri çözülmüştü:
_Kederli yemekte bir sessizlik hakimdi_;
Boş koltuğundaki göz yaşlarına boğulmuştu.
Her sahne kasvetliydi ve her kaş kaygılıydı,
Ölümün orada olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

* * * * *

Seni yeryüzüne gönderdik ve bir adım attık,
Aldatma düşüncesi, Fransa'nın üzüm bağlarına.
Ama 'aldatılmazdım; nadir olan her şeyden,
Sevgi dolu Doğa sana paylaşabileceğin bir dilek fısıldamaya devam etti:
Yumuşakça kabaran hava yok, neşeyle vurulan hiçbir akor yok,
Ama seni hatırlayarak göğsümde uyandım.
Hatta şimdi, yapraklardan aşağı esen soğuk rüzgarlar getirirken,
Baharda çiçeklerimizin solmuş olmasına iç çekiyoruz."

* * * * *

NECROMANCER.

BAYAN HEMANS TARAFINDAN.

"Ruhların bana istediğimi getirmesini mi sağlayayım?
Beni tüm belirsizliklerden kurtarsınlar mı?
Hangi umutsuz girişimleri gerçekleştireyim? Altın için Hindistan'a uçmalarını sağlayacağım,
Doğu incileri için okyanusu yağmalamalarını,
Ve Yeni Bulunan Dünyanın her köşesini aramalarını,
Hoş meyveler ve asil lezzetler için."

MARLOWE'UN _Faustus_'u.

Ölüm döşeğinde yaşlı bir adam yatıyordu, yaşlı ama görkemli bir adam;
Dudakları komuta için şekillendirilmiş gibiydi, şimdi titriyor ve solgun olsa da;
Rahatsız edici bir şekilde, sıkıntılı gözünden vahşi ve dolaşan bir ateş fışkırıyordu,
Ama soluk alnı hala yerli ustalığını sertçe taşıyordu.

Uzak diyarlardan muhteşem şeyler vardı, mistik odanın etrafına dağılmış;
Doğu palmiyelerinin dalgalandığı yerden, parlak mücevher ve göz kamaştırıcı tüyler:
Ve vazolar zengin kokuyla doluydu, ölüm yatağının üzerine
Hindistan adalarından gelen korular gibi, baharatlı bir yaz nefesi yayıyorlardı.

Ve eski zamanların heykelsi biçimleri, garip güzellikleriyle beyaz,
Odanın etrafında duruyordu ciddi bir şekilde, hayalet gibi bir ışıktaymış gibi cübbeli;
Hepsi duygusuz ve hareketsiz duruyorlardı ve karanlığın içinden parlıyorlardı,
Başka bir dünyanın gözlemcileri gibi, mezarın sert melekleri gibi.

Bir gece yarısı kilisesi kadar sessizdi, o loş ve gizemli yer,
Birçok düşünceden gölgeler düşerken, yaşlı adamın yüzünü süpürüyordu:
Sonunda konuştu ve alçak ve derin, yine de delici bir tondu,
Uzun zamandır onu saygıyla ve yalnız başına izleyen birine. "Gidiyorum," dedi, "dağ, kıyı ve denizle korkulan bir imparatorluk,
Roma Kartalının kanadından daha geniş, daha önce gururla özgürce geçilmiş;
Hiçbir Kral veya Kayzer böylesine yüksek bir egemenlikle övünmemiştir,
Ya da güneş ışığının ikliminin Soldan'ı, fetih ordusuyla kuşatılmış.

"Beni duyuyorlar, _onlar_ deniz yılanının yattığı yerde çok aşağıda yaşayanlar,
Ve onlar, Afrika tepelerinde görünmeyenler, fırtınalar yükseldiğinde spor yapanlar;
Ve ateşli akarsuların yol açtığı merkezi mağaralarda dinlenenler,
En hafif fısıltım uykularını kaçırıyor--beni duyuyorlar ve itaat ediyorlar.

"Bana antik zenginliklerle geliyorlar - taç ve altın kadehle,
Eskiden onları gömen okyanus dalgalarıyla kaplı şehirlerden;
İnsanın asla bulamayacağı Dünya'nın en gizli damarlarından geliyorlar,
Kalplerinde derin ateş tonları olan mücevherlerle.

"Ama şimdi üzerimde daha güçlü bir güç var - mücadele eden nefesimi yönetiyor;
Acele eden unsurları alt ettim - ama Ölüm hala ve güçlü
Tahtımı terk ediyorum, yine de vasal ruhlarımı serbest bırakmıyorum -
Cesur ve yüksek hedeflere sahipsin, gençlik! - Asam senin için!

Şimdi dinle! Sana ustalığı
Görmeyenleri işini yapmaya zorlayacak kelimeleri öğreteceğim, dalgada, kanda veya cehennemde! Ama asla, asla o sözleri insan kulağına fısıldama,
Ta ki sen de benim gibi, mezarın karanlık kapıları yakınına yatırılıncaya kadar."

Sesi zayıf bir şekilde kesildi ve aniden bir kızarma görüldü,
Gençliğin tutkulu yüzünde hızla akan kanın bir örtüsü,
Bir örtü ve solan bir hız, hüzün dolu bir bakış,
Ve o da geçti, ve sonra cesurca ateşli düşünceyi ileri sürdü.

"Bu yüce egemenlik sözleri asla insan kulağına gelmemeli mi?
Bir dostum var, asil bir dost, hayat veya özgürlük kadar değerli!
Bana görkemli bir armağan sunuyorsun, gururlu görkemli bir taht,
Ama _onun_ kalbinin sırlarını biliyorum, ve ben de kendiminkini mühürleyeyim mi?

"Ve beni iyi seven biri var, yine de nazik bir sevgiyle--
Ah! Onun tam, sınırsız inancı, tüm güç, tüm zenginlik yukarıda değil mi?
Şimdi sıkı sıkıya bağlı olan ruhlar arasında derin bir uçurum mu olmalı?
Asa'yı sakla, sakla!--beni özgür, sevilen ve hala güvenilir bırak!"

Sonra yaşlı adamın kibirli dudaklarından hüzünlü cevap duyuldu--
"İyi seçtin!--seni suçlamıyorum--ağlamayan ben ölmeliyim;
Yaşa, sevgili ve hala güvenilir! Artık insan kafasında değil,
Acı şişelerden dökülen değersiz armağanların kederleri!"

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

BAHÇE'YE BENZEYEN BİR MELODİ.

Ah! Bana anlamsız gülümsemeler verme,
Dünya bulutları önlerinde uçsa bile;
Ama tatlı mavi adaları görmeme izin ver
Üzerlerine yaşlar aktığında ışıldayan gözlerin. Küçük de olsa başladıkları pınar,
Birçok sonenin düşüncesi--günah duygumuzu boğacak bir sel oluştururlar;
Ama ah! Aşkın gemisi hala üzerinde yüzüyor.

O zaman bana gözyaşları ver--ah! Bir tanesini bile saklama;
En iyi sevgiler sadece çiçektir,
Kızgın güneşin altında sönük kalırlar,
Ve günde bir kez sağanak yağmurda çürürler.
Yine de her mücevherde tehlike gizlidir--Çünkü gözyaşları katliamda kılıçtan daha kötüdür:
Ve insan hala onlar tarafından bastırılır,
Sinek kuşları suyla vurulur gibi.

_Aylık Dergi_

* * * * *

BİR GÜVEDENİN SON SÖZLERİ.

Yanıyorum--ölüyorum--uçamıyorum--
Çok geç ve hepsi boşuna:
Işıltı--ışık--büyüleyici duyu ve görüş--
Şimdi geriye sadece acı kaldı. O kötü alev, hiçbir kalemin nişangahı,
Hiçbir kalem onu ​​kağıda tasvir edemez;
Valsim o incecik beli kucakladı,
Bir incecik gibi tükenene kadar.

Yunanistan'ın en parlak saatlerine layıktı
O saf ateş miydi, ya da ben öyle hissettim;
Besleyicisi sarsılmaz bir huzurla yükseldi,
Benim için eridiğine inanırken.
Heighos'ta işe yaramıyor! ya da yazıklar olsun!
Benim tedavim paranın gücünün ötesinde;
Çok eminim ki o bakir mum formu
Arının iğnesini balla korudu. Gözü maviydi, başı soğuktu,
Yuvarlak boynu zambak kadehi kadar beyazdı;
Kısacası, kusursuz bir kalıptan yapılmış bir şey,
Bir bakire imparatoriçenin sarayına uygun.
Böylece dönüp durdum - daha iyisini bilmiyordum -
Çırpındım, sıcağa doğru;
Teklif edilen bir mektup gördüğümü sandım -
Şimdi sadece kefenimi görüyorum.

İnci gibi birkaç damla düştü, keder için - Ah, hüzünlü bir yanılsama; - Ah, zavallı Güve!
Ben onlara sebep olmadım; sadece bir hırsızdı
İkimize de haksızlık etmek için içeri girmişti,
Şimdi tamamen karanlıkta kaldım,
Acıma sebep olan ışık söndü;
Son bakışım o kıvılcımda olsun - Nazik esintiler, onu tekrar içeri üfle.

Sonra iyice söndür, bir kez yeniden alevlendiğinde,
Kim onun parlaklığı hakkında kalırsa,
Ama bir kıvılcım bile tutuşsa,
Dikkatli ol, yoksa parmaklarını yakarsın.
Beni aramadı; ve ben ölsem bile,
Böyle parlak bir davada skandal yaratmayacağım--
Uçamayan birine kaçtım--
O zaman Güveyi suçla, ama Mumu değil.

_Aynı eser._

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı."
SHAKSPEARE.

SON DOST.

Saygın bir karakter, Paris'in neşeli dünyasında uzun süre yer aldıktan sonra, sonunda o şehirde belirsiz bir inzivada yaşamaya zorlandı, şiddetli ve öngörülemeyen talihsizliklerin kurbanı oldu. O kadar yoksuldu ki, her hafta cemaatten aldığı bir harçlıkla geçiniyordu; Ona geçimini sağlayacak kadar ekmek gönderildi; ve yine de, sonunda, daha fazlasını istedi. Bunun üzerine rahip onu çağırdı ve gitti. "Yalnız mı yaşıyorsun?" dedi rahip. "Kiminle yaşamam mümkün mü, efendim," diye cevapladı talihsiz adam, "ben zavallıyım, görüyorsunuz, çünkü
bu şekilde sadaka istiyorum ve tüm dünya tarafından terk edildim." "Ama efendim," diye devam etti rahip, "yalnız yaşıyorsan, neden kendine yetecekten
fazla ekmek istiyorsun?" Diğeri oldukça şaşkındı ve
sonunda, büyük bir isteksizlikle, bir köpeği olduğunu itiraf etti. Rahip
konuyu bırakmadı; ondan "sadece
yoksullara ait olan ekmeğin dağıtıcısı olduğunu ve köpeğinden kurtulmasının kesinlikle gerekli olduğunu" söylemesini istedi. "Ah! Efendim," diye haykırdı zavallı adam ağlayarak, "ve eğer köpeğimi kaybedersem, o zaman beni sevecek kim var?" İyi papaz gözyaşlarına boğularak kesesini aldı ve ona verdi, "Alın bunu, efendim," dedi, "bu benim; bunu sana
_verebilirim."

W.G.C.

* * * * *

SEÇİMCİ DİNDARLIK.

1768 yılında, bir Pazar sabahı, Londra Şehri'ndeki kiliselerin
kapılarına ve duvarlarına şu basılı bildiriler yapıştırıldı:--"Bu cemaatin duaları, Bay Wilkes'in seçimine bağlı olarak
özgürlüğün yeniden sağlanması için içtenlikle istenmektedir."

J.R.S.

* * * * *

FAZIO.

"Covent Garden'da _Fazio_'yu büyük ve hak edilmiş bir başarıyla çıkardılar: bu iyi bir işaret. Rehber sırasında Drury Lane'de yapılmasını
denedim ama reddedildi."--_Byron's Letters_.

* * * * *

MATBACILAR ARASINDAKİ ŞEYTAN.

1561 yılında _Ayin'in Anatomisi_ adlı bir eser basıldı. Yüz yetmiş sayfa içeriyordu ve on beş sayfalık
düzeltmelerle birlikte! Bir keşiş olan yazar, düzeltmelere eklediği bir reklamda, şeytanın eserinin meyvesini mahvetmek için iki çok kötü niyetli sahtekarlık kullandığını, önce el yazmasını kulübeye batırdığını, onu çok acınası bir duruma düşürdüğünü ve
bazı bölümleri tamamen okunmaz hale getirdiğini ve sonra da matbaacıları daha önce bu kadar küçük bir eserde eşi benzeri görülmemiş çok sayıda hata yapmaya zorladığını belirtiyor. Şeytan'ın bu çifte entrikasıyla mücadele etmek için, eseri dikkatlice tekrar ele almak ve şeytanın etkisi altında çalışan matbaacıların gaflarının bu tekil listesini oluşturmak zorundaydı.

SAVAŞ

* * * * *

TÜZÜK. _"Aslen Saksonca yazılmış ve William the Conqueror tarafından Londra sakinlerine
verilmiş bir Tüzük"ün çevirisi:_

"Kral William, Piskopos William ve Godfrey Portgrave'i" (Lord Belediye Başkanı olarak görevde olan) "ve Londra'nın tüm ilçesini, Fransız ve İngiliz dostlarıyla selamlıyor. Ve şimdi size bildiriyorum ki, Kral Edward'ın ölümünden önce sahip olduğunuz tüm yasalardan ve ayrıcalıklardan
yararlanmaya layıksınız. Ve her çocuğun babasının ölümünden sonra babasının varisi olması benim isteğimdir. Ve hiçbir adamın size kötülük yapmasına izin vermeyeceğim. Tanrı sizi korusun."

J.H.N.

* * * * *

BİR "SPECTATOR" GAZETESİ.

"P.S. Eğer bir _Spectator_ ile bir
gazete arasında bir orta plan düşündüyseniz, neden olmasın?--sadece bir _Pazar_ günü değil. Pazar günü mükemmel bir gün değil ama zaten meşgul. Buna 'Tenda
Rossa' diyeceğiz, Tassoni'nin bir tartışmada verdiği cevapta, o renkten bir 'Tenda' ile düşmanlarına yaptığı ince ima imasıyla. Ya da isterseniz ona 'Gli' veya 'I Carbonari' diyeceğiz--ya da tercih edebileceğiniz 'eğlence ve savurganlıkla' dolu başka bir isim. * * * Bana bir
cevap verin. Kapıcıyla birlikte şiirsel bir şekilde 'size mutlu Noeller!' diye bitiriyorum'--Lord Byron'dan Bay Moore'a, Life of the Noble Poet kitabında_, 
cilt ii, s. 387.

* * * * *

TÜM AİLELER İÇİN.

Yakından basılmış bir ciltte, fiyatı 5_s._

AİLE EL KİTABI,

VE HİZMETÇİLERİN REHBERİ.

"Bu küçük kitap, bir ev hizmetçisinin iyi bilmesi gereken her konu hakkında çok faydalı bilgiler içerir. Ev hizmetçisinden bulaşıkçıya ve uşaklardan damatlara kadar her birine tavsiyeler, uyarılar, makbuzlar ve genel ipuçları verilir. Bunlar sade ve mantıklı bir şekilde yazılmıştır ve yargılayabildiğimiz kadarıyla pratik deneyimin sonuçları gibi görünmektedir. Efendiye ve hanıma ve görevleri daha mütevazı olanlara kitap şiddetle tavsiye edilebilir. Üst ve alt tabakanın çok faydalanabileceği ve konforu zarafetle, ihtiyatı lüksle harmanlamak isteyenlerin mutfağında veya hizmetçi salonunda bir yer bulabileceği bir kitaptır."--_Mevcut ay için Yeni Aylık Dergi._

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satıldı;
ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından_.

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Edebiyat, Eğlence ve
Eğitim Aynası, No. 475, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, ***

***** This file should be named 13829.txt or 13829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/2/13829/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
