*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The National Preacher, Vol. 2 No. 7 Dec. 1827 (Ulusal Vaiz, Cilt 2, Sayı 7, Aralık 1827)
Yazar: Aaron W. Leland and Elihu W. Baldwin
Yayın Tarihi: October 21, 2004 [EBook #13824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The National Preacher, Vol. 2 No. 7 Dec.
1827, by Aaron W. Leland and Elihu W. Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The National Preacher, Vol. 2 No. 7 Dec. 1827
       Or Original Monthly Sermons from Living Ministers, Sermons XXVI. and
       XXVII.
       

Author: Aaron W. Leland and Elihu W. Baldwin

Release Date: October 21, 2004 [EBook #13824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL PREACHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SER. XXVI. REV. DR. LELAND.
SER. XXVII. REV. MR. BALDWIN

Cilt 2 No. 7 Aralık 1827.

ULUSAL
VAİZ:
VEYA
_ORİJİNAL AYLIK VAİZLER_

REV. AUSTIN DICKINSON TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞTİR,
NEW YORK.

* * * * *

POSTA--_Bir buçuk sent_, 100 milden fazla değil; _İki buçuk sent_, 100 milden fazla olan her mesafe.

SAYIN RUHBANLARA:--

Aşağıda imzası bulunan kişi, yeterli malzeme teminatı sağlanması koşuluyla, orijinal plan ve karakterde başka bir Süreli Yayın başlatmayı teklif ediyor. Aşağıdaki başlığı veya buna benzer bir başlığı taşıyacak olan Eser,
viz.:

=THE AMERICAN PASTOR'S JOURNAL:=

OR

_Gerçek Karakterlerin, Konuşmaların ve çarpıcı
Gerçeklerin Orijinal Taslakları. Esas olarak Din Adamları tarafından sağlanmıştır._

Kavranacak konuların aşağıdaki eksik taslağı,
planı örneklendirmek için kullanılabilir:--1. Çok erken dindarlık örnekleri.--2. Ebeveyn sadakatinin veya sadakatsizliğinin; evlatlık saygısının veya saygısızlığının
çarpıcı sonuçları.--3. Derin belirsizlikten veya kötülükten, üstün yararlılığa yükseltilmiş bireylerin vakaları.--4. Dikkat çekici
inanç vakaları.--5. İnançlara direnmekten kaynaklanan büyük bir
katı yürek vakaları.--6. Tanrı'ya teslimiyet ve dönüşüm vakaları.--7. Günaha korkunç bir şekilde geri dönme vakaları.--8. Güçlü ayartma ve deneme vakaları.--9. Tanrı'ya güçlü inanç ve güven vakaları.--10.
İlahi Takdirin, merhamet veya yargıda, tuhaf bir şekilde belirgin müdahaleleri.--11. İnsanın gazabının Tanrı'yı ​​övmeye zorlandığı
vakalar.--12. Dindarlığın entelektüel güçler üzerindeki
etkisini gösteren vakalar.--13. Olağanüstü iyilikseverlik veya
açgözlülük vakaları.--14. Hristiyan, dinden dönen,
kafir, evrenselci, dinsiz adam veya dünyalının ölüm döşeği sahneleri.

Böyle bir Süreli Yayının varlığının, rahiplerin pastoral ilişkilerinde karakterlerine daha dikkat eden, insan doğasına ilişkin görüşlerinde daha seçici ve çarpıcı konuşmaları ve gerçekleri kaydetmeye ve unutulmaktan kurtarmaya daha yatkın olmalarına yol açabileceği düşünülüyor. Hiçbir bilgi türü, gerçek yaşamdan -özellikle de ruhsal ve ebedi gerçekliklerle en yakın şekilde bağlantılı olan yaşam bölümlerinden- elde edilenlerden daha ilginç veya daha yararlı olamaz. Cerrahi ve tıp alanındaki ustaların, karşılıklı gelişim ve insanlığın yararına, uygulamalarında meydana gelen çarpıcı vakaları kaydetmeleri son derece önemliyse; ruhların yaşamını gözetenlerin benzer kayıtları saklamaları da kesinlikle daha az önemli olamaz. Birkaç bin Din Adamının günlük etkileşiminden, düşünülen karakterdeki bu tür materyallerin sağlanabileceği, eğer iyi bir şekilde özetlenip zarif bir Süreli Yayında akıllıca düzenlenirse, yoğun ve genel bir ilgiyle okunmayacağı anlaşılıyor. Ve kim bilebilir ki, bilgelikle zengin olan Tanrı, kutsal gerçeğin ışınlarını toplamak, yoğunlaştırmak ve yansıtmak için en basit araçları kullanabilir, pratik sonuçlar biçiminde, sayısız milyona inanç ve kurtarıcı talimat taşıyabilir - sadece kendi ülkemizde değil, deneysel dinin öneminin takdir edilmediği daha kalabalık ülkelerde? Ancak, böyle bir eserin son derece yararlı hale getirilmesi veya hatta başlatılması için çaba birliği olması gerekir. Tamamen özgün içerikten ve hiçbir dehanın
başlatamayacağı belirli bir karakterden oluşması amaçlandığı için, çok sayıda malzeme teminatı olmadan
başlanamayacağı açıktır. Ve konuların düzenlenmesinde düzene gereken dikkatin gösterilmesi ve her Sayıda ilginç bir çeşitliliğin
sunulması için, başlangıçta ve sonrasında önemli sayıda iletişimin
elinizde bulundurulması önemli olacaktır. Yazarların veya iletişimlerde adı geçen kişilerin adlarını yayınlamak gerekli olmayacaktır; ancak birçok durumda arzu edilebilir ve uygun olabilir. Ancak her durumda, yazarın adı veya ifadelerin doğruluğunu teyit etmek için saygın bir referans Editöre verilmelidir; çünkü eserde görünen her şeyin doğruluğundan kamuya karşı sorumlu olmalıdır. Ayrıca, Katkıda Bulunanlara cömert bir tazminat sunmayı görevi olarak görecektir. Tasarımın yürütülmesine yardımcı olmaya istekli farklı Hristiyan mezheplerinden DİN BAŞKANLARINDAN mümkün olan en kısa sürede yazmaları rica olunur - ya yayınlanacak materyali sağlamak ya da kesin olarak ne zaman ve ne kadar yardım beklenebileceğini belirtmek. Eğer eser, Din Adamlarının işbirliğiyle yetenekli bir şekilde desteklenirse, Editör, en azından binlerce ve on binlerce kopyayı ücretsiz olarak dağıtacağını ve böylece Katkıda Bulunanlara en iyi ödülü, yani kapsamlı iyilik yapma fırsatını sağlayacağını söylemekten çekinmez.

Yüce Tanrı'nın kutsamasının bu girişimi taçlandırması, hizmetkarı AUSTIN DICKINSON'ın
mütevazı duasıdır.

=KATKIDA BULUNANLAR.=

Beş Hristiyan mezhebinden ve on altı farklı eyalete mensup elliden fazla Din Adamı, çoğu halk tarafından Yazar olarak iyi bilinir ve Editörü kendilerinden Vaiz için Vaazlar beklemeye teşvik etmiştir.

* * * * *

=GİRİŞİMCİLER İÇİN.=

Bu Eseri dağıtma eğilimini ifade eden kişiler, posta ücretinden kaçınılabildiği takdirde; biz, _on_ veya daha fazla
Abone için, _bir defada_ peşin ödeme yapan veya ilk kez
Sayıları alan, yıllık Bir Dolarlık fiyattan, yıllık posta ücretine eşit bir kesinti yapılabilir. Ve bu gibi durumlarda para, posta ücreti ödenmeden
gönderilebilir. Deneyim, Postadan
daha güvenli bir ulaşım yolu olmadığını göstermektedir.

[_Sıradan Terimler, diğer sayfa_.]

THE

=ULUSAL VAİZ.=

Git ... Tüm Milletlere Öğret... _Matt_. xxviii. 19.

VOL. II. NEW-YORK, ARALIK, 1827. NO. 7.

=VAİZ XXVI.=

AARON W. LELAND, D.D.

CHARLESTON, S. CAROLINA.

SAF İNCİL, HARAP OLANLAR TARAFINDAN REDDEDİLMİŞTİR.

1 KOR. I. 18.--_Çünkü çarmıh vaazı, mahvolanlara göre
aptallıktır_.

Hıristiyan vahyinde, sonsuz bilgeliğin açık bir amacı vardır; insanın kurtuluşu için yapılan tüm düzenlemelerde, onun ahlaki iradesinin
serbest ve kontrolsüz bırakılması gerekir. İnsan önyargılarına uyum sağlamak yerine,
kaprisli itirazlar için geniş bir alan vardır. Ve eğer
İncil'in ilahi kökenine dair ek bir kanıta ihtiyaç duyulsaydı, bu
bu özellikte bulunurdu. Dar görüşlere uygun, bencil duygularla uyum içinde ve insan doğasının
yozlaşmış zevkine hitap eden bir sistem olsaydı, Tanrı'nın işçiliğinden çok, insan yapımına daha çok benzeyecekti. Fakat doktrinlerinin akışı doğal eğilimlerimize o kadar tamamen zıttır ki, vahyedilmiş gerçeğin ihtişamının algılanması için ahlaki bir yenilenmeyi vazgeçilmez kılar;
tüm bu şüphecilik zemini ortadan kaldırılır.

Böylece vahyin belirsizlikleri ve zorlukları insan karakterini sergilemek için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır ve bu varoluş durumunu gerçek bir deneme haline getirir. Çünkü eğer hakikatin ışığı zihne karşı konulamaz bir enerjiyle gelirse ve ilahi hükümetin işleyişi açıkça ortaya çıkarsa; eğer sonsuz bilgeliğin güdüleri ve tasarımları tam olarak açıklanırsa ve ruhsal dünyanın gerçeklikleri tamamen görünür hale getirilirse; bu düzenlemenin temel amaçlarından biri engellenmiş olur. Bir yandan, Hıristiyanlar açısından inanç ve mütevazı güvenin uygulanması için bir alan olmazdı; ve böylece onların teslimiyet ve itaatlerinin değerli bir testi yok olurdu. Diğer yandan, yenilenmemiş kalbin gerçek duygularının tam olarak ortaya çıkması mümkün olmazdı. Çünkü, her şey öğle güneşi kadar belirgin olacağından, gerçeği kucaklama konusunda hiçbir seçenek kalmayacaktı - kabulünün samimi mi yoksa zorunlu mu olduğunu ortaya koymanın bir yolu yoktu. Bu bağlamda; vahiyleri ırkımızın gerçek karakterine ve durumuna uyarlamada eşsiz bir beceri ve nazik bir lütuf sergileniyor. Samimi araştırmacıyı yönlendirmek için yeterli ışık sağlanırken, gururlu ve kendine güvenenleri şaşırtacak ve gücendirecek bir belirsizlik var. Gerçek, ikna olmaya açık her zihin için bol miktarda tatmin edici kanıtla birlikte olsa da, Tanrı'nın tanıklığına inanmamaya meyilli olanlar için aşılmaz bir bariyer oluşturacak kadar gizem kalıyor. İnancın gözüne görkemli bir bilgelik ve merhamet sistemi görünürken, yozlaşmış akıl ve önyargı tutarsızlıkların ve saçmalıkların bir araya gelmesinden başka bir şey bulamaz. O halde, vahiydeki büyük gerçeklerin yanlış tanıtılmaya açık hale getirilmesi; temel ilkelerinin insan bilgeliğinin gururuna karşı sıralanması; ve kutsanmış kurumlarının kötüye kullanılmaya ve muhalefete karşı bu kadar iğrenç olması amaçsız değildir. Şeylerin böyle bir
kuruluşu açıkça insan karakterinin kesin bir kriterini sağlamak için tasarlanmıştır; Kutsal Yazıların otoritesine saygıyla eğilen, inancın mütevazı taraftarlarını çarpıcı bir tezatla sergilemek için; ve kibirli, kendine güvenen bir rasyonalitenin taraftarları,
Tanrı'nın tanıklığını, kendi görüşlerine ve önyargılarına uymadığı sürece kabul etmeyecekler ve böylece her insanın gerçek eğiliminin ve duygularının adil ve tam bir tezahürünü ortaya çıkaracaklar.

Kutsal içeriğinin bildirildiği her yerde, İncil'in etkisi hep böyle olmuştur.
Tövbe, alçakgönüllülük ve güvenle, Tanrı'nın yanılmaz sözü olarak kabul eden herkes için,
onların zevkini ve neşesini -tesellilerinin kaynağını--barışa giden rehberlerini kanıtlamıştır: kendini beğenmişler ve
inanmayanlar ise onu bir şaşkınlık ve tartışma konusu haline getirmişlerdir -_daha derin bir suçluluk ve daha ağır bir yıkım nedeni_. İncil, Kutsal Ruh tarafından kurtarıcı bir şekilde aydınlanmış olan herkese aşkın bir şekilde güzel ve görkemli görünmüştür; tövbekâr ve şüpheci olanlara ise belirsiz, mantıksız ve anlaşılmaz görünmektedir. İlki, olduğu gibi kutsal yazılarda sevinir ve gönüllü olarak imanın itaatine boyun eğer; ikincisi ise ilahi gerçeğin standardını kendi uygunluk
görüşlerinin seviyesine düşürmek ve onun malzemelerini kendi kutsal olmayan eğilimlerine uygun bir biçime sokmak için her zaman endişelidir. Bu ilkeler üzerine, İncil'in temel doktrinlerine karşı çeşitli biçimlerde sürdürülen sinsi savaşın gerçek doğasını ve nedenlerini algılamak kolaydır. Bu, sadece kutsallaştırılmamış kalbin kötülüğünün bir dışa vurumudur. Yaygınlığı, kehanetin tam bir
yerine getirilmesidir; ve bu nedenle, yok etmeye çalıştığı sistemin gerçeğinin ve ilahi otoritesinin tartışılmaz bir kanıtıdır.
Elçinin metindeki vurgulu beyanı, Hıristiyan dispensasyonunun tüm dışsal ayrıcalıklarından
yararlanan birçok kişi arasında şu anda gerçekten hakim olan duygu durumunu çarpıcı bir şekilde tasvir eder - _Çarmıhın vaaz edilmesi, mahvolanlara göre,
aptallıktır._

Bu pasajın bir örneği olarak, _çarmıhın vaaz edilmesi_ ifadesinin önemini açıklamaya çalışılacak - bu tür vaazların
aptallık olarak kabul edilmesinin
bazı _örneklerini_ ve _nedenlerini_ saymak - ve bunu bu kadar düşük bir değerde tutanların _korkunç durumunu ve beklentilerini_ tarif etmek.

Çarmıhın vaaz edilmesi, kaybolmuş ve suçlular için af ve kurtuluş sağlayan
o sistemin tüm temel gerçeklerinin açık ve eksiksiz bir duyurusudur. Haç, Yehova'nın hükümetine karşı hüküm giymiş hainlere bir uzlaşma antlaşmasının sunulduğu, sonsuz bilgelik ve merhametin o şaşırtıcı çaresinin sembolüdür. Bu nedenle, sergilenmesi, bu lütuf dolu düzenlemeye özgü ilkelerin geliştirilmesini ve doktrinlerin savunulmasını gerektirir.

İncil'in özünü ve ihtişamını oluşturan ve Hristiyan hizmetinin duyurmak için başlıca amacı olan büyük gerçek, bir hizmetkarın biçimini alan ve
Kalp kurbanını sunan O'nun _her şeyin üstünde Tanrı, sonsuza dek
kutsanmış_ olmasıdır. Bu, haça tüm ihtişamını ve etkinliğini verir. Evanjelik gerçeğin tüm yapısı, Mesih'in en yüce İlahiliği'ne -dünyaların Yaratıcısı ve Egemeni tarafından günah için yapılan kefarete- dayanır.
Başka herhangi bir varsayımda, haç kurbanı çok sıradan bir olaydı. Eğer günahkarların Kurtarıcısı Tanrı değilse - eğer yaratılmış bir varlıksa,
hangi derecede olursa olsun - Tanrısallığın sırrı nerede? - Meleklerin bakmak istediği o
anlaşılmaz ilahi sevgi derinlikleri nerede? Eğer Mesih sadece Tanrı'nın bir hizmetkarıysa, ne kadar yüce olursa olsun, dünyamızdaki görünümünde, cennette yeni bir çağ
oluşturmak ve sakinlerini şaşkınlık ve coşkuyla doldurmak için ne vardı? Göksel ordu
göksel bir coşkuyla indi ve Yahudiye dağlarının tezahüratlarıyla yankılanmasına neden oldu mu, çünkü _bağımlı bir yaratık_ Yaratıcısının isteğini yapmayı
_kabul etti_? En yüce Tanrı'ya _şan_ atfedilmesinin sebebi nedir ve yukarıdaki mahkemeler, eğer bu kurtuluş İlahiyat'tan daha aşağı birinin emekleri ve acıları ile gerçekleşmişse, Tanrı'nın kurtarıcı merhameti için Tanrı'ya övgü dolu yeni bir şarkıyla neden yankılanıyor? Musa'nınki gibi bir muafiyet, sadece Tanrı'nın bir elçisinin iradesini bildirmesi ve tanıklığını kanıyla mühürlemesi için yolu hazırlamak için mi tasarlanmıştı, tıpkı daha önce ve sonra birçok iyi adamın yaptığı gibi? Neden patriarklar ve peygamberler onun gelişini önceden haber verdiler ve onun övgülerini kutladılar? - Neden yüzyıllar boyunca ilahi olarak belirlenmiş kurbanların sürekli sunulması onun acılarını simgeliyordu? - Ve neden doğa titredi ve bu acıların sonunda kendini karanlığa gömdü? Tüm bunlar, Mesih'in yaratılmış bağımlı bir varlık olduğu varsayımıyla tamamen açıklanamaz. Fakat onu _bedende tezahür eden Tanrı_ olarak görün--onu gönüllü olarak
görkemini bir kenara bırakan ve sonsuz ihtişam tahtından inen, mahvolmuş bir ırkın doğasını üstlenen ve suçunu kefaret eden biri olarak görün;--ve tüm eşlik eden koşulların uygunluğuyla
çarpılıyoruz. Yahudi ritüelinin görkemli törenleri ve peygamberlerin ve meleklerin
götürülmüş şarkıları, Tanrısallığın insanlar arasında görünür şekilde tezahür etmesinin yolunu hazırlamak için iyi bir şekilde kullanıldı. Bu nedenle, Kurtarıcının ilahi doğasının duyurulması, _çarmıh vaazının_ temel bir parçası olmalıdır.

Aynı şekilde vazgeçilmez olan, bu büyük sunu tarafından yapılan o mükemmel _günah kefaretine_ dair kesin bir tanıklıktır. İşte insan umudunun tek temeli. Bu, Kurtarıcının
acılarıyla gerçekleştirilen büyük amaçtı. Böylece, tüm yaratılmış zekaların açıklanamaz saydığı gizemli sorun tamamen çözüldü: günah nasıl affedilebilir, ilahi hükümetin haklarını ihlal etmeden ve onurunu lekelemeden ve suçlular gazaptan nasıl kurtarılabilir, ilahi doğruluktan vazgeçmeden. İlahi yasa hiçbir zaman bu kadar tamamen haklı çıkarılmamış veya adalet talepleri bu kadar korkunç bir şekilde ileri sürülmemiştir, Kanun Koyucu kendisini fidye olarak sunduğunda olduğu gibi. Ve günahın kötülüğünün ve vahşetinin, tüm kötülüklere karşı ilahi nefretin ve aynı zamanda kurtarıcı merhametin tükenmez hazinelerinin başka hiçbir olası tezahürü, Calvary'de tanık olunanla eşit olamazdı. Dolayısıyla, Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, şimdi müjdecileri tarafından yok olan bir dünyaya kaldırılacak olan haç da öyledir. Kefaret kurbanı ilan edilmeli ve satın alınan bereketler, kayıp günahkarlara, onların tek umudu, tek çaresi olarak sunulmalıdır. _Çarmıh vaazının_ bir diğer önemli kısmı, _düşmüş doğamızın tüm yozlaşmışlığının ve çaresizliğinin_ tam bir ifşasından oluşur. Bu doktrin, Hıristiyanlığın temelinde yatar. _Irkımızın yozlaşmasından, ruhsal ölümün egemenliğinden ve
gerçek kınama cezasından, böylesine
_büyük bir kurtuluş_ için gereklilik ortaya çıkar. Eğer umut başka bir kaynaktan sağlanabilseydi, günahkarın kendi suçunu kefaret etmesi ve kendisini ilahi lütfa kavuşturması için herhangi bir olasılık olsaydı, büyük
Kurban asla sunulmazdı. Fakat insanlar
irtidatlarına ve yozlaşmalarına ikna olana kadar, büyük kefaretin gerçeğine ve gerekliliğine asla ikna olmayacaklardır. Ve kendilerini
haklı olarak kınanmış ve tamamen çaresiz hissedene kadar, asla bir Kurtarıcının ayaklarına alçakgönüllü yalvaranlar olarak gelmeyeceklerdir.

_Kutsal Ruh'un, günahkarların kalplerini aydınlatma ve yenileme ve böylece ilahi merhametin amaçlarını gerçekleştirmelerini sağlama işi, İncil'in mesajının da önemli bir bölümünü oluşturur. Günahkar kalbin düşmanlığını öldürmek ve inatçılığını bastırmak için haçın görkemli başarısıdır: ve Kurtarıcı'nın kanıyla satın alınan sonsuz bereket, Kutsal Ruh'un, kurtuluşun tamamen imkansız olduğu karakter dönüşümünü, ruhsal yenilenmeyi gerçekleştirme armağanıdır. Bu nedenle, haçın vaazı, _yenilenmenin işleyişi ve Kutsal Ruh'un yenilenmesinin_ kurtuluş için vazgeçilmez olduğuna dair sarsılmaz bir beyanı içermelidir. 
Dahası, sadık bir haç vaazı için, _Mesih'e imanla haklı çıkarılmanın_, bir günahkarın umudunun tek temeli olarak açıkça ilan edilmesi esastır. İncil'in, insana Tanrı'nın kutsal yasasını yerine getirme gücü bahşettiğini veya eksik itaatini kabul edilebilir kılacak şekilde taleplerini düşürdüğünü gösteren bu görüş, Tanrı'ya karşı en onur kırıcı ve insanların ruhları için yıkıcıdır. Cennetten gönderilen uzlaşma antlaşmasında böyle hükümler bulunmaz. İncil, yasayı yürürlükten kaldırmaktan çok uzaktır, onu yüceltir ve onurlandırır. Katılığını azaltmaktan çok uzaktır, iddialarına vurgu yapar ve hafifletilmemiş taleplerini tam olarak yerine getirir. Mesih, günahkarlar için Vekil veya kefil olarak, kendi koynunda intikam kılıcını alarak ilahi adaleti en görkemli şekilde savunmuştur; ve en etkili şekilde, bağışlayıcı merhametin uygulanmasını ilahi hükümetin ilkeleriyle uyumlu hale getirerek ve onlar için Tanrı'nın önünde onları haklı çıkarabilecek mükemmel bir doğruluk işleyerek onların kurtuluşunu sağlamıştır. İmanla, tövbe eden günahkar tüm bu nimetleri alır - gazaptan kurtarılır, günahın suçluluğundan ve esaretinden kurtarılır ve Tanrı'nın bir çocuğu ve sonsuz yaşamın mirasçısı yapılır. Böylece çarmıhın zaferi tamamlanır, insani değerin gururu tozda alçaltılır ve günahkarların kurtuluşunun tüm ihtişamı kurtarıcı merhametin zenginliklerine teslim edilir.

Sonuç olarak, _çarmıhın vaazı_ _ebedi sefaletin_ sadık bir şekilde kınanmasını içerir, bu da bu deneme durumundan geçen herkesin kaçınılmaz sonudur, lütfun Ruhu tarafından yenilenmemiş, Kuzu'nun kanıyla yıkanmamış.

İşte bu kurtuluş sisteminin temel ilkeleri, ezelden beri cennetin öğütlerini içeren ve yaratılışın eseri gibi değil, Tanrı'nın Oğlu'nun tek bir sözüyle, insan doğasını üstlenmesi, uzun bir emek ve
suçlama sürgününe katlanması ve kendini ölüme, hatta çarmıh ölümüne kadar alçaltmasıyla gerçekleştirilen bu kurtuluş sistemidir.

Öyleyse, bu İncil, kurtuluşu için tasarlandığı suçlu, mahvolan yaratıklar tarafından ne kadar minnettarlıkla kabul edilmelidir. Bu ilahi şefkat gösterisi, günahları böylece kefaret edilmiş ve kendileri için bedava af ve sonsuz mutluluk teklifi bu şekilde pahalıya satın alınmış olanların kalplerini nasıl eritmeli ve büyülemelidir. Fakat _şaşırın, ey gökler,_--bu kurtuluş haberleri birçok kişi tarafından ürpertici bir kayıtsızlıkla karşılanıyor--haçın acıları
kayıtsızlıkla karşılanıyor--kefaret kanıyla yazılmış uzlaşma antlaşması bazıları tarafından küçümseyici bir şekilde göz ardı ediliyor--diğerleri tarafından kararlı bir muhalefetle
geri çevriliyor. Bu dehşet verici gerçekler, dünyanın tarihini karalayan diğer tüm kötülüklerden daha çok günahın kötülüğünü, kör edici, öldürücü etkisini ve bedensel kalbin Tanrı'ya karşı kin dolu düşmanlığını sergiliyor. Diğer tüm suçlar, Kurtarıcının sevgisine yönelik bu küçümsemeden - bu _ahdin kanını ayaklar altına almaktan_ daha az iğrenç görünüyor. Hiçbir sonlu zihin, Yüce sevginin bu kadar küçümsenebileceğini
düşünemezken,
Peygamberlik Ruhu, enkarnasyondan çok önce bu dinsiz nankörlüğü
duyurdu. İşaya _Mesih'in ihtişamını gördüğünde ve ondan bahsettiğinde_,
ayrıca onun _insanlar tarafından hor görüleceğini ve reddedileceğini_ de gördü. Ve günahkarlar, lütuf öğretilerine olan tüm düşmanlıklarıyla, uzun zaman önce ilhamın verdiği körlük ve
tersliklerinin tanımını doğruluyorlar. Tüm boş akıl yürütmeleri ve küstah itirazlarıyla,
sadece vahyedilmiş gerçeği doğruluyorlar ve doğal kalbin umutsuz kötülüğünü ortaya koyuyorlar.

Havarilerin günlerinde olduğu gibi, bu artan ışık döneminde de,
_çarmıh vaazı_ _aptallık_ olarak değerlendirilir. Kurtarıcı merhametin mesajı genellikle tam bir isteksizlikle, genellikle belirgin bir tiksintiyle ve bazen de açıkça ilan edilmiş bir düşmanlıkla karşılanır.
Havariler çağında, İncil'in mücadele etmek zorunda kaldığı direncin, bir Putperest veya Yahudi
eğitiminin önyargılarından ve Hristiyanlık hakkında çok eksik bir bilgiden kaynaklandığı varsayılabilir. Ancak,
şu anki dönemde, kurtuluşun saf doktrinlerine karşı sergilenen azalmamış düşmanlık, Kutsal Yazıların doğal kalpte
kızgınlık olarak temsil ettiği ve tek çareyi içerdiği Tanrı'nın yollarına duyulan nefretten başka hiçbir şeye atfedilemez.

Dinsel duruma, hatta aydınlanmış ve rafine bir topluma bile, sadece geçici bir bakış açısı yeterlidir, çok sayıda kişi için, _çarmıh vaazının_ aptallık olduğunu görmek için. Herhangi bir geçici ilgi
duygu uyandırırken, bu tema ilgisizlikle dinlenir. Ah, ne sıklıkla
gökleri coşkuyla dolduran o ifadeler, boş, isteksiz dinleyicilere tekrarlanır! Kaç kişi, Calvary'nin kanlı sahnesini bir damla gözyaşı dökmeden seyreden hayali felaketlere ağlar! Kaç kişi, bir solucan arkadaşının iyilikseverliğine veya kahramanlığına hayranlıkla
parlarken, Tanrı'nın Oğlu'nun fedakarlığından veya zaferinden hiç etkilenmez! İnsanlar, kendileri için _kendini ölmeye_ adayan O'na tek bir şükran duygusu dile getirmekten utanacak olan dünyevi hayırseverlere karşı ne sıklıkla en ateşli minnettarlık duygularını ifade eder! Ve bu İncil'i _aptallık_ olarak ele almak değil midir? Fakat bu kalpsiz kayıtsızlık, şüphesiz ki Tanrı'nın gözünde suç teşkil etse de, o kadar korkunç bir şekilde _dinsiz_ değildir - o kadar korkunç bir yozlaşmışlık ifşası sağlamaz, o kadar da _mutlak tiksinti ve hor görme ki, haç öğretileri bazen _alınır. Neredeyse her toplumda, tüm sistemi _tamamen hor görenler - _nefretlerini gizlemeyenler - ve açıkça konunun _anılmasından nefret edenler vardır. Bunlar, özel sohbetlerde, Mesih'in ölmekte olan sevgisiyle ilgili konuların dikkatini çekmeye yönelik herhangi bir çabaya ne kadar öfkelidirler! Böyle bir söylem, birçok
incelik ve zarafet çemberinde denendiğinde, ne kadar ürpertici bir etki yaratır? Ve insan karakterine ne kadar da büyük bir rezalet eklenmiştir, çünkü bu tür çevrelerin çoğunda
tüm bu konular kesinlikle dışlanmıştır! Bir insan sohbetini Mesih'in ve havarilerinin dikkatini çeken konularla sınırlasın - şu anda cennet ordularını meşgul eden konular - kurtuluşun kutsal gizemlerini ortaya çıkarmak için toplulukta alıştırılsın - ve kaç kişi tarafından bir salgın gibi dışlanır? Ve birçok kişi tarafından, _İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş hali_ dışında hiçbir şeyin duyulmadığı kiliselerden nasıl da küçümseyici bir nefretle kaçınılır? Bunlar, birçok kişinin haç öğretilerine karşı açık, kesin küçümseme ve iğrenme ifadeleridir. _Onlar_ bunları _aptallık_ olarak görmüyorlar mı?

Fakat, daha aktif bir şevk ve kararlı önlemlerle karakterize edilen, evanjelik gerçeği küçümseyen bir sınıf vardır. Konuyu neredeyse hiç düşünmeyenlerin baş döndürücü düşüncesizliğinden ve gerçekte hor gördükleri ve nefret ettikleri şeylere saygı duyduklarını iddia edenlerin garip tutarsızlığından uzakta, bunlar dini görüşlere karşı derin bir ilgi hisseder ve bunu ifade eder; teolojik çalışmalara zaman ve dikkat ayırır; ve araştırmalarının sonucunda, haçın özel öğretilerine karşı tamamen inanmadıklarını itiraf eder; ve bunların yanlışlığını ve saçmalığını göstermeye girişirler. Size, tüm konuyu olgun bir şekilde incelediklerini, araştırmaya kapsamlı okuma ve eleştirel araştırmanın sağlayabileceği tüm yardımı getirdiklerini, bilim ve felsefenin ışıklarını fanatizmin karanlık bölgelerine taşıdıklarını ve tüm sistemin en büyük hataların bir araya getirilmesi olduğuna tamamen ikna olduklarını söylüyorlar. Ancak, argüman dizisi ortaya konduğunda, gücü saf İncil'in zihinlerinde yarattığı istenmeyen izlenimlerden oluşuyor gibi görünüyor. Böyle bir kefarette hiçbir bilgelik veya uygunluk göremiyorlar. Günahta böyle bir kefareti gerektirecek kadar korkunç bir şey görmüyorlar. Bağışlayıcı merhamet, diyorlar, İlahiyat'ın doğal niteliklerinden biri; ve ebedi ceza doktrini onlara ilahi adaletle düşünmeye değmeyecek kadar korkunç görünüyor. Suçlunun yerine masumun ikame edilmesi ve yasanın taleplerinin günahsız bir kurbanın kanıyla karşılanması konusunda, herhangi bir
aklı başında insanın böyle saçma düşüncelere inanabilmesine şaşırıyorlar. Onlara, yalnızca Calvary Hekimi tarafından iyileştirilebilen
ruhun hastalıklarını ve yaralarını anlatın - aşağılamalarını gizleyemezler. Onlara, İncil'in yaptığı gibi, açıkça, kaybolmuş, mahvolan günahkarlar olduklarını - Tanrı'nın gazabının onlara karşı açığa çıktığını - intikam kılıcının
kalktığını ve eğer çarmıha uçup onu canlı bir inançla kucaklamazlarsa, yıkıma sürükleneceklerini - ve alaycı bir gülümsemeye veya öfkenin somurtmasına tanık olacaksınız. Teslis doktrinini, insan safdilliğinin ve aptallığının bir anıtı olarak görüyorlar. Duyguları, Tanrı'nın İsa Mesih'in kişiliğinde enkarnasyonu karşısında ölçüsüzce sarsılıyor. Kutsal Ruh'un kişiliği ve doğrudan etkileri
işe yaramaz ve inanılmaz görünür; ve bir kalp değişikliğinin gerekliliği
onların tam bir küçümsemesini uyandırır. Buna dayanamazlar. İğrenmeleri
anlatılamazdır.

Bu nedenle, bu saldırgan ilkeler yerine, İncil'den değil, akıl ve uygunluk olarak gördükleri şeylerden modellenmiş bir
sistem koyarlar. Bunu, bedensel göze güzel ve çekici olan her şeyle süslerler. Kendi işçiliklerinden olan bu güzel ve pohpohlayıcı putun önünde, sevinçli bir saygıyla eğilirler. Bu, insan doğasını pohpohladığı, yücelttiği ve onurlandırdığı için sevebilecekleri bir dindir! Fakat insan yozlaşmışlığı ve ortodoks inancının diğer nefret edilen doktrinleri söz konusu olduğunda,
nefretlerini ifade edecek kelimelere ihtiyaç duyarlar.
Konuyla ilgili basit açıklama, onların tahminine göre _çarmıh vaazının_ _aptallık_ olduğudur.

İncil'in hayati ilkelerine karşı düşmanlığın çeşitli dereceleri, küçümseyici kayıtsızlıktan, kötü niyetli ve kin dolu
muhalefete kadar böyledir.

Şimdi, İsa'daki _gerçeğe_ karşı bu acınası hissin bazı nedenlerini saymaya devam edeceğiz.

İnsan doğasının yozlaşmışlığı -kutsal olmayışı-, lütuf doktrinlerine karşı ortaya çıkan tüm düşmanlığın en büyük nedeni olarak düşünülebilir. Bununla birlikte, bu düşmanlığın tezahür ettiği çeşitli derecelerin ve biçimlerin, bireysel karakter ve durumun özelliklerine bağlı olduğu doğrudur. Erken din eğitiminin yoksulluğu, genellikle tüm konuya karşı tamamen kayıtsızlığa yol açar. Dua etmeyen, dünyevi ailelerde yetişen kişiler -genç zihinleri dindar bir etkiyle şekillendirilmemiş olanlar- genellikle dini izlenimlere karşı çok duyarsızdır. Bu tür kalplerde tanrısızlığın gücü kontrolsüzce hüküm sürer. Eğitimsiz ve israf edilmişler, sadece _diken ve çalılık_ üretirler. İncil'i dinleyen bu kalabalık sınıfın, onun otoritesine karşı tam bir saygısızlık ve küçümseme sergilemesi de şaşırtıcı değildir. _Çarmıh vaazı_ onlar için aptallıktır, çünkü onu anlamazlar ve onu inceleme zahmetine girmezler.

Benzer bir ilgisizlik, iyi eğitilmiş kişilerde, tüm ruhları dünyevi bir arayışa daldığında sıklıkla gözlemlenir. Kafaları ve elleri o kadar meşguldür ki, ciddi bir
düşünme kesinlikle dışlanır.

Evanjelik dine karşı küçümseme, profesörlerinin uykuda veya ölü olduğu yerlerde kesinlikle sergilenecektir. Gerçek dinin
geliştiği, gücünün hissedildiği ve taraftarlarının tutarlı ve kararlı olduğu topluluklarda; muhaliflerin göğüslerinde ne kadar nefret varsa,
aşağılayıcı bir alaycılığa kapılmaya meyilli değillerdir. Ancak resmiyet ve dünyevilik hakim olduğunda ve belirgin bir Hristiyan karakteri standardı
görünmediğinde--günahkarların kalpleri ortaya çıkacaktır. Onlar, tereddüt etmeden, haç öğretilerini ne kadar aşağılayıcı ve alçaltıcı bir ışık olarak gördüklerini itiraf edeceklerdir. Aşağılamaları ve nefretleri tamamen
bastırılamazdır.

Birçok durumda, rütbe ve zeka gururu, _çarmıh vaazının_ tamamen hor görülmesinin ve _aptallık_ olarak sayılmasının nedenidir. 
Hevesli bir zekanın yüce spekülasyonları, İncil'in sadeliğine
zorlukla inebilir. Kurtarıcı'nın ayaklarına küçük bir çocuğun alçakgönüllülüğüyle gelme emri, _kendi gözlerinde_ bilge olanların gururlu kalbini öfkeyle doldurur. Onlar, tüm boş ayrımları ortadan kaldıran ve asil, zengin ve bilgili olanların, en düşük köylüyle aynı tövbe ve pişmanlık konumunu üstlenmesini gerektiren doktrinlere tahammül edemezler. Şereflerini toza gömmeye ve kendilerini yalnızca egemen merhametlere yöneltmeye razı olamazlar. Lütuf mesajlarının _onlara_, mahkum edilmiş, suçlu ve yok olan günahkarlar olarak gelmesi tahammülün ötesindedir; ve
bu nedenle haça davet edilmeleri gerekir. Bu yüzden alaycı
hava, pek çok kişinin yüksek yaşamda _haç vaazına_ sırtını dönmesiyle oluşan açık iğrenme. Ve bu yüzden, onların
örneklerinden cesaret alan kalabalıklar, İncil'e karşı kibirli ve
kötü niyetli bir muhalefetin etrafında toplanır.

Bu kadar çok kişi _haç vaazını aptallık_ olarak görürken ve içtenlikle bunun tamamen yanlış olmasını isterken; bunun gerçekten böyle olduğunu kanıtlamak için çaba sarf edilmesi şaşırtıcı değildir. Muhtemelen bu muhalefete katılan bazıları, tamamen samimidir ve aslında, Tarsuslu Saul'un yaptığı gibi, haç öğretileriyle mücadele ederek _Tanrı'ya hizmet ettiklerini_ varsayarlar. Fakat kendi kalbinin doğal emirlerine itaat eden ve kendi sapkın, kör aklının rehberliğine boyun eğen, ilahi lütfun aydınlanmalarını dilemeyi reddeden kişi, _güçlü bir yanılsamanın etkisi altına girerek bir yalana inanmaya_ eğilimli olacaktır. İncil'e muhalefetin bir diğer nedeni de, insanların edindiği ve terk etmemeye kararlı oldukları yaşam alışkanlıklarına olan taleplerinin mutlak zıtlığında bulunur. _Çarmıh vaazı_, kurtuluş için vazgeçilmez olarak, kurtulacağından şüphesi olmayan birçok kişinin uymayı tamamen reddettiği koşulları öngörürken; ve ebedi yıkımın, takip etmeye kararlı oldukları bir yolun sonucu olacağını ilan ederken; bu, onların yerleşik nefretinin nesnesi olmalıdır. Bu nedenle, günahkâr arayışlara ve tatminlere duyulan sevgi ve adanmışlık hayatına karşı yenilmez bir tiksinti, birçok kişinin _çarmıh vaazını_ aptallık olarak görmesinin gerçek nedenleridir.

Ancak, bu nedenler anlatılırken, her birinin işleyişinin, _itaatsizliğin çocuklarında_ işleyen karanlığın ruhunun aracılığıyla daha etkili hale getirildiği akılda tutulmalıdır. Kurtuluş planına karşı tiksintiyi artırmak, _bedensel kalbin doğal düşmanlığını _kızdırmak, itirazlara aldatıcı bir görünüm vermek ve baştan çıkarıcı argümanlarla _inançsızlığın nedenini zorlamak, Tanrı'nın ve insanın büyük düşmanının yorulmak bilmez uğraşıdır. Gerçekten de cehennemsel becerinin sevimli başarısı, zavallı bir solucanı yetenek gururuyla şişirmek ve kalbini İncil'e karşı nefretle doldurmak ve sonra ona nefretinin onun yalancılığından ve saçmalığından kaynaklandığına ikna etmek. Hiçbir olay, günahkarları sonsuz ölümden kurtulmanın tek olası yolunu reddetmeye ve Tanrı'nın bilgeliği ve Tanrı'nın kurtuluş gücü olan öğretiyi aptallık olarak küçümsemeye ikna etmekteki başarıdan daha büyük bir sevinç sağlayamaz. İnanan herkes için.

Geriye sadece, _çarmıh vaazının aptallık olduğu_ herkesin korkutucu durumunu ve beklentilerini kısaca anlatmak kalıyor.

Ve burada sadece kalplerin Arayıcısı'nın -dirilerin ve ölülerin Yargıcı'nın- kararını tekrarlamak zorundayız. Onun yanılmaz Ruhu, metnimizde, şu muazzam gerçeği ifşa etti: Şimdi tarif edilen kayıtsızlık, hor görme ve iğrenme, HAYAT EDECEK OLANLARIN özellikleridir. Bu otorite ve olayın doğası, bu tür duygulara kapılan herkesin _acı safra içinde ve kötülüğün bağı altında_ --_suçlar ve günahlar içinde ölü_ --_gazap gününe karşı gazap biriktirdiğini_ kesinleştirir. Zihnin tamamen kör olmasından başka hiçbir şey İncil'in ihtişamına duyarsız olamaz --- sadece kalbin tamamen yozlaşmış olması onun öğretilerini saldırgan hale getirebilir --- ve en inatçı tövbesizlikten başka hiçbir şey bir Kurtarıcının ölmekte olan sevgisinin eritici etkisine karşı koyamaz. Çarmıh vaazının küçümseyici bir ihmali veya umursamazlığının, korkutucu bir suçluluk ve yakın tehlike olmadan var olması tamamen imkansızdır. İncili dinleyenler arasında, sonunda gazap çocukları olacak olanların hepsi, şimdi böyle bir suçlulukla karakterize ediliyor. Ve keder dünyasındaki tüm kayıp ruhlar, bir zamanlar merhamet tekliflerinin tadını çıkarmış olan, kurtuluş planına karşı aynı ölümcül duyguları beslediler. Bu onlar için _aptallık_tı. Birçoğu, hatta bu ışık ülkesinde bile, aynı muazzam kıyamete hazırlanıyor gibi görünüyor. Açık muhalefet saflarında olsunlar veya sahte bakışın sahte renkleri altında olsunlar, ölümcül belirti üzerlerindedir - _çarmıh vaazına_ karşı yerleşik bir tiksinti ve nefret. 

'Bir insanın neye inandığı önemli değil, yeter ki samimi olsun' demeyin. 
Tanrı bu soruyu çözmüştür. --"_Çünkü gerçeğin sevgisini almadılar_, _kurtulmak için_; _Tanrı onlara güçlü
aldanma gönderecek, bir yalana inanmaları için_; _gerçeğe inanmayan_, _ama haksızlıktan zevk alan_ hepsi lanetlenecekler." Öyleyse, bu tür vaazları hor görenlerin çok tehlikeli bir zeminde olduklarına ve ilahi terk edilişin korkutucu belirtilerini sergilediklerine dair korkunç bir kanıt yok mu? Ve özellikle de
cennetteki melekler, büyük ışık ve ayrıcalıkların tadını çıkarmış olanlar, ilahi lütfun zengin gösterilerine tanık olmuş olanlar ve bir zamanlar kendi ruhları için derin bir endişe hissetmiş olanlar için titremiyor olabilir mi - ama şimdi bir zamanlar benimsemeye _neredeyse ikna edildikleri_ o gerçekleri ve o davayı hor görüyor ve nefret ediyorlar mı?

Dinleyicilerim, bu konu yenilenmemiş kalbin tanrısızlığını ne kadar açık ve korkunç bir şekilde keşfediyor. Tanrı'nın gözünde en değerli ve en görkemli olana karşı duyulan o aşağılama ve düşmanlık duyguları, insan suçunun zirvesini oluşturur. Tozun zayıf solucanlarının ilahi yönetim hakkında yargıda bulunmaya cesaret etmesi, Tanrı'nın vazgeçilmez ilan ettiği şeyi gereksiz ilan etmesi ve Tanrı'nın en yüksek bilgelik olarak gördüğü deliliği adlandırması sadece küstahlık değil; ifade edilemeyecek kadar _dinsizlik_tir.

İnsanların Tanrı ile yaşamaya hazırlanması için tüm bir kalp değişikliğinin -tüm bir duygu değişikliğinin- gerekliliğinin kanıtının ortaya çıkması ne kadar da karşı konulamazdır. O halde Rabbimiz'in bu kadar vurgulu bir şekilde _Yeniden doğmanız gerekir_, yoksa _Tanrı'nın krallığını_ göremezsiniz_ demesine şaşmamak gerek.

Sizden rica ediyorum, günahkar kardeşlerim, bu şeyleri ciddiye alın. Sizden herhangi biri, haç vaazını kalpsiz bir kayıtsızlıkla, hafif ve önemsiz bir mizaçla mı dinliyor? Dikkat edin, kalbiniz günahın aldatıcılığıyla ölümcül bir şekilde
katılaşmasın.

Sizden herhangi biri, bu tür öğretilerin ürettiği tiksinti ve nefretin farkında mı? Ey, peygamberlerde söylenenler başınıza gelmesin: Bakın, ey hor görenler, şaşırıp mahvolun: Dikkat edin, yaşam ekmeğini ölüm zehirine
dönüştürmeyin!

Sizden herhangi biri, haç öğretilerinin gerçekten mantıksız ve saçma olduğuna ve onlara karşı çıkıp alay etmekte haklı olduğunuza ikna olacak kadar körlük ve sapkınlık derecesine ulaştı mı? Lütfen, kimin sözüyle mücadele ettiğinizi hatırlayın; kimin bilgeliğini hor görüyorsunuz! Saman fırtınayla, anız ise yiyip bitiren alevle mücadele etsin; ateş böceği cennetin tüm lambalarını hor görsün; ama, bir solucan bile
her şeye kadir olmakla mücadele etmesin; buğulu akıl, doğruluk Güneşi'nin tüm ihtişamlarını reddetmesin. _Ruhun kurtuluşu
değerlidir_--Onun yıkımdan kurtarılması ve Tanrı'nın sağ eline yükseltilmesi,
zihnin gururuna veya geçip giden bir dünyanın modasına kurban edilemeyecek kadar önemli nesnelerdir. Öyleyse, ruhlarınızı kurtarabilecek olan aşılanmış sözü _yumuşaklıkla_ kabul edin. Ama sözün uygulayıcıları olun, sadece dinleyiciler değil, kendinizi aldatın_.

XXVII. VAİZ.

ELİHU W. BALDWIN, A.M.

NEW-YORK.

SON YARGI.

İBRANİLER, IX. 29.--_Bundan sonra Yargı_.

Bir yıl daha sona ererken ve zamanın kendisi, bize göre,
hızla sonuna doğru yaklaşırken, çok doğal olarak şu soru ortaya çıkar, _Ölümden sonra ne gelecek_? İlhamın sesi, _Bundan sonra Yargı_ diye cevap verir. _İnsanlık için bir Yargı günü olacağı_ şeklindeki açıkça beyan edilen doktrinin zorlu bir kanıtına girmeye gerek yoktur. Bu, Tanrı'nın parmağıyla insanların vicdanlarına yazılmış gibi görünüyor. _Her birimizin Tanrı'ya hesap vereceği_ izlenimi, Paganlar ve Müslümanlar ile Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında neredeyse evrenseldir. Bu izlenim, mevcut yaşamın çok eşitsiz ve ayrım gözetmeyen tahsislerine dair bir görüşle
güçlenir. Burada erdemliler sıklıkla nefretin ve amansız zulmün hedefi olurlar. Burada hırs ve karanlık entrika adamı, daha dürüst rakiplerini
atlayıp çiğner. Burada İlahi Takdir sıklıkla en dindarları bile etkiler; ahlaksız, gururlu ve baskıcı olanlar ise,
belki de, kesintisiz refahın tadını çıkarmaya bırakılır. Şimdi,
kesinlikle, "Tanrı adildir" diye inanıyoruz; ve onun iyiliklerini ve
kötülüklerini başka ve daha eşit bir şekilde
dağıtarak kendini böyle göstereceğini çıkarıyoruz. Bilge adamla, "Tanrı hem doğruları hem de kötüleri yargılayacaktır" sonucuna varıyoruz. Vicdan ve akıl, o zaman, vahiy ile birleşerek, "Tanrı dünyayı doğrulukla yargılayacağı bir gün belirlemiştir." der. Hiçbir dil bundan daha açık olamaz ve hiçbir olay bundan daha makul bir şekilde
öngörülemez.

Öyleyse, tüm insanlık için bir yargının bu mutlak kesinliği önümüzdeyken, doğal olmazdı - sonsuz kaygılara karşı korkunç duyarsızlığı ele verirdi, tüm ciddiyetle sormamak - Bu evrensel yargı ne zaman gerçekleşecek? Hangi amaçları başarmak için tasarlandı? Geleceğimiz ve sonsuz durumumuzla nasıl bir bağlantısı olacak? O zaman soruyoruz,

I. _Evrensel Yargı ne zaman gerçekleşecek?_

Tam zamanı, Tanrı her akıllı yaratıktan akıllıca gizlemiştir. "O gün ve o saat hakkında hiçbir insan bilmez. Hayır; cennetteki melekler bile." Ancak metin, genel terimlerle, bundan _ölümümüzden sonra_ gerçekleşecek olan şey olarak bahseder. Diğer pasajlar, zaman konusunda biraz daha açıktır. Havari Petrus, "Şimdi aynı sözle saklanan gökler ve yer, yargı günü ve tanrısız insanların yıkımı için ateşe saklanmıştır." diyor. Yargılamanın bu anlatımına göre, yargı dünyanın yıkımıyla aynı zamanda gerçekleşecek; aynı havarinin belirttiği gibi, "gökler büyük bir gürültüyle geçip gidecek, unsurlar ateşli bir sıcaklıkla eriyecek, dünya da, ve içindeki işler yanacak." Pavlus, Selanik'teki kiliseyi zulüm altındayken yargı beklentisiyle teselli ederken, "Rab İsa'nın güçlü melekleriyle birlikte gökten, alevli ateş içinde, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden intikam alarak ortaya çıkacağı zaman" hakkında benzer bir anlatımda bulunuyor. Gerçekten de, eğer Tanrı "tüm dünyayı doğrulukla yargılayacaksa", ırkımızın sonuncusu yeryüzündeki işini bitirdiğinde ve dünyanın kendisi yok olmak üzereyken, başka hangi durum daha uygun görünebilir? Kaderimizin kamuya açık ve nihai kararının, bu dünyanın dramının sona ermesinin hemen ardından gelmesi en uygunu olmaz mıydı? -tüm dünyevi payların sona ermesi? O derinden ilginç krizde değilse, her şey büyük yargılama için ne zaman hazır olacak? _Son yargı, o zaman, ölümümüzden sonra ve dünyanın sonunda gerçekleşecek_. Daha sonra şunu soruyoruz,

II. _Yargının başarmak için tasarlandığı nesneler nelerdir?_

Bu noktada, dünkü yaratıklar derin bir alçakgönüllülükle konuşmak ve özellikle de vahyedilenle çelişmekten kaçınmak için dikkatli olmak zorundadır.
Yehova'nın evrensel yargıyla başaracağı nesneler, şüphesiz engin ve önemli, her türlü anlayışın ötesindedir. Yine de bazıları
akıl için açıktır veya açıkça ortaya çıkar.

Herkes, insanların gerçek karakterlerinin, şimdiki yaşamda, ancak kısmen
ortaya çıkmasından kaynaklanan rahatsızlık ve şaşkınlık yaşamıştır. İnsan eylemlerinin büyük bir kısmı
dünya tarafından fark edilmeden geçer; veya onları harekete geçiren sebepler gizlenir.
Bu durumda, yargının bir tasarımı, bu gizli kaynakları açığa çıkarmak ve insan davranışının her karanlık geri çekilişini açığa çıkarmaktır. Bize, "gizli olan hiçbir şey açığa çıkmayacaktır"; "Tanrı her işi, her gizli şeyle birlikte, ister iyi ister kötü olsun, yargılayacaktır"; "hem karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak hem de kalbin öğütlerini açığa çıkaracaktır" deniyor. Yargının bir diğer tasarımı, insanlara hak ettikleri hak ve yetkiyi açıkça vermektir. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu dünyada yapılmaz. "Burada her şey herkese aynı gelir." "Doğrular ve kötüler için aynı olay vardır." Ancak gelecekteki yargı, "Tanrı'nın doğru yargısının ifşa edildiği" gün olarak nitelendirilir; "bu gün dünyayı doğrulukla yargılayacak" ve "herkese yaptıklarına göre karşılık verecektir." Kötülerin refahında ve burada İlahi Takdirin düzenlemelerini işaret eden eşitsiz paylarda yer alan gizem, o zaman sonsuza dek sona erecektir; ve
o zaman görülecek ve hissedilecektir ki, herkes
en katı bilgelik ve adalet ilkelerine göre muamele görecektir.

Yargının bir diğer özel tasarımı, Yehova'nın mükemmelliklerini
göstermek ve görkemli bir şekilde
yüceltmektir. Vahiy, gerçekten de onun mükemmelliklerini, yanlış anlaşılması gerekmeyen bir dille ilan etmiştir. Fakat onun
tedbiri, onlar ile insanların gözleri arasına sık sık bir bulut koymuştur. Şu anki olayların bilgeliğini kavrayamıyoruz. Sonu başlangıçtan itibaren görmüyoruz. Her ikisinin de tam bir ifşası, evrene Tanrı'nın derin öğütlerini ve tüm işlemlerinin tutarlı ve iyiliksever karakterini gösterecektir. O zaman, ölüleri mezarlarından çağırırken ve çürümüş bir giysi gibi yeryüzünü ve gökleri bir kenara koymak üzere katlarken, _gücünün_ ve _görkeminin_ büyüklüğüyle görünecektir. O zaman _adaletinin_, _kutsallığının_ ve _hakikatinin_ ihtişamıyla ortaya çıkacak, korkunç mahkemesinin önünde, ırkımızın dirilmiş ve toplanmış milyonlarını inceleyecek ve herkese işlerine göre
ödül verecektir. O zaman tüm mükemmellikleri
açıkça sergilenecektir; çünkü, elçinin dediği gibi, "O, azizlerinde yüceltilecek ve inananların hepsinde hayranlıkla karşılanacaktır."

Ancak İlahiliğin bu ihtişamı özellikle Oğul'un kişiliğinde
parlayacaktır. O, "insan görünümünde bulunup kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne itaat etti. Bu nedenle Tanrı onu çok yüceltti ve ona her isimden üstün bir isim verdi: İsa'nın adında her diz çöksün, gökteki, yerdeki ve yer altındaki her şey; ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliğine itiraf etsin." Buna göre, "Baba kimseyi yargılamaz, ama tüm yargıyı Oğul'a bırakmıştır." "Göklerin bulutları üzerinde, güç ve büyük görkemle" gelecek olan _Oğul_'dur; "her göz onu görecek" ve "kendi görkemiyle, Baba'nın ve kutsal meleklerin görkemiyle" "dünyayı doğrulukla yargılayacaktır." O zaman kendini alçaltan ve "ölüme itaat eden" kişi, "her şeyin var olduğu ve yaratıldığı" "Kudretli Tanrı" olarak alenen tanınacaktır. O zaman "her dil onun Rab olduğunu itiraf edecektir." O zaman inanç evrensel olacaktır, "bütün insanların Baba'yı onurlandırdıkları gibi Oğul'u da onurlandırmaları gerektiği." Bu bizi şu soruyu sormaya yönlendirir,

III. _Yargı'nın gelecekteki ve ebedi durumumuzla ne gibi bir bağlantısı olacak?_

Burada boş spekülasyonlara kapılmayalım, sadece Tanrı'nın sözünü inceleyelim. Kutsal Yazılara göre, yargı insanlara _çok farklı paylar_ vermekle sonuçlanacaktır. Aralarında tamamen farklı ve zıt iki karakter sınıfı tanıyacaktır. İncil'in "doğrular" olarak adlandırdığı bu sınıflardan biri, Yargıç tarafından nezaketle beraat ettirilecek ve alenen onun arkadaşları olarak kabul edilecektir. Diğeri, yani tüm tövbesizler, alenen kınanacak ve huzurundan kovulacaktır. "Merhametsiz yargılanacaklar."
Bu, Mesih ve kutsal yazarların, doğrular ve kötüler için nihai ödüller hakkında verdiği açık bir anlatımdır. Ayrıntılı bir anlatıma sahibiz. Kurtarıcının kendisi şöyle der: "İnsanoğlu
kendi ihtişamıyla ve bütün kutsal melekler onunla birlikte geldiğinde, o zaman
kendi ihtişamının
tahtına oturacak: ve bütün uluslar onun önünde toplanacak; ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı bir çobanın koyunlarını
keçilerden ayırması gibi; ve koyunları
sağ tarafına, keçileri ise
sol tarafına koyacak. Sonra Kral sağ tarafındakilere diyecek ki, Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için
hazırlanmış olan krallığı miras alın." "Sonra sol taraftakilere de diyecek ki, Ey lanetliler, benden uzaklaşın,
şeytan ve melekleri için
hazırlanmış olan sonsuz ateşe." Ve yine;
"Mezarlarda olan herkesin sesini duyacağı ve çıkacağı saat geliyor; _iyilik yapanlar_, _yaşamın_ dirilişine; _kötülük yapanlar_, _lanet_in dirilişine". Büyük günün doğrular ile kötüler arasında yapacağı ayrım bu kadar geniş ve korkutucudur. İki farklı insanlık sınıfı için saklı ödüller bu kadar tamamen farklıdır. Fark büyük olacaktır, kutsallık ile günah arasında; Tanrı'nın iradesine ve takdirine neşeyle boyun eğmek ile ona karşı boyun eğmez isyan arasında; Rab İsa Mesih'e olan samimi inanç ile tek Kurtarıcı'yı bilerek reddetmek arasında; göksel Cennet'in ihtişamı ve sevinci ile cehennemin kasvetliliği ve sefaleti arasında. O halde, "Pavlus'un gelecek olan doğruluk, ölçülülük ve yargı hakkında akıl yürütürken, Felix'in titremesi" şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, "ağlamak, inlemek ve diş gıcırdatmak" için korkutucu bir neden olacak, o zaman "İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve tüm peygamberleri Tanrı'nın krallığında görüp kendilerini dışarı atacak olanlar" için.

Dinleyicilerim, bu farklı yargı günü ödüllerinin _geri alınamaz_ ve kelimenin tam anlamıyla _sonsuz_ olacağını unutmamalıyız. Herkes bu sonucu, _doğrular_ açısından kabul eder. Fakat doğrular yargıda _sonunda beraat ederse_, kötüler de _sonunda mahkum edilir. Eğer doğruların "_ebedi hayata_" girdikleri söyleniyorsa, kötüler de "_sonsuz cezaya_ giderler." Kutsal Yazılar bu kınamadan veya merhametli ziyaretin herhangi bir döneminden tek bir ertelemeden bahsetmez. Fakat en ciddi güvenceyle bitirirler, o korkunç günden itibaren, adaletsiz olan hala adaletsiz olacaktır; ve kirli olan daha da kirli olacak; ve doğru olan daha da doğru olacak; ve kutsal olan daha da kutsal olacak. Benzer öneme sahip diğer pasajlar alıntılanabilir: ancak insanlar Yehova'nın tek bir beyanına
küçümseyecek olurlarsa - eğer Tanrı'yı ​​yalancı
yapacaklarsa - ikna olmayacaklardır, göklerden gelen sesi
bin kez tekrarlansa bile. Ve _gerçeğin sevgisini_ kabul etmedikleri için, _kurtulmak için_, en adil şekilde _onlara güçlü bir yanılsama_ gönderebilir, _bir yalana inanmaları_ ve _lanetlenmeleri_. 

Böylece, çok kısa bir şekilde, nihai Yargı'nın kutsal metinlerdeki bir görünümünü vermeye çalıştım. Bu kadar korkunç bir konu hakkında, sadece Tanrı'nın tanıklığını sunmayı seçtim. Bütünden pratik bir çıkarım, şu anki yaşamın bir deneme olarak görülmesi gerektiğidir. Bizler burada sorumlu aracılar olarak yaşıyoruz, sürekli olarak Tanrı'ya hesap vermemiz gereken eylem sayısına ekliyoruz. Öyleyse, dünyevi haccımızın bu sahnesi ne kadar da ciddi bir şekilde ilginç! Zaman ne kadar da anlatılamayacak kadar değerli! Lütuf araçları ne kadar da sonsuz derecede değerli! Özellikle Tanrı'nın sözünde bizi karşılayan ve kutsal masadan bize seslenen merhamet davetleri. Siz, günahkar kardeşlerim, Mesih'in yargı kürsüsünde durması gereken kişilersiniz. Başmeleğin sesi ve Tanrı'nın trompetinin toplanacağı o muazzam kalabalığın içine karışmalısın. Ve
tüm karakterlerin açığa çıktığında, tövbe ettiğin,
Tanrı'nın Oğlu'na inandığın veya bu büyük kurtuluşu ihmal ettiğin gibi,
sağ tarafa veya sol tarafa geçmelisin.
Ve o gün için gayretle hazırlanıyor musun?
Kurtuluşunu korku ve titremeyle mi gerçekleştiriyorsun? Dar kapıdan içeri girmek için _acı çekiyor musun_? Hayatını kurtarmak için mi kaçıyorsun?

Diğer ölümlüler, hazırlık zamanın şu anda düşündüğünden çok daha kısa olabilir. Dua ve Tanrı ile uzlaşma için birkaç, _çok az_ fırsat daha ve hesabın mühürlenir. Sen tereddüt ederken,
kayıt meleği senin kınamanı yazıyor olabilir.
Böyle
durumlarda, dünyevi onurlar, zenginlik veya buradaki tüm zevk umutların ne anlamı var? Yaşam, _ruhun_ _ebedi yaşamı_, _gerekli_ tek şeydir - gerçekten önemli olan _tek_ şeydir. Bu gerçeği, son trompet evrende çaldığında ve artan bir acı veya coşkuyla, son cümle söylendikten milyonlarca yıl sonra fark edeceksiniz. O zaman, bunu _şimdi_ düşünün. O yargıya
_şimdi_ hazırlanın. Yarın! Nerede? _Yarın_ tövbe edin! Yapacak çok daha
başka işiniz olabilir. Tanrı, vicdan ve ölümsüz çıkarlarınız, "_Bugün_, eğer sesini duyarsanız, kalbinizi sertleştirmeyin." diye yalvarırlar. _İşte, _şimdi_ kabul edilen zamandır; işte, _şimdi_ kurtuluş günüdür." _Oğul'u öpün, yoksa öfkelenir ve siz de yolunuzdan
mahvolursunuz, öfkesi birazcık bile alevlendiğinde. Çünkü o geliyor, çünkü o geliyor,
dünyayı yargılamak için, doğrulukla yeryüzünü ve insanları
hakikati ile yargılamak için_.

ULUSAL
VAİZİN

ŞARTLARI.

I. Her Aylık Sayı, ince kağıt üzerine bir uzun Vaaz veya orta uzunlukta iki Vaaz içerecektir. Cilt her yıl Haziran ayının son haftasında başlayacaktır.

II. Fiyat, Yıllık Bir Dolar, _peşin veya Abone olunduğunda_ veya altı Sayının alınmasından sonra ödeme gecikirse Bir Dolar ve Elli sent.

III. Yıllık ödemelerini _aynı anda_, _Abone olunduğunda_ veya Cildin ilk Sayılarını aldıktan hemen sonra_ ileten _Beş_ veya daha fazla kişi, yıllık eseri her biri _seksen sent_ karşılığında alabilir. Veya _on iki_ veya daha fazlasını yapanlar, her biri için _yetmiş beş sent_ karşılığında alabilirler: (yani Sayı başına 6 1/4 sent.)

IV. Tüm Sayılara atıfta bulunan bir Dizin ve Başlık sayfası, on ikinciye eşlik edecektir.

ABONELERİN İSİMLERİ. İKAMETGAH.

NOT. Yukarıda belirtilen herhangi bir koşulda _yeni_ Abonelerin sağlanması ve sağlanması için her birine _On Sent_ verilecektir. Temel hizmet, yukarıdaki koşulları güzel bir şekilde kopyalayarak ve
çalışmanın bir örneğiyle mahalleyi dolaşacak sadık bir kişiyi işe alarak sağlanabilir. Mevcut abonelerin isimleri Postanede
tespit edilebilir.

Kopyalar, düzinelerce veya yüzler halinde, ücretsiz dağıtım için Risale fiyatlarıyla sağlanır.

Aksini Editöre 1 Haziran'dan önce bildirmeyen Aboneler, sonraki yıl için Abone olarak kabul edilecektir. Herhangi biri, gecikmiş ödemeleri yaparak üyeliğini sonlandırabilir.

Muhabirler, kredi verilecek kişileri ve Eserin gönderileceği Postane ve Eyaleti isimlendirirken dikkatli olacaktır.

_Mektuplar_, POST PAID, _adresine_ gönderilebilir:

AUSTIN DICKINSON,
144 _Nassau-street, New-York_

Tüm Abonelere bu Cildin eski Sayıları ve istenirse ilk Cilt verilecektir.

ALICI TEMSİLCİLER.

Aşağıdaki Kişiler, Editöre ödemeleri almaya ve iletmeye yetkilidir:

MAINE.
Portland, William Hyde.
Bowdoin College, A.C. Baldwin.
Waterville, B. Chase, P.M.
Bangor, Royal Clark, Başbakan
Bristol, Aaron Blaney, Başbakan
Vassalboro', Theodore S. Brown,
Lubec, Moses Fuller, Başbakan
Bloomfield, Joseph Locke, Başbakan
Whitefield, David Crowell, Başbakan
Ellsworth, Joseph A. Wood, Başbakan
West Jefferson, F. Shepherd, P.M.
South Berwick, Charles E. Norton.

NEW-HAMPSHIRE.
Hanover, George Wheeler, P.M.
Cornish, William Whittlesey, P.M.
Keene, Abijah Kingsbury,
Concord, John West.
Portsmouth, Childs ve March.

VERMONT.
Middlebury, E. Brewster.
Rutland, Charles Walker.
St. Albans, Horace Janes, P.M.
Sharon, Chester Baxter. P.M.
Bennington, Stephen Hinsdale.
Brattleboro, Holbrook ve Fessenden.
Burlington, C. Goodrich.
Springfield, Nomlas Cobb.

MASSACHUSETTS.
Boston, A. Russel, Hanover Ch.
Salem, Whipple ve Lawrence.
Newburyport, Charles Whipple.
Springfield, Solomon Warriner.
Northampton, Simeon Butler. Amherst, Luke Sweetser.
Greenfield, A. Phelps.
Pittsfield, Joshua Danforth, P.M.
Williams College, Saml. Hutchings
Plymouth, Ezra Collier.
Andover, Artemas Bullard.
Wrentham, Robert Blake.
Worcester, James Wilson, P.M.
Berkley, Asahel Hathaway, P.M.
Lowell, Jonathan C. Merrill, P.M.

CONNECTICUT.
New-Haven, Nathan Whiting.
Hartford, Peter B. Gleason.
Middletown, Edwin Hant.
Brooklyn, Ambrose Edson.
Woodstock, George Bowen, P.M.
New London, E. Chesebrough.
Norwich, John Hyde, P.M.
Bozrahville, Alfred Holt.
Stonington, William W. Rodman.
Fairfield, Gershom Sturges.
Litchfield, S.S. Smith.
Norwich City, Charles Kinney, P.M.
Greenwich, Esbon Husted.

RHODE-ISLAND.
East Greenwich, John Brown.
Providence, Alexander Jones.

NEW-YORK.
Union College, John M'Dowall.
Albany, George J. Loomis.
Kinderbook, Henry L. Van Dyck.
Onondaga C.H., Hezekiah Strong.
Auburn Seminary, B.C. Cressey.
Pen Yan, Ira Gould.
Utica, Charles Hastings.
Mount Pleasant, J. Dickerson.
East Ridge, William Stone.
Newburgh, Joseph Sibbet.
Rochester, Seth D. Chapin.
Moscow, Felix Tracy, P.M.
De Ruyter, Sylvester Aylsworth,
Geneva, J. Smith. Jr.
Springville, Rufus C. Eaton, P.M.
Catskill, Hezekiah Thayer. Venice, Sherman Beardsley, P.M.
Youngstown, A.G. Hinman, P.M.
Troy, Edward Wilson, Jr.
Syracuse, Pliny Dickinson.
Sidney Plains, Samuel Rogers.
Fort Covington, Samuel L. Crosby.

NEW-JERSEY.
Princeton, J.B. Van Dyck.

PENNSYLVANIA.
Philadelphia, Anthony Finley.
[okunamıyor], Jared Bunce.
Carlisle, G. Duffield.
Huntington, I. Dorland. P.M.
Meadville, B. Andrews, P.M.
Pittsburgh, Robert Patterson
Harrisburgh, William Graydon.
Braintrim, H.W. Northup.
Wilkesbarre, O. Collins.
Bethany, Jason Torrey.
Alexandria, John Porter, P.M.

DELAWARE.
Wilmington, Robert Porter.

MARYLAND.
Baltimore, John H. Naff.
Prenses Anne, Joshua Moore.
Chestertown, Joseph Redue. P.M.
Vienna, Uriah Medford, P.M.

DISTRICT OF COLUMBIA.
Washington, Reuben Post.
Alexandria, Reuel Keith.

VIRGINIA.
Richmond, Nathaniel Charter.
Petersburg, James Dwight.
Norfolk, Shepard K. Kollock.
Weston, G.D. Camden, P.M.
Romney, John Jack, P.M.
Ebenezer Academy, H. Clary, P.M.
Cartonville, George W. Hundly.
Powhatan C.H., Thomas Scott. P.M.
Abingdon, Augustus Oury, P.M.
Gloucester C.H., W.D. Cairns.
Lynchburg, William Poe.
Boydton, James Brame.
Charlotte C.H., John Morton, P.M.
Liberty, James Mitchell, Jr.
Winchester, Samuel H. Davis.
Prince Edward C.H., Francis Bartlet.
Otter Bridge, J. Leftwich, P.M.

KUZEY KAROLİNA.
Fayetteville, Robert H. Morrison.
Newbern, Thomas Watson, P.M.
Salisbury, Thomas L. Cowan.
Mecklenburgh, S. Williamson. P.M.
Alfordsville, Warren Alford, P.M.
Wilmington, A.J. De Ressot
Milton, James W. Douglass.
Lincolnton, Davin Reinhardt, P.M.
Raleigh, P.W. Dowd
Halifax, Sidney Weller.

GÜNEY KAROLİNA.
Charleston, Horace Utley.
Camden, Thomas M'Millan.
Georgetown, Peter Cuttino.
Beaufort, David Turner, P.M.
Bradleyville, R. Witherspoon, P.M.
Edgefield, A.B. M'Whorter.
Conwayboro', Henry Durant, P.M..
Lexington, C.H., J. Meetze, P.M.
Sumpterville, Jesse Hartwell.

GEORGIA.
Savannah, J.C.A. Johnston.
Augusta, Timothy Edwards.
Riceboro', A.H. Sample.
Wrightsboro', Joseph Barnes, P.M.
Bethsaida, Oliver Morse, P.M.
Mount Zion, M.H. Carrington.
Powelton, J.H. Burnet. P.M.
Clarksville, Thomas J. Rusk, P.M.
Sunbury, F.R. Whitwell, P.M.
Athens, Leander A. Erwin. P.M.
Carmel, Isaac Proctor, P.M. Bethlehem, John F. Wallis, Başbakan
Fortville, Henry W. Jornegan.

OHIO.
Columbus, James Hoge.
Steubenville, Charles C. Beatty.
Cincinnati, David Root.
Ellsworth, L.W. Leffingwell, Başbakan
Marietta, L.G. Bingham.
Burton, Luther Humphrey.
Cadiz, Thomas Phillips, Başbakan
Miami, Charles Atherton, Başbakan
Rome, Elijah Crosby, Başbakan
Vernon, Harvey Coo.

INDIANA.
Portersville, Simon Morgan, Başbakan
Salem, Burr Bradley, Başbakan
Indianapolis, George Bush.
Barbersville, Timothy Barber, Başbakan

ILLINOIS.
Belleville, James Mitchell, Başbakan
Greenville, Ansel Birge, Başbakan Canton, Nathan Jones, Başbakan
Vandalia, James Hall.

KENTUCKY.
Munfordville, J.T.S. Brown, Başbakan
Princeton, H. Cassidy, Başbakan
Danville, Benjamin Shaw.
Cynthiana, A. Broadwell, Başbakan
Henderson, James Hillyer, Başbakan
Shelbyville, A.A. Shannon.
Frankfort, S.M. Noel.
Hopkinsville, John Bryan, Başbakan
Harrodsburg, Thomas Cleland.
Augusta, Samuel Bonde, Başbakan
Columbia, John Montgomery, Başbakan

TENNESSEE.
Knoxville, James Campbell,
Winchester, John Goodwin, Başbakan
Nashville, R.P. Hayes.
Dresden, Samuel A. Warner.
Paperville, T.C. Buckhart, Başbakan
Jonesboro', D.A. Deadrick, Başbakan
Murfreesboro', D. Wendell, P.M.
Columbia, Francis W.S. Frierson.
Lebanon, A. Bradshaw.
Hillsboro, G.W. Richardson, P.M.
Farmington, S.W. Calvert.

ALABAMA.
Huntsville, William Leech.
Perry, C.H., G.W. Brame.
Somerville, M.C. Houston, P.M.
Bainbridge, S.M. Parry, P.M.
Florence, John Craig, P.M.
Courtiand, John White.
Shelby C.H., Thos. W. Smith, P.M.
Ashville, Archibald Sloan, P.M.

MISSOURI.
St. Louis, Salmon Giddings.
Fredericktown, Thos. Mosely, P.M.
Clay, C.H., Wm. S. Smith, P.M.

MISSISSIPPI.
Natchez, John Henderson.
Port Gibson, D. Greenleaf, P.M.
Woodville, G.A. Irion
Gallatin, A.B. Ross, P.M.
Columbia, A.G. Moore.
Pinckneyville, James Wilson, P.M.

LOUISIANA.
Baton Rouge, H. Alexander, P.M.
New-Orleans, William Ross.

FLORIDA.
Pensacola, W. Hazell Hunt, P.M.

ARKANSAS.
Dwight, Alfred Finney.

CHOCTAW ULUSU.
David Folsom.

MICHIGAN.
Detroit, D.G. Jones.

KANADA.
Montreal, William Hedge.
Kingston, Rahip Bay Foote.

GÜNEY AMERİKA.
Buenos Ayres, Theop. Parvin.

Post-Masters, Editöre ödemeleri ve Abonelerin isimlerini almaya ve iletmeye yetkilidir.

The National Preacher'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 2 No. 7
Aralık 1827, Aaron W. Leland ve Elihu W. Baldwin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL PREACHER ***

***** This file should be named 13824.txt or 13824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/2/13824/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
