*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Gunner Aboard the "Yankee" ("Yankee" nde bir topçu)
Yazar: Russell Doubleday
Yayın Tarihi: October 21, 2004  [eBook #13826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Gunner Aboard the "Yankee", by Russell
Doubleday, et al, Edited by H. H. Lewis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Gunner Aboard the "Yankee"

Author: Russell Doubleday

Release Date: October 21, 2004  [eBook #13826]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUNNER ABOARD THE "YANKEE"***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Gregory Smith ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13826-H.htm veya 13826-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/2/13826/13826-h/13826-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/2/13826/13826-h.zip)





"Yankee" nde bir topçu

Port Sonrası Gun'un beşinci gününden (Russell Doubleday)

Deniz rezervlerinin seyir ve kavgalarının ipliği
İspanyol-Amerikan Savaşı

H. H. Lewis tarafından düzenlendi, geç S.N.

W. T. Sampson, Arka Amiral ABD'nin tanıtımıyla ABD

1896






Amerika Boy İzcileri

Onursal Başkan, Hon. Woodrow Wilson
Fahri Başkan Yardımcısı Hon. William H. Taft
Fahri Başkan Yardımcısı, Albay Theodore Roosevelt
Başkan, Colin B. Livingstone, Washington, D.C.
Başkan Yardımcısı, B.L. Dulaney, Bristol, Tenn.
Başkan Yardımcısı, Milton A. McRae, Detroit, Mich.
Başkan Yardımcısı, David Starr Jordan, Stanford Üniversitesi, Cal.
Başkan Yardımcısı, F.L. Seely, Asheville, N.C.
Başkan Yardımcısı, A. Stamford White, Chicago, hasta.
Şef İzci, Ernest Thompson Seton, Greenwich, Connecticut
Ulusal İzci Komiseri, Daniel Carter Beard, Fishing, N.Y.

Ulusal merkez
Beşinci Cadde Binası, 200 Beşinci Cadde
Telefon Gramercy 540
New York City

Finans Komitesi
John Sherman Hoyt, Başkan
George D. Pratt
Mortimer L. Schiff
H. Rogers Winthrop

George D. Pratt Sayman
James E. West Baş İzci Yöneticisi

Yönetim Kurulu'nun ek üyeleri
Ernest P. Bicknell
Robert Garrett
Lee F. Hanmer
Jobe Sherman Hoyt
Charles C. Jackson
Prof. Jeremiah W. Jeeks
William D. Murray
Dr. Charles P. Nell
Frank Presbrey
Edgar M. Robinson
Mortimer L. Schiff
Lorillard Spencer
Seth Spreguy Terry




     31 Temmuz 1913.

     Halka:-

     Eğitim değeri vermek amacının yürütülmesinde
     ve rekreasyonel faaliyetlerin ahlaki değeri
     Boyhood of America, İzci Hareketi Liderleri
     Programını etkili bir şekilde yerine getirmek için hızlı bir şekilde öğrendim,
     Çocuk sadece kapı dışı yaşamından değil, etkilenmelidir
     aynı zamanda diğer boş zaman anlarının sapmalarında. BT
     öyle zamanlar, çocuk masalları tarafından yakalanır
     Cesur işletmeler ve maceracı güzel zamanlar. Şimdi ne
     ihtiyaç duyulan zevkinin engellenmesi değil ama
     eğitimli. Sürekli ona sunulmalıdır
     Çocuğun en çok sevdiği kitaplar, ancak her zaman olacak kitaplar
     Çocuk için en iyisi. Ancak bir gerçek olarak, çocuğun
     Tat, sürekli olarak canlandırılıyor ve kullanılıyor
     Ucuz Juvenil Literatürün büyük kütlesi.

     Endişeli bir şekilde endişe duyan ebeveynlere ve eğitimcilere buluşmalarına yardımcı olmak
     Bu mezar tehlikesi, İzcilerin Kütüphane Komisyonu
     Amerika'nın organize edilmesi. Her çocuğun kütüphanesi
     işçilerinin sonucu. Seçilen tüm kitaplar
     onlar tarafından onaylandı. Komisyon,
     Aşağıdaki üyeler: George F. Bowerman, Kütüphaneci, Halk
     Columbia Bölgesi Kütüphanesi, Washington, D.C.;
     Harrison W. Graver, Kütüphaneci, Carnegie Kütüphanesi
     Pittsburgh, Pa.; Claude G. Leland, Müfettiş, Bürosu
     Kütüphaneler, Eğitim Kurulu, New York City; Edward F.
     Stevens, Kütüphaneci, Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphane, Brooklyn,
     New York; Hareketimizin editoryal kurulu ile birlikte,
     William D. Murray, George D. Pratt ve Frank Presbrey,
     Franklin K. Mathiews. Sekreter Şef Kütüphaneci.

     Kitapları seçerken, komisyon sadece böyle seçti
     Erkeklerin ilgisini çeken ilk yirmi beş varlık
     Ya kurgu eserleri ya da maceracı hikayeler
     deneyimler. Daha sonraki listelerde, daha ciddi tür kitaplar
     dahil edilecek. Yirmi beş kadar
     Her yıl kütüphaneye eklenebilir. Teşekkürler, yardımcı olan birkaç yayıncının
     Çalışmamızın bu yeni bölümünü aç. Onlarsız
     Popüler fiyatlı baskılar için kullanılabilir hale getirme işbirliği
     Erkekler için şimdiye kadar yayınlanan en iyi kitaplardan bazıları,
     Her çocuğun kütüphanesinin tanıtımı
     imkansız.

     Biz de en içten minnettarlığımızı ifade etmek diliyoruz
     Tazminat olmadan, Kütüphane Komisyonu
     Hizmetteki geniş deneyimleri ve muazzam kaynakları
     hareketimizin.

     Komisyon, gelecekteki kitaplara ilişkin önerileri davet ediyor
     kütüphaneye dahildir. Kütüphaneciler, öğretmenler, ebeveynler ve
     erkekler için refah çalışmasıyla ilgilenen diğerleri,
     Ulusal Genel Merkez Listelerine Yöneterek Benzersiz Hizmet
     yargılarındaki gibi kitapların
     Her çocuğun kütüphanesi.

     İmzalı

     Baş İzci Yöneticisi.



Kabul


Teşekkür J. Harper Skillten, Stewart Flagg, George'dan kaynaklanıyor
Yardley, W.G. Wood ve E. Howe Stockwell fotoğrafların kullanımı için;
Notların kullanımı için C.B. Hayward ve Allan H. Seaman'a ve
Günlükler.



[İllüstrasyon: New York'tan ayrılan deniz rezervleri-
"Yankee" i adamlamak için römorkör.]





Bu kitap saygıyla adanmıştır.

Russell Doubleday

Yankee'nin liman sonrası tabancasının beşi

Deniz Rezervi Organizasyonlarına

Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle

İspanyol-Amerikan sırasında kıskanılacak bir kayıt

Savaş ve kim böyle bir

Görkemli Gelecek

Yazarın önsözünü açar

1898 Nisan 1917

"Yankee" mürettebatının halefleri şimdi "
"İlk Tabur New York Deniz Milislerinin Çocukları
Tıpkı Sam Amca'nın hizmetinde, üzerlerine düşeni yapmak için denize gitmeye istekli
Büyük bir sebepten dolayı, '98 baharında olduğumuz gibi.

Yaşayan eski fırkateyn "granit durumu" (eski adıyla New Hampshire)
Üç savaş aracılığıyla yüzlerce katranın
Yapım. O okul gemisi, birincinin ev gemisi
Tabur. Aşağı, "Yankee'nin" mürettebatının çoğuna gitti ve
Büyük güverteleri arasında işleri bittikten sonra geri döndüler.

Yazdığım gibi, sanki bo'sn'lerin tiz düdüğünü duyabiliyormuşum gibi görünüyor
Eski ahşap geminin tüm bölümlerinde boru çalıyor, sonra uzun çizilmiş
"Güvertede tüm eller" deyin. Adamlar aşağıdan yukarı doğru yuvarlanarak dokunarak
Kafaları kapak kavramasının üzerine çıktıkça selamdaki kapakları. Erkekler
Tabur oluşumunda, bölünmelerle, dikkatle, her erkek
"Here" diye cevaplar. Bazı sesler biraz
Konuşmacı, savaşın devam ettiğini ve o olmak üzere
Gerçek hizmet çağrısı.

Ve böylece toplanıyorlar. Devletin denizcileri Sam Amca oldu
Man-O'-War-Men. Eski "granit durumu" bir kez daha boşaltılmıştır.
mürettebat. Güverteler sessiz ve altındaki uzun, düşük gangwayler
Eski güverte kirişleri, rahatsız edilmemiş sarı ışık kareleri ile kontrol edilir,
Güneş kare tabanca limanlarından akarken.

Bu kitabın okuyucuları, büyük gri gemilerimizdeki adamları hayal edebilir.
aynı rutinden geçiyor ve ardından "Yankee'nin" mürettebatı,
çünkü iş ve oyunlarında çok az değişiklik oldu
Man-O'-War-Men.

Öyleyse kapaklarımızı çıkaralım ve 1917 adamlarına üç alkış ve bir
kaplan. Düz ateş etsin ve formda kalsınlar.

Boru aşağı.

Russell Doubleday

Nisan 1917
On dokuz yıl önce bu
ay "Yankee"
Mürettebat denize gitti.

GİRİİŞ.

Amerikan Deniz Filosu Block -thing'in Başkomutanı olarak
Santiago ve Küba Sahili, Yardımcı Kruvazör "Yankee",
New York Deniz Rezervleri, hemen gözlemim altında geldi ve
tarafından gösterilen ruh ve verimlilikten bahsetmek benim için bir zevk.
Benim emrimde kaldıkları süre boyunca memurlar ve mürettebat. Geminin "Yankee" şirketini kuran genç erkeklere denildi.
başka herhangi bir Deniz Rezerv Taburundan birkaç hafta önce hizmete;
Sivil yaşamın her kesiminden ve zihinlerinden geldiler,
Huzurlu arayışlar, aniden ihtiyaç ve gereksinimlere yönlendirildi
ve deniz rutini kullanımları. Bu radikal değişikliğe rağmen,
Gemilerinin adını bir ev kelimesi haline getirdiler.
ülke ve katip olsun, ortalama bir Amerikalı olduğunu kanıtladı
veya doktor, broker, avukat veya tüccar,
Anı, bu kadar garip arasında bile ülkesi için yetenekli bir savaşçı kanıtlayın
ve deniz hizmetinde elde edildiği gibi yeni bir çevre. Bu genç adamlar
özellikle topçu sanatındaki Amerikan üstünlüğünü onayladılar ve
tüm durumlarda cesur ve verimli olduğunu kanıtladı.

İspanyol-Amerikan Savaşı'nın sonucu, onları
normal donanmada gönüllü olarak pozisyonlar kabul etti, ancak
onlar yanlarında görev bilincini taşıdıkları sivil yaşama geri döndü
Santiago ve Cienfuegos'ta aferin ve silahları kullanıldığında
düşmanca eylemde. Tek kelimeyle, deniz "Yankee" ni yöneten rezervler
gemideki diğer gemilerle ortak olarak,
deniz görevlerine olan yetenekleri ve bilgeliğini belirgin hale getirdi
Hükümet onları aktif hizmete çağırıyor.

W.T. Sampson,
Arka Amiral, ABD

ABD amiral gemisi "New York"
3 Eylül 1898.




İçerik

       Bölüm
       Yazarın Önsözü
       GİRİİŞ
       Önsöz
   I. "Yankee" nin komisyona girdiği
  İi.  Sonunda başlıyoruz
 III.  "Yankee" nin ödüller için yolculukları
  IV.  Güneye gitmek için emir alıyoruz
   V. Vahşi Bir Kaz Kovalaması
  VI.  Kömür Isıtıcıları Oluyoruz
 Vii.  "Savaş Tiyatrosu" na giriyoruz
VIII.  Sampson'un filosuna katılıyoruz
  İx.  Eylem için Gemi Temizle
   X. Santiago de Cuba'yı bombaladık
  Xi.  Tehlikeli bir an
 Xii.  Macera arayışında
Xiii.  Dar Bir Kaçış
 Xiv.  Deniz dövüşüne katılıyoruz
  Xv.  Tropik bölgelerde kömür
 Xvi.  "Balıkları hatırla"
Xvii.  Tanrı'nın ülkesinde
Xviii. "Yankee" Santiago'dan geliyor
  Xix. Umut Ertelenmiş
   Xx. Musluklar
       EK



İllüstrasyonlar listesi


New York'tan ayrılan deniz rezervleri-
Adam "Yankee"
      Önsöz

"Mahzikteki şişman adam bir çantada uyumamı istiyor-"

"Konser indirildi"

"Adamlar aşamalarda"

"Durun, erkekler. Hazır ol fob anında harekete geç"

"'Yankee' demirini Tompkinsville'den düşürdü"

"Korkunç bir kükreme ile kusurlu kartuş patladı"

"'Yankee's' forecastle'daki altı librelik koroda katıldı"

"Eylem için net bir gemi!"

Morro Kalesi'nin Bombardımanı, Santiago

Bombardıman sırasında silah güvertesinde

"Ufkun siyahı boyunca ileri geri süpürüyor"

"Geçici karışıklık vardı"

"Fusillade canlıydı"

"Spar güvertesi kırmızı gomalak ile kaplıydı"

"Deniz Piyadeleri hamaklarını Hastalık Güvertesinde yayınladı"

"Emirlerini köprüden aldı"

"Yüzmeye gitmek isteyen tüm erkekler bunu yapabilir"

New York, Belediye Binası Parkı'nda yürüyor





Önsöz.

Nisan 1898'in ilk bölümünün önemli olayları şekillendiğinde
İspanya ile Birleşik arasındaki kaçınılmaz bir çatışmaya doğru
Amerika eyaletleri, Washington'daki yetkililer
Donanmanın hemen artması planları. Deniz milisleri
Sekreter Yardımcısı Theodore Roosevelt'in çok yüksek olduğu ülke
görüş, erken ilgi için geldi ve farklı olanlara kelime gönderildi
Hizmete hazırlanacak devletler. Gerçeklerden birkaç gün önce
Savaş salgını, mesajlar deniz rezervinden iletildi
Doğu Nehri'ndeki bir rıhtımda yatan "New Hampshire" gemisini almak
New York'ta ikamet eden deniz milislerinin üyeleri, genç erkek sayısı
Şehir. Bu çağrılar, bir kerede rapor etme talebini içeriyordu.
gemiye bin, ama en meraklı ve ilginç bir
Dönüşüm-Aslında, bir olay zincirinin temelini oluşturdular
bir denizcilikten ortak bir nota dönüşmeye mahkum edildi
Bluejacket-doğal yüzlerce genç Amerikalı,
karakterler, zengin adamların oğulları ve ılımlı araçlar,
doktorlar ve avukatlar ve brokerler ve katipler ve muhasebeciler ve tüm
saygın vatandaşların türleri ve koşulları. Vatanseverlik
çeşitli istasyonların bu gençlerini birlikte adlandıran teşvik ve
Ülkenin sevgisi ve savaşlarıyla savaşma cesareti
onları neşeyle görevlerine bağlayan çimento. Ücret için savaşmak ve
Bir meslek olarak bir şeydir; Özgürlüğünüzü ve hayatınızı sunmak için
Sağlığı Riske Rahatsızlık ve Gerçek Zorluklara Dayanma
Ateşe kapılmış yabancı ülke ve yerleşmiş hırsları feda etmek
Sadece vatanseverlik, başka bir şey. Gönüllü denizcinin
Amerika Birleşik Devletleri Rezervi yaptı ve her Amerikan vatandaşı
Damarlarında dürüst kan damlası, organizasyona kesinlikle
Bunu çok zengin bir şekilde hak ediyor.

Mayıs ayının üçte üçünde, Cervera'nın nerede olduğu hala emici
Gizem, "Yankee" (yardımcı bir kruvazör,
Steamship "El Nort") Brooklyn Donanma Bahçesinde komisyona girdi. O
Tamamen insanlara, Kaptan, İcra Görevlisi, Navigatör,
Paymaster ve The Deniz Muhafızı, New York Eyalet Denizcilerinin üyeleri tarafından
Milis. Dört ay boyunca komisyonda kaldı.
krediye ve onuruna geri dönecek muhteşem bir kaydın
Gönüllü Deniz Koruma Alanı. Gerçek, kurgudan daha garip ve
Galrant "Yankee" in çocuklarının basit hikayesi
Port Gun'dan sonraki beş numaranın günlüğü,
Bu büyük ülkemizdeki her okuyucunun kalbi-yapılmış bir ülke
dünya tarihinde daha büyük ve daha iyi ve daha güçlü
Mürettebatını oluşturan gibi cesur bayanların başarıları
"Yankee." Beş Numaralı Günlük sadece ailesi için yazıldı, ancak
"Yankee" tarafından kazanılan şöhret, yayıncıları bunun olacağına inanmaya yönlendirir
Uzak ve geniş Amerikalılar için ilginç olduğunu kanıtlayın. İçinde belirtildi
anlatı formu, ancak olaylar ve basit, basit ve
Denizci benzeri kelimeler gerçek katılımcının sözleridir. Bu onun
hikaye.


Bölüm I.

"Yankee" nin komisyona girdiği.

ABD "New Hampshire,"
26 Nisan 1898.
"New Hampshire" adlı raporda hemen, yardımcı olmak için hazır
kruvazör "Yankee."

(İmzalı)
John H. Barnard,
Lieut, Komuta 3D Bölümü,
N.Y. Eyalet Deniz Milisleri.

Bu telgraf, kısa ama son derece kapsamlı, erken alındı
Yirmi altıncı Nisan sabahı, bana acele sonrası gönderen
Bir Doğu'nun Sonunda Islah Eski Alma "New Hampshire"
Nehir rıhtım. Telgraf, birkaç gün boyunca endişeyle bekleniyordu.
İlk Tabur üyeleri ve gemiye ulaştığımda buldum
Güverte heyecanlı gruplarla uğraştı.

"Savaş bir kesinlikti ve hava söylentilerle doluydu.
Hakim Konu her açıdan tartışıldı ve
Altmış saniye, birçok hedef seçilmişti.
'Yankee.' Havana'ya gideceği çeşitli bildirildi.
Manila, Porto Riko'ya ve hatta İspanya'ya. Bu son söylenti bağırışlar getirdi
Kahkaha ve 'güdük', ona adlandırdığımız gibi, tanınmış bir genç sigorta
New York'un komisyoncusu, karakteristik şekilde:

"Muhtemelen bu özel 'Yankee' olmayacak, çocuklar,
Orada, ama başkaları olacak. "

Kitlerin çok temizlenmesi ve cutlassların furming'si vardı. Biliyorduk
ikincisini bizimle almayacağımızı, ama sonra pratikti ve
Heyecanımıza bir rahatlama olarak dövüş bir şey yapmak için endişeli hissettik. Öğleden kısa bir süre önce "yaşlı adam"
Kaptan) elinde bir dizi resmi görünümlü makale ile ortaya çıktı.

"Emirleri var," diye fısıldadı Little Potter, son işe alımımız.
"Boğa! Bu sabah kurtulacağız, elbette."

Bosun'un eşinin düdüğü, güverteler hakkında shrilly yankılandı
Birkaç dakika sonra.

"Şimdi, orada dinle," diye bağırdı boğuk, "Dağınık olacaksın
Gear ve kendinizi gemiye karışmaya hazır hale getirin. "

Bu, yeni gemimizin içine girdiğini görmeye mahkum olmuş gibi gelmedi
Çok yakında komisyon ve biraz homurdandı, ama çocuklar düştü
İyi bir zarafetle çalışın ve yakında kalmamıza hazırlanıyorduk.
eski fırkateyn. Ancak güvertenin memuru yumuşaktı ve
Mürettebatın çoğunluğu o gece evde uyumaya izin verdi.

Ertesi Pazartesi, "New Hampshire" ı rapor ederek, biz
"Yankee" i insanı seçmek için seçilen tüm detayın
Sekiz çandan kısa bir süre sonra o gemiye devam edin. Kelime geçti
Kayıt Belgeleri-Sam Amca'nın Denizcisine Düzenli Giriş Yapacaktık
hizmet-ve özgürlüğümüzün ve özgürlüğümüzün bazı
Çocuklar koydu, o saatten çıkacaktı. İkinci ifade yapılan
Küçük izlenim. İş için deniz rezervlerine girmiştik, eğer
İş gerekliydi ve zorlukların yanı sıra eğlence bekledik.

Komutan tarafından gönderilen bir donanma avlusu römorkör
ve şirket gecikmeden gemiye yürüdü. Erkekler
buna, ilk gerçek ayrıntılarına girmeye hevesliydi ve acele
Römorkörün güvertesini kazanmak için genç Potter raydan kaydı ve düştü
suya güçlü bir sıçrama ile. "Adam denize!" haykırdı
En yakın dostum ve "Adam denize!" Yüz elli sesi tekrarladı.
Taraf için bir karıştırma vardı ve römorkörün eli,
Birkaç arkadaşlarımız, bir tekne kancası ile nehirden Potter'ı avladı.

"Bundan sonra, lütfen gemiyi terk etmeden önce izin isteyin,"
sorumlu memura yüzleşti.

"Humph! Sanki yapmak istiyormuşum gibi," diye homurdandı Potter, Doğu Nehri'ni sıkıyor
Ördek gömleğinden.

Kobu rıhtımını geçerken "Yankee" hakkındaki ilk görüşümüzü yakaladık
bahçede. Aynı anda olumlu bir şekilde etkilendik. O iyi görünümlü
Gemi, büyük, ferah ve rahat, olduğunu gösteren çizgilerle
hız için inşa edildi. Kaydı saatte yirmi knot olduğu için, ikincisi
söz verilir. "Yankee" daha önce "El Norte" idi.
Morgan Line'ın çatlak gemileri ve gerekli bulunduğunda
Donanmayı artırın, satın alındı, diğer gemilerle birlikte
aynı şirket ve sipariş bir yardımcı kruvazöre dönüştürüldü. Silah
Yükler kargo limanlarına yerleştirildi, kirişler güçlendirildi, dergiler
eklenmiş ve büyük bir mürettebatı barındırmak için yapılan iç düzenlemeler.
"Yankee'nin" tonajı 4.695 ton; uzunluk, 408 feet; Işın, 48 feet.
Taşınan pil, beş inç hızlı ateşten oluşur
Makat yükleyicileri, altı librelik ve iki Colt otomatik silah. Sonrasında
Olaylar, "Yankee'nin" silahlanmasının verimliliğini kesin olarak kanıtladı.

Detay römorkör tarafından "Yankee" ile birlikte alındı. Birincimiz vardı
Yeni kaptanımız Komutan W.H. Brownson, normal
Donanma. Görünüşü ve nazik selamlaması, itibarını ortaya çıkardı
bir beyefendi ve yetenekli bir subay olarak hizmet verir. İyi
Tam burada deyin komutan Brownson, katı bir
Disiplin, her zaman adil ve mürettebat tedavisindeydi. Bizim
Kayıt belgeleri için soyağacılar alındı ​​ve sorular sordu
Çağlarımız, mesleklerimiz vb. İle ilgili olarak, hükümetin
savaşçılarının aile geçmişini gerektirir. Ertesi gün her erkek
katı bir fizik muayeneye tabi tutuldu. İkinci tören öyle
bir erkeğin giymek için mükemmel olması gerektiği kapsamlı
mavi gömlek. Şahsen, nihayet inceleme odasından çıktığımda,
Dişlerimin yanlış olduğunu hissettim, gözlerim geçti, kalbim bir enkaz,
Ve sadece fiziksel bir harabe değil, aynı zamanda gibbering bir salak olduğumu.
Sınavı başarıyla geçtiğim için bir hata değildi
Deniz cerrahı ve asistanları.

Tıp departmanı bizimle bittikten sonra, kayıt belgeleri
tamamlandı ve tam teşekküllü "Jackies" olduk, "güdük" olarak adlandırıldı
BT. Tabur üyeleri Landsmen, sıradan olarak derecelendirildi
Denizciler ve yetenekli denizciler, becerilerine göre ve bir sayı
Aceleyle amaç için askere alınan erkeklerden, makinistler, itfaiyeciler yapıldı,
Kömür paspasları, ressamlar ve marangozlar. Bunlardan bazıları hizmet görmüştü
Düzenli donanmada ve onlar görünür derecede azgın oğulları vardı.
Browine acı verici olan bir İrlandalı, çok benzeyen bir şeyle baktı
Deniz Rezervi denizcilerine saygısızlık.

"Sam Amca queer bir kuş," birçoğumuz ona bir
mat. "Bu savaşın zevki teknelerini bir piknik yapıyor '
mürettebatı av güzel b'yes. İspanyollarla mücadele edersek,
Birçok annenin bebeği bu fahişe ev için ağlıyor, ev için. "

"Hod", altı metrelik bir takımda çeyrek sırt oynayan bir altı metrelik bir
Daha önce, not defterini çıkardı ve bir giriş yaptı.

"O adamı tespit edeceğim ve içeri girmeden önce sözlerini yemesini sağlayacağım
Derin su, "dedi sessizce. Bunu yapan tek kişi o değildi
yemin ve İrlandalı Burke'nin mağazada sorun yaşadığı açıktı.
o.

"New Hampshire" a dönüşümüzde taburun altına yerleştirildi.
normal gemi rutini. Bütün erkekler iki saate ayrıldı,
sancak ve liman. Örneğin, liman saati sekizde göreve devam ediyor
Sabah çanlar dört saat duruyor ve daha sonra
sancak saati; Bu rutin dört dışında gece gündüz devam ediyor
Öğleden sonra sekize kadar, köpek izlediğinde, ikisi, ikisi,
Her biri iki saat uzunluğunda, sırasıyla liman ve sancak adamları tarafından duruyordu.
Görev saatlerinde bir değişikliği sağlamak için köpek saatleri gereklidir
Her saat için.

Şu andan itibaren bize hizmetin gerçek işinin bir tadı verildi.
Her sabah detaylar yapıldı ve yardımcı olmak için "Yankee" e gönderildi.
onu hizmete hazır hale getirmek. İlk görevlerden biri
Gemiye taşıyın ve yüz fıstık karışıklık domuz eti tutun.
Her fıçı yüz pound içerdiğinden, görev erkekler için kolay değildi
Manuel emeğe alışılmamış. Hala şikayet yoktu. Aslında,
Şimdiye kadar sadece duyulan hırsızlık, gören bazı adamlardan gelmişti
Normal donanmada hizmet. İtfaiyeci Burke yüksek sesle ilan etti
"Ayakkabı Deri" De De Terrer-Cotter Sabit Tacke'ye karşı
Dürüst işçilere beslenmeye çalışın. Sloplara gelince, kahve diyorlar,
Oi bir Orangeman'ın domuzuna vermezdi! "

"New Hampshire" gemisinde servis edilen yiyecek-her zamanki gibi
Hükümetin tuz atı, kahve ve zor yerin rasyonu büyük ölçüde
Erkeklerin çoğunluğunun alışkın olduğu,
ancak üyeleri tarafından sergilenen iyi zarafetle kabul edildi.
Her vesileyle rezerv. Bütün bu küçük rahatsızlıklar,
Navigator (normal donanmanın görevli bir memuru), "Sadece"
Hizmete tesadüfi. "

"Yankee" e binmek için zaman yaklaşırken,
Sıradan saatler terk edildi ve sadece çapa saatleri tutuldu. Bir çapa
İzle
Gece boyunca Bekçiler olarak görev yapan geminin. İki
Siparişin "New Hampshire" ı terk etmeye gelmesinden günler önce bulundu
Silahlar ve sabit süngü ile donatılmış birkaç erkeği istifa etmek için gerekli
Erkeklerin "Hawser Rotası" nı almasını engellemek için geminin yakınındaki rıhtım
karaya. İtfaiyeciler ve kömür paraları kıyı iznini reddetmişti veya
Özgürlük, denildiği gibi, alma alışkanlıkları nedeniyle
sarhoş, üniformalarını pençeliyor ve karaya oturmak. Gerçeği
Söyle, silahların ve süngülerin çok az etkisi oldu, çünkü suçlular eski
işte.

Siparişin yürürlüğe girmesinden sonraki ikinci gece oldu
"Hod", yetenekli bir denizci olarak derecelendirilen, silah ve süngü ile görev yapıyordu
Rıhtımın bu ucunda, öngörünün karşısındaki rıhtım. Az önce rahatlamıştı
Gece yarısı saati biten adam ve düşünceli bir şekilde durdu
Güçlü Doğu'nun karşı tarafında parıldayan ışıkları izlemek
Nehir. Bir durumda zihnini işgal edecek çok şey vardı
Birkaç kişi için hareketsiz kalması hem büyüleyici hem de büyüleyici
dakikalar. Şu anda hafif, kazıyan bir ses geldi ve bir
Halat rıhtıma neredeyse ayağına vurdu.

"Hod" bakarak bir adamın figürü, kasvette loş bir şekilde özetlendi, kayma
Topgallant telinden ve ipi hızla inin. Oldu
Açıkçası "Fransız" izni alan adamlardan biri ve nöbetçi
Alarmı aynı anda verme görevi. Ama "Hod"
özel durum. Aceleyle gölgelere geri adım attı, silahını koydu
rıhtımın zemininde ve kollarını bir hava ile yuvarladı
iş demekti. Bir sonraki an iplikten kaldı.

Geminin yanından geçmeye hazırlanırken,
omuz ve başka bir eşit derecede sinewy onu yakadan yakaladı.

"Burke, gemiye geri döndüğünü varsayalım," dedi "Hod," sessizce. "Sen
Bu sefer Bowery'ye vurmayacak. "

İrlandalı itfaiyeci kendini özgürleştirmeye çalıştı, sonra vurdu
"Hod" da sağ kolunun tüm kuvveti ile. Çeyrek sırt
Sahada uygulama devreye girdi ve üniversite mezunu ele alındı
Rakibi en son onaylı tarzda. Mücadele kısaydı ve
kararlı ve Burke'nin geri dönme isteğini ilan etmesine neden oldu
gemiye.

"Bir dahaki sefere yeni bir gemi arkadaşını boyutlandırmaya çalıştığınızda,
"Hod" diye konuşan eğrileri, mahkumuna eşlik ederken
gangway. "'Annemin güzel erkeklerinin' oldukça sert fındıklarından bazılarını bulacaksın
çatlamak için. "

Bu küçük bölümü takip eden gün devlet üyelerini buldu
"Yankee" nin mürettebatını oluşturmak için ayrıntılı deniz milisleri
Glory'ye yelken açacakları veya yenilecekleri kruvazörün bulundurulması
Ülkelerinin savunması. Geminin şirketi, iki yüz ve
Toplamda yirmi beş, törensiz yardımcı savaş gemisine bindi ve
Hızlı bir şekilde hükümlerde kaldırmaya hazırdı, avluya kaldırıldı
geminin çöpe atıldığı tüm gereksiz şeyler ve onu
Genellikle yelken koşullarında. İş son derece zordu, ama
Demur olmadan yapıldı.

Bahçeye bağlı bir deniz subayı bir kerede yanımda duruyordu
öğleden sonra ve eşlik eden bir ziyaretçiye dikkat çektiğini duydum
Gemide: "Bu sahnede bir nesne dersi bulacaksınız. Bu genç
Burada en zor manuel emek türünde çalışan erkekler, burkuluyor
Kirli işlere neşeyle, birkaç gün önce, lüks içinde yaşıyordu.
New York'ta en iyi evler. Yaşlı adamlar katip veya avukattı veya
Doktorlar ve bunlardan hiçbiri ellerini zahmetle boyamamıştı.
Şimdi onlara bak. "

Bilinçsizce güverteye üç adamın çekildiği yere baktım
büyük bir şekilde yükseltmek için kullanılan bir kırbaç veya blok-ve turnuva üzerine
Gemideki hükümlerin kutuları ve fıçıları. Üç adam çalışıyordu
sağlam bir şekilde ve onları tanımak zor olurdu
Onların kirli yüzleri ve kirli ördek üniformaları, bir doktor, bir banka kasiyeri,
ve New York'ta iyi bilinen bir şehir hakkında bir adam. Öne doğru
Güverteyi çalışkan bir şekilde sallayan kapak, siyah saçlı bir gençti.
Baba, değişimdeki en büyük hareketlerin bazılarını kontrol etmeye yardımcı olur. Dağınık
Hangway hakkında diğerleri, bazı resimler, bazı yuvarlanan fıçılar ve
Bir sayı, ağır mühimmat kutularında çırparak uğraştı. Hepsi
neşeli ve güverte neşeli sohbet ve ıslık ile yankılandı ve
şarkı.

Kendime döndüm. Ellerim kahverengi ve bulaşmış ve çürüktü. Benim
Üniforma, bir kez beyaz, çizildi ve katran ile boyandı. Ayakkabı giydim
karartmanın masum ve aralarında çok beğenilen bir kalıptan sonra yapılmış
navvies. Vücudumun her kemiğinde bireysel bir ağrım vardı ve
aç ve kokulu bir akşam yemeğini dört gözle beklemek zorunda kaldı
Tuz atı, sert ekmek ve "ennuied" kahve, ama mutluydum-
itiraf et. Belki de durumun yenilikiydi, belki de
başka bir şey, ama gerçeği kalmayacağım
Gemi veya Gezinme Fikirini iyi bir anlaşma için.

Bütün gün çok çalıştık ve dağınık dişli akşam yemeği için borulanırken
yürekten rahatlamanın iç çekişini zorlukla bastırabilirdi. Yemek, kötü
hoş karşılandı ve isteksizce karışıklık masasından uzaklaştığımda
Kendimi çok daha iyi hissettim. Hamaklar borulanmadan kısa bir süre önce altı çanta
Down, "forvet" veya yardımcı, karışıklık aşçımız için gizemli bir şekilde dedi:

"Erken dönme Russ, biraz eğlenceli olacak." Bill "ve
'Güdük' bir ipin üzerinde Young Potter var. Harika olacak. "


Bölüm II.

Sonunda başlıyoruz.

O gece olası eğlence ipucu beni uyanık tutmak için yeterliydi.
"Tüm işler ve oyun yok," "Yankee" de kodumuzun bir parçasıydı.
ve iyilik, gemiyi hazırlamak için yeterince çalıştığımızı biliyor
Yelken küçük bir spora izin verilmesine izin verilmesine. Sonra yine, herhangi bir porsuk
Genç Potter masum eğlence olurdu, bu yüzden attım ve bekledim,
"Bill" de gözümü tut.

"Bill", bu arada, neşeli iyi bir adam olan karmaşamızın kaptanıydı,
Popüler ve her zaman yürüyerek herhangi bir kızak olduğunda kanıta sahip.

Hamaklar yedi çanta (19:30) borulandı ve bizim olduğu gibi
"Yankee" gemisinde ilk deneyim, bazı karışıklıklar oldu. A
o öğleden sonra yeni işe alım sayısı katıldı ve
Usta Denizcinin uyku kıyafetinin gizemleri eğlenceli. A
Deniz hamak büyük ölçüde karaya kullanılanlardan farklıdır. Gemide Hamak
Gemi, yedi feet uzunluğunda, birkaç inç arayla delikler olan tuvaldir.
her uç, bu da güçlü kordon parçalarıdır. İkincisi
Clews olarak adlandırılır ve bir demir halkada buluşurlar, bu da
Hamak kullanımı için pozisyonda olduğunda Carline ışınlarındaki kancalar. Ne zaman
Bir hamak düzgün bir şekilde asılı, neredeyse düz, çok az
sarkma. Düzgün girmek için, biri kafanın yanında iki çemberi kavradı ve,
Çevik bir yay ile tuval yatağına vücut ve ayaklar atar. Bu
bir ustalık gerektirir ve ancak az ya da çok acı verici bir
deneyim. Üç inçlik bir yatak ve iki battaniye her kıyafetle gider.
Çarşaflar için çanta benzeri bir yatak kapağı kullanılır ve Downy yerine
Evin yastıkları, denizci ayakkabılarından dolayı memnun olmalı
Pantolonunun veya pazen gömleğinin içinde. Ancak her şeyle, deniz
Hamak çok rahat. Yapamamanın avantajı var
Sadece battaniyelerinizi ve çarşaflarınızı, ancak yatağınızı da yıkayın. Her bir
Ay temiz hamaklar verilir ve eskileri temizlenir.

Ben aşağıdayken, CLEW'lerimi hazırlarken, diğerinde bir kargaşa gördüm
güverte tarafı. Silahta usta,
O öğleden sonra bildiren yeni işe alımlar. Aniden ikincisi aradı
Dışarıda, öfkeyle, "Bakacağım, seni durn!" ve cıvatalı
Üst güverte. Silahın üstünde usta onu bir anda takip etti ve birçoğumuz
Heyecanı görmek için silahta ustalaştı. Ulaştık
Çeyrek güverte, işe alım memurun önünde dururken
izle.

[İllüstrasyon: "Mahzikteki şişman adam bir
ÇANTA----".]

"Senin sorunun ne?" İkincisi, sert bir şekilde istedi. "Naber?"

"That-That M-M-Man in-Mahzen bir çantada uyumamı istiyor,
Durn onu, "işe alım soluklu kollarını salladı" ve yapmayacağım
onun için ya da hiç kimse. "

"Mahzen mi?" Sonra memur kahkahalarla bağırdı. İşe alım ertesi gün "New Hampshire" a geri gönderildi, ancak
Silahta usta, başka bir isim veya başlık tarafından bilinmeden çok önce
"Mahzikteki adam."

Tatto'dan birkaç dakika önce "Bill" ve "Stump" geldi ve
Onlara rıhtımın ön kısmına eşlik edeceğimi gösteren işaretler
güverte. Muazzam bir şekilde işgal edilen aşırı uçlara ulaştığında
Hawser makarası, "Bill"
Doğrudan büyük makaranın veya makaranın üzerinde CLEW'ler ileri.

"Eğer genç Potter bu eski fahişenin perili olduğunu düşünmezse asla olmayacağım
Başka bir şaka çal, "Kıkırdadı.

İkincisi iki kancayı kavradı, kendine bir salıncak verdi,
Hamak ve anında bir yumrukla güverteye çarptı, hamak
onun altında. O dışarı çıkarken gözlerimi ovuşturdum. Hamak hızla
eski pozisyonuna döndü!

"Hoodooed değil," diye sırıttı "Bill." "Sadece buraya bak."

Kafanın üzerine çekildi ve şu anda beş inçlik bir kabuk ortaya çıktı
makaranın üstünün üstünde. Kabuk sonuna kadar sabitlendi
Hammock kiriş, diğer ucunda halka tutturuldu. .
Kırılma kancanın üzerine çıktı ve kabuğun ağırlığı sadece
Hamak yerinde tutmak için yeterli. İncelemeyi bitirirken
Akıllı çelişki, Boatswain'in arkadaşı dövme dövmesi.

Uzaktan izlemek için acele ettik. Gülmek ve şarkı söylemek
Dönüş için hazırlanmak için bir araya geldi; Sıkı emek
Gün ruhlarını azaltmamıştı. Güverte yakında bir animasyon sundu
sahne. Birçoğumuz "New Hampshire" gemisinde yeterince uzun süre uyuduk
Man-o'-war stiline alışmak için, ancak yeni işe alımlar
Garip bir garrette pek çok kedi. Durdular, şüpheyle baktılar
Hamaklarında ve sonra kıyafetlerinde. Sadece ne olduğunu bilmiyorlardı
İkisiyle yapmak.

"Bir şeye nasıl giriyorsun, merak ediyorum?" Harlem'den sordu,
askıya alınmış yatağını izliyor.

"Gezginin adım atanını ödünç al," diye önerdi konserin coxs'n.
"Grafik odasında tutuyor."

En büyük zorluk, kıyafetlerimizin bertaraf edilmesiydi. Yoktu
gardıroplar, dolaplar veya uygun kancalar ve kesinlikle karşısındaydı
Güverte etrafında yatan bir şey bırakma kuralı. Soru çözüldü
Şu anda sakin bir şekilde düzgün bir rulo yapan eski bir denizci tarafından
Ördek jumper ve pantolon ve başka bir ayakkabısı ve gömleği. İkincisi
Ayakta, diğeri yastık olarak kullandığı CLEW'lerine sıkıştı.
Şanslı yıldızlarımıza teşekkür ettik Pantolon, pürüzsüz
Eşyalar, yelekler, beyaz gömlekler, yakalar ve bertaraf etmek için kravatlar.

Zamanında manzarayı izlerken güvertede kalan genç Potter
Muhafızlık Onbaşı tarafından kovalanana kadar aşağı indi ve onun için
hamak. Dört düzine çift göz onu keyifli izledi
Beklenti. Çektiği ilginin bilinçsizce,
kıyafetleri ve siyah çantasından kanıtlayan bir şey çıkardı
Gece shirt olmak! Hile ile ilgili herhangi bir komplikasyon varsa
Onun için tasarlandı, anında kayboldu. Gece shirtli bir denizci
meşru av.

Islık çalan, kurban kendini sallanmaya hazırladı,
Kancalar ve sonra iyi bir ivme ile hamaka indi. Vardı
Swish, farklı bir thud ve genç Potter bir
şaşkınlık. Olabildiğince çabuk dönerek baktı ve gördü
Hamak uygun yerinde sallanıyor. Bizim için fiziksel emekti
Yüzündeki ifadede glee ile ulaşmaktan kurtulmak. O baktı
felaketinin gözlemlenip gözlenmediğini görmek üzereyken; O zaman o
başka bir girişimde bulundu. Bu sefer geminin bir ağırlığı ona daha da gönderdi
hızlı bir şekilde güverteye ve o olabilecek bir yumru ile indi
Kabinde duyuldu. Tekrar karıştırdığında çılgınca savaşıyordu
ayak.

"Beni fırlatan lubber'ı yalayabilirim," diye bağırdı.

"Konuşmayı durdur," diyor silahın köşesinden geldi. "Dön ve
Güverteler hakkında sessiz kal. "

Potter nefesinin altında bir şey homurdandı, sonra dikkatlice
Hamak yakınında arama. Bir dolar girişine değdi
Bir süpürgenin sonu, onu dürttüğünü görmek için. Hiçbir şey bulamadı
şüpheli ve tekrar denemeye devam etti. Çok zencefilini kavradı
kancalar ve bütününe güvenmeden önce bir ayağı denedi
Hamak ağırlığı. İkincisi, kancaları tutmasını serbest bıraktı
düştü ve düşüş eskisinden bile daha büyüktü.

"Suçlu şey ürkütücü!" Kendini toplarken uludu
birlikte. Güvertede lider merdiven için hızlı bir koşu yaptı, ancak
Bir açıklama talep eden silahlı master tarafından durduruldu. Onlar
"Bill" ve ben hızla hamakları düzelterek tartışıyorlardı.
Kabuk ve siyah bir çantanın arkasında gizlemek. Ne zaman bitmiştik
Baş Küçük Memur geldi ve Clews'i inceledi. Onları test etti
Kendi ağırlığını uygulayarak, sonra tepeye verilen ve şaşırmış
Potter çok fazla akşam yemeği yemek hakkında birkaç kısa bir tavsiye. Beş
Dakikalar sonra güverte sessizdi.

Önceki günün sıkı emeği-taşıma ve çekme gibi emek,
Ağır kutular ve fıçılar, balya ve hükümlerin varilleri ve
Mühimmat-beni yorgun yaptı ve ben bir kütük gibi uyudum
Reveille. Bu hoş olmayan fonksiyon üç çanta (yarı past
saat beş) ve bu davulların cehennem hubbub ve
Bugles ve Boatswains 'boruları, yüksek sesle ve uyumsuz
yedi uyuyan. Acele ettik ve gözleri neredeyse açık olarak,
Hamaklarımızı kirletmeye başladı.

"Yedi tur, artık, daha az değil," diye mırıldandı silahlı. "Sadece al
Hamakların etrafında yedi tur atın ve çabucak onları elde edin. Eğer
Hamakını bir ayak halkasından geçiremezsin,
rapor. Orada bir bacağını salla! "

Söylenti, son adamın "swat" ın gelenek olduğunu söyledi
Bir kulüp ile ve büyük bir karıştırma vardı. Hamakı bulduk
Silah güvertesinde büyük kutular olan ağlardaki stowers ve bizim
Queer tuval yatakları yakında gün boyunca saklandı. Reveille olarak
Saat kahvaltı için çok erken, kahve ve zorla sunulmaktadır.
Her dağınık aşçı. Kahve eksi süt, ama sıcak ve lezzetli,
Ve gerçekten bir tonik gibi davranıyor.

Günün ilk emri güverteleri ovmak ve gemiyi temizlemektir
Genel olarak, ancak "Yankee" hala hazırlık tahtlarında olduğu için,
Keyifsiz bir işten kurtulduk ve
Önümüzdeki uzun yolculuk için eşyalar. Hizmette her insan
Yaklaşık üç feet altı inç yüksekliğinde ve on iki inç siyah bir çantaya izin verildi
çapı ve küçük bir ahşap kutu, on sekiz inç kare,
"Ditty Box," gardırobunu içeride tutmak için. Tüm kıyafetler yuvarlandı ve
Dikkatli denizciler genellikle her giysiyi daha önce bir muslin parçasına sarıyor
siyah çantaya sevk. Ditty kutusunda böyle makaleler tutulur
Diş fırçası, fırça ve tarak olarak, küçük el cam, malzeme yazma ve
döküntüler. Her çanta ve kutu numaralandırılır ve
Belli bir yer. İlk başta bizim tutmanın mümkün olmayacağını düşündük
Bu kadar küçük bir alanda kıyafetler, ama deneyim bize yapacağımızı öğretti
geniş bir oda var.

Mayıs ayının sekizinci gününe kadar takip eden günler, manuel emek günleri idi.
kaslarımızı sertleştirdi ve iştahlarımıza ince bir kenar yerleştirdi. İle
Lüks bir hayata alışmış olan adamları gör
Halat ve ovma fırçası ve boya tenceresi ile günlük işçiler gibi çalışıyor,
Ve bundan mutlu, gerçekten dikkate değer bir gösteriydi. Benim açım için ben
çizilmiş ve çürük ellerin sürpriziyle fark edildi-
Tuzlu suyun pozitif ağrıya neden olduğunu-bana hitap etmedi. Yırttım
Sağ parmağımın bir köşesinden büyük bir kutuyu sıkmaya çalışıyor
ileri kapak ve verdiğim tek tedavi, bir parçasıydı
Kirli bez ve bir eşten ödünç alındı. İşi bırakmak için ve
Yaralılara ilk yardım için başvurun beni asla vurmadı. Karaya yapardım
Muhtemelen doktor aradım.

Bahçeden ayrılmadan bir gün önce arkadaşlarımdan biri sırtını burkulan
Bir kutu konserve et kaldırma. Sivil hayatta bir avukat olmuştu
umut verici uygulama, ofisi en iyi bilinen adamlardan biriyle
Bar. Vazgeçti ve deniz rezervlerine katıldı çünkü
"Kişinin ülkesi için savaşmak bir vatanseverlik görevidir."
Kaza olduğunda, hasta koyuna kadar aşağı inmeyi reddetti.
Doktor en azından birkaç gün dinlenmenin kesinlikle
gerekli.

"Acıya önem vermiyorum çocuklar," dedi bir gülümsemeyle, olduğu gibi
kapağa yardım etti, "ama ilk olarak nakavt edilmekten nefret ediyorum
nişan ve bir kutu konserve konserve sığır eti ile. "

Hazırlıkların monotonluğu, hazırlıkların dokuzuncu olarak kırıldı
bahçeyi terk etmek için yapıldı. Hedef sadece Tompkinsville'di, ama
Gemide bir adam yoktu ama son hawser döküldüğünü hissettim
Kapalı, biz oldukça eylem aramak için bizim seyir başladık. Gibi
"Yankee" bir hükümet römorkörü tarafından iskeleden uzaklaştı,
arkadaşlar karaya toplanan ve şehvetle tezahürat yaptı ve şapkalarını salladı ve
mendiller. Sahne bitmeden tekrarlanan bir zaman olmuştu, şüphesiz,
Ama aynı şekilde kalplerimize gitti ve birçok husky notu vardı
Karşılığında verdiğimiz tezahüratlarda.

Düştüğümüzde aldığımız ıslıklarda da cesaret vardı
Doğu Nehri'nde ve savaştaki küçük payımız gibi hissettik
evde kalmaya zorlananlar tarafından takdir edilmek. Doğrudan buğulandık
Staten Island, Fort Wadsworth civarında demir attı
Tompkinsville ve sonra gece orada bir rıhtım aldı. Yarıya doğru
Körfezde "
New York Eyaleti'nin devrimi. Komite
toplum bize bir dizi renk sunmak için. Römorkör bize eşlik etti
Ankrajımız, sonra komite gemiye geldi. Töreni
Sunum oldukça pitoreskti.

Ziyaretçiler köprüde toplandılar, geminin buganı geliyor
montaj ve çağrıya itaat ederek ileri güvertede dizildik.
Pantolon, jumper ve dahil olmak üzere beyaz ördek servisi üniformasını giydik ve
kapak. Üniformaların bazıları saha ile temas etmişti, ancak
Genel etki iyiydi. Her şey hazır olduğunda, başkan
Komitenin renk kümesini sundu ve şunları söyledi:

"Yüzbaşı Brownson, 'Yankee'nin memurları ve adamları, onurum var,
Devrim Oğulları Derneği adına
New York, bu renkleri deniz rezervinin üyelerine sunmak için
Sizin
emretmek."

Renklerin muzaffer olmasını umarak devam etti ve
bundan şüphe etmediğini söyledi ve sonra kaptanız biraz konuşma yaptı
cevap olarak. Olay, bir tur tezahürat ve generalle yaralandı
Tebrikler. Bayraklar yakışıklıdı ve geçmeye geldikçe
Birkaç haftadan önce savaş dumanı ortasında gösterişli.

Tompkinsville'de kalmamız kısa olacaktı, ama olmak için zamanımız vardı
Bumboat olarak bilinen karakteristik bir deniz tuhaflığı ile tanışır.
"Yankee" gemideki eski denizciler arasında gayretli soruşturmalar başarısız oldu
Beni adın türetilmesi konusunda aydınlatın, ancak fikir birliği
görüş, bu yüzen seyyar satıcıların, bir
Argo cümle, oldukça "serseri" idi. Deneyim görüşlerini biraz
gerçeğin rengi. Bumbotumuz bize erken bindi ve bizimle kaldı
Muhafızlık Onbaşı "Zaman" olarak adlandırdı.

Turta ve çörek, pim ve iğneler, bant ve
Düğmeler ve çırpma süpürgeleri ve ayakkabı karartması, mendiller, bağlar,
Makas, sabun, yazı kağıdı, zarflar, mürekkep, kalem, kek, ekmek,
jöle, cep bıçakları ve bir fiyat programı getirecek
Bir İsviçre Hankarı'nın yüzüne kıskançlık kızarması. Çocukların henüz yapmadığı gibi
tamamen "Hükümet düz" olarak adlandırılan şeye alışkın, yani. -
Tuz eti ve zorla, Bumboat başarılı bir iş yaptı. Genç
Potter'ın faturası muazzamdı ve Bayan Bumboat ona pişman oldu
Son kez bizi ziyaret ettiğinde veda.

Onuncu öğleden sonra üçte,
deniz. İyi arkadaşlarımız bizi terk etmemişti ve birçoğu gemiye
Birkaç römorkör, darbelere kadar bize eşlik etti. "Tanrı-Hız"
Buharda bıraktığımız için bize verilen, bizim için iyi bir nesne dersi olurdu
gelecekteki antagonistler.

Bugüne kadar, sadece hazırlıklarla ilgilendik
Savaş, ama başka bir yirmi dört saat önce
Geçtiğimiz gerçek gerçeklerin tadına bakacağız.

"Yankee" hizmeti görmekti.


Bölüm III.

"Yankee" ödüller için yolculuklar.

"Yankee" nin yelken açtığı günün akşamı
Tompkinsville, Yardımcı Gemisi olarak kızlık yolculuğuna bağladı
savaş. Öğleden sonra olay olmadan geçti, saldıran
Amatör denizci, eski okyanusun yükselmesini ilk hissettiğinde. .
Mürettebat yerine sarsılmıştı ve güvertedeki saatin adamları
sorumluluklarını takdir etmeye başlamak.

Gemi sessizdi, pervanenin hafif chug-chug için tasarruf edin
İtfaiyenin derinliği ve ara sıra bir kürek yuvası derinlemesine
Geminin en içteki ulaşımlarında. Güneş bir
sert bir esinti taşıyan puslu bulut, ama rüzgar hala
Nazik ve liman çeyreğinden güvertelerden geçerken,
Hava nefesi için aşağıdan gelenlere gerçekten minnettar görünüyordu.

Güverteleri koyulaştırmak için siparişler verilmişti. Kırmızı koşu ışıkları
Ve yeşil hala lamba odasındaydı ve yumuşak, pembe bir hariç
Binnacle-Bowl'dan parla, gecenin bir karanlığı vardı
geminin üst kısmı. Puro ve borular ve sigara
tabu ve kapılar sadece içeriden sonra güverte evlerinde açıldı
Işıklar titreyen bir pim noktasına indirilmişti.

İleri Köprü Üzerinde Kaptan Brownson düşük bir sesle konuştu
İcra Kurulu Başkanı Teğmen Hubbard. Lurching Swing
Gemi, raylara ve metalik bir şekilde ileri geri sallanmalarına neden oldu
Ses, kaptanın kemerinden asılan bir kılıç kınından geldi. .
Yaptığı clatter tarafından ihanete uğrayan bu kılıcın varlığı, bir sır söyledi
Pilot evin Lee'sinin altında toplanan birkaç denizciye ve bir
dedi, heyecanlı bir fısıltıyla:

"Bir şey var, cips. Yaşlı adam belaya sabittir. Ben
Kıç gidip durun. "

Konuşmacı başladı, ancak on adım atmadan önce tiz
Bir boru patlaması aniden gecenin durgunluğunu kırdı. .
Uyumsuz notlar gemiyi çaldı ve yankılandı ve ses
hala havada titriyordu, iki puan gölgeli figür ortaya çıktı
güvertenin farklı kısımlarından ve önde gelen merdivenlere doğru koştu
altında.

Dönüşüm anında ve tamamlandı.

Karanlıkta gizlice ilerleyen bir gemiden-
Sis-"Yankee" en yoğun olan bir sahnenin tiyatrosu oldu
aktivite.

Bağırma yoktu, büyük ses istiridye yoktu; Hiçbir şey ama
Demirlere karşı ayakkabıların tuhaf karıştırılması, acele etmenin sert nefes nefese
Erkekler, makat bloklarının ızgarası, memurdan alçak mumlu siparişleri
adam ve garip ve garip görünen çok sayıda küçük ses ve
Bu siyahlıkta tuhaf.

Hala kolunda bir havlu taşıyan gecikmiş bir koğuş çocuğu, kayar
kabinden ve pudradaki istasyonuna doğru ileriye doğru ilerleyin
bölüm. Navigator, normal donanmanın bir memuru, fikirleri
Disiplin dökme demir kurallarına dayanır, gecikme ve
keskin bir azarlama yönetir. "Kışlalar" dan bir Denizcilik Kadrosu
Aşağıda ve forardaki ikincil pil tabancalarında hizalayın. Bazı
Denizcilerin şapkasız ve ceketsiz ve bir sırım küçük özel
Bir ayağı boyunca karmakarışık. Bir kapaktan tökezledi ve
Ayakkabısını güvertede tekmeliyor.

Aniden ana kapağın yakınındaki kasvetten bir sipariş gelir ve
silahtan tabana taşındı.

"Gevşek ve sağlayın!"

Şimdiye kadar pil yayında bekleyen hareketsiz figürler
aktivite. Eller eğitim ve yükselen dişlilere çevik olarak hareket eder.
Makat blokları açılır, manzaralar ayarlanmış, birinci ve ikinci
Kaptanlar yerlerini alıyor, eskisi ateşli kordon
silahında kullanıma hazır olma; Sonra yine memur olarak sessizlik var
Bölünmenin sorumlu olduğu, bir elin her şeyin
tedarikli. Sonra yüklenecek kelime gelir.

Bir parıldayan mühimmat vinçleri yükleriyle gıcırdatıyor ve
Güvertede kabuk kutuları görünür. Bunlar hızla silahlara kaldırıldı ve
Yükleyiciler tarafından el ele alındı. İkincisi genel olarak
İyice ve sevkiyatla çalışın ve şu anda makat blokları
sallandı ve pil harekete hazır.

Bu arada, diğer kısımlarında sistematik hazırlık olmuştur
Yardımcı kruvazör. Hasta Körfezi'nde, cerrah ve onun
Asistanlar büyüyen görevlerine hazırlandılar. Işıltılı vakalar
Aletler açıldı, tiftik ve bandajlar ve ateller
uygun yerler ve eczacı ve bayman karyolaları içeri alıyor
Anında kullanım için kırpın.

İtfaiyede itfaiyeciler ve kömür paserleri yükseliyor
Fırınlar, birkaç adam yangın şebekesine katılmak için acele ediyor ve,
Görev için hazır olmakla birlikte, kapalı mühendisler ve mürettebat
kol saati. Marangozlar aşağıda atış deliği fişleri ile hazırdır ve
Geminin her yerinde memurlar ve denizciler bulunabilir ve
"Kara Çetenin" Denizcileri ve Adamları, her biri uygun istasyonunda
Eyleme başlamak için kelimenin hazır olma.

Ama bu kelime gelmiyor. Bunun yerine bir stentorian komutu duyulur
Köprü:

"Güvenli!"

Gülen ve şaka, "Yankee" mürettebatı gemiyi restore etmek için acele ediyor
eski devletine. Bütün bunlar bir matkap oldu, matkap olarak bilinen
Genel Mahalleler. İlk kez hizmet altında tutuldu
koşullar ve kaptan köprüden aşağı indiğinde ve
Onun tempolu, yetkili yolu, "Çok aferin, gerçekten çok iyi yapılmış,"
Kruvazörün çocukları memnun ve mutlu.

Gece iki kez matkap tekrarlanır. Homurdanan yok
Rahatsız bir uyku nedeniyle, bir söylenti gemiye gitti.
İspanyol gemileri kıyıdan görüldü ve hatta kranklar
Kurul, tatbikatların ve egzersizlerin gerekli olduğunu itiraf ediyor.

Deniz saatleri belirlendi ve devam ettiğinde izlenen kurallar
operatif. İlk saatlere katılan rutinin kısa bir açıklaması
Bir deniz gününün başarılı açıklamaları daha açık hale getirmeye yardımcı olabilir. .
Geminin Günlük Yaşamı, geminin aşçısının çağrısıyla başlar.
3:30 am sıradan karmaşa aşçıları saat dörtte uyanır, böylece
Saat için kahve hazırlanabilir. Kahve her zaman servis edilir
Dörtte güvertede gelen saat için zor. Bütün erkekler alıyor
7: 30'da kahvaltıya kadar ve çok fazla çalışma yapılması gerekiyor
o zamandan önce.

Zor ve kahve tüketildikten sonra-ve
Her zaman iyi şeyler için ayrılmış nokta-diğer saatin gözetlemeleri
liman ve sancak köprüsü ve patent ömrü port ve
Sancak çeyreği rahatladı. Dawn'ın ilk çizgileri olur olmaz
Uzun süren bir botun borusu olarak görülecekti, kayıp bir bekleme gibi
Ruh, öne doğru geldi ve verilen "ovma ve yıkama kıyafetleri" emri.

"Yankee" nin güzellerden biri olan donanma bahçesini terk etmeden bir iki gün önce
Onu ziyarete gelen kızlar sordu: "Nerede varsın
Yıkama bitti mi? Tutmak için çok sayıda yıkıcı kadın gerektirmelidir.
Bu kirli kıyafetler [biraz küçümseyen bir şekilde bakıyor
kirli arkadaş] mürettebat temiz.
Bizim partimize düşmeyecekti, takip edilen yöntemle ilgili bir kayıptaydık
temiz kıyafetler. Yakında öğrendik.

Bu tür bir emir bekleyen bizler ileriye doğru ilerledik
Buhar çamaşırlarını caydıracak kıyafet demetleri ile. Bu
Temizlememiz gereken ilk fırsat. Tahminler yol açtı
geminin pompasına bağlanan hortum ve ıslattıktan sonra
Hankılı güverte (tüm kıyafetlerin temizlenmesi gereken yer), biz
dönebileceğimizi söyledi.

Mürettebatın en genç üyesi olan "çocuk", çok popüler
Memurlar ve erkeklerle ve daha sonra geminin maskotu olan, dedi,
"Bunu nasıl çalışıyorsun?" Karanlıkta olduğumu itiraf ettim
kendim, ama "Patt" ı izlememizi önerdi.
Daha önce donanmada servis edildi. Şu anda jumper'ı düz bir şekilde koyduğunu gördük
Güverte, hortumdan su ile iyice ıslatın, sonra ovalayın
Tuzlu su sabunu. Sonra sert bir ovma fırçası avladı ve
Jumper'ı sanki bir zeminmiş gibi ovalayın. Sonra anladık
_scrub_ siparişinin önemi ve giysileri yıkayın. Tuzlu suda
Giysiler sadece yıkanmalı, aynı zamanda temizlenmelidir.

"Çocuk", "Eh, değiştirileceğim" dedi ve hemen onun üzerine düştü
dizler ve "Patt'ın" örneğini takip etmeye devam etti.

İnsan bir şekilde ovalamamıza rağmen, "sırtlarımızı içine koyma" ve "
Çok sayıda dirsek gresi, "talimat verildiği gibi, hala sonuç neredeyse yoktu
beklentilerimize. Gezgin, "durdurduğumuz" için belirtti.
Giysiler, "Siz kahramanlar bu kıyafetleri biraz fırlatabilir;
Kıyafetleri nasıl yıkayacağınızı öğrenmek bir üniversite eğitimi almaz. "

Temizlik tanrısallığın yanında olmasına rağmen, "çocuk" ile anlaştım.
Temizlik, tanrısallık gibi, edinilmesi zor bir erdemdi. Biz
Tatlı su yardımı olmadan temiz olmanın neredeyse imkansız olduğunu buldu,
Böylece yöneticinin emrinden kaçınmak ve almak için tasarlanan programlar
Birçok ve ustaca.

Bir adam geminin kadırgasına giderdi, burada tatlı su el pompası
ve daha fazla uzatmadan kovasını doldurmaya başlar, eğer
Aşçı müdahale etmeye çalıştı, boya işini ovalamak zorunda kaldı veya
Doktordan tatlı suda yıkanma emri vardı. Bu mazeretler
Çok fazla erkek kova ve akla yatkın olana kadar başarılı olun
Mazeretler, aşçı şemada o zaman için kapanır. .
Tatlı sulu adam, arkadaşlarının kıskançlığıydı ve olmalı
uyanık, kova ve su gizemli bir şekilde kaybolur.

"Çocuk", kıyafetlerini "durdururken" bir sonraki benim oldu
Line ve son jumper'ına son düğümü bağlarken, "Seviyorum
Bir sonraki adam olarak temiz olmak, ancak bu ovma kıyafetleri dizlerinize
çırpıda değil. "

Onları hissetmek için durdu.

"Neden, üzerinde büyüyen mısırları hissedebiliyorum. Ne sıklıkla var
Bu ovma işi yapmak için her neyse? "Diye sordu.

"Her sabah yap, eğer gerçekten eğimli hissediyorsan yap," diye yanıtladım
Ruful'un karşısında gülümseyerek; "Giysiler sadece sırasında yıkanabilir
Sabah saati (dört ila sekiz), anlıyorum ve sancak olarak
Erkekler bu süre zarfında bir gün görevde ve liman bir sonraki izle,
Her birinin kendi saatinde 'ovalaması ve giysileri yıkaması' gerekiyor. Görmek?"

"Çocuk" oldukça pis kıyafetlerin damlayan çizgisine baktı, sonra
Kırmızı ve sabunlu dizlerinde ve dedi, arkaya dönerken,
"Şey, New York'a döndüğümüzde, beyazlar bir takımım olacak
Bir süngerle yıkanabilen selüloitten yapılmış. "

6: 30'da "ovma kıyafetlerini nakavt" verildi ve sonra hepsi
Saatin elleri "döndü" ve ovalanan güverteler, ızgaraları ovuşturdu
ve kum ve tuval ile eşlik eden yol merdivenleri, pirinç işleri cilalandı,
Boya işi silindi ve gemideki her şey
yeni bir dolar.

Yandan büyük miktarda su getirilir.
Gemi pompası ve erkekler çıplak ayaklarında çalışıyor. Aslında, olağan
Günün bu döneminde kostüm bir çift ördekten oluşur
Pantolon ve ince bir gömlek. Özel günlerde gömlek bile
ile dağıtıldı. Sıcak havalarda bir
su ıslatılmış güverte, ancak ısırma rüzgarının geldiği sabahlar var
Kuzey ve kışın keskinliği havada ve sonra Jackie,
Dizlerine suda emeğe mecbur bırakılan, uzun bakışlar atıyor
kadırga ateşinin parıltısına doğru ve yarı yılda bir yemin ediyor
"Blooming" hizmetini iyi bırakacak ve bir çiftliğe gidecek.

Güvertelerin ovulması ve merdivenlerin ovulması,
İştahlar, bu yüzden "sanki yapabileceğimi hissediyorum" dediğinde "güdük" ile anlaştık
Yalnızca bir bumboat yükü komisyondan çıkar. "
"Stump'ın" iştahı büyüklüğüyle orantılı değildi.

Boatswain'in arkadaşı tuhaf uzun, quavering borusu ve
"Aşağıdaki saat için dağınık dişli dişli", 7: 20'de biz saatte
Güvertede beklemek için hala kırk dakika olduğunu fark etti. Her Erkek
Açlık on kat artmış gibiydi, böylece kaynama kokusu bile
Kıdaştan "tuz atı" bizi rahatsız etmedi.

Sonunda sipariş geldi, "Güvertede tüm sancak saati"; ardından
Boatswain'in güvertedeki saati çağrısı. Almak için mücadele
aşağıda ve bıçak, çatal ve kaşıkla çalışmak için bir yangın paniğine benziyordu
bir tiyatro. İlk önce gemide servis edilir ve
Lingers sık sık kalır.

Çoğu savaş gemisinin silah güvertesi gibi "Yankee" nin silah güvertesi
Jack'in oturma odası. Burada uyur, yüzlü olarak adlandırdığı şeyde
yukarıdaki güverte kirişlerinden sallanan katlama yatağı; Burada hoşlanıyor
sıradan bir vatandaşın iş diyeceği çeşitli eğlence; İşte o
Tatbikatlarından geçer; Burada savaşıyor, gemi arkadaşları değil, ama onun
Ülkenin düşmanları ve burada yer.

"Bacaklarını maun altına lüks olarak yaydı"
Jack'in yemek modu için neredeyse hiç uygulanmaz. Onun masası sallanan bir olay
Bu hamak kancalarına asıldı-sadece birkaç metre genişliğinde bir tahta
ve on iki veya on dört feet uzunluğunda, tutmak için kenarın etrafında bir sırtlı
Plakalar bir deniz yolunda kayar. Jack'in yemek sandalyeleri denir
"Karmaşa Tezgahları" ve masa ile uzun bir katlanır tezgahtan oluşur
Kullanılmadığında raflarda yukarıda istiflenebilir. Bir karmaşa sandığı
Her karışıklık, emaye edilmiş bir demir tabak ve bardak ve bir bıçak, çatal ve kaşık
Her insan için "Mess Dişli" kıyafetini tamamlayın.

Geminin şirketi karışıklıklara ayrılmıştır, her adam bir
Belirli bir karmaşa aynı zamanda kütük numarası veya geminin numarası
ona verildi. Karmaşa içinde on beş ila otuz adam var. Her biri var
Yiyecekleri kadırgaya hazırlayan kendi "meyve-güvercin aşçısı"; her biri,
Ayrıca, işi yardım etmek için bir karışıklık caterer veya forvet var.
Dağınık pişirin ve her şeyin yolunda gittiğini görün. Catering'den bir gönüllü
Karmaşa ve genellikle başka bir gönüllünün aldığı bir hafta boyunca hizmet eder
onun yeri. Yiyeceklerin miktarı veya kalitesi değilse
beklentiler, catering için daha iyi olurdu
"tug" zarar dışı, çünkü Jack aklını konuşmaya yatkın
Güçlü İngilizce ve zihni ve midesi genellikle yakın bir
ittifak.

Yemekler için izin verilen yirmi dakika iyi harcanır ve
Bıçaklar ve çatallar, Sam Amca'nın
Man-o'-war-Man her zaman çok güzel veya narin değil, onunla uğraşır. .
Donanmanın rasyonlar için izin verdiği ayda dokuz dolar harcanıyor
Geminin maaş müdürü, erkekler tarafından değil, paymaster sona ererse
Erkeklerin "tuz atı", pirinç ve zorla geçmesi, Jack
"Tuz atı," pirinç ve zorla.
Onun karmaşası aşçısı ve cateriner alışılmadık derecede ihtiyatlı ve bir şeylerden tasarruf edin
önceki günün rasyonları veya karışıklık biraz ekstra para ve
"özel mağazalar var. "

En büyük iştahı olan adam veya yavaş yiyen adam olarak
son kraker karma veya son yutkunmayı ortadan kaldırmak
Kahve, "Jimmy Bacaklar" (silahlı usta) geliyor, diye bağırıyor
Gidiyor, "Orada bir bacağını salla, bu güverte temizlenmesini istiyoruz
Çeyrek. "Sıklıkla boatswain'in saatin eşini takip eder,
çağrısını yansıtan ve aralarında güverteyi temizliyorlar. Sonra başlar
Günün gerçek işi.


Bölüm IV.

Güneye gitmek için emir alıyoruz.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra "Yankee" dışarıda demirlemeye geldi
Provincetown, Mass. Bir saat sonra büyük bir savaş adamı keşfedildi
bize doğru buharlaşıyor. Söylentiler aynı anda yaygındı ve heyecan
Gallant kruvazörü olduğu kanıtlanan gemi
"Columbia," yanından geçti ve kaptanın yalın olduğu gözlendi
Köprü üzerinde elinde bir megafon ile korkuluk.

"'Yankee' Ahoy!" suya rastladı.

"Merhaba," Columbia! "Diye yanıtladı Kaptan Brownson.

"Senin için emirlerim var."

"Küba'ya gidiyoruz," diye bağırdı genç Potter. "Bundan emin
zaman. Biz olmadan yapamazlar-"

"Sessizlik!" İcra memurunu sertçe çağırdı. "Onbaşı
Guard, o adama bak. "

Zavallı Potter, kıkırdamalar ve jeers arasında utanç içinde gönderilir.
anlayışsız gemi arkadaşları. Küçük bölüm ona neredeyse çok kazandı
Saatlerce ekstra görev.

Bu arada "Columbia'nın" kaptanı karşılamayı iletmişti
Arada bir anda güneye doğru gezeceğimiz zeka
yakınında görülen birkaç şüpheli gemi
Barnegat. Bu vaat eden eylem o kadar güçlü ki,
mürettebat. Bu kez memurlar bile katıldı.

Kısa bir süre sonra "Kediye All Hands Falls" siparişi geldi.
Her erkek Jack ilerledi. Mavi kaplı figürler döküldü
"tüm eller için
Kedi düşüyor "bağlantı anlamına gelir ve çapa yeni deneyimler anlamına geliyordu,
belki İspanyol savaş adamı veya bir İspanyolca yakalanan bir fırça
ödül. Çapa çekildi ve takozlarında yerine geçti.
Acele edin ve yakında "Yankee" başlamıştı ve güneye doğru yöneldi. Biz
"Columbia" yı geçti, her iki geminin adamları da dikkat çekti, ayaklar
Birlikte, yanlardaki eller başlar, sessiz. Yani bir gemi selamlandı
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, onurlu ve etkileyici bir tören olmasa da
Amerikan tezahürat gibi ruh dikenli.

"Scuttle Butt Navigators", veya "Yankee" erkekleri onları aradığı gibi,
Söylenti komitesi, Mayıs ayında o parlak gün çok meşguldü. Buna göre
Onlar denizde yelken açacak ve Cervera'nın filosunu keşfedecektik,
o zaman nerede bilinmiyordu. Güneye yelken açacaktık ve bombardım
Havana. Yaşlı, akıllı kafalar böyle söylentilere güldü ve bunun
aptallık, ama hepsi en vahşi dinlemeye hazır ve endişeliydi
Masallar.

Gemi her zaman yola çıkıyordu rutin çalışma gidiyordu
Açık. Süpürücüler, Boatswain'in arkadaşı tarafından verilen emriye uymuştu,
Bu sıraya özgü boru eşliğinde, "silah güverte süpürücüleri,
Ön ve kıç ön temizlik; Süpürücüler, tükürük kitlerinizi temizle. "

Dokuzdan yirmi dakikada bugle ilk veya memurlar çaldı
Çeyrek arayın, "Kılıcını Alın, Alın
Kılıç, kılıcını al, kılıcını aç, kılıcını sağa getirin
Uzakta! "On dakika sonra" Meclis "geldi ve erkekler onların
Silahlardaki yerler ve toz bölümlerindeki istasyonları.

Bölümümüz toplandıktan sonra, "Long Tommy"
Ve silahımızın kaptanı, "Hay" dedi, "Sanırım biraz çekim yapacağız
Bugün. Nişancıların arkadaşlarının bir hedef oluşturduğunu gördüm. "

"İyi!" "Hay," dedi "Neye benziyor?"

"Neden," diye açıkladı Tommy, "bu siyah bir noktaya sahip üçgen bir yelken
Ortada boyanmış, bir sal tarafından desteklenen, aynı zamanda üçgen,
Her köşede biri olmak üzere üç varil tarafından yüzdü. "

"Çok büyük olamaz," dedi "Stump. "

"Üste yaklaşık on feet, bir noktaya dönüyor. Kırmızı bayrak
Üstten uçan belki de sudan on dört metre uzaklıktadır, yapmalıyım
söylemek."

"Ve bunu vurmamızı mı bekliyorlar?" "Lucky Bag Kennedy" de kırıldı.

"Tabii ki," dedi Tommy kendinden emin, "ve yapacağız."

Farklı bölümlerin memurları
Köprü, rapor etmek için bulundukları yerde, hızlı, keskin bir boru çağrısı
Mürettebatın genel mahallelere çağrılması duyuldu.

İlk notlar duyulurken, adamlar sanki bir bomba gibi dağıldı
Görünür yanma sigortası ortalarına düşmüştü. Bazıları dışarı çıkmaya acele etti
Hortum, bazıları silah manzaralarını ve ateşli kordonları almak için, bazıları alacak
Silahların ekipleri için kemerler ve tabanca, bazıları sıcak, karanlıkta
dergiler ve bazıları dergi vhistlerini açacak. Her şey belirgindi
karışıklık, ama gerçekte mükemmel bir disiplindi. Yakında kabuk kutuları
silahlar tarafından hazırdı, ancak "yük" siparişi henüz verilmedi.

Üçgen hedef daha sonra yandan indirildi ve gevşedi. İçinde
Birkaç dakika Spar güvertesindeki altı librelik havlamaya başladı. "Edinme
Aralık, sanırım, "dedi" Hod ", tozdan gizlice girmişti
Hedefe bakmak için bölüm.

"Oldukça yakın," diye yanıtladı "Güdük"
Üçgen tuval parçası.

"İşte Scully geliyor," diye fısıldadı biri; "Şimdi bir şansımız olacak."

Scully, "Kaptan, 500 metrede hazır olduğunda yangın söylüyor." Dedi.
Bölüm memuru Bay Greene'yi selamlamak. "Kaptan diyor efendim,
Adamlara rulonun tepesinde ateş etmelerini söyleyin ve biraz biter,
Hedefin altında değil, "diye devam etti, tekrar selamladı.

"Port Pil Egzersiz için İstasyonlar Alın, Yükle, Manzaralarınızı 1.500'e ayarlayın
Yards ve hazır olduğunda ateş. "Bay Greene'nin emirleri keskin ve netleşti;
Onları asla yanlış anlamamıştı.

Sekiz numaralı silah ekibinin çoğumuz hiç büyük bir silahın yanında durmamıştı
Konuştuğunda ve çoğumuz onu hayal ettik ve kaçmaya meyilliyiz
Kulak çekiminden. Ancak durmak bizim işimizdi, bu yüzden durduk
Tommy, elinde kordon ateş ederken, makineyi gördü.

"Sağ!" Eğitimde olan "güdük" ve "Flagg" a söylendi
tekerlekler. "Haklı olarak," diye ekledi Tommy.
Silah yavaşça hareket etti. Silah kükredi ve montajına geri döndü
Altı veya sekiz inç, ancak derhal tekrar kaydırıldı-geri döndü
Güçlü yaylar. Kabuk yoluna çıktı, gittikçe mırıldandı ve
hedeften biraz kısa bir süre sonra, büyük bir çeşme göndererek
su üzerindeki etkisi ile patladı.

"Hay" makat kolunu çekti ve makat fişi çıktı ve
"Güdük", amaç için ağır eldiven giyen, boşluğu çıkarmak
kabuk. Bu beton su yoluna düştü, sonra onun yerine koştu
eğitim çarkında; Bu arada silahın içine yeni bir kabuk konmuştu,
Ve tekrar iş için hazırdı. Bir dizi iyi çekim yapıldı
farklı topçular. Bunu gösterecek kadar, orada olduğumuz amatör katranlar
içimizde iyi topçuların yapılmasıdır. "Çocuk" olarak, onun aşırı
Güven, dedi, "Şeftali değil miyiz? Güneye indiğimizde sahip olacağız
küçük bir hedef uygulama ve 'Dagos' o kadar korkacak ki
renklerini sıkıca çekecek. "

Gün boyunca yavaşça buharlaştık, parlak bir gözetleme tarafından tutuluyor
Şüpheli vapurlar için ön planda adamlar. Akşam yemeğinden sonra
Sekiz çan (saat 12), sigara içen sigara lambası
Butt kıç, yaklaşık on beş dakika aydınlatıldı. Sigaraya izin verilir
Sadece sigara lambası aydınlatıldığında ve "saman" olmayacak
Diyelim ki, "sigara içmek istemediğinizde" aydınlandı. On dakikada
Geçmiş bir "dönüş", teknewain arkadaşları tarafından borulandı ve ardından
Süpürücüler için arayın. Sonra sipariş geldi, "ovma ve yıkamanın yanında dur
kıyafetler. "Yani" çocuk "ve ben de ilerledik, ikisi de endişeli
İlk kıyafet yıkama girişimimiz bir başarıydı. Bağlıydık
Güneş, çok fazla çırpılmış kıyafetlerimizi ağartmak için, ama-
Yapabilseydim onları bulundukları yerde bıraktı. "Kid's" gelince-tuttuktan sonra
Onları bir süre kol uzunluğunda, "Neden, kullanmazdım
Bisikletimi evde temizlemek için bu tür paçavralar "ve onları denize attı.
Her zaman pervasız bir adam.

Öğleden sonra 1: 30'da sahip olduğumuz piyade tatbikatı
Biz meşgul. Aynı şey "New Hampshire" da geçti
Birçok zaman ve sık. Düz yürümeyi oldukça zor bulduk ve
Sallanan bir güvertede iyi bir çizgi tutun. Bu yüzden biz olana kadar tutulduk
asıldı. Hala Spar Güvertesinde geçiş yapıyorduk.
Biri gören sancak yayından indiğinde. İşten çıkarma çağrısı
Çok yakında, ne için gittiğimiz konusunda merak için
Disiplin gevşek ve dikkatini yakın olmaktan uzak yaptı.

Yakında bunun Block Island olduğunu öğrendik.

Konser indirildi ve kaptan ve posta düzenli karaya çıktı.

"Şimdi gerçek emirlerimizi alacağız," dedi Potter. "Ho! İspanyolca için
Ana, "diye bağırdı, günün bir gününün dar kaçışını unuttu.

"Geminin tugası için ho olacak!
Su, eğer bakmazsan, "güdük" dedi.

Karanlık hakkında, konser tekrar geri geldi ve kaptanı içine getirdi ve
Posta Düzenli-ama posta ve evden bir kelime için nasıl uzun sürdüğümüz. A
Gazete hurdası bile bir nimet olurdu.

Sipariş olduğunda akşam karmaşasına oturduk, "Tüm eller
konser düşüyor!
güverte. Yakında birçok ayağın ölçülen sırtları duyulabilirdi ve sonra
Güverte memuru tarafından,
Gig, "Teknenizi deniz için sabitleyin."

[İllüstrasyon: "konser indirildi"]

[İllüstrasyon: "Aşamalarda Adamlar"]

Bu yüzden tekrar çıkacaktık. Nerede?

Kısa bir süre içinde yine devam ediyorduk. Her zamanki saatler ayarlandı,
Ama erkeklerin çok azı aşağıya indi. Sadece düşmanın olduğu söylentisi
Kıyı boyunca dolaşıp uykuyu önlemek için yeterliydi. Saatim devam etti
Saat dörtte görev. Her zamanki şekilde çağrılmadık,
Boatswain'in düdüğü, ancak her adam ayrı ayrı hareket etti. Bu kendi içinde
Olay yerine yoğun bir ilgi çekmek için yeterliydi.

Güverteye ulaşırken gecenin fırtınalı olduğunu gördüm. Bir Soğuk
Rüzgar kıyıdan üflüyordu, bezelye ceketleri ve izleme kapakları oluşturuyordu
son derece rahat. Dörtten kısa bir süre sonra ince bir yağmur düşmeye başladı ve
Görevimi ileriye götürdüğümde,
Normal bir fırtına.

"Yankee" muhteşem bir deniz teknesiydi, ama bir saat boyunca
Fırtına tarafından atılan dalgalı dalgalar, onu gibi sallamaya koydu
Atasözü mantar. Gecenin kasveti bir karanlığa dönüşmüştü
Bir kolun uzunluğunu görmeyi imkansız hale getirdi. Üzerinde dururken
sancak köprüsü, soluk beyaz köpüğü neredeyse ayırt edebilirdim
ön ayak altında toplandı. Kıç, görünür bir şey yoktu
Görünüşe göre hiçbir şeyde başlayan ve karanlıkta biten kalış süresi.

Foremast'ın gergin kordonundan rüzgarın uluması,
Deniz olukunda geminin gövdesinin somurtkanlığı, yükselmesi
bir dalga tepesi ve bir kez daha düşmeden önce orada durma, koku
Dank tuz havasının ve eğim üzerine ara sıra sprey hamuru
Yay, hepsi bana o kadar yeni bir sahne yaptı ki İspanyol gemilerini unuttum ve benim
görev ve neredeyse büyümüş.

Acı çekeceğim bir haksızlıktı. Benim ortasında
reverie bir el aniden omzuma yerleştirildi ve bir
Ailesel ses sert bir şekilde haykırıyor:

"Lookout, yazıda uyumakla ne demek istiyorsun? Neden rapor etmedin
o ışık? "

Kaptan Brownson'du!

Gönderide uyuyor! Suçlama beni korkutacak kadar büyüktü ve ben
Bir inkar kekelemek için zaman kaybetmedi. Neyse ki, keşfi
Hafifçe görünür ölü olan garip ışık, işgal etti
Komutanın şu an dikkat çekti ve ben daha da azarladım.

Kaptan Brownson köprüye acele etti ve şu anda söz
Aynı anda çeyreklere gidin. Portlar açıldı, mühimmat hazırlandı
Hem ana hem de ikincil piller için ve mürettebat onların
harekete hazır silahlar. Çok etkileyici bir manzaraydı, korkunç
Sadece loş fener ışığında gösterilen silahlar, büyük kartuşlar
Pantolata yakın duran, erkekler sessiz ve istikrarlı, yüzleri
Kaygı gösteriyor ama mükemmel bir öz kontrol.

Böyle bir mürettebata ait olmaktan gurur duydum, çünkü çoğunluk
Eylem yakındı ve belki de yapılması gereken üstün bir düşman, ama orada
Acemiye saldırması gereken bu korkunun bir işareti değildi
savaş. Amerikan cesareti ve kendine güveninin ikna edici bir kanıtıydı.

Bu arada motorlar tam hız için çağrıldı ve
Artan güç ile gemi çarptı ve sallandı. Ekstra erkekler
şu anda aşağıda itfaiyeye gönderildi ve kısa süre sonra
Şüpheli geminin gerçek kovalamacasıydı. İstasyonumdan
Liman silahından sonra ara sıra denize bir bakış yakaladım
açık bağlantı noktasından.

Squall kısmen geçmişti ve gece daha hafif büyüyordu. .
Yağmur hala uygun bir şekilde düştü ve bazen bir dizi su girdi
Liman, beslenen silah ve mürettebat ve mücadele mücadelesi, harika bırakarak
Fenerlerin azalan ışığında çiğ gibi parlayan damlalar.
Yanında, beyaz kapaklı dalgalar gemiyle yarıştı.

Kasvet aydınlandıkça, ufuk yayıldı ve şu anda uzakta
mesafe, karanlık bir nokta, gri bir arka plan üzerine bir leke gibi,
görünür. "Uzun Tommy," silahıma bağlı, limandan uzaklaştı
heyecan ünlemiyle.

"George tarafından! Bu başka bir gemi," diye ekledi.

"Dagoların bir yuvasındayız," diye bağırdı genç Potter, oldukça çılgınca. "Biz
bir ambuscade ile karşılaştım. "

"Ölü bir kahraman olmak için büyük bir şansın var,"
Silah kaptanı kuru.

Daha fazla kabuğu kırmak için yukarıdan geçen kelime geçti ve şu anda
Navigatör merdivenden aşağı indi ve
Farklı beş inçlik silahlar. Mürettebattan mürettebata giderken fısıldadı
Sorumlu memurlara talimatlar.

"Yaşlı adam bu yolculuğa sorun bekliyor," diye fısıldadı Tommy. Serin bir şekilde
gömleğini çıkardı ve durdu, yarı çıplak, kasları onun
Atletik sandık ve belirsiz beyaz mermer gibi parlayan kollar
ışık. Çoğumuz onun örneğini ve salınmanın gösterisini izledik
Eylem için engellenen erkek grupları, olay yerine dramatik bir renk ekledi.

Aşağıda, güçlü motorlar her bir nabız ile çarpıştı
cıvata ve eklem gıcırtısı, itfaiyecilerin küreklerinin sert yankıları
Demir zemine karşı kazıma duydu ve küçük düdükler
Buhar, genel melodide daha yüksek notalar gibi geldi. Hatta sesler bile
Gemi garip, garip ve etkileyiciydi.

Mürettebatlar neredeyse bir
Gecenin karanlığının aniden farkedildiği saat
kademeli bir şafaktan önce yol vermek. Fenerlerde parıldayan alev
solmuş ve azalmış, kasvetle gömülü nesneler şekil almaya başladı ve
Açık portların kenarları keskin ve daha tanımlanmıştı. Sürekli Bekleme
bir disiplinin gevşemesi ve farklı üyeler
Mürettebat limanları gruplandırdı ve kovalamaca hevesle aradı.

Ufuktaki leke uzun zamandan beri kaybolmuştu, ama doğrudan önde
bir vapurun hafif ana hatları görülebilir. Yoğun bir duman bulutu
hunisinden dökülüyordu ve açıkça olduğu açıktı
kaçmak için her türlü çabayı gösteriyor. Bu kendi içinde onu damgalamak için yeterliydi
kimlik ve biz ondan sonra sıkışık yumruklarımızı salladık.

Gece hızla kırıldı. Doğuda pembe bir renk gelmeyi ilan etti
güneş. Tıpkı ateşli jantın ilk parıltısı yukarıda göründüğü gibi
ufuk, suyun üzerinden süpürülen gri, nemli bir sis,
"Yankee" ve kovalamaca arasındaki geçilemez duvar.

[İllüstrasyon: "Durun, erkekler. Anında harekete hazır olun".]


Bölüm V.

Vahşi bir kaz kovalamaca.

Mürettebattan bir hayal kırıklığı arttı.

"Ah, eğer sadece menzil içinde olsaydı," diye bağırdı "Hay"
beş inçlik tüfek eliyle. "Sadece bir atış, sadece bir atış."

"Silahların ekipleri istasyonlarda kalacak," diye emretti ilk teğmen
Merdivenin yakınında. "Durun, erkekler. Anında harekete hazır olun."

"Yaşasın! Yaşlı adam vazgeçmeyecek," diye alkışladı "Güdük"
ses. "Bu şeyler. Şimdi, sadece bu ölçülü sis kaldırır ve alırsak
Yakın bir önemsiz, eski bayrak için bir şeyler yapacağız. "

Dakikalar yavaş geçti. Yürek parçalayan bir işti, bu bekliyor ve
izliyor ve "Yankee'nin" mürettebatından biri yoktu ama
Mist asansörünü bizi getirecek kadar uzun süre gördüğü için bir yıllık ücret verildi
menzil içinde.

Aniden, tıpkı ateşli dilek dudaklarımızda titriyor gibi, "Hod
Marsh, "Limanın yakınında olan, sevinçle bağırdı:

"O soluyor, arkadaşlar, soluyor!"

Bir tiyatro perdesi yavaş yavaş yükseltilmiş gibi, sis
suyun yüzeyi. Yavaş yavaş okyanusun genişliği oldu
Görünür ve sonunda hevesle izleyen bizler,
Vapur görünür, ardından direkler ve yığın ve üst arma. Bir
Tommy'den acı hayal kırıklığının ünlemi geldi. "Durned
Eski bir serseri değil! "İnledi." Fellows, biz satıldık. "

Ve böylece kanıtladı.

Sis bir saat boyunca tamamen kalktı ve bir iyilik sağladık
Gecenin kovalamacasının "Wisp" i görünümü. Harikaydı
Kereste Tramp, bir ahır gibi sudan yüksek ve
evine bağlı bir balina avcısı olarak hava boyalı. O gibi eğildi
Yengeç, gövdenin her rulosu deniz otu çizgileri ve
kıskaç. Makyajında ​​çok az insan-o'-war "zeka" vardı
bir gerçek.

Birkaç gün boyunca "Yankee" kıyıdan yukarı ve aşağı doğru seyretti
Delaware Dalgawater ve Block Island. Birçok gemi görüldü ve
İki kez "genel mahalleler" gibi ses çıkardı.
Ama hiçbir şey gelmedi. Sonunda düşmanın olduğu sonucuna vardık
New York civarında utangaç savaşmak ve her şey uzun sürmeye başladı
güneye doğru emirler.

Bu bekleme günlerinde tatbikat tatbikatı takip etti. Hedef uygulama yapıldı
Mümkün olduğunda ve farklı silahların ekipleri hissetmeye başladı
Hızlı ateş tüfeklerine aşina.

Bir rahatlık ve bolca hayata alışkın olan adamlar bunu önce buldu
Ayın Çalışması Eşsiz Zorluk Deneyimi.

Kalem ve kalem kavraması için daha iyi donatılmış elleri yapıldı
Hawsers, zincirler ve ağır vakaların kullanımıyla ağrılı ve sert.
Ellerde, ayaklarda ve bazı durumlarda kafalarda bandajlar popülerdi
süsleme biçimi ve anatomisinin bir kısmı olmayan adam
Bu şekilde dekore edilmiş bir "soper" veya kaçan biri olarak görüldü
işten. Herhangi biri parmağını almadan payını nasıl yapabilir?
sıkışmış mı yoksa ayak parmağı ezildi mi?

Bu ay boyunca yapılan çalışma,
Long Island ve New Jersey kıyıları zor ve aralıksızdı. Matkaplar
Her türlü sık görüldü ve bir primle uyuyordu.

Şu anda "Yankee", kuzey devriye filosuna eklendi
hangi Commodore Howell komutandı. Seyir yapmak onun işiydi
Block Island South'dan Delaware Dalgawater'a kadar sahil boyunca ve
Şüpheli gemilere dikkat edin. Bu görev sürekli hareket yaptı
Gözetlemlerin gerekli ve gereksiz uyanıklığı
zorunlu.

Yağmurlu, sisli hava kuraldı ve "yağlayıcılar" ve kauçuk botlar
Overplothing'de hüküm süren moda. Deniz saatleri gece gündüz tutuldu;
Mürettebatın yarısı her zaman görevde ve bir saat
diğer dört saatte bir. "Güvertede" ya da fırtınalı bir gecede görevli izleme çok sıkıcı buldu
"Aşağıdaki izle" nin gelip onları rahatlatmasını bekliyorum. Adam kim
Bir hikaye anlatabilir veya bir şarkı söyleyebilirdi büyük talep görüyordu ve
"Yankee" şarkısı popüler bir kahramandı. Bizden sonraki gece
Vahşi Kaz Kovalaması, Son bölümde açıklanan Port Watch,
"Uzun Saat"; Yani saat 20'den itibaren saat. gece yarısına ve dörtten
Ertesi sabah sekize kadar-bu dört saat uykuya izin verildi.

Yağmur yağıyordu ve güverteler ıslak ve kaygandı. Su damladı
Sou'westers'ımızın jantlarından kasvetli bir şekilde ve sis gibi asılı
Deniz yanlarını görmeden otururken geminin etrafında bir battaniye. Bizim
Sis-boynuz aralıklarla tooted ve her şey nemli, karanlık ve
Olabildiğince tıpkı.

Deckhouse sonrası Lee'nin altında bir düğüm toplandı,
Sıcaklık ve arkadaşlık için bir araya geldi. "Güdük" vardı
"Bill," Potter ve birkaç kişi.

"Söyle! Kimse şarkı söyleyemez, bir ipliğe söyleyemez ya da bir melodiyi ıslık çalamaz ya da dans eder
Jig? "Dedi" Bill "boğuk bir tonda." Bazıları başlamazsa
Pistlerimde uyuyacağım ve doktor 'Gangway'
Kapılardan uyumamam gerektiğini söylüyor. "Konuşması bir uyum içinde sona erdi
öksürük ve bir dizi hapşırma.

"İşte, 'Morse,' bize o yeni şarkınızı ver," dedi "Steve"
Gruba başka bir yağ derili figür katıldı. "Morse" ve "Steve"
Baş Şarkı Yazarları. Her biri çeyrek altı librede oturdu, biri
sancak, diğeri limanda. "Yapacağım, eğer ahbaplar katılacaksanız
Chorus, "cevapladı" Morse. "" Hayır, teşekkür ederim, "diye ekledi biri
ona hayali bir bardak. "_Nature_ düdüğümü oldukça iyice ıslattı
geceye. "" Güdük ", en etkileyici şekilde öne çıktı ve
Gerçek Keremeler Ustası tarzı şovmenimizi tanıttı. O öyleydi
bestecinin ve şarkıcının şüphesiz değerlerini genişletmek ve
Güçlü bir rüzgar gust suyunu patlattığında, gerçekten çok güzel mumlu
Tente boynunda kare olarak yerleştirildi. Bu onun zemini azalttı ama
Ruhlarımız değil.

"Morse", iyi adam gibi, kalktı ve bu şarkıyı söyledi
"Billy Magee Magaw" teli:

    "Yankee" tekrar eve döndüğünde,
                    Yaşasın! Yaşasın!
    "Kahramanlar" olduğumuzu unutacağız ve sadece erkek ol
                    Yaşasın! Yaşasın!
    Kızlar kıkırdayacak, erkekler bağıracak,
    Hepimiz banyo yapacağız ve yıkanacağız,
    Ve hepimiz ne zaman eşcinsel hissedeceğiz
    "Yankee" eve yelken açıyor.

    Şehir çanları sevinç için çekecek,
                    Yaşasın! Yaşasın!
    Her gezici çocuğu eve davet etmek için,
                    Yaşasın! Yaşasın!
    Ve tüm kız kardeşlerimiz, kuzenlerimiz ve kızlarımız
    "Onlar sevgililer değil mi?" Diyecek mi? ve "_see_ İnciler!"
    Bu yüzden hepimiz ne zaman eşcinsel hissedeceğiz
    "Yankee" eve yelken açıyor.

    Devriye gezimiz yakında O'er olacak
                    Yaşasın! Yaşasın!
    Ayaklarımız kıyıya dokunduğunda mutlu olacağız,
                    Yaşasın! Yaşasın!
    Ve "pirzola" ve "hubbub" ve diğerleri
    En iyisi için takıldıkları çağrıya sadık kalabilir,
    Ama _ hepimiz eşcinsel hissediyoruz
    "Yankee" eve yelken açıyor.

"Bill" bile "İyi!" ve ver
"Morse" Islak yağ derili omzunda yankılanan bir tokat. Şarkı
Duygularımızı tam olarak dile getirdi ve bizi çok alkışladı. Hiçbirimiz inanmadık
Ancak "devriye gezimiz yakında O'er olurdu", ancak bir
İnsan ona teklif edilmiş olsaydı, taburcu olurdu
an. İsimlerimizi kayıt belgelerine koyduk ve söz vermiştik
Sam Amca'nın gemisinde "Yankee" sadakatle hizmet etmek. İçeri girmiştik
Bu şey birlikte ve birlikte göreceğiz. Hala biz
"Yankee 'eve döndüğünde hepsi eşcinsel hissederdi."

"Bu bana bir hikayeyi hatırlatıyor," diye başladı Potter, "Long Tommy"
Boatswain'in saatin arkadaşı, "Potter, al
Sancak Köprüsü. Seni rahatlatmak için bir adam göndereceğim
Saat. "Böylece Potter bir saat duran eşini rahatlatmak için ileri gitti
Köprünün sancak ucundaki gözetleme görevi.

Geminin hareketi ile sallanarak, yağlı derisi ilerledi
Bir bacak ovuşturulurken queer yapan pantolonlar, ızgara gürültüsü
Diğer ve "Stump" dedi, "Bahse girerim bizimle uzun süre kalmayacak; konuşuyor
Çok fazla. "Gelecekteki olayların kanıtladığı gibi peygamberlik bir açıklama.

Grup bundan sonra ayrıldı. Aslında gözetlemede olmayan bazıları
Görev sıcak itfaiye odasına girdi ve dışlarını çıkardıktan sonra
Giysiler, birkaç göz kırpma uykusunu kapmaya çalıştı. "Güvertede İzle"
Geceleri aşağıya inmesine izin verilmiyor, bu yüzden bize izin verilen tek barınaktı
İtfaiyeli ve ana yoldaş yol. İkincisi tutabilir ama birkaç
Erkekler ve tek alternatif ateş veya "davul" odasıydı.
Geminin bağırsaklarından yükselen fırınlardan gelen ısı ve gaz,
Bir erkeğin daha fazlası için oradaki atmosferi nefes almasını imkansız hale getirmek
Her seferinde yarım saatten fazla. Sonrası tekerlekten sonra bazen alındı
erkeklerin daha girişimci olan avantajı, ancak risk
Harika, "Pirzola" için sürekli dolaşıyordu ve adam buldu
orada barınak almak, taşmak zor olan dil kirpikleri alacaktı
tamamen suçla orantılı olarak kötüye kullanım.

Saat on ikiden biraz önce, teknewain'in borusunu duyduk ve
Uzun çekilmiş bağırış, "Güvertede Tüm Sancak Saati" ve "Tüm
Sancak toplanmasını izleyin. "Bu yüzden yakında rahatlamayacağımızı biliyorduk,
ve çok ihtiyaç duyulan dört saatlik uykuyu alabileceğim
"Saman" olarak "uyku tulumları" onları aradı. Sancak adamları yavaşça yükseldi,
gözlerini ovuşturarak, yağlarını düğmeli ve bağlar
Yürürken çenelerinin altındaki bir ip tarafından sou'wester.

"Orada acele et, olur mu?" Bir liman saati adamı, adamları
Diğer saat merdiveni uykuyla tırmanıyor. "Bir hamle yap ve bize bir
Bu canavar ıslaktan çıkma şansı. "Keskin bir imbik verilir ve
Erkekler aynı yavaş ilerliyorlar. Her iki saatin adamları
En iyi mizahlarda neredeyse hiç. Uyanmak hoş değil
Gece yarısı Yağmur ve sisde dört saatlik bir izleme, ne de bu
Dört saat durduktan sonra hayatta ertelenecek en keyifli şey '
Yağmurda izle, her zaman beklediğini fark ederek
Dört saatlik az uykudan bu değerli zamanı alır.

Ama son olarak "tüm saat" boru ve aşağıya iniyoruz ve
Hamaklar, bebekler kadar sağlam ve hayalsiz bir şekilde uyumak. Bir Denizci Will
her türlü ses ve çağrıda ölü bir adam gibi uyu, ama
Minute kendi saatine denir, anında geniş uyanık
alışkanlık kuvveti.

Boatswain'in arkadaşı borusuyla dolaştığında,
Sallanan hamaklar arasında içeri ve dışarı kaçtı, "tüm liman güvertesinde
"Her birimiz sallanan yatağından atladık ve tırmanmaya başladığımız izle
nemli kıyafetlerine ve sert "yağlayıcılara". Sonra yolumuza geçtik
Karanlık, genellikle hamakların dibine başlarımızı çarpıyor ve
uykulu ama güçlü bir şekilde ifade edilen yolculardan azarlar; çarpışma
dikişler ve ayak parmaklarımızı halka cıvataları ve kapak kapakları üzerinde engelleme.
Hepsi uzunluğa geldi, öngörü güvertesinde kararsız bir çizgi oluşturdu,
ve Boatswain'in arkadaşı tarafından çağrıldığı gibi isimlerimize cevap verdi.
Böylece Sam Amca'nın gemilerinden birinde bir gün çalışmaya başladı.

Pazar idi ve bir süre sonra sis kalktı ve güneş çıktı
güçlü ve net. Görevsiz olan tüm erkekler, güneşe batırmak için güverteye geldi
Güneş ve kuruması ve çözülmesi.

"Steve", "bubi" kapak kapağından geçirilmemiş, uykulu kafasını dürttü.
"Şey, bu bir şey! Eğer 'yaşlı adam' bunu kolaylaştırmamıza izin verecekse
İncelemeden sonra, Donanmadaki yaşamın çok kötü olduğunu düşünmeyeceğim. "

"Eh, muayene ve genel toplanma ve geminin İncil'in okunması
Sabahın çoğunu alacak, "dedi Gunner'ın arkadaşı" Patt "
"Steve" den sonra kapaktan ortaya çıktı, kirli ellerini bir tomarda silerek
Atık, çünkü silahlara ovuyordu. "Ve eğer zorunda değilsek
Sonradan bir İspanyol veya Lug kömürünü kovalamaya gidin.
ileri, şanslı olacağız, "diye devam etti.

"Ya 'geminin İncil'i?' Genel Müzik 'nedir?" sorgulandı
Bir düzine biz.

"Neden," dedi "Patt", geminin İncil'i Kurallar Kitabı ve
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Düzenlemeleri. Ayda bir kez okunur
Donanmadaki her geminin memurları ve mürettebatı. Memurlar ve mürettebat
Kıçlı olarak toplanın-göreceksiniz-güverte kuvveti ve mühendis gücü
liman tarafı, sancak tarafındaki küçük memurlar,
sancak tarafında görevli memurlar ve Deniz Piyadeleri
Athwartships kıç. Bu bir kareye üç tarafı oluşturur. Görmek?"

"Bütün bunların kullanımını görmüyorum," diye saygısız "çocuk" da kırıldı. "Biz
Orada durmalı ve bize savaş makalelerinin ateş etmesi gerekiyor mu? "

"Bu, 'çocuk,'" diye yanıtladı "Patt," iyi huylu bir şekilde.

"Tüm eller yerlerini aldıktan sonra," diye devam etti muhabirimize, "
'Yaşlı Adam' kadırga merdiveninden aşağı inecek, onun onurlu bir şekilde,
ardından icra memuru. 'Anne Hubbub' sonra
taşıdığı mavi kaplı kitap ve size yapacak şeyler oku
Saçlarınız ucunda durur ve en iyi ifadeyi düşünmenize neden olur
Son iradeniz ve vasiyetiniz. "" Patt "çok etkileyiciydi ve biz durduk
açık ağızlarla ve bakan gözlerle.

"Eski 'Hubbub' kitabı açtığında, tüm eller, hatta kaptan bile
Şapkalarını çıkarın ve dikkatle durun. O zaman savaş makaleleri olacak
size okun. Yirmi yedi veya daha fazla olduğunu öğreneceksiniz
çekilebileceğiniz suçlar-yazıda uyumak gibi,
Firar, itaatsizlik, kasıtlı hükümet mülkiyeti israfı, vb.
ileri; Ne zaman ilahi hizmetin önerildiği söylenecek
Olası-Kısacası, size iyi olmanız gerektiği söylenir ve eğer
Ödeyecek Deuce olmayacak mı? Sonra kaptan dönecek
'Scully' ve 'Boru aşağı,' bunun üzerine 'Scully' ve diğer Bosun'un
Eşler borularına bir trill üfleyecek ve tüm eller devam edecek
onların işi. "

Böylece oracle'mız.

"Gee Whiz!" dedi "çocuk". "Geçen gece neredeyse başım belaya girdim
Çünkü şamandıradayken neredeyse uydun. İyi geçinmeye alışkın değilim
On bir saatte kırk sekiz uykuda, "diye ekledi özür diledi.

Hepimiz büyük ilgi ile "genel toplanma" için sabırsızlanıyoruz,
Ve meydana geldiğinde ve kaptan kişilerimizi denetlemişti,
Kıyafetler, gemi ve karışıklık teçhizatı, "Patt'ın" açıklamasına karar verdik
tam olarak takıldı ve ciddiyetinden usulüne uygun olarak etkilendiler.

Kederimize, sekiz numaralı mürettebatın zevk almayacağını gördük
güneş ışığı rahatsız edilmemiş, ancak yakında sepetlerde kömür taşıyan işe koyuldu
Sonraki öne çıkın ve sığınak oluklarına dökülür.

Bu çalışma neredeyse her gün ve bütün gün sürüyordu, biz ayrıldık
Tompkinsville. Kömür beklemede idi ve
Bunkerler ileri, bu yüzden her parçanın kile sepetlerine küreklenmesi gerekiyordu,
silah güvertesine çekildi ve elle taşındı,
Liman ve sancak sığınakları. Kirli bir işti, sadece karartılmış değil
adamlar, ama güverte, karmaşa dişlileri, boya çalışması ve hatta
Kömür tozu ile yiyecek.

Sekiz numaralı mürettebat, yaklaşık bir
Saat, aynı sapkınlıktan başka bir saatin neşeli beklentisi ile.
"Hay" buhar vinçini çalıştırıyordu, "Stump" sepetleri çekiyordu
Vinç ve diğeri tarafından çekildikleri gibi kapak kanalını
Beşi taşıyordu.

"Söyle, bu ölümcül yavaş, yorucu bir iş," dedi "Flagg"
benimle taşıyorum. "Biraz heyecan için neredeyse her şeyi verirdim. "

Son kelime, sesleri geldiğinde neredeyse hiç söylenmemişti
Güvertede kargaşa. Bir ses keskin bir komuta, dümen
Zincirler yüksek sesle gıcırdadı, gemi sancaklara topladı ve sonra biz
Açık limanda bulunanlar, uzun, yılan bir nesne vurdu
Pusun kenarı ve üzerimize dayanın.

"Cennetim!" "Güdük" diye bağırdı, "Bu bir torpido tekne!"

Güvertedeki kargaşa bize biraz uyarı vermişti, ancak ani çizgi
Pus dışından uzun, yılan torpido teknesi kararlı bir şok olarak geldi.
Kısa bir süre sonra, Port'un Taş'a döndüğü gibi durduk,
Sonra her adam mahallelerine koştu ve görevini yapmaya hazırdı. İle
Bir ağlama, ikinci kaptanımız ateşli kordona fırladı. Yapmadan önce
Ancak kavrama, bölümün memuru onun yanındaydı.

"Durmak!" Yetkili olarak haykırdı.

Kesinti şanslıydı, çünkü tam o zaman,
Torpido Boat, tafrail personelinden uçan küçük bir bayrak ortaya çıkardı. BT
Amerikan Teğmeniydi.

Tepki harikaydı. Disiplini unutmak, liman hakkında kalabalıklaştık
Ve güldü ve birçok okul çocuğu gibi alkışladı. Potter, sevinciyle ve
Açık bir rahatlama, tuval kapağını havada yelken açarak gönderdi. Bir azarlama,
Ancak çok sert değil, sorumlu teğmenden geldi
Bölünme ve istasyonlarımıza geri döndük.

"Cricky! Ne satış," diye bağırdı ikinci tüfekçi sırıtarak. "Ben
Elbette bu sefer elimizde büyük bir işimiz vardı. Oldukça mutluyum
sonuçta arkadaşlarımızın. "

"Ben değilim," diye konuştu genç Potter, bulanık bir şekilde. "Ne çıktık
Burada, hey? Bunun karışık bir utanç olduğunu söylüyorum. Bir şansımız olabilir
İspanyollardan birini dibe göndermek. "

"Sonuçta bir dego olabilir," diye önerdi "Bill".
"Bayrak hiçbir şey ifade etmiyor. Eski ihtişamını bir
_Ruse de Guerre_. George! Bu zanaat 'plüton' gibi görünüyor.

İzleyen biz, Potter'ın yüzünün uzandığını gördük. Sinirle baktı
hızla yaklaşan torpido teknesinde ve sonra gülmeye çalıştı
ilgisiz bir şekilde.

"Beni 'damak' yapamazsın," diye karşılık verdi. "Bu, Samuel amcandan biri
Tekneler iyi. Görmek! Bizi selamlayacaklar. "

Motor odasında bir çan, sonra makinenin zonklanması
yavaş bir titreşime gevşedi. Dümen zincirleri içinde sallandı
adil liderler ve şu anda torpido ile birlikte buhar yapıyorduk
Midship'lerimizden bir skor yarda hazırlayın.

İkincisinin ön güvertesinde, üniforma ile kaplanmış iki memur duruyordu
görevlendirilen hizmetin. Biri dudaklarına konuşan bir trompet koydu
ve çağırdı:

"Kruvazör Ahoy! Bu 'Yankee' mi?"

"İyi bir tahmin yaptın," diye bağırdı Kaptan Brownson. "Ne Tek Tekne
O?"

"Newport'tan 'Talbot'. Herhangi bir haber mi? Seni gördü ve konuşacağımızı düşündüm
Sen."

Komutanımız onlara kendimiz haber arayışında olduğumuzdan emin oldu. .
"Talbot'un" memurları selamladı ve sonra veda etti.

Neredeyse kendi uzunluğunda dönen dar, alçak yatan zanaat
Hunilerden yoğun siyah dumanların hızlı pufları geldi ve
Sonra pus tüm kumaşı yuttu.

Ne felsefe yapabileceğimiz rahatsızlığımızı almaya bırakıldık
Top. "Güvenli" geldiğinde silahlarımızı harika bir hisle bıraktık
Tehlike önlendi ve rahatlama hissi.


Bölüm VI.

Kömür elektriği olan oluruz.

Delaware Dalgawater ve
Block Island çok ilginç ve yerlerde güzel. Uzun
Plajlar ve çıplak kum tepeleri, kendilerine ait ciddi bir güzelliğe sahiptir.

"Yankee" deki çocuklar içeri girdi ve sevgiyi takdir etti
Bu sahilden, ona aşina oluyorlardı ve
biraz sıkıldı. "Yeni otlaklar" için özlem duydular.

Yaz neredeyse başlamıştı, ama yine de sis ve yağmur sallandı. Gemi
Gece boyunca büyük gri bir hayalet gibi süründü-karanlık, hızlı ve hariç
En yoğun sislerde sessiz. Bezelye kapları mutlak bir zorunluluktu ve
Yünlü eldivenler büyük bir rahatlık olurdu. Bütün bunlar çiçek açan,
Güzel Mayıs ayı!

Bir kasvetli sabah sancak saati görevde idi. Port Watch'tan biz
dörtte dönmüştü (veya geminin zamanına göre sekiz çan). Biz
güverteler arasında olmaktan mutluluk duyuyordu ve başını salladı
gecikmeden. Sanki uyuyor gibiydik ama birkaç dakika,
"Scully," Şef Boatswain'in arkadaşı silah güverte çetesine indiğinde,
Bir mil uzakta duyulacak kadar yüksek sesle bağırıyor: "Tüm eller, hepsi
Hamaklar; "O zaman, kalkmak için eğilim çok açık değildi,
"Orada bir bacak göster; kahvaltıda jambon ve yumurta." Bu sonuncuydu
Hiçbir zaman çok sevilen ve uzun süren zevk
incelikten çekimser kaldı.

Hamaklar kiralandı ve "netleşmelerde" istiflendi,
Kafes benzeri kaplar denir ve güverte iş için net bırakır
günün.

"Aşağıda izle" için karışıklık dişli yeni boru olmuştu ve biz mutluyduk;
Yanmış yulaf ezmesi ve sütsüz kahve düşüncesi bile hoştu
bize.

Portlar kapatıldı ve silah güvertesi karanlık ve kasvetli idi. Sis
Her çatlak ve çatlaktan sızdı ve hepsi çok tatsızdı.

Aniden, çok benzeyen keskin bir yankılanma vardı
Tüm ellerin atladığı büyük bir silahın raporu.

Geminin seyri değiştirildi ve jingle çan çaldı. .
"Yankee", sesin olduğu yönde tam hızda dövüldü
gelmişti.

Hepimiz başka bir rapor dinleyerek beklenen tutumlarda durduk. Biz
kulaklarımızın bizi aldattığına dair aklımızı oluşturmuştu
Patlama, daha yüksek sesle ve birincisinden daha yakın, bize ulaştı.

Biz koştuk-Toward bilmiyorduk-o kadar kalın bir sis üzerinden
Su görülebilir, ancak spar güvertesinden loş.

Askıya dayanmak zordu ve neredeyse bir şey yapma arzusu
karşı konulmaz. Adamlar bilinçsizce normal istasyonlarını aldılar
eylem, silahların ekipleri silahlarının etrafında toplandı, toz bölümleri
Mühimmatın mahallesinde.

"Keşke Potter burada olsaydı," dedi "Stump." "Bence olacağını düşünüyorum
solungaçların etrafında beyaz. Bu tür bir iş ona kötü bir dava verecektir
'soğuk ayaklar'. "

"Oh, New York'tan ayrıldıktan birkaç gün sonra 'soğuk ayakları' vardı ve
arkadaşları taburcu olmak için, "dedi" Bill. "
New York'tan ayrıldıktan haftalar sonra Duffer "Saman" diye ekledi.

"Yankee" hala Sis Bankası'na buharlaştı.

"Aşk tanrısı", geminin arabası, general çağrısını oynamaya başladı
ancak köprüden keskin bir komutla durduruldu.

Her şey neydi? Trajedi mi yoksa saçmalık mı olacak?

Sonra Scully, ruddy'de geniş bir gülümseme olan sancak gangway'den aşağı indi
yüz.

Bir istiridye grubu onu anında topladı. "Nedir?" "
'Yaşlı Adam' bize şaka mı oynuyor? "" Cervera'nın geçtiğini düşünüyor musun
Bu taraf mı? "" Scully, "sorularla boğulmuş, ellerini koy
protesto ederek.

"Hayır, hayır; bunların hiçbiri," dedi. "Neye sahip olduğumuzu düşünüyorsun
Son yirmi dakikadır mı yapıyorsun? "

Bilmediğimizi itiraf ettik.

"Gök gürültüsü alkışlarını kovalamak-daha fazla ne de gök gürültüsü alkışlarından daha az değil! Ve
Bu sahilde daha kötü bir şey görmeyeceğiz, "diye ekledi,
Nefesini alabildiği için.

Rüzgar yükseldi ve sisi kısmen havaya uçururken,
"Yankee" nin saatlerce yürüdüğü kötü deniz
Kanalı yapmak ve New York Limanı'na girmek için yeterince temizlemek için. Görünüyordu
New York'a gidiyorduk ve bunu bilmiyorduk. Bu değildi
Bu fahişede, erkeklere herhangi bir bilgi vermek için özel.

[İllüstrasyon: "'Yankee' çapasını Tompkinsville'den düşürdü"]

New York'a bağlı olduğumuzu öğrendiğimizde, sevincimiz
Tedbir ötesinde.

Kıyı izni, konuşmanın başlıca konusuydu. Ve her adam değil
Görev siyah çantasına indi, temiz mavilerini avladı ve set
Saat izleri ve kapak kurdeleleri üzerinde dikiş yapmak. Çünkü Jack temiz olmalı ve
Karaya çıktığında temiz. Çamur kancası, Mayıs Perşembe günü Tompkinsville'den Körfez'e düştü
26, Donanma Bahçesinden ayrıldıktan on yedi gün sonra. On yedi görünüyordu
aylar.

Gece için on altı erkeğin "çapa saati" belirlendi ve çoğumuz
Birçok yorgun gün için ilk iyi uykunun tadını çıkarmak için erken döndü.

Tüm eller saat beşte ortaya çıktı. Büyük bir kömür bulmak için uyandık
geminin her iki tarafında mavna.

Kahvaltıdan sonra "dön" siparişi verildi. "Tüm eller kömür gemisi,
sancak çakmakta sancak izle, limanda port watch
çakmak. "Sabah saat yediden on iki saate kadar
Gece, "Yankee" mürettebatı-aylık avukatlar, doktorlar, edebi
erkekler, brokerler, tüccarlar, öğrenciler ve katipler-hiç yapmamış olan erkekler
futbol oynamaktan daha zor işler veya bir kabuklu gemide satır
Dinlenmeden, yemek saatlerinde üç yarım saat dışında. Hakkında
Bir erkeğin yapabileceği en zor, en kirli iş.

Donanma tarzı kömürün, geleneksel olandan farklıdır.
Satıcı Servisi. İkincisi, kirli iş en hızlı şekilde yapılır,
mümkün olan en kolay yol. Gemi bir kömür iskelesine götürülür ve kömür
Chutes içinde kaydırılır veya mavnalar ve büyük kovalarla birlikte çalıştırılır,
Buharla kaldırılmış, siyah topakları tutma veya sığınak içine sallayın.

Donanma tarzı, "Yankee" de uygulandığı gibi oldukça farklıydı. .
Mavnalar yanına getirildi, erkekler çetelere bölündü-bazıları içeri girecek
mavnanın tutulması, bazıları platformlara gitmek, bazıları devam etmek için
kendini gönder. Mavna çetesi kömürü kile sepetlerine kürekte etti;
Bunlar aşamalarda erkeklere taşındı; Ve ikincisi onları geçti
Birinden diğerine, silah güvertesine; Sonunda, gemideki çete
sepetleri sığınak deliklerine taşıdı ve attı. Gemi
Kaldırma makineleri ile iyi sağlanmıştır, ancak bir nedenden dolayı bu yardım
bize izin verilmedi.

Uzun, ifade edilemez bir kasvetli günün çalışmasıydı ve
neşeli ve inanılandan daha az şikayette
Mümkün olan, onun crudbery kolayca unutulmayan bir şeydi. Önce
Gün bitmişti, karaya çıkma umudu kayboldu, çünkü biz
Hiçbir özgürlük verilmeyeceğini söyledi.

Ertesi gün ve New York Limanı'ndaki kalışımızın yarısı geçti.
Aynı şekilde-kırılma, kaldırma ve taşıma kömürü. Birçoğunun gözleri
Bizim arkadaşların ve akrabaların görüşünden memnun kaldık,
Mess donanımı boru olduğunda gemiye izin verildi ve "dön"
kulağa geldi. Arkadaşlarımızı gördüğümüz için mutluyduk, ama arkadaşlarımız,
Aksine, bizi gördüğü için şok görünüyordu. Zarif bir kız gemiye geldi ve
Hangolu geldi, bir hacim adamı istedi. Kelime geçti
onun için. Kömür istifini yeni bitirmişti ve
bir zenci. Kız kardeşini görmek için acelesinde, temizlemeyi ihmal etti ve
kömür heaver's makyajında ​​ondan önce ortaya çıktı.

"Sen, Will? İnanmayacağım! Yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım!" Ve bir
İkincisi yüzünü elleriyle kapladı. Sonra seçti
Kazak yüzündeki en temiz nokta ve biz onu orada öptü, biz
kıskançlık içinde baktı.

"Yankee" sonunda öne doğru yelken açma emri alıyor
Tompkinsville 29 Mayıs. Darlardan bir duygu ile geçtik
rahatlama. Az önce bitirdiğimiz iş, şimdiye kadarki en zor şeydi
deneyimli. Özellikle cezbediciydi çünkü neredeyse içerideydik
Evlerimizin görüşü, ama onları ziyaret edemedi. Açlıktan ölmüş bir adam acı çekiyor
Görünürde hoş yiyecekler yerleştirilirse, ama ötesinde açlıktan daha fazlası
ulaşmak.

Ancak, sonunda cepheye gideceğiz ve sevindik
Ülkemiz için gerçekten yararlı olma beklentisi.

Ertesi gün, dekorasyon günü, hem rüzgar hem de
Hava istenebilecek her şey.

Akşam yemeğinden hemen sonra hedef uygulama için çeyreklere gönderildik. .
Hedef astern düştü ve gemi gerekli olana kadar buharlaştı
mesafe. Altı libreyi yöneten Deniz Piyadelerine kelime verildi
becerilerini kanıtlayın. Kordit içeren bir kabuk kullanarak altı librelik bağlantı noktası hacmi, bir
Güçlü İngilizce Patlayıcı, adlandırılmış bir deniz kendisinden sorumluydu
J.J. Silahın kaptanı olarak hareket eden Murray. Birkaç ateş ettikten sonra
belirgin bir başarı ile turlar, Murray silahın yüklendiğini gördü
başka bir deneme.

Makatta dururken, silahı sol koluyla sabitledi ve
omuz, tabanca kavrayışını ele geçirdi, parmağını tetiğin üzerine koydu ve
Sonra yavaşça ve dikkatlice hedefi nişan çizgisine getirdi
ateşe hazır olma.

Silahın mürettebatının diğer üyeleri uygun istasyonlarındaydı.
Sırasıyla ikinci kaptan ve ilk yükleyici ve
Shellman, doğrudan Onbaşı'nın arkasındaydı. Onu sabit gördüler
Tekrar parça, daha dikkatli bir amaç daha alın, sonra parmağının bir
Tetikte hızlı römorkör.

Sonuç sıkıcı bir tıklamaydı ama patlama yoktu.

Onbaşı, can sıkıcı yerinden geri adım attı. Başarılı olmuştu
Tıpkı kartuşun başarısız olduğu gibi ince bir "boncuk" alırken.

"İngiliz mühimmatını patlat!" diye bağırdı. "İyi değil."

Silahtaki diğer adamlar onay aldı. Deneyimleri ortaya çıktı
Onbaşı iddiası. Ayrıca kordit kartuşlarının
Amerikan silahlarına uyarlanmamış ve kullanılmamalıdır. Ama onlar
Denizcilerdi ve yorum yapmadan emirlere uymaya alışkınlardı.

Kaptan Brownson olayı fark etmişti ve geciktirmek için kelime gönderdi
Tüm patlama tehlikesi geçene kadar makat blokunu açmak. Sonrasında
Biraz zaman bekleyen, Onbaşı Murray kabuğu çıkarmaya devam etti. O
2 numaralı fişin kilidini açtı ve salladı
açık.

"Şimdi sorunun ne olduğunu göreceğiz," diye başladı. "Sanırım başka bir
Dava-- "

Cümleyi hiç bitirmedi. Korkunç bir kükreme ile kusurlu
Kartuş patladı, kabuk parçalarını ve parçalarını gönderdi.
Onbaşı yüzüne ve göğsüne makat bloğu. O fırlatıldı
Hareketsiz, ölümcül yaralı olduğu güverteye müthiş bir güç.

Talihsiz silah ekibinin 2. ve 3. sayısı kaçmadı, eski
koluna nüfuz eden el kolu ile vuruldu. .
Yaralı erkekler cerrahtan derhal ilgi gördü ve
ama onbaşı Murray ölümcül yardımın ötesindeydi. O öldü
kazadan birkaç dakika sonra.

İyi bir askerdi, neşeli ve açık yürekli ve büyük bir favoriydi
mürettebatla. İhtiyacı olan tuhaf bir antagonizm hissi
Denizciler ve Deniz Piyadeleri arasında varlığında var.

Donanmada, gece yatağında yaşayan hamak
Ayrıca tabutları ve örtüleri. Onbaşı Murray'e hizmet etti.

[İllüstrasyon: "Korkunç bir kükreme ile kusurlu kartuş patladı"]

Günün akşamı dört çandan (saat altı) kısa bir süre sonra
kaza meydana geldi, teknewain'in arkadaşı tiz boruları gönderdi
düdüğünün gemisinden yankılanması, kelimelerle takip etmesi,
Doleful ve uzun sürdü:

"Tüm eller, ft-ft'i vites-n-n maviye kaydırın ve gömmek için
Dead-d! "

Mürettebat çağrıya itaat ederek silah güvertesinde toplandığında,
Güneş uzak ufkun kenarının ötesinde kayboluyordu. Onun
Son ışınlar açık limana girdi, bize ölü adamın figürünü gösteriyor
bir Amerikan bayrağı altında özetlendi. Vücut bir ızgaraya yerleştirilmişti
açık bir limanın önünde ve birkaç adam yakın zamanda yerleştirildi
denize fırlatmaya hazır olma.

Deniz oluğunda geminin durmaksızın sallanması, motorlar
Durdurulduktan sonra, mavi üniformalı erkeklerin çizgilerini sallıyor ve
başını sallayan ve cerrah olarak, Dr. McGowan, Piskoposluk hizmetini oku,
Her insanla zaman tutuyormuş gibi yarı ışıkta görünüyordu
kadans. Hizmetin sözleri, böyle bir roman altında güzel ve etkileyici
Güverte boyunca ve cümle boyunca yankılanan ve fısıldadı koşullar,
"Bu bedeni derinlere taahhüt ediyoruz,"
Tuhaf bir _swish_, vücut, ağır ağırlıklı olarak,
Su kenarı ve somurtkanca denize daldı. Bir an daha ve
Servis bitti, Bugler "boru aşağı" geliyor. Bir selam, üç
Tekrarlanan zamanlar, Deniz Muhafızlarının on altı adamı tarafından kovuldu.

       * * * * * *

Sahilde Yolculuk, iyi adamlar-o'-war'ın adamları yaparken kullanıldı
"Yankee'nin" mürettebatından. Yüzbaşı Brownson,
Matkapın etkinliği ve inancına uymak için zaman kaybetmedi. Ne zaman
Tüm koşullar dikkate alındı, görev
Savaşın servetinin "Yankee" kaptanı her ikisi de tuhaftı
ve zor.

Avrupa'dan döndüğünde, seçtiği gemiler için gönderildi
Doğaçlama Donanma, Washington'daki Donanma Departmanı tarafından emredildi
Yardımcı kruvazör "Yankee" nin komutasını almak. Bu onun olduğu anlamına geliyordu
aceleyle sıradan bir geminin sorumluluğunu üstlenecekti
tüccar vapur ve bir mürettebatla ülkesinin savaşlarıyla savaşmak
tüm yaşamı ve eğitimi şimdiye kadar olan gençlerden ve erkeklerden oluşur
Tamamen farklı çizgileri takip etti.

İntikam ile bir "hammaddenin şekle yalama" idi.

"Chesapeake" felaketle savaşmak için ortaya çıktığında
İngiliz gemisi "Shannon", mürettebatı eğitimsiz adamlardan oluşuyordu
savaş sanatı. Sonuç, en aşağılayıcı deniz yenilgisiydi
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. Aynı kader Kaptan Brownson'u tehdit etti.
Ancak vakalarda bu fark vardı. "Chesapeake"
"Yankee" tamamen altı hafta içinde sondaj için çok az zaman
İlk atışından önce komisyon harekete geçirilmeden önce. Her dakikası
Bu altı hafta kullanıldı.

New York'tan sahildeki yolculuk sırasında genel mahalleler yapıldı
her gün ve hava izin verildiğinde uygulamayı hedefleyin. İçinde
Bu tatbikatlara ek olarak mürettebat insan ve kol teknelerinde kullanıldı,
Gemiyi, yangın tatbikatını, piyade tatbikatını ve birçok egzersizi terk et
deniz düzenlemeleri tarafından sağlanır. "Yankee"
Gulf Stream iki gün, çeşitli silahların ekipleri neredeyse mektup mükemmeldi
pil işinde. Olduğu gibi, iyi delme değeri yakında
gösterilebilir.

Küba'ya yaklaştıkça, umutlarımız ve beklentilerimizin tiyatrosu, biz
kendimizi neredeyse kontrol edemiyor. Gerçek görme olasılığı
Birkaç gün içinde savaş her insanı tüketmenin kurbanını yaptı
sabırsızlık. Her açıklamanın söylentileri yaygındı ve çok garipti
ve geminin aşçısı ve kaptanın icat ettiği imkansız masallar
Steward-Men-O'-War Oracles-Baron Munchausen'i bile koyarız
allık.

"Scuttle-Butt Navigators" olarak bilinen Söylenti Komitesi,
Gemideki her insana bir hayat üyesi seçildi
Bir söylenti ilan etti, yakında aktif olarak nişanlandı ve kesinlikle
"Yankee" nin tüm filonun amiral gemisi olacağına karar verdi,
Kaptanımız Lord'u Amiral yaptı ve tüm İspanyol Milleti süpürüldü
dünyanın yüzünden, yaklaşık on üç buçuk saniye içinde
kronometre.


Bölüm VII.

"Savaş Tiyatrosu" na giriyoruz.

Bosun düdüğünün tiz borusu ve ardından "Tüm Eller
Toplamak için, "New York'tan bir veya iki gün kulaklarımıza ulaştı.
Bir saatlik iyi kazanılmış boş zamanların tadını çıkarmak, bu yüzden isteksizdi
Biz itaat ettik ve silah güvertesinde kıç gitti. Tüm eller nadiren çağrılır
Toplan, bu yüzden rüzgarda önemli bir şey olduğunu biliyorduk.

Üç taraflı içi boş meydan oluştuktan sonra kaptan
göründü. Küçük adamlar uçta durdular ve uzun boylu adamlar onların
boyunlar. "Savaş tiyatrosuna girmek üzereyiz," dedi kaptan,
keskin, kararlı bir şekilde, "ve her erkeğin görevini yapmasını, iki katına çıkmasını bekliyorum
Disiplini koruma çabaları, mükemmel tatbikatlar. Matkaplar,
zorunluluk, sık ve zor olun. Bizimizi anlardım
En iyi koruma kendi silahlarımızdan gelen ateştir. Daha hızlı ve
Ateşimizi doğru, daha güvenli olacağımız. Boru aşağı. "

Biz görevden alındıktan sonra, erkekler küçük gruplar kurdular ve tartıştılar
Kaptan'ın konuşması.

"'Yaşlı adamın' konuşmasını seviyorum," çocuk "dedi, küçümseyen bir şekilde; "Bu
nokta ve kısa. Ama sağduyu adına nasıl gidiyoruz
Daha fazla frekansla delmek için zaman buldunuz mu? Günde üç kez ve bir veya
geceleri daha fazla, yemek ve yapmak için yeterince zaman bize izin verir
Uyku hakkında hiçbir şey söylememek için gerekli rutin çalışma. Temiz gemi,
Genel mahalleler ve gün boyunca yangın tatbikatı ve genel mahalleler
Dün gece ondan sonra. Bu zaten biraz sık görülüyor, "o
Sonuç, bir esneme bastırdı.

"Şey, eğer herhangi bir hurda olacaksak," dedi "Bill", "
Gemiyi ve silahları nasıl çalıştıracağınızı bilin. Çünkü kaptanın dediği gibi, 'bizim
Kendi ateşimiz en iyi korumamızdır. ''

Gündüz ve gündüz iyi bir on beş düğüm yürüyüşünde bowling yaptık
geceden sonra. Hava muhteşem ve iklim keyifliydi. BT
dolunaydı ve daha azımızın daha önce gördüğü gibi bir ay-çok parlak
Bu mektuplar gümüş ışığı tarafından yazılmış ve yazılmış olabilir.

Her türlü matkap sürekli oluşmasına rağmen, zamanlar vardı
Karmaşadan sonra "kalafat" ve görkemli havanın tadını çıkarabildiğimizde.
New Jersey kıyılarında kötü hava deneyimimiz ve uzun
Ada, şimdi olduğumuz iyi koşullar için bize keskin bir lezzet vermişti
zevk. Körfezin sıcak sularında yelken açıyorduk
Akış-Körfez otu, dövüldüğümüz gibi akımıza tuhaf
aracılığıyla. Sekiz Numaralı Silah ekibinden "güdük," "boya", esprili bir adam ve
İyi bir şarkıcı "Hay" ve ben taffrail'e yaslanıyordum,
"Boya" belirtildiğinde pervanenin itme tarafından yapılan dönen su:
"Bu, tüm günlerimde gördüğüm en tuhaf su; gibi görünüyor
Bluing su çamaşırlarımız, köpükler karıştı. "

Pürüzsüz deniz olabildiğince karanlık ve netti, ancak
Pervane turkuaz rengine döndü.

"Gerçekten inanıyorum," dedi "Bill", gruba katılırken, "
Beyazlarımızı maviye çevirmek için kullanın. "

Hepimize bir zevk ve harikaydı; Hiçbir şey istemezdik
Bu harika renklere bakarak saatler harcamaktan daha iyi.

Önümüzdeki görüşte emilirken,
geminin zili kısa, keskin zil sesi-bir düzine veya daha fazla vuruş verildi
Kısa bir duraklamadan sonra iki vuruşla hızlı bir şekilde art arda.

Bazıları "Ateş, çocuklar!" Diye bağırdı. Ve tüm eller onun için acele etti
istasyonlar-bazıları hortum çantasına, bazıları tabanca güvertesine aşağıda
Portlar ve bazıları hortumu aşağı indiğinde almak için rıhtım güvertesine.
Matkap mı yoksa gerçek ateş mi olduğunu bilmiyorduk, ama kaptan
Önceki gece konuşması bize olağandışı enerji ve hazırlıklar verdi
rekor sürede yapıldı. Tuval hortumu güverte boyunca çekildi
bir nozul, aşağıdaki ellerle kavradı ve
Rıhtım güvertesinde bir kaçış. Yangının şiddetlenmesi gerekiyordu
Bu nokta, alarmın son iki vuruşuyla belirtildiği gibi
sinyal.

Hortum çıkarılırken, sağlam kollar limanda çekildi
kordonlar ve onları çekti. Diğerleri kapakları eğdi, tutmak için
Flames'a öfke katmaktan taslak.

Bütün bunlar söylemek için gerekenden daha kısa sürede yapıldı ve erkekler
Postlarında durdu, hızlı işten terleme ve nefes nefese kaldı.

"Terk gemisi" siparişi olduğunda nefesimizi yakalamak için neredeyse hiç zamanımız yoktu
duyulmuş. Hemen bir ayak koşusu ve üst kısım için bir acele vardı
güverte; Ama bazıları geminin ekmeğini ve konserve etleri taşımak için aşağıda kaldı
Tekneler-iki ekmek vakası ve büyük tekneler için iki et vakası,
ve her birinin daha küçük için bir vakası. Her birinin mürettebatı ve yolcuları
Tekne yanında toplandı. Her erkek de bir tekneye atanmıştı
mürettebat veya yolcu ve "terk gemisini terk et" verildiğinde, her
Kişi anında sığınmak için nereye gideceğini biliyordu.

Zaten bu "yangın tatbikatı" ve "terk gemisinden" geçmiş olsak da
(biri her zaman diğerini takip etti), daha sonra huzurlu bir şekilde yapılmıştı
sular ve mükemmel bir şekilde. Şimdi "tiyatroya giriyorduk
savaşın, "hepsinin ciddiyetini hissettik ve ne olduğunu fark ettik
Şimdi sadece bir matkap sert bir gerçeklik haline gelebilir.

"Güvenli" sipariş verildi; Hortum toplandı, bağlantı noktaları açıldı,
ve hükümler bekletme ve mağaza odasındaki yerlerine geri döndü. .
Erkekler mahallelerine gittiler ve bugler "geri çekilme" ü patlayana kadar durdu.

Matkaplara ayrılmayan zaman, gemiyi hazırlamak için alındı
Ciddi çalışma için üstlenecekti.

Silah güvertesindeki tüm ahşap işleri gerçek kullanımda değil veya aşağıda taşındı veya
denize atıldı ve büyük kargo patlamaları ya indirildi ve
kıymıkların tehlikeli olmayacağı veya
Tuval ile kaplı.

Bu hazırlıklar, olsaydı, bizi fark ettiren uğursuz bir görünüme sahipti
daha önce öyle yapılmadı ki, bu gerçek savaştı.
İçinde-sahte savaş veya manevralar yok.

Erkekler, bir ve düşünceli bir şekilde işlerini daha sessiz ve düşünceli bir şekilde yaptılar ve
Şimdi hepsi sorumluluklarını anladı. Gemi bir kayıt yaptıysa
Kendisi, mürettebat krediden büyük bir pay alacaktı; Ve eğer o
onun için kesilen işi yapamadı, mürettebatta atılacaktı
suçlamak. Silahların arkasındaki adamlar ve motorları yöneten adamlar
İşlerini hızlı ve iyi yapmaz, felaket ve utanç takip eder.

Çatışma sahnesine yaklaştıkça, disiplin gittikçe daha fazla büyüdü
sıkı. Bir adam yanlış bir şey yaptığını fark etmeden önce,
Silahta usta olarak çağrılır ve "
Mast "deneme için.

"Çeteyi direkte görmelisin," dedi "Stump"
öğleden sonra. "'Mac' ve 'Hod Marsh'
Bir ay boyunca tüm kirli işleri yapın. "

"Orada ne yapıyordun?" diye sordu bir seyirci.

"Neden, adımın aradığını duyduğumu sanıyordum ve takdir daha iyi
Valor'un bir kısmı, gerisini sıraya koydum ve ben de yaptığım için mutluydum
İyi bir spordu. "

"Belki bunun spor olduğunu düşündün, ama peki ya
'Sıkışmış' mı? Skipper'ın önünde kim vardı? "

"Ah, orada büyük bir çete vardı-hepsini hatırlayamıyorum;" Şanslı
Bag Kennedy 'oradaydı, genel mahallelerde geç kaldığı için
gün. Kaptan ona bu şiddetli bir şekilde bakıp sorduğunda
Kendisi için söyledikleri, 'Lucky Bag',
zaman. Kaptan yüzünü düz tutamazdı. 'Dört saat', o
dedi, ve hepsi buydu. "

"Zavallı 'şanslı çanta" "her taraftan" güdük "almaya durdu
nefes.

"O zaman 'büyük fatura' vardı, su ihale," diye devam etti "güdük." "O
üniforma olmadan spar güvertesinde göründüğü için çekildi. Ne zaman
Skipper ona kendisi için ne söylemek zorunda olduğunu sordu, 'Big Bill'
_woof _ _ ile boğaz nasıl göründüğünü biliyorsunuz: gemi sallanıyor ve
bunu yaptığında titriyor-ve 'yaşlı adam' oldukça
büyük patlama. 'Big Bill' yeterince büyük bir şekilde alamayacağını açıkladı
Onun için, çünkü maaş müdürü ona uyamadı. Kaptan
Mazereti duyduğunda neredeyse sırıttı ve 'büyük fatura'-
Durumdan keyif aldım, bir aylık ücrete bahse girerim. "

Burada küçük bir duraklama vardı ve harika bir ses duyduk
altında. Sonra "büyük fatura" nın kasıtlarını anlattığını biliyorduk.
Hikayeyi sadece yapabileceği gibi süslemek. Glee'nin bağırışları kulaklarımıza yükselirken sempatik bir şekilde güldük. Biz
Hepsi iyi mizahlı İrlandalı zekâ zevk almıştı.

"Peki, bu öğleden sonra başka kim sorun yaşıyordu, 'Stump'?" "Mourner" dedi
meraklı.

"Ah, bir sürü talihsiz dufiye. Rapora katılan birkaç kişi
Hamaklarını kirletmede yavaş olduğu için birkaç saat ekstra var
her biri görev. Bir ya da iki tane vardı çünkü şanslı kıyafetleri vardı
çanta '-onları bir yerde güvertelerin etrafında bırakmışlardı ve
Silahta usta onları yakalamıştı. Sahipleri rapora gitmek zorunda kaldı
Giysileri dışarı çıkar. Onlara her biri birkaç saat pahalıya mal oldu. "

"Peki, bundan nasıl çıktın?" dedim ki, "güdük" durakladı
nefes almak.

"Neredeyse ölmekten korktum," diye devam etti bir iki dakika sonra. "Benim
İsim çağrılmadı ve rütbe sadece bir
Birkaçımız kaldı. Bazı özel cezaların olduğunu düşünmeye başladım
benim için ayrıldı ve kaptan bekliyordu, böylece düşünebilirdi
üzerinde. Suçum ne oldu hayal bile edemedim; Vicdanım açıktı
Yemin ederim. Orada güneşte dururken son birkaç gündür düşündüm ve
Kendime bir itirafta bulundu, ama çok kötü bir şey düşünemedi.
Kasıtsız olarak bir deniz nöbetçisinin yolunu engellediydim ve böylece müdahale etmiştim
Onunla görevinin performansında mı? Bu noktada vizyonum vardı
Kendim 'Brig' de, ekmek ve su üzerinde var. Yanlışlıkla mıydım
Tekerlekli evden sonra 'Pirlet'in' evcil hayvanına mı girdiniz? Kahverengi bir çalışmadım
Kulağımda bir ses ses çıktığında hayali yanlışları bir araya getirmek: 'Burada,
adamım; Ne istiyorsun?' Etrafa baktım, kaptan, kim
Elindeki kapalı rapor kitabı tarafından durdu. Sonra fark ettim
Orada olmak bir hata vardı, bu yüzden selamladım ve 'Hiçbir şey, efendim' dedim.

"Bu çok güzel bir masal," dedi "Boya." "'Mac' almamız gerekecek
doğrulayın. "

"Düz," protesto etti "güdük." "İstersen kaptana kendisine sorun
ile."

Eski tekne, Körfez akışının mavi sularından geçti
Saatte on dört ila on beş knot oranında. Gökyüzü
açık ve güneş sıcak ve parlak-havalı esinti ısısını ve
hayatı katlanılabilir hale getirdi. Gemi, uzun şişlikte tembel bir şekilde yuvarlandı ve
Turkuaz uyanık haşlanmış astern. Görmeden günlerce buğulandık
yelken veya ışık; Biz "geniş, geniş bir denizde yalnız kaldık." Bazen okullar
Yunusların
Bizim glee. Bu tropikal suların tüm güzellikleri bizim için yeniydi.
Anne Carey'nin tavuklarının uçan balık ve sürüsü okulu getirdi
Raylı kalabalıklar. Gün batımları görkemli, çok kısa olsa da ve
Sunrise, daha az takdir edilirse, aynı derecede iyi.

Geceleri "Güvertede İzle" mürettebatları yüklü bir şekilde uyudu
Silahlar, her mürettebatın bir adamı her zaman koruyucu durur. Tozun adamları
Bölümler Lookout gönderilerini yönetti.

Ancak tüm eller iyi ruhlardaydı, ancak düşünceyle biraz sakinleşti
Yakında savaşın kalınlığında olabiliriz, sonucu hayır
adam söyleyebilirdi.

Bu yolculuk sırasında arkadaşlıklar, blokta başladı
Ada-Barnegat Cruise, çimentolandı. Gemideki yaşam eğilimi gösterdi
Bir adamı gerçekte olduğu gibi "göster". İyi ve kötü nitelikleri öyle görünüyordu
Her şey görebilir. İyi huylu, eşit derecede huylu, düşünceli miydi, onun
Dostlar bunu hemen biliyordu ve onu sevdi. Hızlı huylu muydu, bencil,
Karşılıksız, oldukça açıktı ve az sayıda arkadaşı vardı.
Birçok erkekte sterlin ve şüphesiz nitelikler ortaya çıktı.

Her insan birlikte durmamız ve durmamız gerektiğini hissetti ve bir irade ile
Bizim işimiz, barışçıl ya da savaş benzeri olsun.

Nereye bağlandık? Havana abluka filosuna katılacak mıydık? Vardı
Gönderme ve İzci Görevine mi gittik? Yoksa katılacak mıydık
gerçek çatışma?

Bu soruları kendi memnuniyetimize çözerken
2 Haziran sabahı,
masthead ileri.

"Land O!" diye bağırdı, şapkasını sallayarak. "Yaşasın! Bu Küba!"

Haklı soyadı tarafından dönüştürülmüş olan navigatör
Facetious Deniz Rezervleri "Pirzola" konulu, kendi nedenleriyle kayıp
Çok hevesli bir gözetlemeyi azaltmak için zaman yok.

"Üstün, orada, sen de lubber! Gök gürültüsünde ne demek istiyorsun?
Görüşlü arazi? "

"Ye-Ees, Sir-R," diye göze çarptı.

"O zaman neden kendi varsayımını eklemeden bunu söylemiyorsun?"
Surüle edilebilir Teğmen "Pirzolalar" ı şiddetle yorumladı.

Mürettebatın geri kalanı, belirsiz çizgisiyle çok derin ilgileniyordu
Adamın "ambalajına" dikkat etmek için ufukta renk
Masthead. Maviden yükselen Dun Hued Streak'in
Okyanusun gölgeleri Küba idi ve hiçbir şey düşünemeyebilir veya konuşabiliriz
başka.

O yükselen dağın ötesinde bir yerde Santiago vardı,
Amiral Cervera'nın pire benzeri filosu şişelenmişti ve vardı.
Kalplerimizde, Wily İspanyol'un diye diye döneceği ölümcül bir korku
Filomuza katılmadan önce savaş.

Kendimize dar olan gri dağın zirvesini hayal ettik
Santiago Körfezi'nin girişi, pitoresk Morro Kalesi,
Boğazın üstünde ve dışarıda, fırlatma ve sallama
Huzursuz bir deniz şişmesi, sıkıcı gemilerin güçlü yarım dairesi, bekleyen,
Dons'un çıkışı için özlem. Biz "Yankee" i tekrar ediyorum,
Çok geç geleceğimiz dehşet acı çekiyordu.

Cape Maysi, birçok maceracı bir dosya gezisi sahnesi,
yüksek öğlen ve akşam sekiz çanta geçti
adada uygun bir liman olan Mole St. Nicholas'tan düştü
Hayti. Limana buharlaşırken yardımcı olana yakın geçtik
Kruvazör "St. Louis."

Ankraj, konser çağrıldığında nadiren altta değildi. Biz
Kaptan Brownson'un geri dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Haber
Ancak getirilen güven vericiydi. O zamandan beri hiçbir şey gerçekleşmedi
New York'tan ayrılışımız. Bir saat içinde tekrar denizden çıktık,
Bu kez Santiago'ya giderken.

O gece gemide çok az uyku vardı ve sabah şafak vakti,
Aşağıdan kaçabilecek her adam güvertede izliyordu,
Amiral Sampson'un filosunun ilk bakış. Gün ışığından kısa bir süre sonra,
Filo görüldü. Sahne aşırı derecede pitoreskti.

Erken Şafak'ın Grisi, ilk ışınlarından önce
tropik güneş. Sahil hakkında süzülen sisde neredeyse gizlenmiş bir
görünüşte bir yarım daire içinde düzenlenmiş belirsiz lekelerin sayısı,
Santiago'yu ön plana çıkaran yeşil kaplı tablolardı. Noktalar
Huzursuz bir denize boş bir şekilde savurmak ve güneş daha yükseldikçe her biri
Yavaş yavaş bir deniz motorunun şeklini üstlendi. Onların ötesinde
Sandy, sörf dövülmüş sahil ve doğrudan merkezin ön planında
Gemi tepede dar bir yarık olarak görülebilir-
Antik Santiago de Küba şehri.

Filoya daha yakın bir şekilde buğulanırken, bir şeyin gösterilerini gördük
önemli meydana geldi ya da meydana geldi. Steam lansmanları ve
Torpido tekneleri gemiler, dizeleri arasında ilerliyorlardı.
Parti renkli kiraz kuşu, amiral gemisinin sinyal halinden gösterişli
"New York" ve daha yakın kıyı daha küçük kruvazörlerden biri görülebilir
Açıkçası bir keşif yapmak.

"Biz tam zamanındayız, Russ," diye bağırdı "Güdük". "Filo
bir hurda için hazırlanıyor. Ve içinde olacağız. "

Köprüye doğru kenarlı oldum. İlk haber o çeyrekten gelecek.
Birkaç dakika sonra, izleyen Kaptan Brownson
Güçlü bir camla sinyaller, enstrümanı bir çırpıda kapatın ve
icra memuruna bağırdı:

"Hubbard, buna asla inanmayacaksın."

"Ne oldu?"

Cevap o kadar düşük verildi ki sadece birkaç kelime yakalayabilirim, ama
Hızımın üstüne kıç kıç göndermek için yeterliydi. Haber
gerçekten şaşırtıcı.


Bölüm VIII.

Sampson'un filosuna katılıyoruz. "Yankee" girişten gelen abluka filosuna doğru buğulanırken
Santiago Limanı'na, koşan torpido tekneleri ve birçok küçük
bir gölette birçok böcek gibi burada ve orada darting fırlatıyor,
daha belirgin ve büyük bir şey için açıkça belirgindi
Son zamanlarda önem olmuştu.

Kaptan Brownson tarafından oluşturulan köprüde yapılan dağınık sözler,
Bir araya getirildiğinde, o kadar harika bir haber, neredeyse hiç
Kıç acele ederken kendimi içer. Durup kapağımı içine fırlatmak istedim
hava. Bir jig dans etmek ve hurrahing yapmak ve övgü sunmak gibi hissettim
Amerikalı olduğum gerçeği.

Olduğu gibi, "Yankee'nin" mürettebatının tek üyesi değildim
"yaşlı adamın" sözlerini duymuştu. After'in ikinci kaptanı
Port beş inçlik Gun, tanıdık bir şekilde "Hay" olarak bilinen neşeli iyi bir adam,
Çocuklar, köprünün altında olma şansı oldu. Limanda arkaya koşarken
taraf, sparın sancak tarafında aynı yönde başladı
güverte. Bacakları oldukça parıldadı ve beni bir boynuna gangoya dövdü.

"Ne düşünüyorsun?" Gelirken onun solukluğunu duydum. "Senin hakkında konuş
Kahramanlar! Bık! Diyelim ki, orada o eski bayrağın oğlu olduğum için mutluyum. Onun
şimdiye kadar olan en büyük şey. "

"Ne?" Bir düzine ses koro etti.

"Dün gece--"

"Evet."

"Dün gece gönüllü bir ekip--"

"Acele et, olur mu?"

"Dün gece ya da bu sabah erkenden, bir gönüllü ekip,
Hobson adında bir deniz kurucusunun komutası, Collier 'Merrimac'ı aldı
Limanın ağzına ve-- "

"O eski küvet?" normal donanmada görev yapan bir denizciyi kesintiye uğrattı,
inanılmaz bir şekilde. "Neden, o bir hulk'tan başka bir şey değil. Silahı yok ya da--

"Dövüşmek için içeri girmedi," dedi "Hay." "Bunları engelleyeceklerdi
onunla kanal. "

"Kanalı engellemek için?"

"Evet. Cervera ve filosu limanda, bilirsiniz ve şema
onların dışarı çıkmalarını önlemekti. "

"Başarılı mı?" Tüm istekli dinleyici grubunu korudu.

"Evet, ama ----"

"Hay'ın" cümlesinin sonucu, vahşi bir neşe boğulmasında boğuldu,
bir dizi başka "Yankees" ye getiren boğmaca ve ayrıca
Köprü üzerindeki İcra Görevlisi'nden Emstans Jest.

"Bekle çocuklar," dedim nazikçe; "Her şeyi duymadın."

Aynı anda sessiz kaldı.

"Hobson ve cesur adamları nesnelerini gerçekleştirmeyi başardılar, ama
Bunun için cezayı ödediler. "

"Ölü değil mi?" diye sordu neredeyse bir fısıltı.

"Yani kaptan sinyalleri okudu. 'Merrimac' yaklaşık üçe girdi
Bu sabah saat. Görünüşe göre kanala ulaştı, ama
Keşfedildi ve gemideki herkesle dibe gönderildi. "

"Hay" şapkasını saygıyla çıkardı ve diğerleri anında onu takip etti
örnek. Başka bir şey söylenmedi. Tapunun ihtişamı gölgede kaldı
cesur gönüllü ekibinin sözde kaderi.

"Yankee" amiral gemisi tarafından belirlenen bir pozisyona girdi ve
Kaptan, Amiral Sampson'a saygılarını ödemek için gemiye gitti. A
İspanyol römorkörü, ateşkes bayrağını uçurdu, limandan ortaya çıkan
Öğlen, römorkörlerimizden biriyle tanıştı, aynı zamanda ateşkes bayrağını uçurdu ve neredeyse
Hemen bir dizi sinyal "yeni"
York. "

Sonra böyle bir tezahürat ve ıslık çalma ve şapkaların fırlatması geldi
Filodaki her gemi, sanki her memur ve denizci gibi görünüyordu
Sampson'un filosu aniden şaşkına dönmüştü. Orman yangını gibi, görkemli
Haber yayılımı--

Hobson ve adamları güvende!

Liman'dan gelen römorkör, Amiral Cervera tarafından gönderilen bir subayı getirmişti
kendisi cesur deniz yapıcısının ve hepsinin
Mürettebatı canlı yakalanmıştı ve şimdi Morro Kalesi'nde mahkumlardı.
Daha sonra, bir basın teknesi yanına geldi ve haberi bir
megafon.

Filo boyunca "Yankee" gemisindeki heyecan,
muazzamdı. Kuzeyde her iki haberi de alan kişiler
feat ve kurtarma aynı zamanda,
Amerikan gemilerinden süpürülen hislerin tiksinmesi toplandı
Santiago dışında. Söz konusu ölü bir arkadaştan haber almak gibiydi.

Bu kahramanlar yoldaşlardı-kardeşler. Maviyi giydiler ve onlar
Eski ihtişam için savaşıyorlardı. Övgüleri bizim ve tapularıydı
Amerikan Donanması'nın Ebedi Kredisi ve Şöhretine girer. Küçük
Acaba güvenlik haberini memnuniyetle karşıladığımızı ve
Boğazlar husky ve gözlerimiz ıslaktı, sadece daha fazlası
efor.

Hepsi Richmond Pearson Hobson ve adamlarına geliyor!

Kahramanlar!

       * * * * * *

Varışımızın öğleden sonra, nihayet zaman ayırdığımızda
Bize bak, gerçekten görünüşe çarptık
Amiral Sampson bayrağı altında toplanan zorlu savaş gemileri filosu. İçin
bireysel gemilerin büyüklüğü ve zırh ve silahlanma ağırlığı vardı
Amerika Birleşik Devletleri tarihinde buna eşit bir şey olmadı.

Filo, "Iowa", "Indiana", güçlü zırhlılardan oluşuyordu
"Massachusetts" ve "Texas", iki muhteşem zırhlı kruvazör "Yeni
York "ve" Brooklyn, "Cruisers" New Orleans "ve" Marblehead "
Yachts "Mayflower", "Josephine" ve "Vixen," Torpedo Teknesi "Porter"
Kablo teknesi "Adria," Gunboat "Dolphin" ve Yardımcı Kruvazörler "St.
Louis "ve" Yankee ".

Gemiler, tamamen kapsayan yarım daire şeklinde bir çizgi oluşturdu
Santiago limanına giriş. "Yankee" nin dinlendiği yerden
Sağ kanat, sahilin güzel bir görünümü elde edilebilir. İki İsyancı
Kamplar açıkça görülebiliyordu-biri sahilde, diğeri tepelerde,
bu noktada tamamen dört bin feet yüksekliğe yükseldi.
Morro Kalesi, korkunç, somurtkan, gri bir kale kale, doğrudan bakan kale
Kanal, açık bir şekilde görülüyordu ve burada ve çok az görülebilirdi
Yeşil veya kum renkli höyükler, toprak işlerinin bölgesini işaretler.

Yuvarlanan sörf dövülmüş plaj tarafından kenar ve mavi deniz gerginliği ve
Yeşillik kaplı tepelerin ayaklanması, hepsi açıkça ortaya çıktı
tropik güneş, olağan ortamdan uzaklaştırılmış bir resim oluşturdu
olabildiğince savaş. Ama savaş oradaydı ve manzara çok azına hitap etti.
Filonun sıkıcı gövdelerine ve dışa doğru daha fazla ilgi vardı
Mighty Guns'a ulaşmak.

O akşam-3 Haziran akşamı-"Yankee'nin" desteleri bir
Animasyonlu gösteri. Roman çevre ve eylem beklentisi
erkekleri ilgilendirdi. "Söylenti Komitesi" aktif oturumdaydı,
ve baş üyelerinden biri olan kaptanın düzenli,
Yardımcı kruvazörün kesinlikle bir alayı yöneteceği konusunda haber
ertesi gün Santiago limanına savaş gemileri.

Bu, Deniz Piyadeleri'nin bile yutması için biraz fazla güçlüydü. Biz yatarız
o gece yüklü silahlarımız tarafından, olmanın iyi olduğunu hissederek
savunucularımızın kolayca erişilebilmesi.

Her beş inç makat yükleyiciye yakın güvertede hamaklar döşendi ve
Normal saat iki katına çıktı. Deneyim eksikliği tüm bu savaşa benzetti
Hazırlıklar çok etkileyici ve erkeklerin düşmesi biraz zaman geçti
uyuya kalmak. Benim açımdan, böyle bir huzursuzluk, denedikten sonra bana sahipti
Yarım saat uyuklamak için yerimi terk ettim ve daha yakın süründüm
açık bağlantı noktası.

"Merhaba Russ," diye fısıldadı görünüşe göre dışarıdan. "Sadece
Soğutmak istiyorsanız buraya yaslanın. Gece havası iyi değil mi? "

Limanın üzerinde asılı kaldığı yerden küçük bir figür
Eşik ve hafif ışıkta "çocuğu" tanıdım, ona dediğimiz gibi,
Gemideki en küçük çocuk ve o kadar hoş ve popülerimiz vardı
Oybirliğiyle ona geminin maskotunu seçti.

Bunun "çocuk" olduğunu gördüğüme sevindim. Hazır zekâ fonu ve onun
Hiçbir şekilde başarısız olmayan iyi doğa onu her zaman hoş bir arkadaş haline getirdi. O
Silahıma ait değildi, "Toz Maymun". 16, bir
SPAR güvertesinde altı librelik, ama "Kid" ayrıcalıklıydı ve
Kaptan kabinine cezasız kaldı.

"Dinlenmek için buraya düşeceğimi düşündüm," diye başladı kendini uzattı
ve esneme. "Güvertede uyumak için çok fazla serseri. Diyelim ki, sanki
Biraz yağmur yağacaktık, değil mi? "

Ay yeni bir bulutun arkasından geçti ve gümüşe neden oldu
Aniden yüzeyden kaybolmak için yansımasının ışıltısı
su. Yakındaki plajdaki ışıklar ve gölgeler çizgili bir
Koyu leke. Havaya nemli bir dokunuş vardı.

"Bu, Torpido teknelerinden biri için uygun bir gece olurdu
Bize korkutun, "devam etti" çocuk "düşünceli.
Bu dagoların var, ha? Ben oynadığım mahkumun üssü gibi
bir çocuktu. "

"Kid's" on sekiz yıl görüşüne göre olgun bir yaştı.

"Santiago Limanı'ndaki iki torpido zanaat çok şey yapabilir
Düzgün ele alındılarsa hasar, "Var oldum."
sınıflarının muhteşem gemileri. Bak Cushing yavaş bir
Buhar fırlatma ve bir tozun bir çubuğun ucunda. "

"Dava farklıydı."

"Evet, ama ----"

"Cushing bir Amerikalıydı," diye inandırıcı bir şekilde çocuğu kesintiye uğrattı.

Bir süredir sessizlik vardı ve limanda durduk, boşta baktık
Bloban filosunu temsil eden kasvetteki siyah lekeler. Arasında
Biz ve kıyı "New Orleans" idi, direklerinin hafif oyması
Sadece tepelerin uzak arka planının üstünde gösteriliyor. Nem
Hava artmıştı ve açık limana bir yağmur yağma geldi.

"Bu sabah direkte ne yapıyordun, 'çocuk'?" Yolla sordum
çeşitlilik.

"Şanslı çantada toplanan bir gömlek vardı."

Çocuğun kıkırdadığını duydum. Sözün arkasında bir kaçış vardı.

"Kötü gözü olan Wardroom Jap'ı biliyor musun?"

"Evet."

"Bu onun gömleğiydi."

"Ama nasıl ----"

"Bu şekilde.
'Hükümet düz' istikrarlı bir diyet olarak, değil mi? "

Başını salladım. "Hükümet düz" son derece basit faturası anlamına geliyordu
Tuz sığır eti, domuz eti, hardtack, Sam Amca tarafından sağlanan ücret
Fasulye ve konserve tereyağı, ara sıra kurutulmuş meyvelerin tadı ile, ben
onunla tanıdığımı kabul etmeye mecbur kaldı.

"Eh, geçen gece New York'a döndüğümü hayal ettim,"
"Çocuk". "Bir patlama restoranına düştüğümü ve sipariş verdiğimi hayal ettim
Beefsteak, kızarmış patates, pasta ve ---- "

Silahın mürettebatından birinden bir inilti geldi,
"Çocuk" sesini indirdi.

"Ona yaşadığı yere vur, sanırım," diye kıkırdadı. "Şey, uyandım
Artık dayanamadığım için aç. Japonca baktım ve
onu bir dağıtma için vurdu. Bir gömlek istedi ve bir şey istedim
Ye ve bir pazarlık yaptık. Ona ekstra toplanan gömleğimi getirdim-
Zaten benim için çok büyüktü-ve bana biraz ekmek ve tereyağı verdi, soğuk
saksı dil, üç muz ve ---- "

"Merhamet uğruna, onu sakla," diye mırıldandı.
silah montajı. "Yeterince acı çekmiyor muyuz?"

"Bu 'dağıtım' başlığı," diye sırıttı "Kid." "Tekmeliyor çünkü yapmadı
anla. Gömlece Japon'a verdim ve ne yaptı ama kaybetti
BT. Benim adım yaka ve 'Jimmy Bacaklar' beni rapora koydu.
Yine de 'yaşlı adam' kolaydı. Bana dört saat ekstra görev verdi. Diye sordum
Eğer Wardroom Kiler'de yapamazsam. "

"Kid's" kıkırdama aniden durdu ve
liman.

"Sorun ne?" Diye sordum.

"Oraya sahilin yakınında hareket eden bir şey gördüğümü sanıyordum."

"Bir gölge olmalı."

"Tahmin et.

Bang!

Hızlı ateşli bir silahın keskin raporu sözlerini kısalttı. Bir diğer
Neredeyse anında takip etti, sonra düzenli bir voleybolu geldi. Üzerindeki etki
"Yankee" mürettebatı anlıktı. Silahlarda uyuyan adamlar
Ayaklarına karıştı, hamaklar yoldan atıldı ve önce
Genel mahallelere gidecek kelime geçti, mürettebatın her üyesi
istasyonundaydı. "Kıyısı hareket eden bir şey gördüğümü sanıyordum," diye bağırdı "Kid"
uzak.

"Bu bir İspanyol torpido teknesi," diye mırıldandı "güdük." "Harika Scott! Sadece
'New Orleans'ı dinleyin. Bir ev gibi ateş ediyor. "

Aniden derin, gök gürültülü bir kükreme geldi. Bu bir sesiydi
"Massachusetts" üzerinde on üç inç silah. Altmış saniye sonra
"Yankee's" adlı altı kiloluk koroda katıldı ve
eylem genel oldu.

"Siparişsiz ateş etme, erkekler," diye uyardı teğmen Greene,
Bölümümüzden sorumlu memur. "Sadece rahat et ve bide
zaman."

Gerçek dövüş konusundaki ilk deneyimimizdi ve "
Gevşek "neredeyse eziciydi. İstasyonlarımıza çok katı bir şekilde tutulduk
Ancak dışarıdan birkaç bakış yakalanabilir. "New Orleans"
Bizim sancaklarımızda hala çıngıraklıydı.

Kendi hareketsizliğimize rağmen (silah güverte pili kullanılmadı),
seslerini dinlemede bile belirli bir coşku vardı
çatışma ve silahları çevreleyen istekli, gergin yüzler
Güverte fenerlerinin loş ışığı, savaşmak için böyle şiddetli bir arzu
Kesinlikle dönüştürüldüler.

"Bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum," diye mırıldandı "Hay"
Tuhaf bir şekilde kısır rapor,
"Massachusetts." "Neden bir arkadaşına şans vermiyorlar?"

[İllüstrasyon: "
Koro "]

"Sabit, erkekler," diye uyardı teğmen Greene. "Sabırsız olma. Bizim
dönüş yakında gelecek. Sabit durmak!"

Gövdenin bir dönüşü-yarı hızdaydık-araziyi giydirdi
Port yayı tam o zaman. Ay aniden arkadan ortaya çıktı
Bulutlar ve limana en yakın olan biz, uzun, siyah bir
Nesne, neredeyse doğrudan Morro altında sahilin belirsizliğine giriyor
Kale.

"Kaçtı!" "güdük" inledi. "Torpido teknesi ve o
yine güvenli. "

Sözlerinin gerçeğini kanıtlamak gibi "New Orleans" ve
"Massachusetts" sessizleşti; Sonra "güvenli" için aşağıda kelime gönderildi. Bizim
İlk eylem hayal kırıklığı yarattı, ama çok az homurdandı. Biliyorduk
Çok iyi olayların çok geçmeden gerçekleşmesi gerektiği.

Ertesi sabah, Daybreak'den kısa bir süre sonra, torpido teknesi "Porter"
yanında buğulanmış. Geleceği biraz heyecan yarattı ve
"Yankee'nin" mürettebatı hemen korkulukları sıraladı.

"Güvertedeki o nesne nedir?" "Güdük" diye sordu, uzun bir işaret
Pirinç Silindir Yalandırıcı Kule sonrası.

"Bu bir torpido, ama donanmamızda kullanılanlar gibi değil," diye yanıtladı "Hay".

Yüzbaşı Brownson köprünün ucuna yaslandı ve elini salladı
Teğmen Fremont, "Porter'ın" komutanı. İkincisi gülümsüyordu
Ve izlediğimiz gibi, gizemli pirinçlere doğru bir jest yaptı
silindir.

"O şeyi gör, Brownson?" Dışarı çağırdı.

Kaptan başını salladı.

"Dün gece neredeyse size bir ziyaret ödedi."

"Ne----"

"Bu sabah kıyının yakınında aldık ve başka bir batık. O İspanyolca
Torpido Boat, gemilerimizden birini batırmak için büyük bir girişimde bulundu ve eğer öyleyse
Yanlış değil, 'Yankee' amaçlanan avıydı. Tebrikler."

"Porter" buğulanırken, tebrik etmek gibi hissettik
kendimizi. Bu kesin bir savaştı. Üflemeli çocuk gibi
yaralanmadan bir siklonda bir mil, belirli bir gurur duyduk
Gerçekten tehlikede olmuştuk.

Öğleden sonra amiral gemisinde bir sinyal görüldü. BT
hemen okundu ve hemen boatswain'in arkadaşı bir çağrı geçti
Bu bizim tarafımızdan bir beklenti heyecanını gönderdi. Oldu:

"Tüm eller eylem için gemiyi temizleyin!"

[İllüstrasyon: "Eylem için Gemiyi Temizle!"]


Bölüm IX.

Eylem için gemiyi temizleyin.

Boatswain'in eşinin tiz boruları ve uzun çizilmiş çığlık, "Hepsi
Eller eylem için temiz gemi! "Tamamen beklenmedik değildi. Alışılmadık
"New York" amiral gemisindeki sinyal adamlarının etkinliği
Bildirimimizden kaçmadı ve savaşa hazırlanmak için çağrı ne zaman
"Yankee'nin" güvertelerinden yankılandı, bizi istem için hazır buldu
itaat.

Çağrı kulağa geliyordu, birkaçımız limanda duruyordu
Bel boşta filo ve kıyı izlerken. "Bill,"
Babası yeni bir emlak komisyoncusu olan Toz Division
York ve büyük yeteneği pratik şaka ve genel eğlence için
Yapmak, bir hikaye anlatıyordu. Çağrılara dağıldıkça başladı
Benimle aşağıda. Koşullar bile onu takip etmesini engelleyemedi
hobisi ve acelemiz gibi fısıldadı:

"Söyle, Russ, bu bana bir zamanlar duyduğum iyi bir hikayeyi hatırlatıyor. Bir
Yaşamak için çok tembel olan ve komşular sonunda gömmeye karar verdi
o. Böylece bir sabah önce onu köy mezarlığına götürdüler
gün ve ---- "

"İşte, siz adamlar, bu karmaşa sandığını aşağıdan geçin,"
bize çağırıyor. "Bill" belirtilen nesnenin bir ucunu kavradı ve
kapağa takıldı.

"Dediğim gibi, tembel adamı köy mezarlığına götürdüler,"
"Bill" "i devam ettirdi ve onu yeryüzündeki boynuna gömdüler.
Mezar taşlarının geri saklandılar ve ---- "

"Orada daha az konuşma, erkekler," diye bağırdı navigatör, acele ederek.
"Sen 'Kahramanlar' bana uyacak çok fazla yarıyor. Aşağıdaki şeyleri aşağıdan al
bir kere. Salla. "

"Yüce acele ediyorlar," diye homurdandı "Bill." "Kaleler hareket etmeyecek.
Yarın orada olacaklar sanırım. Dediğim gibi,
Köylüler kendilerini rahat mezar taşlarının arkasına gizlediler ve beklediler
Uyandığında tembel adamın ne yapacağını görmek için. Gündüz ve gün geçti,
Ve tıpkı güneşin eski kilisenin pencerelerini yaldız olduğu gibi
boynuna gömüldü ---- "

"Aşağıdaki bu karışıklık sandıklarını kovalayın, zorbalar,"
Dostum, birkaç metre uzaklıktaki merdivenden düşüyor. "Orada canlı; eski
Adam 'bir rekor kırmak istiyor. Bitirdiğinizde, yağa koş
ve boya dolapları ve tüm yanıcı malzemeyi spar'a taşımaya yardımcı olun
güverte."

Birkaç dakika "Bill" sessizce çalıştı. Aramızda başardık
bir dizi sandıktan çıkacakları tutmaya indirmek için
yol; Sonra istenmeyen üretmekle yükümlü daha fazla nesne attık
Kıymıklar ve sonunda boya dolabına doğru başladık.

Silah güvertesi en yoğun aktivitenin bir sahnesini sundu. Süreç
Hareket için geminin temizlenmesi, birleşik çabalarını gerektirir.
mürettebat. "New York" veya
"Indiana", her şeyin bir görüşü ile inşa edildiği
Savaş ihtiyaçları, iş iyice sistematikleşiyor ve nispeten
kolay. "Yankee", bir tüccar vapur olmak aceleyle dönüştü
Savaş gemisi, daha büyük zorluklar yarattı.

Ancak, mürettebat görevlerine ve çalışmasına oldukça aşinaydı
hızlı bir şekilde ilerledi. "Bill" ve ben boya dolabına ulaştığımda
Yağı güverteye taşımaya hazırlanan birkaç kişi bulduk. Oldu
Anlık bir mühlet ve "Bill" bundan faydalandı.

"Güneş doğduğunda, mezar taşlarının arkasına saklanan arkadaşlar tembel olanı gördü
Adam gözlerini açtı, "Aceleyle devam etti." Etrafa baktı ve içeri girdi
Sahnenin tüm detayları, pencereler parlayan eski kilise
Kırmızı, ağlayan söğütler ve gevrek sabah titriyor ve titriyor
Breeze, çim kaplı höyük sıraları, ufalanan mezar taşları ve üzerinde
Bir tarafı yolun geçişini işaretleyen eski cılız çit. Bütün bunlar
O gördü ve sonra-- "

"Haberleri duy, arkadaşlar?" aniden yaklaşan "çocuk" ı kesintiye uğrattı.
"Biz-mesele ne, 'Bill'?"

"Bill" için onu gömleğin ve bir kolun boşluğundan yakaladı ve
Onu güvertede koşturuyor. "Çocuk", mağdur görünüyor, yoluna gitti,
ve "Bill" geri döndü. "Dediğim gibi," diye devam etti sakince; "Tembel adam tüm bunları gördü
bir şeyler, sonra başını geri attı ve güldü ve güldü
Gözyaşları yanaklarını yuvarladı. 'Boğa!' diye bağırdı, 'Bu en iyi parça
Henüz vurmadım. Yaşasın! Diriliş Günü değilse suçlandı
Ve ben yer üstünde ilk arkadaş benim. Bık! '"

Gülmeyi bitirdikten sonra bir kutu petrol aldım ve sordum:

"Benzerlik nerede, 'Bill'? İyi bir hikaye, ama bunu söyledin
sana hatırlattı. "

"Humph! Bu eskiden bazılarının dirilişini görmeyecek miyiz
İspanyol fosiller burada günümüzde? "" Bill "diye sordu."
yerinde ilk gönüllü güç? Sanırım bu hikayeyi yapıyor
Apropos. "

"Yankee", deniz rezervleri tarafından ulaşan ilk gemi olduğu için
Düşmanlık sahnesi, "Bill'in" iddiasını inkar edemedim. Görmek
Bir hikayenin başarısı, sözünü söylediğinde başka bir şey söyleme noktasındaydı
eylem için geminin temizlenmesini hızlandırmaya geldi ve biz
enerjimizi eldeki çalışmaya ayırmaya mecbur kaldı.

Güverteler zımparalandı-birden fazla merak uyandıran bir önlem
Kan dökülmesi gerçekten bekleniyordu; Tüm tekneler ve yedek patlamalar
kıymıkların saçılmasını önlemek için tuval ile kaplandı,
Çelik kapak kapakları kapatıldı, hamaklar kırıldı
raflar ve ileriye doğru ek bir koruma görevi görmek için yapılmış
tekerlek evi ve gemiyi uygun hale getirmek için mümkün olan her şey
aksiyon.

Bu sonu elde etmek için alınan süre on dakikayı geçmedi,
neredeyse bir kayıt. İçinde olduğumuzu belirten sinyaller sergilendi
Hazırlık, o zaman tüm eller genel mahallelere çağrıldı. Biz acele ederken
İstasyonlarımıza, tüm abluka filosunun yavaş hareket ettiğini gördüm
kıyıdan.

"Bu geziyi kesinlikle bombalayacağız," diye gözlemledi
Biz sıraya girerken sekiz numaranın ilk kaptanı. "Onların bitişini görüyorum."

"Çok emin olma," dedi "Güdük." "Aralarında çok fazla kayma var
namlu ve hedef. Belki de sonuçta çok fazla şey yapmayacağız. Sadece yapmak için
İlginç bir şekilde size Del'lerde bir akşam yemeği bahse girerim, sadece bir
blöf. Ne diyor? "

"Bitti, eğer tüm geminin şirketi için yaparsan,"
Kaptan.

"Güdük" başını salladı.

"Del's'te iki yüzden fazla aç rezerv için ve maaşla bir akşam yemeği
Aylık 35 dolar. Hayır. Hayatında değil. "

"Gevşeyin ve sağlayın," emri geldi.

Birkaç anlık hızlı çalışma vardı, sonra pil bildirildi
ateşleme için hazır olma. Açık liman aracılığıyla bir göz atabiliriz
Filonun diğer gemileri ve tarafından oluşturulan gösteri
alçak zırhlılar, büyük kruvazörler ve daha küçük, ama
Eşit derecede meydan okuyan silahlı tekneler, hatırlanması gereken bir şeydi.

Her gemi iş için temizlendi. "Oregon" in gemilerinde
sınıf, kulenin gri çeliği dışında hiçbir şey görülemez ve
üst yapı. "New York" ve "Brooklyn" benzer şekilde
temizlendi. Köprülerde memur grupları görülebilir, ancak güverteler
boştu. Her adam onun silahındaydı.

Gemiler plajın kısa bir mesafesinde buharlaştı ve sonra
bir yarım daire oluşturdu, daha ağır gemiler merkezi nereye götürüyor
doğrudan kalelerle yüzleşebilirdi. Küçük "yunus" aşırı
Sırada "Yankee" ile hat sağ.

Karaya çıkan silahların kolay menzili içinde bir beklemeye başladı. Sinyal yok
Ateş için amiral gemisinden geldi ve herhangi bir hareket yok gibi görünmüyordu
savaşı kaleler tarafından açmaya doğru. Sessizlik içinde silahlarımızda durduk,
Sözü beklemek, nihayet sabır bir erdem olmayı bıraktı.

"Bana öyle geliyor ki bir şeyler yapmalılar," diye mırıldandı "Stump"
oldukça hoşnutsuzca. "Adil hedefler değil miyiz?"

"Amiral neden bize yelken açmamızı söylemiyor?" ilk kaptanı sorguladı
aynı ton. "Gün iyi ve menzil iyi.
Ölçekli eski kaleleriyle yeterince sade dilenciler. Daha ne isteniyor? "

"Keşke sigara lambasını boru ve aydınlatmalarını isterler," dedi
yükleyici. "Burada durmaktan çok daha eğlenceli olurdu
kukla. "

Güneş tepelerin üstünün ötesine geçmişti, ama ışık
Pilleri korumaya açık bir şekilde rahatlatmak için yeterince güçlü
Santiago'ya giriş. Grim Morro Kalesi neredeyse terk edildi.
İspanya'nın kırmızı ve sarı bayrağı, surlardan tembel bir şekilde gösterişli,
Ama sadece burada ve küçük siyah noktaları ayırt edilebilir
Askerleri nöbetçi temsil ediyor. Toprak işleri ve daha küçük kaleler
eşit derecede boştu.

"Onlardan günümüzden hiçbir şey alamayacağız," diye belirtti "Güdük".
"Kavga etmeyecekleri ebedi bayram günlerinden biri olmalı."

"Amiral gemisinde bir sinyal var," diye bağırdı ilk yükleyici,
limanı işaret ediyor. "Bir dolara bahse girerim-"

"Tekrar çekilme sinyali," diye inledi "güdük." "Ben söylemedim mi?"

"Amiral bir nedenden dolayı bombardımanı ertelemeyi planlıyor"
Girişli. "Belki de günün çok geç."

Sebep ne olursa olsun, kalelerle etkileşime girmeyeceğimiz artık açıktı.
"New York" üzerindeki sinyallere itaat ederek,
"Brooklyn", tüm filo eski istasyona döndü
Kıyıdan kilometrelerce. "Güvenli" kelimesi geçti ve şu anda
"Yankee" eski silahlı dikkatli durumuna devam etmişti.

Akşam yemeğinden sonra o akşam seçim ruhlarının bir toplantısı vardı
Tekerlekten sonra evin yakınında mürettebat. "Boya" şef
"Yankee's" korosunun üyesi, "Steve'in" Küçük Şarkılarından birini başlattı
Hangi, gözlemlenen kurallara bağlı olarak çok sessiz bir şekilde işlenmesine rağmen
Abluka, büyük ölçüde zevk. Hava "Tommy Atkins" idi ve
Kelimeler aşağıdaki gibi çalıştı:

    "Bizi bir yıl boyunca kağıtlarımızı imzalamamızı sağladılar,
        Ve bizi natty bir denizcinin takımına giydi;
    Bize liderliğin nasıl kaldırılacağını ve yönlendirileceğini öğrettiler,
        Ve silahların nasıl idare edileceği ve nasıl ateş edileceği.
    Hemen ayrılacağımızı hayal ettik
        İspanyol Main'de ödüller yakalamak için,
      Ve Merry Hades'i yetiştiriyor
      Gölgeli İspanyol Laddies ile,
    Ve bir ay içinde tekrar eve buharlaşıyor.

    KORO.

    "Ama bunun yerine bir feribot koştuk
      Jersey Shore boyunca,
    Ve dönüşlerimiz çok boştu
      Ve ellerimiz korkunç ağrıydı.
    Alt dolarımızı verirdik
      Sadece bir teleferik görmek için
    Sadece bir Newsboy Holler'ı duymak için,
      Sadece iyi bir puro içmek için.

    "Barış zamanlarında süpürmemiz gerekmiyor
        Veya kömür taşıyın ya da bütün gece izlemede durun;
      Güverteleri ovmak veya saklamak zorunda değiliz
        Diş fırçamız zincirlenmiş veya parlak parlıyor.
      Yüzlerimizi asla bir kovada yıkamadık,
        Sis-boynuzun korkunç çığlıklarını hiç duymadık
          Asla tuz atı yemiyoruz
          Elbette saçlarımızı taradık
        Ve bir hafta boyunca çoraplarımızı asla giymedik. "

    KORO.

"Diyelim ki" Kahramanlar "Pipe Orada,"
Daha sonra. "Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, bir konser salonu?"

"Bu 'pirzola'," diye mırıldandı "güdük." "Gemiyi yapmak istiyor
Cenaze mavna. "

Bir süre sessizce oturduk, geri çekilme formunu izledik.
İleri geçerek navigatör; Sonra gayretli bir üyesi Tom Le Valley
Dokuz numaralı silah ekibi, konuştu.

"Bu iki ışığın orada parıldadığını görüyor musunuz?
'Dolphin' olmalı, arkadaşlar? "Diye sordu.

Bazıları esnedi ve başını salladı.

"Sana bir hikaye hatırlatıyor, ha?" sordu "Bill", kime karşı eğildi
demiryolu. "Şey, düşünmeye gel, hatırlıyorum ..."

"Birkaç yıl önce bir hastanede hasta oldum
Brooklyn, "Devam Tom." Neredeyse iyiydim ve terk etmek üzereydim
Üst koğuşta bir adam olduğunda yer-- "

"Bir zamanlar çok seyahat eden bir kuzenim vardı,"
"Bill," sırtı bir bitite karşı güvertede oturmak. "Bir
İrlanda Dublin'in hemen dışındaki küçük bir kasabada olduğu zamanı.
Han kalabalıktı ve mahallelerini bir aileyle almak zorunda kaldı.
Bazen odalar kiraladı. Bir sirk ve menagerie veriyordu
Şehirdeki sergiler ve bir gece en büyük maymun kaçtı
Kafesi ve atladı. Aynı anda bir arama başlattılar, ancak
Hayvan bulunamadı. Peki, ailenin kiminle
Kuzenim duruyordu, baba ve anne ve bir oğuldan oluşuyordu
on yaşında. Adı Mike olan çocuk düzenli bir uzuv idi. Her zaman
yaramazlık ve ---- "

"Dediğim gibi," bu noktada Tom'da kırıldı, "
Hastaneden çıkın, üst koğuştaki bir adam bundan ayrılmak için sonuçlandı
daha iyi bir dünya için. Akşam saat sekiz civarında oldu,
ve bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, saatteki hemşirenin alması gerekiyordu
birkaç iyileşen hasta ve bir sedye ve vücudu aşağı taşır
Ana binadan yüz metre uzakta küçük bir ahşap ev. Hemşire,
Kiminle dostça olduğum, katılmak için önemli bir davası vardı
Tam o sırada bana sedyenin sorumluluğunu almayacağımı sordu
parti. Bahçeye başladık, bir fenerle öncülük ediyorum,
Ve sonunda küçük eve ulaştık. Girdik ve ---- "

"Bazı insanlar gruptaki tek hikaye anlatıcısı olduklarını düşünüyor,"
Bu ilginç noktada hafif alaycı olan "Bill" i belirtti. "Anlatmak için
Bir nokta ile iyi bir hikaye bir sanattır. Şimdi dediğim gibi, bu çocuk
Mike yemekten ziyade yaramazlık almayı tercih eder-İrlandalı ne için
patates?"

"Spud," diye önerdi "Hod."

"Murphy," dedi "Stump."

"Şey, bu önemsiz. Her neyse, çocuk yaramazlık doluydu. Gece
Keşiş kaçtı, bir hile yüzünden erken yatağa gönderildi
oynamıştı. Merdivenlerin başında küçük bir odada uyudu
ikinci hikayeye. Penceresi yalın bir kulübede açıldı ve olduğu gibi
Sıcak bir akşam, kanat kaldırıldı. Genç yaptıktan kısa bir süre sonra
yatak, arka çitin üzerine bir şey kaydı ve hakkında bilgi verdikten sonra
Bir an için bahçe, kulübeye ve pencereden tırmandı
Mike'ın uykuya dalma eyleminde olduğu oda. Şey, hangisi
gencin boyutu ile ilgiliydi, zeminden yatağa doğru süründü,
Ve sonra bir baharla, kare üzerine indi ---- "

"Bazı insanlar bir hikaye anlatmak için bir
Bakım, "Tom'u çekti."
ders. Şimdi, girdik küçük ahşap eve ulaştığımızda ve
İşimizi gerçekleştirdikten sonra ana binaya geri döndü. Sırasında
Yolda aniden bana geldi.
Evin oluşturulduğu iki oda arasındaki kapı. Bir
Ön odada açılan pencere ve ne alabileceğini söylemedi
In. Ben arkadaşlara devam etmelerini söyledim ve küçük eve geri görevlendirdim. BEN
Hala feneri taşıdı, ama tıpkı kapıya ulaştığımda dışarı çıktı.
Sana söylüyorum, her şeyin gitmesine izin vermek gibi hissettim ama istemedim
Hemşireyi belaya sok. Bu yüzden ön kapının kilidini açtım, açtım,
Ve büyük Scott! Gördüm ---- "

"İyi bir şey söylemek istediğinizde bir konu seçerken her şey var
hikaye, "sakince kesintiye uğradı."
Gül. Saçlarını iki eliyle ve
Soğuk ürperti, omurga sütununuzda yukarı ve aşağı etiket oynarken hissedin
Bazı insanlar iplik yapmaya çalışırken yapmalısınız. Peki, ne zaman
Bu, pencereden yatağa inmişti, Mike bir
Dublin'de duyulabilecek bağır. 'Ow-w-w!' o boğuldu
yere karışıyor. Ziyaretçinin bir görüşünü yakaladı ve sonra
Pencere için bir çizgi yaptı ve parçaları bırakarak parçalar bıraktı
gömlek ve epidermisi kulübe çatıdaki her çivide. Gürültü
aşağıdaki baba ve anneyi canlandırdı ve ikincisi için başladı
merdiven. 'Bu b'ye' henüz ölüme sahip olacak, 'diye şikayet etti. Gideceğim
yukarı ve ona bir tokat ver. ' Küçük odaya ulaşmak için zaman kaybetmedi,
Ve girdiğinde yatağı Mike olduğunu düşündüğü gibi gördü
kıyafetlerin altında. 'Mike, sen rascal,' diye bağırdı, '
bu dakika sayfa. Bu konuda bir gürültü yükseltmek için seni tache alacak
O 'gece. Utanç için, sen Spalpan! Ne, kendilerine itaat etmeyeceksin
anne? Seni göstereceğim. Al! ' Elini üzerine getirdi
Sayfanın altında resounding bir balığı ile özetlenmiştir. Sonraki saniye
Şey yataktan kare kollarına sıçradı. 'Vay! Mather!
Mike, ne yapıyorsun? ' Ukurdu, üstüne ekledi
Ses, 'Patrick, Patrick, hızlı gel! B'ye saçını tuttu
restoratör. Hepsi saçla kaplı ve düştü. Muther! ' İle
Babanın bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı merdivenler için yaptığı
o. Tıpkı zirveye çıktığı gibi-"

"Küçük evin dış kapısını açtığımda gördüğüm manzara neredeyse
beni aptalca çaldı, "Tom'da, heyecanla kırıldı."
Oda parıldadı-- "

"Patrick ikinci kata ulaştığında," diye kesintiye etti Bill,
ses, "ona göğsüne dolu bir şey vurdu; sonra iki kıllı
Kollar onu boğaz hakkında sıkıştırdı ve-- "

"Diğer odada iki parladı-"

"Ah, bir arkadaşına bir şans ver, olur mu?" diye bağırdı Bill. "Bütünü istiyorsun
zemin. Ne düşünüyorsun--"

"SH-H-H! İşte İcra Memuru geliyor," diye fısıldadı aceleyle "Stump".
"Çok fazla raket yaptık. Hadi tekerlekten sonra girelim."

"Bu konuda sessiz olmalıyız," diye konuştu "Kid" i uyarı bir şekilde. "'Pirzola'
geceye kovalıyor ve bizi orada yakalarsa yükselecek
Cain. "

"Tamam," diye yanıtladı Bill. "Ve kalmam gerekirse bu hikayeyi bitireceğim
bütün gece yukarı. "

"Burada da aynı," diye karşılık verdi Tom, belirgin bir kararlılıkla. "Hadi."

Ve hepimiz Twain'i takip ettik.


Bölüm X.

Santiago de Cuba'yı bombaladık.

"Yankee" nin gemideki tekerlekli evden sonra yuvarlak bir yapısı
SPAR güvertesi üzerinde doğrudan tezgahın üzerine inşa edilmiş çelik. Bir
Pilot evdeki tekerleğin olması durumunda kullanılacak direksiyon simidi
engelli. Mayıs ve Haziran başında soğuk rüzgarlar patlarken
"Yankee'nin" seyir dönemi sırasında kuzey kıyısı
Çevre, tekerlekten sonra rahat ve rahat bir geri çekilme oluşturdu
saatin adamları için.

Navigatör, bu amaç için serbestçe kullanıldı
gerçeği keşfedin. Herhangi bir kişiyi yasaklayan emirler verdi
Görev hariç eve girin. Siparişi, diğerleri gibi, alındı
Saygılı bir düşünce-bakarken. Şimdiki zaman
Durum, hikayelerin sonucunu duymak için çok hevesliydik
Rakip iplik-spinner'larla ilgili, cesur olmaktan kaçındık
"Pirzola" "hoşnutsuzluk. Bill ve Tom liderliğindeki içeri girdik.

"Söylemeye çalıştığım şey," diye konuştu, ilkini
Açılış, "Patrick merdivenlerin tepesine ulaştığında bir şeydi
onu göğsüne tam vurdu ve iki kıllı kol atıldı
boyun. Ani şok onu geriye doğru yuvarlayarak gönderdi ve Kerflop'a düştü!
Adımlardan aşağı. Yukarıda, karısı grubu yenmeye uluyordu, 'Mike,
Mike, sen Spalpan! Zavallı babanızı öldürüyorsun. Bek! Neden yaptım
Bu günü görmek için mi yaşıyorsun? ' Bu arada gerçek mikrofon-içindeki kişi için
Menagerie'den kaçan keşişti-polis için scooted.
Geldiler, yarım düzine ve ön kapıya girerken-""

"Zaman!" "Güdük" kıkırdadı. "Tom'a bir şans ver."

"Sahip olduğumuz küçük ahşap evin ön kapısını açarken
Vücudu yerleştirdi, "dedi Tom, fırsattan yararlanmaya istekli,
"İç odadan bana bakan iki ışıltılı göz gördüm. Sana söylüyorum,
Kalbim botlarıma temizlendi. "

"Olacağını düşünmeli," diye mırıldandı "çocuk"
Bir titreme ile tekerlek evi. "Ugh!"

"Feneri düşürdüm," Tom'a devam etti. "
A----"

"Yarım düzine polis, Tıpkı Patrick gibi ön kapıya girdi.
Mike'ın merdivenlerin dibine ulaştığını varsaydı, "Bill'de kırıldı ve
Hikayesinin konusunu yukarı. "İrlandalı bakanlar Pat'i gördüğünde
Keşiş boynunda asılı kaldı, eski Nick'in ona sahip olduğunu düşündüler. Onlar
Koşmaya başladı, ancak yaşlı kadın zamanında alt kata ulaştı
Hem Mike hem de Maymun. Bir süpürge aldı ama keşiş kaydı
ön kapıdan ve ---- "

"Bu senin hikayenizin sonu. Ve iyi bir iş de," dedi Tom.

"Sonu olmamaktan daha iyidir," diye karşılık verdi Bill. "Bir iplik çıkarıyorsun
Grubu yenmek için. "

"Geç kalıyor," diye konuştu "Hod," esniyor. "Eğer arkadaşlar gidiyorsa
Bütün gece bezi çiğnemek için ---- "

"Sadece bir kelime daha," diye ara verdi Tom. "Geri döndüğümde içine düştüm
Beni neyin tuttuğunu görmek için aşağı inen hemşirenin kolları. BEN
Aceleyle açıkladı ve bir maçı yaktı. İkimiz de içeri girdik ve
keşfedildi ---- "

"SH-H-H! Buradan çık, sen arkadaşlar," aniden bir ses konuştu
Sancak tarafında kapı. "İşte 'pirzola' geliyor!"

Karşı kapı için bir karıştırma vardı ve çok daha az zaman
anlatımda alınır, tekerlek evi boştu. Biz toplandık
bir an için gölgeler; Sonra öne kaçtı. Hatch'e ulaştıkça i
Tom'a "çocuk" ı duydum:

"Söyle, ne gördün? Bir adamı söyle, değil mi?"

"Eski bir sandıkta iki pirinç düğmesi," sakin bir cevaptı.

"Ha!"

Ertesi gün Pazar günü dinlenmeye ve rekreasyona verildi
ve öğleden sonra geç saatlere kadar mektupların yazılması. Şafak vakti
Açık ama çok sıcak. Çok az esinti karıştı ve spar
ve zamanımızın en iyi şekilde geçirdiğimiz silah güverteleri neredeyse
boğucu. "Cowing Paspaslar", deniz parlamında olarak adlandırıldıkları gibi
çok fazla kanıt. Denizcinin "Canding Mat" bir tuval şeridi
kıyafetlerini katrandan korumak için güverteye yayılıyor
dikişler, bir siesta veya şekerleme gerekliliğini hissettiğinde,
sıklıkla.

Akşama doğru, hoş geldiniz sözü veren bir görevde çalıştık
Gelecek eylem. İcra memurunun yönetiminde kırdık
Orlop güvertesinden bir dizi torba kömür
Buhar direksiyonunun derinliklerinde derin ve aynı sayı yüksekliğinde
ileri tekerlek evinin altında motor. Bu daha fazla koruma sağlamaktı
geminin hayati bir kısmına.

İş, özellikle harcamamış erkekler için zor ve tatsızdı
Manuel emekte hayatlarının en büyük kısmı, ancak
alıştığımız bu anlaşılmaz savaş servetleri,
Ve yorum yapmadan çalıştık. O gece döndüğümüzde, yani
"kapalı saat" alacak kadar şanslı olanlar
Genellikle filonun kesinlikle bombalanacağı güverte hakkında söylentiler
Ertesi sabah erken.

Yaklaşık iki çan (saat beş) farklı silahların mürettebatı
Pillerde uyumak, teknenin arkadaşları tarafından çağrıldı ve
Aynı anda kahvaltıya gitmesi söylendi.

"Geliyor," diye bağırdı "Hay" sevinçle. "Eski 'Yankee' onu görecek
Günümüzde ateşin gerçek vaftizi. 'Çocuk,' sen genç farın, bir şansın olacak
Saatlerce daha büyük olmadan önce mermileri atlatmak. "

"Birini durdurma şansınız olabilir," diye karşılık verdi çocuğu.

Acele bir yemekten sonra, eylem için gemiyi temizlemek için kelime geçti ve
"Yankee'nin" çocuklar bir VIM ile çalışmaya başladı. Görev daha çok yapıldı
normalden iyice. Tekneler ve ahşap kapaklar
Tuval, parçalanacak portatif olan her şey aşağıda gönderildi,
Güvereler zımparalandı ve tüm yanıcı yağlar bir tekneye yerleştirildi
Ve Colliers'tan biri olan "Justin" için almayı seçin.

Elimizdeki iş için gün takılmış gibiydi. Gökyüzü bulutlu,
Ve bazen bir yağmur fırtınası yönünden süpürür
Filoyu kuşatın. Soğuk, çiğ bir yağmur değildi, böyle
yaz başlarında daha kuzey enlemlerinde karşılaştı, ancak damlama
bir önceki günün sıcaklığından sonra tuhaf bir şekilde minnettar olan nem.

Saat yediden kısa bir süre önce, mürettebat üyeleri hazırdı
iş için. Çoğunluk gereksiz kıyafetlerini kaldırmıştı ve
farklı silahların ekiplerini izlemek,
Bel ve yalınayak, istasyonlarında durur. Oradaydı
her insanın hazırladığı havalı, pratik bir şekilde bir şey
iyi söz veren iş ve sonsuz krediye söylenmelidir
her zaman sakinlik ve
Gazilerin çağrıldıklarında hassasiyeti.

Mevcut davada, için bir mazeret olurdu
baygınlık. "Yankee" nin mürettebatı,
Önceki yaşamlar, daha önce hiç duymamış olan mutlak barışın yaşamıydı
Santiago'ya gelmeden önce atış, evden ayrılan öfkeyle ateş etti
ve bayrağı savunmak için iş-bu erkekler onların
Tahkimatlara çok az belirgin bir şekilde saldırı için hazırlıklar
sanki sadece bir yat gezisi gibi endişelenin.

Geri tutma, tereddüt yok, endişe veya endişe görünüşü yoktu,
Ancak "New York" da kıyı ilerleyen sinyal göründüğünde
Altı çan (saat yedi), zamanın rahatlama hissi vardı
Bekleme bitti.

Sonunda içinde olacaktık.

Amiral gemisinin oluşumunda ilerleme sinyali bir kerede itaat edildi. Hareketli
Çift sütunda, filo pillere doğru duruyordu. Birincisi
Line, sonrası limandan gördüğümüz gibi, "Brooklyn" den oluşuyordu.
"Texas," "Massachusetts" ve "Marblehead". Ne olduğu çizgi
"Yankee" eklendi, o geminin yanı sıra "New York" da dahil edildi.
"Oregon," "Iowa" ve "New Orleans." Üç bin yarda içinde
Kıyıdan, ilk satır batıya doğru döndü ve bizi buhara bıraktı
ters yönde.

Karaya çıkan piller artık açıkça ayırt edilebilir. Morro Kalesi,
Grim ve meydan okuyan, eğer yaşamın yokluğu
herhangi bir kanıttı. Girişin diğer tarafında aşağı
Estrella ve Catalena pilleri bulundu, daha fazlası var gibi görünüyordu
aktivite. Erkekler de bazı yeni pillerde koşarken görülebilir.
Morro Kalesi'nin doğusunda çok az. Bir kerede bizim için belliydi
Düşmanın böyle yağmurlu, rüzgarlı bir güne saldırı beklemediğini.

İki gemi çizgisini, oluşana kadar bir atış yapmadan süpürdü
Doğrudan kalelere bakan daha ağır gemiler olan bir yarım daire; Daha sonra
"New York" ağır silahlarından biri olan "Iowa" ile ateş açtı
Hemen takip edin. Şu anda, 07:45, gemiler
Sağdan sayılan aşağıdaki gibi düzenlenmiş: "New York", "Yankee", "Yeni
Orleans, "" Massachusetts, "" Oregon, "" Iowa, "" Indiana, "" Teksas, "
"Marblehead" ve "Brooklyn." Aşırı sola korumak "vixen" idi.
ve "Suwanee" ve diğer kanatta benzer bir görev yapmak
"Dolphin" ve "Porter".

Amiral gemisinden gelen atış, genel bir bombardımanın sinyaliydi.
Yerleşmiş bir ateş emri yoktu, ama her gemi sadece "içeri girdi"
ortak bir ifade kullanmak ve her biriyle kalelere çarptı
Mevcut silah.

"Yankee" nin silah güvertesindeki sahne asla unutulmayacaktı.
Ateş etmeye başlayacak kelime bize ulaştığında,
bir kere. Her mürettebat kendi istasyonuna kesinlikle dikkat etti ve
Yükleme ve ateşleme rutini saat çalışmasının düzenliliği ile devam etti.
Sabit mühimmatın bir dizi kutusu "çırpılmış"
Aşağıda pozisyona girerken ve eksiklik yoktu
Pilin aç maws için ölüm tetikleme yiyecekleri.

İlk başta dışarıda çok fazla görülemez, eldeki görev olarak
kesinlikle dikkatimizi iddia ettim, ancak bir süre sonra ara sıra bir bakış
diğer gemiler ve kalelerden alındı. Ağır savaş gemileri,
"Indiana", "Oregon", "Massachusetts", "Iowa" ve "Teksas" kayboldu
Silahlarının yoğun dumanında. Onları görmek heyecan vericiydi
Bulutları hareket ettiren, duvarlarından çekilen ateş akışlarını yaymak
Şimşek flaşları gibi buhar kasvetli bir gökyüzü. [İllüstrasyon: Morro Kalesi'nin Bombardımanı, Santiago]

Gürültü müthişti. Zaman zaman böyle bir
çok havanın kira olduğu ezici, ruh sallayan sesin istiridye
ve bölünüp paramparça oldu ve duyular daha fazla yükü reddetti. Orada
İnsan sesini duyma olasılığı yoktu, garip aralıklarla tasarruf edin
Ateşte kısa bir bırakma meydana geldiğinde. Siparişler iletildi
jestlerle.

Duman kalın ve boğuluyordu, tuzak dumanı boğazı dolduruyor
ve nefes almaya kadar akciğerler zordu. Yoğun buhar bankası
Gemiyi sarmak da herhangi biriyle hedeflemeyi neredeyse imkansız hale getirdi.
kesinlik. Sekiz numaralı silahlı biz bu gerçeği erkenden etkilendik,
ve "Hay", ikinci kaptan, bir durgunluk sırasında haykırdı:

"Altı numaradan sorumlu o adam. Bize herhangi bir gösteri vermeyecek.
Sadece mürettebatını nasıl çalıştırdığına bak. Hiç ritmi gördün mü? "

New York'ta önemli bir not olan altı numaralı kaptan,
Calumet kulübünün üyesi ve seçkin bir kaptanın oğlu
Konfederasyon Donanması, silahıyla vahşi enerji ile savaşıyordu. Onun altında
yön ve ondan gelen yorum ateşinden esinlenerek,
Altı numaralı mürettebatın farklı üyeleri tam anlamıyla bir dolu
Piller üzerine çelik. Ateşleme o kadar hızlıydı ki,
Limanı tamamen dumanla dolu, üzüntümüze çok fazla.

Bu gerçeğe rağmen, "Hay", sekiz numaranın ikinci kaptanı,
Bu kadar muhteşem bir çekim yaptı, şu kelime şu anda kaptandan geldi
Köprüde Brownson, onu açıkça övüyor. Buna karşılık geldik
sevinçli ve her şeyi daha da çalıştırdı.

Biraz ateş edene kadar almaya başladık
Çevremizin özel notu. İlk başta yeniliği
Durum ve bir heyecan durumu, koşullar altında doğal,
bizi görevlerimizde emdi, ancak ortaya çıktığında
Katılım saatlerce olacaktı-ve aynı zamanda İspanyollar
çok iyi bir şekilde bakmaya başladık.

Bana kişisel olarak vuran ilk şeylerden biri ve daha çok
Mizahi, ikinci yükleyici olan "güdük" görünümüydü. Siparişler vardı
Kendimizi düşmanın ateşine maruz bırakmaktan kaçınmak için erken verildi
mümkün olduğunca. "Güdük", daha fazla cesur ve agresif bir insanın
gemide bulun, itaat etmenin akıllıca düşündüm, bu yüzden arkasında çömeldi
Silah monte ve menzil dışında olacak şekilde kendini sıkıştırdı. Bundan
Silahı eğitmek için sadece bir eline ulaşması gereken pozisyon,
özel görevi. Bu arada, sürekli olarak "saman" ı devam ettirmeye çağırdı
ateşleme.

"Görüp görmeseniz de hiçbir fark yaratmıyor," diye bağırdı.
"Yine de çekin. Dilencilere ver! Bu bilet, Old Chap. Şimdi
bir diğer. Bık! O toprağı gördün mü? Ah-H-H! Biz insanlarız. "

Sahnenin yeniliği yavaş yavaş yıprandıkça zevk almaya başladık
çok. Silahlara pompaladık, düşmanın hakkında özgürce yorum yaptık
nişancılık. Bir havai fişek gösterisini izleyen bir parti gibi hissettik
bir dizi kaleyi bombalamakla uğraşan bir savaş gemisinin mürettebatından.

İki çizgi, pillerin önünde ileri geri buharlaşıyordu,
Silahlar devam ederken ateş etmek. İlk başta Morro Kalesi ve daha küçük
Kaleler ruhlu bir ateşi sürdürdü, ancak sonunda
Fusillade önemli ölçüde gevşedi ve sahip oldukları belirginleşti
silahlarından sürüldü.

İspanyol topçular ve bizimki arasındaki hedef farkı çok
algılanabilir. Kabukları her zaman gemilerin üzerinden geçti veya indi
Kısa ve nişan sırasında hiçbir zaman Amerikalı yoktu
Gemiler yakın tehlikede. Bu da menzil uzunluğundan kaynaklanmadı,
Çizgiler iki ila dört bin metre arasında tutuldu. Bill olarak
"Bu filo gibi ahır kapılarının bir sürüsüne çarpamayan herhangi bir dago,
Eve ve çapa soğanlarına geri dönmüş olsan iyi olur. "

Filomuzun gemileri de pillerden daha iyi hedefler yaptı
karaya. Her birinin konumunu ayırt etmek kesinlikle kolaydı
gemi, ancak İspanyol pillerin neredeyse hepsi kısa bir
arka planla sırtın tepesinden uzak mesafe
Bataryanınkinden farklı renk açısından, zor bulduk
Onları zaman zaman bulun. Bir inçte olduğu gibi yüksekliğimiz mükemmel olmalı
veya iki altında veya üstünde, mermi ya yok olur
mesafe veya pillerin altındaki kayalıklarda etkili olun.

"Yankee" ile buharlaşırken sekiz numaralı silahlı biz
sancak geniş tarafı yatağı, güvertede kaymayı ve izlemeyi başardı
limanlardan ve ölüm ışıklarından ateş etme. Görmek gerçekten çok güzeldi
Büyük kabukların kaleler ve çevredeki dünyaya inişi.
Bazıları kayalıklardaki yumuşak noktalara dövüldü, büyük kütleler gönderdi
Kir ve enkaz havaya yüksek; Sonra patlama geldiğinde,
Tearing dumanına benzeyen harika bir toz bulutu takip eder
şehir ateşi.

Diğerleri uçurumun daha sert kısımlarını vurdu, duşa dönüştü
her biri kendi kir ve paramparça kaya tekmeliyor.
Bazen bir kabuk tepenin karşısında bir çatlaka inerdi ve
Hemen takip eden bir taş kargaşası gelirdi. Bu kayalar,
Birçoğu muazzam boyutta, yamaç aşağı yuvarlanacak ve sıçrayacak
tabandaki su, bir dizi çeşme benzeri kaskad oluşturur.

Ekrana eşlik eden sürekli bir patlama kükremesi ve
su boyunca yankılanan ve yeniden örtülü olan patlama
Tropikal gök gürültüsü. Aslında, bu sesler, şiddetli ile karıştı
Bizi en çok etkileyen silahlarımızın raporları. Hepsini alıyor,
Sahne aşırı derecede muhteşemdi.

"Çocuklar," diye açıkladı ekibimizin 7 numaralı-"Morrie", ona dedik-"Bu manzara
sahip olduğumuz tüm kömür ve ayakta duran saatler ve kötü yiyeceklere değer
katlanmak için. Bunu görmek için tekrar tekrar deneyimliyordum
bombardıman. "

Ve onunla yürekten kabul ettik.

Bir süre sonra sanki amiral dolgun kabuklara kararlıymış gibi görünüyordu
Ateş edecek hiçbir şey kalmayana kadar Santiago civarında.
Silahlarından mermilerin sürekli bir şekilde patlaması vardı
Filo bir saatten fazla, ancak bu korkunç gri çelik kale çizgisi
Hala geçti ve kalelerin önünde itildi.

Silahta bir şey meydana geldiğinde gerçekten monoton büyüyordu
Bize heyecan verici bir veya iki dakika vermek için hizmet eden eklendim.
"Hay" yeni pillerden birini yakalayan bir atış yapmıştı
doğrudan merkezde. Kabuk çıkarıldı ve bir diğeri eklendi,
Ancak ikinci kaptan elektrik ateşleme kordonuna baskı yaptığında, orada
rapor değildi. Kabuk ateşi kaçırmıştı.

"Uzun Tommy" makatını açmak için öne çıktı, ancak bir
Bölüm memurundan keskin bir düzen.

“Sözü verene kadar o makatını açma” dedi.

Elektrik bağlantıları incelendi ve kontaklar kazındı
parlak.

"Durun," dedi "Hay" sonunda; "Onu tekrar deneyelim."

"Hay" yükselişte çalışırken büyük silah pivotuna yavaşça hareket etti
vites. Emirler, topun kükreme boyunca keskin ve netleşti ve
Kabukların çığlığı.

Genç silah kaptanımızı izlerken, set yüzünün daha da büyüdüğünü gördük
kararlı ve ona uyacak şekilde görüşünü aldığını biliyorduk ve
Silahı ateşlemek üzereydi.

Tiksinme jestiyle ateş eden kordonları attı.

"Git yok," dedi, "o kartuş çıkmalı."

Birbirimize baktık; Ciddi bir andı. Bombardıman
Şimdi yüksekliğinde ve silahların gürültülü kükremesi artıyordu
Her geçen saniyede. Üstümüzde ve etrafımızda kısır raporlar
"Yankee'nin" beş inçlik hızlı firarları sürekli bir voleybol gibi görünüyordu.
Yakındaki bir gemiden boğuk bir tezahürat geldi ve bazılarının inişini ilan etti
tercih edilen atış.

"Acele et, arkadaşlar," diye bağırdı "Hay", bir sabırsızlıkla. "Canlı
Orası; Tüm sporu özlüyoruz. "


Bölüm XI.

Tehlikeli bir an. O anda "Yankee" nin silah güvertesindeki sahne
Meissonier fırçası için etkili bir konu. Bir güverte idi
Savaşta savaş gemisi ve yürürlüğe giren gösteri eşlik etti,
Bir filonun güçlü silahlarının orkestrası.

Bir çelik bölmesi hayal edin, dumanla dolu bir bölme
Gemi öne geçerken veya ağır bir şekilde yuvarlanırken yükseldi ve düzenlendi
şiş.

Bu keskin buharda dağınık hayal edin birçok erkek grubu, erkek
yarı çıplak, terleme; Parlak vücutları bulaşmış ve lekelenmiş
çatışmanın kiri.

Bu gruplardan birinin merkezinde kötü, tehditkar bir silah-bir
Beş inç makat yükleyici, uzun, yağsız namlesi omuz üzerine yükseltilmiş
tabanı önemli olan konik bir silah montajının tepesi
ahşap kılıflar, bazıları boş ve diğerleri uzun, müthiş
kartuşlar; ve tozlu siyah, kirli su kovaları; ve diğer
Her bir savaşın her önemli olan nesneleri.

Bunları hayal edin ve sonra bu silahın
Bir düşmana karşı döndü, şimdi işçilerine karşı döndü. İçinde
Delik, cilalı makatblok tarafından pent, bir kartuş
görevinde başarısız oldu. Görünüşe göre kusurlu.

Savaşın gelgiti artıyor; Bombardıman filosunun diğer gemileri
hala atışlarını ve kabuklarını kaltların üzerine döküyorlar
karaya; Bu geminin diğer silahları vahşi ile görevlerini sürdürüyor
enerji. Ama bu silah sessiz.

Erkekler sabırsız. Çatışmanın yüksekliğidir. Birçok çekim var
kovuldu ve daha fazlası henüz düşmanı bastırmak istenecek. İle
"Eylem dışında" düşman karşısında pasiflik anlamına gelecektir.
Bundan başka bir şey.

Silahların ekipleri arasında bir rekabet var. Bu bir rekabet
en iyi çekimleri yapacak ve en fazla hasarı yaratacaktır. Üyeleri
Sekiz numara-liman tarafındaki silah sonrası-kayıtlarıyla gurur duyuyor.
İkinci kaptanları-"saman" dedikleri-halkı aldı
Kaptanın kendisinin takdiri, köprüden gönderilen
savaşın ortasında. Özgürce verilmeyen bir ayrım işaretidir ve
Sekiz numara daha fazla onur için istekli.

Ama erkekler yolculukta meydana gelen benzer bir vakayı unutmadı
Sahilden aşağı, başka bir kartuş başarısız olduğunda ve çıkarıldığında
Makat odasından patladı, bir deniz kendisini öldürdü ve
başkalarını yaralıyor.

Sekiz numaralı adamlar bu trajediyi unutmadı ve bu yüzden
Silahları şimdi onlar için, nefesi bir çelik yaratık, nefesi
Ölümün nefesi ol. Gruplar halinde duruyorlar, izliyorlar, onlar
spekülasyon yapın ve çaresiz ve tehlikeli bir görevin daha önce olduğunu düşünüyorlar
onlara.

Risk alınmalıdır. Kartuş çıkarılmalıdır. Bu bir servet
Katılan herkesin beklemesi gereken savaşın. Ama düşmesi bir şey
bir düşmanın darbesinden önce ve başka bir
Kendi silahın.

Bölümün memuru ileri adımlar.

“Çok fazla tehlike olmadan çıkaramayacağımızı göreceğiz” diyor,
kısaca. "Bir ip getir."

Biri aceleyle temin edildi ve ilk kaptan-harika, kaslı bir,
yıllarca denizde geçiren iyi huylu adam-
Halatın Bight Meatblock'un sapına. Sonra geri çekilir
kısa mesafe ve hazır olduğunu gösterir.

"Sözü verdiğimde," diye çağırıyor memur, "cömertçe çek.
Hazır-Pull! "

Duman dolu bölme adamları öne doğru eğilir,
hevesle-kuşkusuz. İçgüdüsel olarak makat fişi olarak geri çekilirler
yavaşça hareket eder. Sonra, sonunda açıldığında, pirinç kafasını ortaya çıkarır
ateş odasının içindeki kartuş, rahatlama iç çekiş gelir
Tümü.

Ancak tehlike henüz bitmedi.

Arızalı mermi çıkarılmalı ve denize atılmalıdır. .
İkinci yükleyici, silah kaptanından bir sinyalde ileriye doğru adım atıyor. Bu
İkinci yükleyici "güdüktir". Korku göstermez, ama ağırlığı çeker
Kartuş, zararsız bir kukla olduğu gibi kullanır ve
Başka bir adam ve ben. Aramızda taşımak-ve onu taşımak
Zencefil-Yan tarafa acele ediyoruz ve güçlü bir salıncakla,
Açık bağlantı noktasından yüz kiloluk mermisi.

Aslında o kadar yakın olan liman eşiğini zar zor temizler.
Nefessiz bir saniye çarpacağını düşünüyoruz. Kabuk geçerken
Bakışta, seyircilerden başka bir rahatlama geliyor. "Saman"
Terleyen yüzünün üzerinden kirli bir havlu geçer.

"Vay! Bu gıdıklayan bir andı," dedi ciddiyetle. "En kısa sürede
daha fazla kusurlu kabukları idare etmiyor. "

Bu da duygularımızı tam olarak temsil etti.

Üç dakika sonra sekiz numara kalede karaya havlıyordu,
Ve yangını kaçıran kartuşun bölümü bir şeydi.
geçmiş.

Santiago'nun bombardımanı şimdi bir saatten fazla sürdü. Henüz biri değil
Amerikan gemilerinden bir kabukla ulaşılmıştı, ne de kale
algılanabilir hasar gördü. Filo, kükreyen ve gürleyen
Büyük yarım daire boyunca ileri geri sallanan,
Silahlar sahil boyunca bankacılık yapıyordu ve Morro Kalesi ve
Pillere katılmak, bitişmez bir şekilde keskin, meydan okuyan cevaplar geldi
Filonumuz tarafından ateşlendi.

"Sam Amca'nın atış dolabının oldukça özel olması iyi bir şey,"
Flagg, esneme makatına başka bir kartuş iterken dikkat çekti
Beş inçlik silahımız. "Üç yüzden fazla tur atmamış olsaydık
Saat yediden beri sayamıyorum. "

"Geçmeden önce bunun iki katı olacak," diye homurdandı "Long Tommy"
Yüklü tabancadan geri adım attık. "İstikrarlı, orada. Durun!"

Ateşli kordonu tutan "saman" için bir hareket ve neredeyse anında
Makat yükleyicinin keskin, kısır raporu geldi. Her adam geri döndü
istasyonuna ve yeniden yükleme süreci gecikmeden devam etti. .
Bir süre limanımızı dolduran altı numaralı dumanla savaş,
"Hay'ın" son atış grevini görmemizi sağlayan o zamanlar temizlendi
Punta Gorda Bataryası'nın toprak işlerinin dış çizgisinde.

"Muhteşem atış, 'Hay'!" Bölüm memurumuzu kısaca haykırdı.

"Zorba, işte bu-Bully!" diye bağırdı "güdük"
arkada kaptan.

"Yaşasın! Bir silahı nakavt etti," diye bildirdi "Dye".
"Parçayı geriye doğru gördüm."

Daha fazla yorum için zaman yoktu. Bir silahın mürettebatı ateş ettiğinde
ve savaşın heyecanı,
Bireysel üyeler, eldeki görev herkesin dikkatini gerektirir. Biz
Sekiz numara bir gecikme yaşadı ve gerçekten kayıp olduğunu hissettik
Zaman oluşturulmalıdır.

Savaşta kişisel izlenimler düzyazı ve şiirde açıklandı
Konu hackneyed olana kadar, ancak
Deniz savaşındaki acemilerin yaşadığı izlenimler
Santiago'nun bombardımanı sırasında "Yankee", esas olarak birinden oluşuyordu
his. Birkaç gün sonra söylenen "Hod" tarafından iyi bir şekilde uyuldu:

"Barnum'un sirkine katıldığımda bir kez yaptığım gibi hissettim
Madison Square Garden. Üç yüzüğü, iki platformu, bir sürü
Sıkı ipler ve yamuklar ve diğer şeylerin hepsi aynı anda gidiyor.
Üç dakika yerden önce yüzlerce diliyordum
gözler. Ve Santiago'da böyle hissettim. "

Bombardımandan gördüklerimiz silah limanımızın menzili ile sınırlıydı,
Ama bu çok az şey tüm zorluklara, zahmetlere ve rahatsızlıklara değerdi
Bütün seyir. Filonun gösterisi neredeyse yeterliydi. Sudan sürülen büyük gemileri görmek için, her biri bir
Duman örtüsü, burada ve orada rudddy alevle vuruldu; görmek için
Düşmanın önünde sallanan ve sallanan bu güçlü çizgi; görmek için
Kabuklar toprak ve pille patlar ve patlar; Yırtık büyük boşlukları görmek için
Cliff ve Earthworks'te; Su Spout'un Geyser benzeri çeşmelerini görmek için
İspanyol kabukları yüzeyine çarparken burada ve orada
Bay-Tüm bunları görmek ve beraberindeki gök gürültüsünü duymak ve
Silahların patlaması, kömür taşıma için tam olarak ödüyordu ve
Ayakta saat ve "Hükümet Düz". "Yankee" erkeklerinden biri değil
Dünya'nın sunabileceği her şeyin gösterisini kaçırırdı.

[İllüstrasyon: Bombardıman sırasında silah güvertesinde]

Saldırının ikinci saatinde işi gözlemlemeye mümkün kaldık
filonun diğer gemileri tarafından yapılmak. Yakınında cesur "yeni
Orleans, "Brezilya'dan satın alınan gemi. Yabancı yapısı onu kolaylaştırdı
onu ayırt etmek ve dumansız kullanan tek zanaat olduğu için
Toz, önemli bir işaret sundu. "Yeni" gemideki silahlar
Orleans "hızla ve hassas bir şekilde servis ediliyordu ve bir
Çekim sayısı, pillerin sınırları dahilinde iyi çarpmaktadır.

Hattın sonunda "New York" amiral gemisi, "Iowa" ve
"Oregon" yakınlarındaki yeni toprak işlerine korkunç bir ateş döküyordu
Morro Kalesi. Görüldü, ancak çok az atış gönderildi
ikincisinin yönü ve Amiral Sampson'un
Teğmen Hobson'u tehlikeye atmaktan kaçınmak için filoya katı emirler verdi
ve eskiden hapsedilmesi gereken cesur arkadaşları
Morro. İkinci saatin bitiminden önce "New York" ve "Yeni
Orleans "tamamen susturmayı başardı Cayo Bataryası,
Silahları sökmek ve dış tahkimatları yıkmak.

Hattın diğer ucunda Amiral Schley'in bölümü yapıyordu
muhteşem iş. "Massachusetts", "Brooklyn" ve "Texas" ı görebiliyorduk
Kıyıya doğru hareket edin ve yakın mesafeden ateş açın. Bir karıştırıcıydı
Görme, savaş gemileri ve kaleler arasındaki bu güçlü düello. İle karşılaştırıldığında
Toprağın uçurumları ve tepeleri, gemiler gerçek domuz gibi görünüyordu, ama
Bu çekişme domuzların hepsi güçlüydü.

Filonun silahları karaya kalelerde tahribat ediyordu ve biz
İspanyol topçuların pilden sonra pili terk ettiğini görebiliyordu. Cayo,
Punta Gorda, Estrella ve Catalena hızla boşaltılıyordu. .
eski tamamen kavga dışındaydı ve diğerleri sadece cevap veriyorlardı
aralıklarla. Şu anda "Massachusetts" ve "Marblehead" Advanced
Estrella takviyesinin iki bin metre içinde ve böyle bir
Birkaç dakika içinde harika bir duman bulutu
eserlerin üstünde ortaya çıktı. İspanyol silahları aynı anda sessizleşti ve
Filodan neşelenen tezahürat yükseldi.

"Hay", coşkusunda, silahımızdan beş inçlik bir mermi göndermek istedi
yanan kalede, ama mesafe çok büyüktü ve o
birkaç iyi niyetli çekimle memnun olmaya mecbur kaldı.
En yakın pil.

"Keşke on üç inç silahımız olsaydı ve menzil yaklaşık on feet olsaydı,"
homurdandı "güdük." "Bütün kıyafeti bir çiftte parçalamak istiyorum
dakikalar. Cricky tarafından! Yeterince iyi eski Amerikan çeliğine döktük
Atlantik boyunca bir köprü inşa etmek için bu kaleler, ama Dagolar
Hala bize Guff veriyor. "

"Daha uzun sürmeyecek," dedi Tommy güven verici bir şekilde. "Görünüşten
Çok fazla kavga etmedikleri piller kaldı. Bir hardtack bahse girerim
Bir kuru erike karşı dört çanta çekiliriz. "

"Yaladı mı?" sorgulandı Flagg.

"Hayır."

"İspanyollar pes edecek mi?" "Boya" diye sordu.

Tommy cevap vermeden önce tereddüt etti. Kısa bir durgunluktu ve biz dinleniyorduk
silahta. Mürettebat, kirli, kirli, savaş lekeli ve yorgun, mutluydu
güverte yanına veya uygun bir dikişe yaslanmak. Tommy's
Çırak ve denizci olarak normal donanmada uzun hizmet
görüşler yetkilisi ve biz her zaman onu dinlemekten mutluluk duyduk
Açıklamalar. "İspanyollar pes edecek mi?" tekrarlanan "boya".

"Evet ve hayır," diye yanıtladı ilk kaptan düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun
Bu taraftan. Bu dagolar hiçbir şekilde aptal değil. Seçtiler
Pilleri için iyi yerler ve toprak işlerinin zor olduğunu biliyorlar
tahrip etmek. Olabilecek eski tarz taş kaleleri gibi değiller
Hiçbir zaman parçalara vurdu. Bir kabuk, hatta on üç inç bile vurduğunda
bir toprak höyüğü, kiri yırtıyor ve görünümünü bozuyor
Parapet, ama gerçekten fazla zarar vermiyor. Tamamen mahvetmek için
Toprak işi pil, içindeki her tabancayı sökmelisiniz. Ve bu güzel
yapmak zor. Sözlerimi işaretleyin, bu arkadaşlar bize bir şey meydan okumaya verecek
Bıraktıktan sonra. "

"O zaman tüm bu bombardıman fikri nedir?" "Güdük" diye sordu. "Biz olurduk
Bana göre çok daha iyi 'kalabalık' görünüyor. "

"Ve hükümete ne kadara mal olduğunu düşün," diye önerdim. "Maliyeti
mermiler ve silahlara ve gemilere aşınma ve yıpranma bir şey olmalı
kocaman."

Tommy'nin cevabı "New York'un" nın gürleyen kükreme içinde boğuldu.
Kısa bir mesafe uzakta yangın açan pil, ama
Benimle aynı fikirde olduğu açık. Bir an sonra sekiz numara harekete geçti
bir kez daha ve makbon yükleyiciyi bırakmadan çalıştık
Yarım saat sonra gelen bombardımanın sonucu.

Karaya çıkan tahkimatlar tamamen ateş etmeyi bırakmıştı ve onda
Some, amiral gemisinde bombardımanı durdurmak için bir sinyal ortaya çıktı. Oldu
isteksizlikle itaat etti ve çeşitli mürettebatlar açıktı
Gemiler endişeliydi ve devam etmeye hevesliydi. Filo oraya çekilirken
Punta Gorda bataryasının bir köşesinde duman bir puan ve bir kabuktu
"Massachusetts" üzerinde çırpındı. Birinden ikinci bir atış geldi
Earthworks ve hala Punta Gorda'dan bir tane daha; Sonra ateş durdu
Tekrar.

"Sana böyle söylemedim mi?" Sessizce Tommy'ye dikkat çekti. "Dilenciler değil
henüz yalamış. "

"Ama Sam Amca'nın gücünün tadına baktılar," dedi Flagg.

"Ve birini donatmak için yeterli bütün silah kalmadıkları her şeye bahse girerim
Küçük kale, "güdük" ekledi.

"Kaptanın hayatın yok edilmesinin muazzam olması gerektiğini söylediğini duydum."
"Çocuk" ı konuştu, bir mesaj göndermek için arkada durdu. "O
her şeyi camıyla izledi. 'Anne Hubbub' dedi
Ahlaki etki tüm sorunlara değerdi. "

"Bu uzman bir görüş," diye gözlemledi "Hay"
silah. "Şimdi senin küçük sözün, genç, bu yüzden sadece tırmandınız."

Filo şu anda eski istasyonuna sahilden birkaç mil uzakta ulaştı,
Ve Santiago'nun bombardımanı sona erdi.

Öğleden sonra geç saatlere kadar gemiyi temizlemeye çalışılmadı. Erkekler
güvertelerin etrafında uzanmasına ve dinlenmesine, sigara içmesine ve tartışmasına izin verildi
Faizleri aşarak yaptıkları dövüş. Akşam yemeği borulanırken
Öğlen, Boatswain'in düdüğünün tiz çağrısı hoş bir müzikti. A
Deniz savaşı iyi bir meze.

Öğleden sonra saat dört civarında filo bir gösteriye muamele edildi
hem yeni hem de esprili. On beş değil küçük "yunus"
Kıyıda koruyucuyu yakın tutan yüz tonluk yer değiştirme başladı
silahlarını kullanmak için. Kanalın yakınındaki bir pil yangını geri döndürdü, ancak
Tuhaf küçük zanaat pozisyonunu korudu ve serisi
Dört inçlik makat yükleyicilerinden ve altı libinden gelen hızlı raporlar,
Elinde önemli bir şey olduğu açıktı.

"Yankee" nin yardımına girdiğine işaret edildi, ancak bizden önce
Bir pozisyona ulaşabilir, "yunus" görevini yerine getirmişti. Oldu
O zamana kadar ne yaptığını keşfettik.

"Silah teknesi bir demiryolu korumalamadıysa, bir daha asla ev görebilir miyim?
Bir kesimle antrenman! "Diye bağırdı" Patt. "" Sadece oraya bak, arkadaşlar. Görmek
Kanalın diğer tarafında Dünya Ridge? Hemen altında bir
bir kesime koşan parça ve-- "

"Dolphin 'her iki ucu da kapattı," diye kesintiye uğradı "güdük"
gülmek. "Pistte bir yığın yeryüzünü ve enkazını devirdi ve
Tren dışarı çıkamıyor. Ne zorba hile. "

Flagg bir bardak üretti ve dikkatli bir incelemeden sonra
trenin bir kısmını doğu ucunda yanında yatan görebiliyordu
kesmek. Ayrıca bir dizi bedeni de ayırt edebilirdi ve
İspanyol kaybı ağırdı. Daha sonraya kadar öğrendik
aşağıdaki detaylar:

Bombardımdan sonra "yunus" istasyonunda kaldı, ateş etti
Bazen karaya pillerde. Bir kesimin tam karşısındaydı
Demir madenlerini bağlayan küçük bir demiryolu çalıştıran uçurum
Santiago Limanı'ndaki rıhtımla. Bombardıman sırasında yüklü bir tren
İspanyol birlikleri ile kesimde kaldı ve sonuç olarak denendi
ayrılmak. "Dolphin" tarafından atıldı ve geri sürüldü. Denedi
Diğer son gibi sonuçlarla ve bir saat boyunca bu saklambaç oyunu
trenin rahatsızlığına devam etti. Beklerken
Her iki ucunda da görünmek için tren, cesur küçük silahlı bombaladı
Küçük blok evi ve zamanla devre dışı bırakıldı. Sonra geri buğulandı
filo ve "bir tren yükü ve
bir blok evi söktü. "İstasyonuna tekrar gittiğinde
Bütün filo tarafından alkışlandı. Daha sonra yüz ve
Trende elli adam öldürüldü.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra "Yankee'nin" balina arandı ve gönderildi
amiral gemisine, bir saat sonra mühürlü siparişlerle dönerek
amiral.

Gece yarısı sessizce istasyonumuzdan buğulandık ve denize geçtik,
Hedefimiz tüm komutan görevlisini kurtarmak için bilinmiyor.


Bölüm XII.

Macera arayışında.

Bir savaş adamı "mühürlü siparişler" olarak adlandırılan limandan yelken açtığında,
yani Amiral tarafından kaptana verilen emirler
belirli sayıda saat için açılmak veya gemi bir
belirli bir enlem derecesi, olay hakkında bir gizem var
mürettebata güçlü bir şekilde hitap ediyor.

"Yankee" in biz gittiğimizde hedefimiz için çok merak ediyoruz
Santiago o gece ve faiz tarafından büyük ölçüde teşvik edildi.
Keşif, çok ileri gitmeden önce, "St. Louis" ve
"Marblehead" bizi takip ediyordu.

"Söylenti Komitesi" gecikmeden aktif oturuma girdi.

"Bahse girerim tahmin edebilirim," dedi "Stump", yarım düzine bir araya geldikçe
gangway. "Bir yerde bir kablo istasyonu içindeyiz."

"Dövüş haberini kablolamak için?" dedi Flagg.

"Hayır. Bu diğer gemilerden biri tarafından yapıldı."

"O zaman ne?"

"Washington'dan karaya çıkmak ve tüm bunları geri almak için izin almak
Çelik bombardımanda boşa harcadık. "

Bu Sally'de bir kahkaha vardı.

"Dövüşün maliyetini anlıyorum," diye belirtti "Hay"
duraklama. "Beş inçlik bir kabuk 60 dolar değerinde ve iki kez ateş ettikçe
Yüz elli, sadece 15.000 dolar değerinde beş inç anlamına geliyor. "

"O zaman altı librelik var."

"Onlar 20 dolara mal oldular," diye devam etti "Hay" ye devam etti. "Sanırım yapmalıyız
yaklaşık bir milyonu kovdu. "

"Çok zor değil," diye gülümsedi Tommy, ama toplamı getirecek kadar harcadık
En azından 18.000 dolara kadar. Savaş pahalı bir şey, çocuklar. "

Görevdeki çeyrek yöneticisi izlediğinde bize katıldı.
gangway ve düz bir rotayı yönlendirdiğimizi bildirdi.
güneye doğru.

"Eğer devam edersek Antarktika Okyanusu yakınında bir yere ineceğiz,"
Şüphesiz Kennedy'ye dikkat çekti. "Merak ediyorum--"

"Biliyorum, biliyorum," diye hevesle "çocuk" da kırıldı. "Buz için gidiyoruz."

Yanan soru Daybreak'te çözüldü. Sabah güneş getirildi
Küba olduğunu kanıtlayan bir dağlık bir gerginlik. Buğulamıştık
İzcilik görevinde denize çıktı ve pistlerimizde olduğu gibi iki katına çıkmıştı.
Guantanamo olarak bulduğumuz liman, kırk mil uzakta küçük bir yer
Santiago'nun doğusunda.

Kasabanın kendisi, deniz ile bağlantılı bir körfezde yatıyor ve
sarma kanalı. Giriş bir kale ve birkaç
Blockhouses ve kıyı buğulandığımızda "St. Louis" i ve
"Marblehead" uzanıyor, bizi dışarıda bekliyor. Bizden önce "Marblehead", limana girdik ve iki gemiye
"St. Louis" dışarıda yatarken canlı bir bombardıman başladı. Kısa süre içinde
Ateş başladıktan sonra, bir İspanyol silahlı teknenin geçtiği görüldü.
kale. Yönündeki birkaç atış onu tekrar koşarak geri gönderdi ve
Dövüş sırasında onun son görüleniydi. Savaşından sonra
Önceki gün, bu olay önemsiz görünüyordu ve çok az uyandırdı
faiz.

Gişe alanları yok edildi ve kale kısa bir süre sonra susturuldu
ateşleme dönemi ve "St. Louis" görevle devam etti
Açıkça ziyaretimize neden olmuştu. Bir kablonun kesilmesiydi
Guantanamo'yu dış dünyaya bağlamak.

Küçük filomuz öğleden sonra denize buğulandı, hemen daha önce geri döndü
karanlık. Reanimasyon belirtileri gösteren kale, diğerine muamele edildi
etkili bir şekilde yerleşen bombardıman. Küçük bir balıkçı mezrası
Bir düzine çürük bambu kulübesinden oluşan ve yanmış ve
zemin. Guantanamo'dan kısa bir süre sonra ayrıldığımızda,
Santiago, bir darbenin daha fazla olduğunu bilmekten memnuniyet duyduk
Küba fuarı adasında İspanyol yönetimine karşı çıktı.

Ertesi gün şafakta Santiago görüldü. Filo hala
Bir fare izleyen bir grup büyük gri kedi gibi girişten uzanıyor
delik. Biz içeri girerken, amiral gemisi sinyal vermeye başladı ve yakında oldu
Mole St.
Hava karardıktan sonra Nicholas.

"Görünüşe göre 'Yankee' bir haberci çocuğu olarak işe yarayacak gibi görünüyor,"
"güdük" dedi. "Amiral" herhangi bir şey "istediğinde bayrağını anlatıyor
Memur Deniz Rezervi Gemisini gönderecek. "

"Takdir edilmesi iyi bir şey," diye sırıttı "Boya." "Söylemek gerekirse
Gerçeği, yine de, burada yatmaktan ziyade hareket halinde olmayı tercih ederim
kara."

"Cervera çıktığında uzak olmak istemiyoruz," diye belirtti Flagg.

"Dışarı çıktığında," diye karşılık verdi "Güdük", ilk kelimeyi vurgulayarak
demek ki. "Yaşlı beyefendi ne zaman iyi olduğunu biliyor ve kalacak
içeri."

"Teksaslı bir at çalmakla suçlandığında söylediği gibi,"
Tommy'de, "kanıtlanacak. Sadece gözünü silahın üzerinde tutuyorsun
Beklemek."

"New York'ta başka bir sinyal dizisi daha var," diye bağırdı
"Boya," amiral gemisine işaret ediyor. "Whiz! Signalman olmaktan nefret ederim
onun gemisinde. Onlar her zaman oradalar. "

Santiago'nun önünde toplanan böyle bir filonun amiral gemisi
Abluka, kesinlikle çok meşgul. Deniz hizmetinde,
Rutin yolundaki her şey amiral gemisinden yayılıyor. Her gemi
Örneğin filoda, günün üniformasını ondan alır.
Her sabah hasta sayısı sinyal tarafından bildirilmelidir; Tüm Siparişler
(ve lejyonlardır) Wigwag veya kiraz kuşu ile bulaşır; puan
Sorular her gemi tarafından günlük olarak sorulur ve gerçekten nadiren
Bir amiral gemisinin sinyal bahçeleri, renkli bayrakların çıplaktır.

Amerikan Donanmasında mevcut iletişim yöntemleri
Meyer Wigwag sinyallerinin koduna göre rakamları temsil eden bayrakların kullanımı,
ve arma içinde asılı renkli bir elektrikli ampul sistemi ile. .
İkinci sistem mucit Ardois'ten sonra çağrılır.

Gündüz, gemiler kolay mesafe içinde olduğunda, wigwagging
yaygın olarak kullanılır. Signalman tarafından bir personele bağlı küçük bir bayrak
Öyle bir konumda adreslenen gemi tarafından görülebilir. Kod
Morse Telegraph alfabesine benzer şekilde kullanılır. Bu sistemle
bayrak, sağa sallandığında 1 veya bir noktayı temsil eder; ve 2 veya bir çizgi,
sola eğildiğinde. Her kelime bayrağı getirerek sonuçlandırılır
Doğrudan öne, hangi hareketin denir.
Genellikle çıraklar, çok uzman olun ve
Wigwag cümleleri gerçekten dikkat çekicidir.

ARDOIS Gece sinyali sistemi elektrikli ışıklardan oluşur
arma eklenir. Dört grup çift lamba var, ikisi
Her gruptaki sırasıyla kırmızı ve beyaz gösteren lambalar. Tarafından
Bu ışık harflerinin kombinasyonu oluşturulabilir ve böylece mektup
Mektup, bir kelime ve dolayısıyla bir emir, rehberlik için dile getirilebilir
bir filonun gemilerinin. Lambalar genel olarak bir klavye tarafından çalışılır
Üst köprüye yerleştirilir.

"Bayrak Kaldırma" sistemi, olarak adlandırıldığı gibi,
Masthead gibi göze çarpan bir yerde farklı bayraklar. Bir
Renk, şekil ve tasarım bakımından farklı birçok bayrak ve flaman,
her biri kendi özel anlamına sahiptir ve üç veya dört gösterildiğinde
Birlikte, bir sayı oluşur, önemi sadece
bir kod kitabına atıfta bulunarak belirlenebilir. Her donanmanın özel bir kodu vardır,
büyük özenle korunan. Bu çok özellikle hükümetler
saygı, her geminin komutanının talimatları var
Yakalama yakınsa, kod defterini yok etmek için herhangi bir uzunluğa gidin.
İspanya ile yapılan savaşın sonlarında, bir seferde
İspanyolca kodu güvence altına alınmıştı. Bu, Dons'un olacağı anlamına gelir
tamamen yeni bir sinyal kodu benimsemeye mecbur kaldı.

Yukarıdaki sistemlerin yanı sıra, Donanmada sinyaller çeşitli diğerleri içerir.
cihazlar. Örneğin, sis düdüğü bağlantılı olarak kullanılabilir
Meyer sayı sistemi ile. Bir toot 1, iki kısa
Toots 2 ve bir kelimenin sonunu uzun bir patlama. Bir sis içinde bu tek
uygulanabilir demektir. Benzer sesler boynuz veya silah sesleri ile yapılabilir. -Den
Gece arama ışıkları genellikle ışığı sağdan sallayarak kullanılır.
sol, böylece bir elektrikli peruk oluşturur veya
Heliograf. Ardois sistemi ile donatılmayan küçük gemilerde,
Çok gece sinyali kullanılır. Bu,
sıradan olanlara benzer ışıkları deşarj eden amaç
Roma Mumları. Renkler kırmızı ve yeşildir ve ateşlenir
sayıları 1'den 9 ve 0'a ifade eden kombinasyonlar, böylece
Sinyal kitabında bulunan dört basamaklı sayılar görüntülenebilir.

"Yankee" Ardois lambalarıyla donatılmıştı ve aynı zamanda hepsini taşıdı
gerekli sinyal bayrakları ve diğer gereçler için gerekli
Filonun diğer gemileriyle iletişim kurun. Gemideki sinyal adamları
Donanma Rezervinin üyesi olarak çalışmalarında delinmiş
Savaşın başlangıcında ve onlar bir erkeğe uzmanlardı.

8 Haziran akşamı, biz bekleyen güverteler hakkında boşta kalırken
Devam etme emri, yanında küçük bir tekne geldi,
Yolcu ordunun kaptanı. Özel bir ajan olduğunu kanıtladı
Santiago civarında ziyaret etmeyi başardı ve yola çıktı
Washington'a kablolama amacıyla Mole St. Nicholas. .
gemiye bindiği gizemli bir şekilde ve
limandan buğulandık, biraz heyecan yarattık ve hissettik
Misyonumuzun önemi.

Gece karanlık ve bunalmıştı-torpido-tekne çalışması için ideal bir zaman ve
Ekstra Gözetmeler Kaptan Düzeni ile gönderildi. İlgi Yok
Ancak ertesi sabahın erken saatlerine kadar meydana geldi. Gemi çiftçilik yapıyordu
sabit bir yürüyüşte ve gerçek olmayan saatin
Görev, yoldan çıkabilecekleri uykuyu kapıyordu,
Aniden "genel mahalleler" çağrısı duyulduğunda. Uzun Uygulama
hızlı itaate neden oldu ve çeşitli silahların ekipleri yakında hazırdı
aksiyon.

Çok azımız, "çocuk" a geçene kadar yürüyerek ne olduğunu biliyorduk,
büyük bir İspanyol filosunun ilginç bilgilerini aktarmaya devam etti
ileride ölü görülmüştü.

"Bu komik," diye belirtti "Güdük", limandan bakmaya çalışıyor. "Biz
Kursumuzu değiştirmiyor. Elbette 'yaşlı adam'
Onlarla yalnız başa çık. "

Tommy, "Sanırım 'çocuk' 'bizi' çiziyor '. "O
her seferinde o hile. Sadece İspanyol filolarını kovalamıyoruz. .
Kaptan işini iyi biliyor. "

Şu anda üst güverteden kelime getirildi, peşinde olduğumuz
ufukta gizlenen garip bir vapur. Sinyallerimize cevap veremedi ve Chase hemen yapıldı. .
"Yankee'nin" hızı yakında yabancınınkinden daha üstün oldu ve
Bir saat içinde onu gemiye yakınlaştırdık.

"Bu onun görünüşünden bir İngiliz serseri," diye bildirdi "Hay"
Silah limanının yakınında seçim pozisyonu. "Bir düzine insan var
köprü ve çok korkuyorlar. "

Boş altı librelik bir kovuldu, ama dikkate almadı, bu yüzden bir atıştı
Yabancının yaylarına ateş etti ve kısa sürede hove-to.

"Vapur Ahoy!" Güverteden kulaklarımıza hafifçe geldi. "Bu vapur nedir
O?"

Cevap bize ayrık cümlelerle ulaştı, ancak yeterince duyduk
bizi güldürüyor. Tommy elini silahın makatına attı ve
Kıkırdadı: "Bu sonsuz basın teknelerinden biri. Deniz dolu
'EM. "

"Deuce'da ne için koştular, merak ediyorum?" diye bağırdı Kennedy.

"Bizden korkuyoruz, sanırım. Buradaki gıdıklama zamanları ve yapmıyorum
onları suçla. Basın tekneleri savaşmak için yapılmadı, biliyorsunuz. "

"Bu fikir sloganlarını gerçekleştirmiyor," çizildi "boya."

"Bu nasıl?" diye sordu Flagg, masumca.

"Neden, kalemin kılıçtan daha güçlü olduğunu iddia ediyorlar, değil mi?"

Gülme düştükten sonra, "Morrie", Rochester detaylarından biri
Sekiz numaralı mürettebatta bir Shellman olarak görev yaptı, ciddiye dedi:

"Buradaki basın temsilcilerinin büyük bir hayranıyım, arkadaşlar.
Yetenekli, iyi yazarlar ve bütünün bir dalı yok
Göreve daha sadık olan kıyafet. Buraya almak için gönderildiler
Haber ve her seferinde anlıyorlar. Hiç savaş olmadı
Bundan daha fazla rapor ve muhabirler acele etmelerine rağmen
Gündüz ve gece, hala bizi bilgilendirmek ve bize vermek için zaman buluyorlar
Ara sıra evden bir kağıt. Hepsi iyi arkadaşlar. "

"Amin!" "Hay" dedi.

Bir süre sonra, basın teknesi ortadan kalktı ve biz de devam ettik
kurs. Sabahın ilerleyen saatlerinde başka bir vapur görüldü. "Yankee"
ondan sonra tam hızda gönderildi. Kovalamaca tüm buharda kalabalıklaştı, ama
Yakında elden geçirildi ve Norveçli bir tüccar olarak bulundu. Sonra
Tatmin edici bir açıklama gitmesine izin verildi. Üç saat sonra
"Yankee", Haytian Listesi olan Mole St. Nicholas'tan çapa düşürdü
bir kablo istasyonunun bulunduğu yer yoluyla biraz ön plana çıktı.

Mole St. Nicholas, tropikal görünümlü evlerin küçük bir koleksiyonu
Büyük bir tepenin dibindeki palmiye ağaçları arasında, yerlerde isteyen yerlerde
Bir dağın haysiyeti. Kasabanın kendisi oldukça pitoreskur
yerleşmiş, yeşillik kaplı arka plan ve güzel saf giriş
Temiz su, gözlerimiz için çok çekici doğal bir ortam verir.

Bir saat kadar demirlendikten sonra, bir serseri çıktı, tarafından yönetilen
Bir Fransız Patois konuşan, iç içe geçen iki kömür siyah negro mürettebatı
komik İngilizce ile. Teknenin kendisi queer, güdük zanaattı
ev yapımı kürekler tarafından itildi. Sabah iyi gelişmeden önce
Gemi, kabuklar, limes, dikenli armut taşıyan teknelerle çevriliydi,
Yeşil Cocoanuts, Muz, Balık ve "Su Maymunları". İkincisi
Gözenekli bir kilden yapılmış sürahiler ve hevesle satın alındılar. "Su
Maymun "doğal bir soğutucudur ve bir hava taslağına yerleştirildiğinde
Suyu sıcak bir enlemde keyifli bir sıcaklıkta tutun.

Gizemli yolcu, ordu subayımızla ayrıldık ve tarttık
Tıpkı güneş batarken çapa. Gözetmeler erken gönderildi ve
Uyanık bir saat sürdürmek için kaptan tarafından verilen özel eğitim.
Savaşın tiyatrosunda olduğumuz ve birkaç
İspanyol torpido teknesi "terör" dahil İspanyol kruvazörler
Çevrede olduğu bildirildi, birkaçı güvertede tuttu.

"Birçok başka gemiyle bir limandan uzanan bir şey ve
Birkaç ölçülü toprak işini bombalamak,
Bunun gibi karanlık, burnunu ne zaman alacağınızı bilmemek
Bir düşman iki kat daha büyük, "dedi Flagg, sekiz numaralı mürettebatın birçoğu
Hatırda bir araya geldi. "Sana söylüyorum, savaş gibi geliyor."

"Bana bir kez duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyor," diye koy "Stump". O öyleydi
Bize sırtıyla rayı üzerinde uzanmak ve sözleri hafifçe geldi.
Güverte kasvetle örtüldü ve
Pilot-ev, sadece bir düzine metre uzakta, vizyonumuzun uzunluğuydu. A
Yumuşak, pürüzlü ses, dalgaların alıştığı yandan geldi
Çelik gövdeye karşı. Bir kürek rendelenmiş, ara sıra ve sonra
İtfaiye ve bazen bir blok çıngıraklı veya bir halliard çırpılmış
Foremast ek yüküne karşı. Çevre ve garip, garip
Karanlığın "hissi" tuhaf bir şekilde etkileyiciydi.

"Herhangi bir hikaye duyup duymadığımızı bilmiyorum," diye gözlemledi "Hay".
"Daha sonraya kadar saklayın, 'Stump.' Gece yapmak için çok harika
Salon dışında her şey ve düşünün. Vay canına! Karanlık değil mi? "

"Size söyleyeceğim bu hikaye böyle bir ayar gerektirir,"
"güdük" yanıtladı. "İngiltere yıllarından başlayan bir gemi ile ilgili ve
Yıllar önce. Yolcular olarak çok fazla deli vardı
Bir doktor tarafından onlar kadar çılgınca denedi. O aldı
Gemi, bir dizi küçük demir kafesle donattı ve ortaya çıktı
queer kargo ile. On gün sonra, deliler onların
ve gemiyi ele geçirdi. Onlardan biri, deniz olan
Zamanında Kaptan, görev aldı ve biraz gerçekleştirmeye devam etti
aklı başında insanları deli etmek için kendi fikri. "

"Bu, masaları intikamla çeviriyordu", "Boya" nı,
kalkışlı bir kova üzerinde levrek. "Acaba herhangi bir ilişki olup olmadığını merak ediyorum
'Pirzola'? "

"Bir çizgisel ata, bir bisküviye bahse girerim," diye bedeledildi "Hay". "Sen değil mi
'Bu eylemlerle atalarını bileceksiniz' alıntısını hatırlayın,
Yoksa bunun gibi bir şey? "

"Şey," devam etti "Güdük", "Çılgın Kaptan Doktor'u ve mürettebatı koydu
Kafeslerde ve onları sertleştirmeye başladı ve Hardtack ve Rıhtım-güverte scouse ve
tuz at ve-- "

[İllüstrasyon: Arama ışığı "
Ufuk Siyahı "]

"Zamanında bir hükümet deniz yüklenicisi olmalı," diye mırıldandı
"Morrie."

"Bahse girerim gerisini biliyorum," diye bağırdı "çocuk", zaman içinde gelip
durum. "Kaptan mahkumlarını kömür taşımaya koydu.
İleri ve sonra tekrar geri döndükten sonra değil mi? "

"Eğer arkadaşlar hikayeyi benden daha iyi anlatabileceğinizi düşünüyorsanız,
önde, "itici" güdük "tiksinti içinde." Birçok eski hizmetçi gibisin
bir dikiş dairesinde. Veriyorum-- "

"Neydi o?" Aniden "Hay" diye ağladı, ayağa kalktı. "Eğer
Işık parıltısı değildi, benim yiyeceğim ... "

Kıta kıçından aceleyle bir figür ortaya çıktı.

"İstasyonlarınıza hemen git, siz adamlar," dedi. "Genel
Çeyrek! "

Kapağa doğru koşarken büyük bir ışık şaftı ortaya çıktı.
liman ışını ve siyahın siyahı boyunca ileri geri süpürmeye başladı.
ufuk.

"İyi gökler!" diye bağırdı "Hay", "savaş adamında bir arama ışığı.
Şimdi bunun için varız! "


Bölüm XIII.

Dar bir kaçış.

Uzak ufkun üzerinde gökleri süpüren ışığın parmağı anlamına geliyordu
Bize arkadaş ya da düşman varlığı ve soru biz
O anda çözmek için çok az arzusu vardı. İspanyol savaş gemilerinin söylentileri
Küba'nın bitişiğindeki sularda gizlenmek yaygındı ve hatta
sadece Cervera'nın filosundan daha aşağı başka bir filonun
mahallede bir yerde.

"Yankee" i istedik ve söyleyebilirim ki, övünmeden,
eşit büyüklükte veya hatta daha büyük herhangi bir gemiyi karşılamaya istekli, ancak
Bütün bir filoya savaş biraz fazla oldu. Yine de, ne zaman
"Genel Çeyreklere" gitmek için kelime geçti, somurtma yoktu
tereddüt.

Pil rekor sürede hazırdı.

Silahımız döşemeye yerleştirildi, mühimmat kapakları açıldı, kartuşlar
güvertede çırpılmış ve anında kullanım için hazırlanan parça
Bölümün memuru Teğmen Greene bize sıcak övgü verdi.

Sonra bekledik. Bir layman için zor-testi yaşamamış bir vatandaş
Savaşta eylem ve tehlike-duygularımızı anlamak veya takdir etmek için
O gece. Onları tanımlamak, sadece kelimelerle boyamak zor
Durumun yoğun ciddiyeti ve yerçekimi. Karanlık hayal edebilirsin
Denizde gece-o kadar siyah bir gece, duyular ezilmiş hissediyor. Yapabilirsiniz
Bunlara yaklaşmakta olan bir tehlike ve bir yakalama vizyonu ekleyin
Zalim düşman ve bir sonraki saniyenin geleceği düşüncesi
Bir kargaşa ve savaş salgını için sinyal, ancak izlenimleriniz
gerçekliğin çok altında kalır-bu yaşanmalıdır
takdir edildi.

Sekiz numaralı silahı çevreleyen istasyonlarımızda dururken,
Onlarda izleri bulup bulamayacağımı görmek için arkadaşlarımın yüzlerini okuyun
endişe veya endişe ya da korku. Durum ikincisini bile garanti etti
duygu. Nickering Battle Lanterns tarafından dökülen loş ışık
Güverte ve bölme üzerinde dans eden fantastik gölgeler ve erkeklere neden oldu
Silahlar, lekeli beyaz iş kıyafetlerine benzemek için, çok fazla
Gaunt Specters.

Ama onlar acımasız bir amaca sahip spektrumlardı ve memur olarak
Bölümün ileri geri koşması, uyanık ve dikkatli, takip ettiler
Gözleriyle hareketleri, onları içine koyacak kelimeye hevesli
aksiyon. Gaziler değildi ve savaştaki deneyimleri olabilir
günlerce ölçüldü, ama dürüstçe savaşmaya ve dökmeye hazırdılar
Taffrail'i sallayan bayrak için kanlarının son damlası.

Bu gıdıklayan bir durumdu. "Çocuk" bile dikkatsizce,
Mutlu-şanslı zihin, bunu itiraf ederdi; Ama zaman geçtikçe
Bekleme monotonluğuna bir mola vermeden hissetmeye başladık
huzursuz. Gerilim hala harikaydı, ama ilk duygusu
Endişe gitti.

"Keşke bir şey olmasını isterdim," diye mırıldandı "Hay". "Olabilmek
O limandan 'Morrie' bir şey görüyor musun? "

"Bir siyahlık duvarı, hepsi bu," diye yanıtladı Rochester adam.

"Kursumuzu birkaç kez değiştirdik," diye konuştu Flagg. "Bence
'Yaşlı Adam' kapak için atılıyor. "

"Yapmazsa aptal," diye homurdandı Tommy. "Oldukça alışkanlıkları var
Gemilerini riske attıklarında mahkeme savaşan deniz subayları
gereksiz yere. Yüzbaşı Brownson'un elinden geleni yapmaması gerekiyorsa
Yargısının ona söylediği şeyden kaçmak ezici oranlar,
kendini belada bul. Takdir yetkisi, cesaretin daha iyi bir parçasıdır, hatta
Donanma. "

Aniden karanlığı atan tuhaf bir parıltı fark etmeye başladık ve
silahın cilalı kısımlarından yansıtıyor. Aniden geldi ve
Kesintisiz bir ışığın göze çarpması.

"Bu bir yerde bir ateş," diye bağırdı Flagg. "Bak! Parlıyor."

"Bu gemiden geliyor," diye bağırdı "Güdük" limana doğru kenar. "
Olası eski fahişe yanıyor mu? "

Alarm zilinin çalmasını veya "Ateş çağrısını bekledik
çeyrek, "ama dakikalar çağrı olmadan düştü. Dışarıda,
Kırmızı parıltı, köpük tepeden köpüren, denizin yüzeyini bağladı
dalgalar ve "Yankee" nin içinden bir dans ışığı çemberi oluşturma
Güvenlik uçuşunda hızlandı.

Merakımız hızla arttı ve geçmeyi hevesle izledik
haberciler veya tuhaflığı açıklayacak bazı başıboş kelime
fenomen. Sonunda gizemi çözen Kennedy'di-Kennedy
şanssız, "şanslı çanta" olarak adlandırdığımız, eğilimi nedeniyle
Giyim giysisinin "Jimmy'nin debriyajlarına girmesine izin verin
Bacaklar. "Kennedy limanın yakınında kaymıştı ve
Üst güverteyi açıklıktan taramanın zor başarısı.

"Buraya geri dön ve o 'kauçuk hizalama', No. 7, denirdi
Tommy. "Rapora girmek istiyor musunuz?"

"Yüz ve 'Stenth zamanı için," diye ekledi "Stump", sırıtarak.

"Belki de deniz tutuyor," diye önerdi "boya." "İzin verildi. O değil
Öğleden beri botlarını kaldırdı. "

"'Pirzola' dün ona ne dediğini duydun mu?" "Hay. " "O
Kennedy'yi 'ambal ediyordu' ve ihale yolunda, 'Buraya bak,
Sen kahraman, neden destek ve erkek olmıyorsun? Sürekli hastasın
Ya da raporda ve tuzunuza değmezsiniz. Şimdi aşağıya inin
ve kütüğünü doldur. ' Zavallı şeytan! Sanırım elinden geleni yapmaya çalışıyor. "

Tam o sırada Kennedy bize doğru karşı karşıya kaldı ve onun olduğunu gördük
gülüyor.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Sonuçta bu bir ateş."

"Bir ateş? Nerede?" Aynı anda nefes aldık.

"Fırınlarda. Huniden büyük bir alev sıçrayan gördüm. Gee! Onlar
Grubu yenmek için onu aşağıya çekiyor olmalı. Kömür yığıldı
Flues'ın tepesi. "

"Bu petrol," diye bağırdı Tommy, ağır bir şekilde. "Yangınları besliyorlar
ham petrol. Bu son çare, arkadaşlar anlamına geliyor. 'Yaşlı adam' deniyor
Her ons buharı elde etmek için. "

Bizim merakımız memnun kaldık, daha rahat hissettik ve uzandık
istasyonlar ve fırın kapılarının vurulmasını ve ızgarasını dinledi
Aşağıdaki itfaiyede kürekler. Bazen birimiz bir
görüş veya görünüm alışverişi yapmaya çalışın ve "güdük" bir hikaye bile başlattı, ancak
Ana sessiz ve dikkatliydik.

Gövdenin sallanmasından ve titremesinden "Yankee" açıktı.
en üst düzey hızında itiliyordu. Karmaşa dişli sandıklarda sallandı,
Güverte titredi ve alt derinliklerden aşağı doğru hızlı geldi
aşırı çalışan motorların zonk. Şu anda neden olan kırmızı parlama
Huniden gelen alevler öldü ve karanlık yerleşti
tekrar aşağı.

"Sanırım bunu yapıyoruz," diye gözlemledi Tommy. "Biz iyi bir iki olduk
Saatler bu yürüyüşte yarışıyor, yani neredeyse kırk mil meselesi. "

"Güvertede koşmamıza izin verebilirler," diye homurdandı Flagg. "Kullanım nedir
Bütün gece bu silahı tutmak mı? Monoton oluyor. "

"İşte 'çocuk' geliyor," Diye "diye bağırdı. "Bazı haberleri olabilir."

Genç Teğmen Greene'e bir mesaj getirdi. Başlarken
Fısıldadı:

"Birkaç dakika içinde 'güvence altına alacağız'. Harika bir scoot oldu.
Kaptanın 'Anne Hubbub' dediğini duydum.
ustaca bir geri çekilme olarak tarih. "

"İspanyol filosu muydu?" "Hay" ı sorguladı.

"Emin değiller. Kaptan şimdi bunun bir konvoy olduğunu düşünüyor
İşgal ordusunu getiren ulaşımlar. Öğrenmek için durmadı
Yine de. Diyelim ki, arkadaşlar yorgun görünüyorsun. Neden 'boru yapmıyorsun'? "

Bir kahkaha attı ve biz sadece bir başkasına geri dönüyorduk
Karşılama emri "güvenli" geldiğinde kuşatma. Sipariş
bir jiffy içinde idam edildi ve sonra kapalı saati yığılmış olanlar
Bir celerity ile hamakları nadiren eşitti. Santiago'ya ulaşıldı
Ertesi sabah erken ve gün bitmeden bunu duyduk
Bir önceki gecenin komşularımız, kaptanın şüphelendiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nden asker getiren ulaşım filosu.

"Bu, bir bilgelik sergilediğimiz gerçeğini değiştirmez
'Sneak', "Yoru Tommy, korkunç bir şekilde." Ne zaman bilen akıllı bir şef
geri çekilmek için. "

Büyük gri gemiler, biz hala mavi denizde boş attı
İstasyonumuzu hattın sağındaki aldı.

Daha çok bir panorama gibi görünüyordu, bir
Bir anda hazır bir yüzen kale filosundan daha hayran kalabalık
Ölüm ve yıkım dökmek için bildirim.

"New York" amiral gemisi, sinyal kiraz kuşu ile eşcinsel,
Lansmanlar ve küçük tekneler filosu. Beyaz ördekte teknelerin ekipleri,
yerlerinde uzanırken, kaptanlar gemideyken
Amiral.

Torpido teknesi "Porter" Grim arasında parladı ve çıktı
Zırhlar neredeyse eğlenceli bir şekilde.

"Brooklyn" deki bir sinyal çocuğu,
amiral gemisi, parlak renk biraz
kurşun renkli taret.

Sadece birkaç gün önce aynı gemiler olduğunu fark etmek zordu,
Şimdi çok sakin ve görkemli bir şekilde dinlendi, bulutlarla sarıldı
Duman, büyük silahları ateş ve korkulu bir çelik dolu dolu. Blöf üzerindeki pitoresk yaşlı Morro'ya baktık ve orada
Deniz feneri, hala İspanyol renklerini yüzdü. Ağırlaştırıcıydı
Ve nefret dolu kiraz kuşağını çekmeyi istiyoruz.

İstasyonumuza daha erken ulaşmadık, teknenin yankılanmasından daha önce
Geminin bir ucundan diğerine, "Uzak konser". Bunun üzerine konser
Mürettebat aşağıda koştu ve temiz beyazları "patlattı". Ne olursa olsun
Konser ekibi hem şahsen hem de kıyafetler her zaman temiz olmalıdır.

Konserimiz kısa süre sonra amiral gemisinde bekleyen tekneler filosuna katıldı
Gangway ve kaptan gemiye giderken orada yattı.

Kaptan öğlen geri döndü ve ileri gitti. Hemen duyduk
Ağlama "konserdeki tüm eller düşer." O zaman, tekne oldukça önce
Su dışında motor çan jingle duyduk.

Tekrar yola çıktık.

"Söylenti Komitesi" nin bazı aktif üyeleri,
Jamaika. Ve okumak için kıç bir sinyal çocuğuna danıştıktan sonra
Patent günlüğü, o adaya gittiğimizi bulduk.

Rüzgar önde öldü ve taze ve serindi, ama güneş sıcaktı,
ve teknewain arkadaşlarına erkekleri gölgede tutmaları talimatı verildi.
mümkün olduğunca.

Bir önceki gecenin stresi ve zorluğu birkaç saati yaptı
"Kazanmak", şimdi keyif aldığımız, özellikle minnettar olduğumuz.

Tente altındaki spar güvertesinin rüzgar tarafında çok kalın uzanıyoruz,
Ayak odası bulmak zor olurdu.

Her saat bir sinyal çocuğu, kütüğü okumak için arkaya doğru koştu, ki
Sancak çeyreğinde tafrail'e bağlı. Günlük üzerinde çalıştı
Bisiklet sikometresi ile aynı anapara. Gösteren iki kadran vardı
Mil ve fraksiyonlar, sarılırken. Birlikte,
"Twister" olarak adlandırdığımız şeye sahip olan örgülü çizgi, geride kaldı
suda ve tekerleklerin dönmesini sağladı, belirli sayıda
Mil'e devrimler.

Saatlerce gemi sudan koştu. Motorlar Throbed
Düzenli, yerleşmiş bir şekilde, horlayan bir adamdan birini hatırlattı.
Rüzgar yumuşak ve okşayarak patladı. Gemi uzun süre kolayca yuvarlandı
şiş. Yatıştırıcı ve huzurluydu ve hayata oldukça uzlaştık
Donanmada. Neredeyse bir savaş motorunda olduğumuzu unuttuk; O
Aşağıda birkaç "Maine" ü havaya uçurmak için yeterli mühimmat vardı ve
Düşmanın ülkesinde geziyorduk.

Adamlar neşeyle evden konuştular, arayışlar ve zevkler, çünkü
Çok iyi, çok parlak, depresyona giremeyecek.

Sonunda güneş bir ihtişamla battı, aniden içine düşerek
Deniz tropik bölgelerde yapmayacak gibi.

Birkaç dakika içinde karanlıktı. Bu enlemlerde neredeyse hayır yok
Alacakaranlık; Güneş sabah tam gücüne atlar ve
Birinin günün gittiğini fark etmeden önce denizdeki ihtişamını söndürür.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra gözetmeler ışıkları bildirmeye başladı ve çok geçmeden
Kendimizi güzel bir limana buharda buldum, öğrendiğimiz liman olduğunu öğrendiğimiz
Antonio.

Keyifli bir güvenlik hissi üzerimizde çaldı. Biz çapadaydık
Samimi liman, sakinleri bizimle aynı dili konuştu
ve bize sempati duydu. Mümkün olan en erken anda içeri girdik,
Ve "saman" dediği gibi "yükseltilmiş katlanır yataklarımızda" uzanırken, biz
Eşsiz kıyı seslerini duyabiliyordu-köpeklerin havlaması, çiğneme
ve bazı aktif hayallere göre, hatta bir zili
Tramvay arabası.

Saat birinde, "Kedi üzerindeki tüm eller tarafından uyandırıldık
düşüyor. "Yapabileceğimiz en iyi zarafetle" rüya çantalarımızdan "çıktık
toplayın ve çapayı yerindeki yerine çekmek için ileri gitti.
Güverte Güverte.

Bu yüzden geceyi geçireceğimiz hoş bir fikirden vazgeçtik
Gürülmeden ve Güvertedeki Silahın Mürettebatı kendilerini
Koşullar altında, ahşap kanepelerinde olabildiğince rahat
silahların etrafında; yani, güverte. Ertesi sabah güneş doğduğunda, toprağın açıkça görülebildiğini gördük
Liman tarafından ve yakında hala Jamaikalı olduğumuzu öğrendik
sular ve saat on yaklaşık Montego Körfezi'ne gelirdi.

Program DOT'a gerçekleştirildi.

"Yankee" güzel körfez, "mahallelerde" mürettebatın içine buğulandı
Anchor'da yatan İngiliz savaş adamı "tartışılmaz" ın onuru
Orada, ve "Bumboats" filosu olduğunda çapamızı neredeyse hiç hayal kırıklığına uğratmamıştık
Bize kovaladı.

Bir Amerikan savaş gemisi daha önce hiç bu limanı ziyaret etmemiş olsa da, görünüyorduk
Bu girişimci deniz depoları tarafından kolay av olarak tanınmak.

Yerli "Bumboat" uzunluğu için çok dar bir sığınak ilişkisidir ve
Görünüşe göre o kadar huysuz ki taşınan yelken büyüklüğüne hayran kaldık.
Her türlü meyveyi ve tütün getirdiler, bu yüzden durmadık
teçhizatlarını eleştir, ama açıkça görmekten memnun olduğumuzu gösterdi
onlara.

Kayıkçıların ve kadınların hepsi renkli insanlardı ve yarış gibi
Dünya bitti, en fevkalade ve golld giyinmişti. Kadınlar giydi
Parlak renkli patiska elbiseleri ve daha parlak bandana mendilleri
kafalar. Erkekler alevli kravatlar, eşcinsel gömlekler ve bazı durumlarda,
Uzun beyaz veya gri kunduz şapkaları.

Tekneler sarı, yeşil ve kırmızı meyvelerle doluydu ve
Parlak renkli tütün paketleri, bütünün en canlı ve
parlak renk ekranı.

Mürettebat fiyattan bağımsız olarak hevesle satın aldı. Kireçler, portakallar, mangolar,
muz ve ananas, sabit bir akışta yan yana gelirken
Aynı derecede sabit, daha küçük olsa da, gümüş akışı teknelere geri döndü.

Montego Körfezi "Bumboatmen" için bir hasat günüydü.

Meyveleri tereddüt etmeden satın alsak da,
Zekice, çoğumuz için birçoğu garipti.

Tom Levalley bana bir mango getirdi ve yapsaydım sahip olabileceğimi söyledi
Örnek ve nasıl olduğunu söyleyin. Kabul ettim, çünkü olmadım
Kendim için satın almak için bir tekneye yaklaşacak kadar şanslı.

Bana bir armut gibi görünen ama rengi olan bir şey verdi
bir turuncu. Yukarı bakmaya başladığımda sadece içine ısırmak üzereydim. BEN
Tüm gözlerin hedefi olduğumu gördüm. Cesur bir cepheye koydum, battım
Sarı kabukta dişlerim. Tadı hoş olduğunu buldum, ama
Daha önce ağzıma koyduğum hiçbir şeyden farklı olarak. Yine de
Bursiyerler bana baktı. Bu kadar pervasızca uğraştığım bir hile mango muydu? BEN
Güdük olmamaya kararlı ve iyi bir ısırık aldı. Bir an içinde ben
Neden "tüm gözlemcilerin gözlemlendiğini" keşfetti. Son ısırık
Peel'i çok gevşetti ve şey sızmaya başladı. Sızdı
parmaklarımdan ve kolumdan aşağı koşmaya başladı; benim üzerine damladı
pantolon ve susaklı bir leke yaptı; Yüzüm onunla bulaşmıştı
Eller onunla yapışkandı, ağzım onunla doluydu ve hala suçlandı
Bir şey sızdı.

Sonra duygusuz kalabalık güldü. Bazıları "Hortumun altına gir" diye bağırdı.
Başka bir "Swab ho" diye bağırdı, bunun üzerine çok temiz bir güverte swab
Yüzüme ve ellerime getirildi ve uygulandı, protestolar yoktu.

Daha sonra Tom'a deneyleri denemesine daha iyi dikkat ettim
kendisi ya da bana bir sonraki mango ile birlikte bir küvet sun ve ben
o zamandan beri seçkin bir kişinin aynı geldiğini öğrendim
Sonuç Bu aldatıcı meyveye ilk kez tanıtıldığında.

Bu güzel ada limanında kaldığımızdan çok keyif aldık ve
"kedide çekilme emrine uyduğumuz büyük isteksizlikle
düşüyor. "Bu ağır çizgiden uzaklaşırken bir özgürlük gördük
İngiliz savaş gemisinden parti, geminin kesicilerindeki kıyı için başlıyor,
Ve onları tüm kalplerimizle kıskandık.

Kasaba çok çekici görünüyordu, yan tarafta olduğu gibi
Yüksek bir tepenin tabanı, evlerinin kırmızı döşenmiş çatıları
Zarif, yeşil palmiye ağaçları. Solumuzda, bir Cocoanut avuç içi korusu
gelişti ve altında bir sığır sürüsü otlattı. Yakında gemi geri çekilmeye başladı ve sonra körfez büyüdükçe
Yavaşça döndü ve açık için yöneldi.

"Dağınık sandıklarını kirletin," dedi Messenger "Kid" Rıhtım güvertesine.
"Güverte memurundan emirler," diye ekledi.

Açık limanın yanında duran bize döndü. "Sanırım yapacağız
Canlı bir zaman, çünkü 'pirzola' barometrenin düştüğünü söyledim
korkunç bir oranda. "

"Çocuk", tekneye emir vermek için daha fazla kıç ayıkladı
eşler ve silahlı ustalar.

Denize baktık ve siyah gökyüzünü ve yükselen rüzgarı kaydettik.

"Sanırım sen 'kahramanlar' ne doğru yapman gerektiğini gösterme şansına sahip olacak
Denizciler olarak adlandırılın, "dedi" Pisoz "." Pirzola "dedi.


Bölüm XIV.

Deniz dövüşüne katılıyoruz.

"Güvertede izle, yağlayıcılarınızı giy," diye bağırdı teknenin arkadaşları.

Emir çok erken gelmedi, çünkü son adam koşarken
Refakatçi merdiven, yağmur çarşaflara düşmeye başladı.

Yükselen rüzgar yüzümüzde yağmur yağma kuvveti ile sürdü ve biz
yakında boğulmuş sıçanlar olarak ıslaktı.

Beyaz kaplı denizler birlikte yarıştı ve "Yankee" yığın ve
Bir bronco gibi fırlattı. Masthead'deki gözetmeler sallandı
İleri ve geri, ve fro, baş dönmesi ve güvertenin memuru
Köprü ayaklarını tutmakta zorluk çekti. Tencere ve tavalar
Galley gürültülü bir şekilde vurdu ve her zaman vida kaldırıldı
su ve birkaç tur için gemiyi Stern'den gövdeye salladı
hızlandırılmış hız.

Çok özgür meyve meyveleri olan birkaç adam
ray ve aşağıdaki su ile çok fazla ilgileniyor gibiydi
Onların boyunlarını damlayan yağmura dikkat edin.

Bir süredir, işler eski fahişede çok canlıdı ve yine de
Ana tatsız olarak, fırtınadaki denizin ihtişamı uyduruldu
Tüm rahatsızlıklar için. Şimşek flaşı, kükreme
gök gürültüsü, rüzgarın mum ve düdüğü arma ve
SEVLERİ SWISH, yanlara püskürtmek için kendilerini fırlattıklarında
Geminin-hepsi etkileyici bir koro yaptı, daha fazla karışıyor
top kükreme ve kabuk çığlığı.

"Hammocks", geminin arabası tarafından çeyrekte yediden üflendiğinde, biz
Nettings'e doğru ilerlemeyi zor buldu. Bir an
Güverte dik eğimini zorluyorduk; Bir sonraki, gemi
Pruvasını gömün ve Pell Mell'i ileri sürüyorduk. Tekne görünüyordu
o gece şeytani zeka ile donatılın. Bir adam olabilir,
Perchance, ayakkabısını bağlamak veya taze saplı bir ayak parmağını incelemek için durun
Gemi, onu dezavantajlı olduğu ilahi görünüyor ve
hemen kafasında duracak şekilde ileriye atlardı veya
sevgiyle ve sıkı bir şekilde uygun bir dikişi kucaklayın. "Gurur Cometh
bir düşmeden önce "ve salıncayı yakaladığını düşünen adam ve
güvertede bir tebeşir çizgisi yürüyebilirdi, kısa süre sonra eski teknenin bir
Yeni bir veya iki numara ve göz kırparak havayı görüyordu
Çılgınca kollarıyla, dengesini koruma çabalarında.

Tropik fırtınanın gücü yakında geçmesine rağmen, deniz devam etti
Yüksek ve hareket zordu.

Hamaklar, saatin "hamak stowers" tarafından verildi
görev. "Rüya Çantalarımızda" Stencened sayılarını çağırdılar ve
Sahipler öne çıktı ve onları talep etti. Bir adam onu ​​güvence altına almaz
Hamak hemen yerine oturdu, kaldırdı ve
Battaniyesi onun beğenisine.

Hamak töreni yaptıktan sonra Capstan kıçının etrafında bir grup toplandı
tamamlandı.

Bazıları, "Böyle bir gece hamakta uyuyabildiğime sevindim;
Geminin ağırlığı pek hissedilmeyecek. "

"Evet," diye cevap verdi "çocuk", "" uyku tulumumu "takas etmem
Kaptanın yatağı, gece. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi "Stump." "Yataklardan bahsetmişken-yeni olduğumuzda
York bir arkadaşım beni görmek için gemiye geldi. Bir kız kardeşi vardı ama ayrıldı
onun evde. "

"Yaptığı şanslı yıldızlarınıza teşekkür edebilirsin. Yorgun olduğunu görmüş olsaydı
Kömür tarafından kaplı visage, ona kardeş bile olamazdınız, "
Kesildi "Hay".

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı "Güdük", takdir eden bir sırıtma ile.
"Her neyse, gelmedi. Bu yüzden kardeşi eve geldiğinde ona yatırdı
Sorularla-daha sonra bana yazdı-nasıl olduğumu bilmek istedi
baktı, geminin nasıl olduğunu sordu, yemeğimizi sordu ve sonra
Onu devlet odam hakkında sorguladı. Güzel dekore edilmiş miydi? Kimin
Fotoğraf, şeref yerini giyinme masamda mı işgal etti?

"Billy, dostum," diye açıkladı "Stump" ""
Elbette böyle büyük bir mürettebatın sahip olamayacağını söyledi
devlet salonları, ama _i_ çok güzel bir tane vardı, bu zaman katlanabilecek
kullanımda ve bir tarafa yoldan koyun. Tuvalden yapılmıştı, o
dedi, o kadar inşa edildi ki, her zaman gemi ile sallanacaktı,
Denizde dik tutun.

"Dikkatle dinledi ve sonunda coşkuyla başladı: 'Nasıl
Güzel!'

"Billy'nin neredeyse buna uygun olması ve neredeyse onu okuduğumda vardı.
mektup."

Hepimiz yürekten güldük ve birkaç saat uykunun tadını çıkarmak için aşağıya birleştik
"katlanır devlet odalarımızda".

Ertesi gün parlak ve net ve sıcak oldu; Hatırlayacak hiçbir şey olmadan
Yüzlerdeki keyifsiz görünüm hariç önceki gecenin fırtınasının bizi
deniz tutmasına eğilimli bazı "kahramanlar".

Masthead Lookout'un bağırdığı zaman güneş saatlerce kalkmamıştı,
"Yelken ho!" Güverte memurunun "Nerede uzakta?"

"Ölü, efendim. Filonun gemilerinden birine benziyor, efendim."

Ve böylece yirmi dört bir yokluğundan sonra filoya tekrar katıldık
saat.

Biz uzaktayken hiçbir şey olmamıştı. Cervera'nın filosu hala
Santiago Limanı'nda "şişelendi" ve Amerikan filosu Cork'u tuttu
etkili bir şekilde bir torpido teknesi bile dışarı çıkamadı.

Gemiyi her zamanki Pazar denetimi için hazırladıktan ve dizilişten sonra
Kendimiz temiz beyazlarda, cilalı ayakkabılarda ve çoraplarda,
gün boyunca bizim için gerekli olan tüm işleri yapmıştı. Ama ne zaman
Gig geri döndü, kaptanı amiral gemisinden getirdi, öğrendik
Akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkacağımızı ve
batıya doğru.

"Dön" in saat 1: 15'te geldikten sonra, uzun bir diziye dikkat ettik
Sinyal bahçeleri, talep ettiğimiz sinyal bahçesinden uçan
Hemen devam etmek için amiral gemisinden izin. Olumlu olarak
"New York" daki flama yavaşça ön planda yerinden çıktı,
"Yankee'nin" Jingle Bell geliyordu ve gemi ilerlemeye başladı.

"Öğleden sonra mahallelerinde"-1: 30-bizim için yeni olan bir matkap öğretildi; çağrılan
Memurlar "Fiziksel Matkap" ve erkekler tarafından "kauçuk bilen". Biz
Egzersiz ihtiyacını pek hissetmedi. Bir sürüntü sallanması ve kum kullanımı
ve tuval, kahvaltıdan önce "ovalamak ve kıyafetleri yıkama" dememek için,
Bize kaslarımızı iyi durumda tutmak için yeterli iş gibi görünüyordu; Ancak
"Şeytan biraz yaramazlık buluyor Donanmada aksiyomlardan biri
Hala boş ellerin yapması için, "bu yüzden erkekler yakında sıralandı-yeterli
Kollarını sallamasına izin vermek için her insana veriliyor, yel değirmeni
Moda, komşusuna müdahale etmeden.

Düzenli bir sakatçı egzersiz geçti, örneğin görülebilecek gibi
Ülkenin her yerinde spor salonu; Ama istikrarlı, eşit bir zemin yerine,
üzerinde bir ayak üzerinde durmanın oldukça kolay olacağı veya
Bükülmüş dizlerle çömelmiş, bunları yapmak oldukça farklı bir konuydu
Sürekli yuvarlanan güvertede "dublörler".

Sipariş üzerine, "Diz Stoop, Bir", biz oturuncaya kadar dizlerimizi büktdük
topuklu. "Başlıyor, kalçalara eller, orada!" dedi Bay Greene bizim
bölünme, bazıları onu korumak için neredeyse karşı konulmaz bir dürtüye uyduğu gibi
Elini çıkararak denge. Adam itaat etti, ama o anda
Gemi bir zorlandı ve zavallı adam kafasına düştü ve neredeyse
Dövme güverte kapağını yuvarladı. Takip eden kahkaha derhal bastırıldı ve egzersize rağmen
büyük bir lütuf veya kolaylıkla gerçekleştirilmedi, Bay Greene
İlk denemeden memnun görünüyordu.

Küba kıyılarından geçen tüm öğleden sonra ve içinde buharda buharda kaldık.
Güzel, sörf kenarındaki plajın düz bir manzarası. Belirtileri aradık
Düşman, ama yaşayan bir şey değil. İnsanın bir işareti değil
yerleşim; Herhangi bir insanın şimdiye kadar ayağa kalktığına dair bir gösterge değil
Bu ıssız toprak. Çok güzel, çok büyük, o kadar yalnızdı ki
Karaya çıkmayı ve bağırmayı özlemiş, sadece yankılanan birkaç yankı ayarlamak için
tepeler.

Geceye doğru denize döndük ve arazi görüşüne kayboldu; -den
aynı zamanda Michigan Deniz Rezervleri tarafından yönetilen "Yosemite"
şimdiye kadar bize eşlik etmişti, pus içinde gözden düşmüştü. O idi
Jamaika'ya bağlı.

Bir gemi, "savaş rengini" şimdi Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Vogue'da boyadı.
alacakaranlık geldiğinde sihirle ortadan kaybolacak. Kurşun rengi yapar
onunla kaplı herhangi bir nesne yarım ışık veya pus içinde görünmez.

Gündüz ve akşam saatlerinde çok fazla spekülasyon vardı
muhtemel varış noktası, ancak bir sonrakie kadar cehalet içinde kaldık
Sabah, siparişlerimizin limanda arayacağı bilindiğinde
Cienfuegos, önde gelen bir Güney Küba şehri, yaklaşık üç yüz ve
Santiago'dan otuz mil.

Ziyaretimizin nesnesinin kesişmek olduğu ve
Bu limanı hedeflediği söylenen bir abluka koşucusunu yakalayın. Haber
ön ve kıç bir hevesli karşılama aldı. "Filo'nun kütükleri
Messenger "yorucu hale geliyordu.

Arazi iki çanta (saat dokuz) görülmüştü ve tüm eller
Cienfuegos arıyorlardı, ama ağzından önce bir geçmişti
Liman kazanıldı. "Yankee'nin" mürettebatı düzenli çeyreklerde
zaman, ancak eylem için gemiyi reddetmek ve temizlemek için acele bir emir gönderildi
farklı silahların mürettebatı istasyonlarına koşuyor.

İlgiye eklemek için, silahları antrenman için köprüden geldi
ve kruvazörü gizlemek için mümkün olan her şeyi yapmak.

"Çiçek açan bir tüccar olarak maskeleneceğiz," diye kıkırdadı "Boya." "Bu
Korsan hikayelerini okuduğum çocukluk günlerimi hatırlatıyor. Yapıyor musun
Kydd hakkında o iplik, onun hakkında boyalı tuval donattığı
Tüm bağlantı noktalarını gönderip sakladı, 'güdük'? Harikaydı. Bütün korsan
Mürettebat, bir düzine adam hariç, aşağıda ve fakir olduğunda
Talihsiz gemi geldi, kana susamış kötü adamlar onu ele geçirdi. "

"Keşke seni aynı anda yakalamışlardı," diye karşılık verdi "Güdük." "Daha sonra
Infernal Cackle'ınızla rahatsız olmazdık. İşte bana bir el ver
Bu karışıklık göğsüyle. "

Bu zamana kadar eyleme hazırlanma görevi eski bir hikayeydi ve biz
kısa iş yaptı. "Genel mahalleler" çağrısı olmadan izledi
Gecikme ve pili harekete geçirirken, kelime yukarıdan geldi
İspanyol renklerini gösteren büyük bir silah teknesi, limanı bırakıyordu
bizim yönümüz.

Tommy, "Bu, en canlı açıklamanın bir hurdası anlamına geliyor," diye mırıldandı Tommy.
"Bizi açıkça silahsız bir tüccar için götürüyorlar ve saldıracaklar
eminim. "

Boom!

Altı librelik bir ses verdi ve anında bir
belde beş inç makat yükleyici. Sekiz numara yüklendi ve "Hay"
ateşli kordonları kim tuttu, başka bir manzarayı kaptı, sonra dik durdu
sol el havada.

"Hazır, efendim," diye seslendi bölüm memuruna.

"Ateş!" Cevap hemen geldi.

Kelimeyle kısır bir rapor ve tabanca namlusu salladı
bir duman bulutunda kayboldu. İstekli eller makatını açtı, diğerleri
Başka bir kartuş yerleştirildi, eğitim kolunun bir değişmesi vardı,
Yüksek tekerleğin bir dönüşü, sonra "saman" bir kez daha durdu ve
Elektrik bağlantısını serin bir şekilde yaptı.

İkinci raporun ardından, görünüşe göre sıkıcı, patlayan bir ses geldi.
bir mesafe. Birbirimize önemli ölçüde baktık.

"Bu bir kale," quoth "boya." "Hem deniz hem de kara ile mücadele etmeliyiz
kuvvetler. "

Şu anda, işteyken İspanyolca'da atış göndermek zorken
Kısa bir mesafe uzakta canlı eylemde olan silah teknesi, olduk
tuhaf bir pırpma gürültüsünün farkında-
Hornet sürüsü. Hacim yükselir ve düşer, sonra kısa kırılır
keskin bir çarpışma ile. Aniden, limana bakarken gördüm
Bir şey yüzeye çarpar, büyük bir su fırlatır. Oldu
Ardından gemiyi sallıyor gibi görünen sıkıcı, boğuk bir rapor.

Bu bir kabuktu!

"Whiz! Oldukça hızlı geliyorlar," diye belirtti Flagg. "Sonuncusu
Bizi bir düzine yarda kaçırmadım. "

"Bu Santiago çekimi değil," diye koydu Tommy. "Bu dilenciler nasıl yapılacağını biliyor
amaç."

Önümüzdeki on dakika boyunca dövüş hızlı ve öfkeli idi. Oldu
Yükle ve ateş açın ve durmadan tekrar yükleyin. Eskisi vardı
Dumanla ilgili sorun ve körü körüne nişan almak zorunda kaldık.
Bu gerçeğe rağmen, "Hay" o kadar iyi yaptı ki bu kelime kaptantan geldi
Brownson ona sıcak iltifat ediyor.

"Yankee" bir dizi patlamanın merkezi gibi görünüyordu. .
İspanyol kabukları suyu sürekli olarak kaynıyordu ve
Orada her merminin sıçraması, Geyser benzeri bir çeşme olur
Gemide açıkça hissedilebilecek boğuk bir patlama eşliğinde
gemi.

[İllüstrasyon: "Geçici karışıklık vardı"]

Bizim tarafından yaşanan ilk gerçek deniz savaşıydı-bombardıman
Santiago tamamen farklı bir kalibreden oluşuyor-ve sadece
Cerrahların ve yaralı ve kanın büyümesi için büyümüş.
Yakında geldi.

Sekiz numaralı silahtan istasyonlarımızda çalışıyorduk, bu yüzden
Dışarıdaki atış ve kabuk kargaşasının çok az iddia ettiği görevler
Dikkat, aniden normalden daha yüksek bir patlama geldiğinde
doğrudan açık bağlantı noktasının önünde.

Körce bir flaş, bir şişlik dumanı ve sonra Kennedy vardı,
sadece bir kabukla silaha yaklaşıyordu, sendeledi ve
Neredeyse güverteye düştü. İlk kaptan Tommy, sanki bir jest yaptı
göğsünden bir şey fırçaladı ve sonra yaralı adamın
yardım.

"Bu bir kabuk parçasıydı," diye bağırdı "Güdük." "Limandan geldi."

Geçici karışıklık vardı. Cerrah ve asistanları bir
Koş, ama noktaya ulaşmadan önce Kennedy iyileşti ve
onlarla tanışmak için gelişti. Yüzüyle korkunç bir gösteri sundu
ve boyun ve vücut kanla sıçradı ve biz en yakın olanı gördük
Sol omuzda korkunç bir şekilde yaralanmıştı.

Bu gerçeğe rağmen, havalı ve istikrarlı kaldı ve asla
acı çektiğine dair en ufak bir gösterge. Sonunda
Sürpriz bakışlarını değiştirdik rıhtım-güvercin merdiveninde kayboldu
ve sempati.

"Bu Kennedy değil," diye mırıldandı "Güdük," diye yumuşak bir şekilde.

"Sonuçta onu tanımıyorduk," dedi "Hay." "Zavallı şeytan! Umarım o
kötü yaralı. "

"New York'tan ayrıldığımızdan beri en zor şanslıydı," diye konuştu
UP Tommy. "Yarım zaman, her zaman başı dertte ve karşı
ev hastalığı ve diğer her şey. Ve şimdi yaralanmalı. Bu bir
utanç."

Sileye hizmet ederken ve sözümüzün yoldaşımızla birlikte
Birkaç dakika sonra oldukça iyi işlediğine geldi, neredeyse hiç
Bir tezahürat yap.

Bununla birlikte, duygu sergilemek için çok az zaman vardı. Biz haklıydık
Dövüşün kalınlığı ve "Yankee'nin" bataryası çalışılıyordu
sınır. Hava gürültü ile oldukça sarılmış gibi görünüyordu ve
savaş istiridye. Kabuklar bizim için vızıldadı ve çığlık attı ve duman
Gemi hakkında kalın, boğucu bulutlarda toplandı.

Çalışırken, beline sıyırdık ve elimizden gelenin en iyisini yapmak
İspanyol silah teknesini devre dışı bırakın veya batırın, güvertede bir olay meydana geldi
bir romanın sayfaları için bir hikayenin sayfalarından daha uygun görünüyordu
gerçekler.

Savaşta nadiren eşit olan cesur cesaretin bir sergiydi.

"Çocuk" dediğimiz delikanlı, merkezi figürdü ve
Kahraman. Hayır. 5 Port Gun'dan 5'i, bunun
Anlatı alındı, diyor ki: "'Çocuk' Thompson geminin insanıdır
Maskot ve memurlar ve erkekler için çok yönlü favori. Onun saygı çarpması
bir depresyondur, ancak hazır zekâ fonu ve onun değişmez iyi doğası
karşı konulmaz. On sekiz yaşında ve 'toz maymun'
Altı numarada, SPAR güvertesinde altı librelik. Bu silah ve numara
On beşi, ateşlemeyi durdurma emrine son itaat eden son kişilerdi.
Santiago'nun Bombardımanı. "

İspanyol silah teknesi ile kavga sırasında limanın
Pil kısa bir süre için meşgul değildi, bu yüzden "çocuk"
on altı mürettebatın dinleniyordu. Çekimi daha iyi görmek için
"Çocuk" tekerlekten sonraki çatıya tırmandı. Kabuklar
Gunboat ve kaleler her yerde, ön ve kıç, liman ve
sancak; Dilleme ile ıslık çaldılar ve her birinde patladılar
yönleri, fragmanlarını gerçek bir metal dolu olarak göndererek
yanlar.

"Yankee" nin şimdiye kadar kaçtığı gerçeği,
"Kid's" göğüs İspanyol topçular için azami hor görme hissi.
Serin bir şekilde ayaklarının üzerinde dururken, bir beyzbol oyuncusunun pozunu aldı,
Ve elinde bir Capstan çubuğunu tutarak, alaycı bir şekilde seslendi:

"İşte, sen Dagoes, bana düşük bir top ver, mi?
plaka!"

Bir kabuk bir çığlık ile geçerken, ona çarpacaktı
Aynı zamanda:

"Onları tabağın üzerine koy, diyorum.
Onlarda bir rap almak için mi? Merhaba! uyanmak!"

Sonra bir atış kısaldığında güldü: "O düşüşe bak, değil mi?
Bunun için dalış yapacağımı mı düşünüyorsun? "

Bir an sonra bir kabuk o kadar yakın uçtu ki, windage neredeyse
onu sendeledi, ama cesur delikanlı sadece şaka bir şekilde ağladı: "Bu daha fazlası
beğen. Biraz daha yakın ve sana bir ev sahibi koşu göstereceğim
gör. "

Ve böylece köprüden kaçınana kadar gitti ve kalıcı bir şekilde
sipariş edildi.

Bu arada, bu küçük bölüm devam ederken,
Silah güvertesi bırakılmadan emekliydi. Bir düzine atış yapıldı
Sadece sekiz numaradan, aniden başka bir kale menzili güvence altına aldığında,
ve ölümcül bir fusillade başladı.

Durum son derece ciddi hale geliyordu!


Bölüm XV.

Tropik bölgelerde kömür.

Cienfuegos'a girişte kalelerin iyi yönetilen ateşi
hızla "Yankee'nin" pozisyonunu savunulamaz hale getirdi ve yakında
Ezici oranlardan önce yol vermemiz gerektiği anlaşılıyor.
İspanyol silah teknesi arasında savaş başladıktan on beş dakika sonra ve
"Yankee", birincisi aceleci bir inzivaya çekildi ve
liman.

Bununla birlikte, kötü bir şekilde gövdesi olduğu için açık bir şekilde açıktı.
Headlands'ın arkasındaki görüşten geçerken çılgınca esnedi. Bu
Kendisi şimdiki zaman için yeterince zaferdi ve yirmi sonunda
Dakika ateşleme, menzilden uzaklaştık.

İlk etapta nesnemiz, ileride öne doğru tespit ettiğimiz gibi
Bir İspanyol abluka koşucusunu engellemek için "Purissima
Concepcion "; bu yüzden limanı bıraktık ve gelmesini bekledik
Cienfuegos için Jamaika'dan ayrılması gereken gemi. Gün
kısa ama canlı savaşımızdan sonra temizlemek için harcandı ve ne zaman
Gece geldi, yine gemi.

Ertesi sabah Daybreak'den kısa bir süre sonra, Gözetleme Aloft
Açıkçası bir savaş adamı olan bir vapur, limandan ortaya çıkıyordu.
Mürettebat aynı anda "genel mahallelere" çağrıldı ve her
Yabancıya canlı bir resepsiyon vermek için hazırlık yapıldı. Kanıtladı,
Ancak, Alman savaş gemisi "Geier" olmak Santiago'ya bağlı.

"Barış zamanında savaşa hazırlanın" iyi bir atasözüdür, ancak tersi
Ayrıca doğru. Huzurlu arayışlar,
düşmanın yüzü.

"Akşam mahallelerinde" yeni hamaklar yırtıldı ve tüm eller
Ertesi sabah eskilerini ovmak ve onları teslim etmeyi talimat verdim. Bu zamana kadar oldukça uzman bir çamaşır adamı olmuştuk, ama asla
Sert bir tuval hamakla mücadele etti ve umut hoş olmaktan uzaktı;
Ancak ertesi sabah, bu finalin nasıl yapılacağını öğrendik
Temizlik başarısı; Bundan sonra hiçbir şeyi yıkamak için nitelikli hissettik-
Bir sirk çadırına bir mendil.

"Hay" dediği gibi, "General pozisyonuna başvurmaya eşit hissediyorum
Ev işi adamım, eğer işimi kaybedersem. Dikebilirim-görmelisin
Zarif Yama Eski mavilerimin koltuğuna koydum-'ovup yıkayabilirim'
Giysiler, güzel bir şekilde süpürebilirim, düzgünlükle bir yatak yapabilirim ve
Gönderme. Ve dizlerimin üzerine çıkıp güverteyi ovuşturduğum biliniyor. "

"Siz tek kişi sen değilsin," diye homurdandı Bill. "Neden, 'Kirli Greene' bile
eskiden alışılmış 'çağrıya' kaçar.

Greene zeki bir adamdı, bir yatın sahibi Harvard'da bir öğrenciydi.
Ve iyi bir denizci, ama üniversite eğitimi onu almasına yardımcı olmadı
Giysileri temiz. Bu, üniversitesinin dışında bırakılan bir çalışmaydı.
müfredat. Sonuç, o, diğer birçok kişi ile birlikte
Her muayenede "Down Down".

"Greene şimdi boynuna alıyor," dedi arkadaşı "Steve"; "Ama ben
Kuzeniyle bir gün bile alacağını düşünüyorum,
bölüm."

"Bu nasıl?" Biz koruduk.

"Neden görüyorsunuz, bir gemici yatının sahibi. Ve kuzeni Teğmen,
yelkenden çok düşkün ve asla bir davetiyeyi kabul edemiyor
ona seyir. Bir gün teğmen gemiye geldiğinde Greene
ona bak ve ayakkabılarının cilalı olmadığını, onun
Saçlar düzgün bir şekilde taranmadı veya beyaz ördek pantolonları
tertemiz. Daha sonra bunları onarmak için aşağıya utanç içinde gönderilecek
Hatalar ve arkadaşımız Greene neşeli ha olacak! Ha! onun üzerinde. 'O
En son güler, en iyi güler. ''

Biz ve hepimiz, yatlara sahip olmamızı diledi ve diğerlerinden bazılarını davet edebiliriz
Memurlar-Özellikle "pirzola".

Gözetlemeler üzerindeki zorlama olsa da, abluka görevi monoton bir iştir.
yoğun. Gün boyunca, en hafif için parlak bir gözetleme tutulmalıdır
ufukta duman ve geceleri en ufak parıltı için
hafif veya okyanusun kenarında daha derin bir gölge
gemi.

Salı gecesi idi ve zaman elimize ağır asıldı. Sekiz çan vardı
Kulağa gelmedi ve hamaklar verilmiş olsa da, ne izle
Dönebilir. Bu nedenle, belirli bir sevgiyle oldu, biz memnuniyetle
"Steve" in "Tommy'ye güncel bir ayet oluşturduğu haberi
Atkins "Şarkı. Biraz ikna ettikten sonra-mütevazı bir adam-o
bizim için şarkı söylemeye razı oldu.

    "Bu şarkının ilk iki ayeti yazdı
      Küba'nın adasına yelken açmadan önce;
    Ve o zamandan beri uygun olduğumuz İspanyollar,
      Ve silahlı teknelerini yorgun bir mil kovaladı.
    Mermilerin tepede ıslık çaldığını duyduk.
      Kabukların uçtuğunu ve spor dediğini duyduk,
        Ve Cienfuegos'ta
        Kendimizi cesur kanıtladık
      Hem silahlı hem de bir kale ile mücadele ederek.

    KORO.

      "Şimdi bir feribot çalıştırmak için _neoe_
        Jersey Shore boyunca;
      İspanyollarla savaşmak, çok
        Güzel, ama istemiyoruz-daha fazlası.
      Alt dolarımızı verirdik,
        Ve bunun korkmasına gerek yok,
      Sadece masthead holler'ı duymak için
        Brooklyn Donanma Yard burada. "

"Bu çok iyi," dedi Steve, "dedi Greene," ama
Bu çizgi: 'İspanyollarla savaşmak çok güzel, ama istemiyoruz-hayır
Daha.' Onlarda birkaç rap daha yapmak istiyorum. "

"Sen çok kana susamış bir adamsın," dedi Flagg, "
yedi numaranıza sanki bütünü silmek istiyormuş gibi
Bir düşman düştü. "

"Şey," diye yanıtladı Greene, düşünceli bir şekilde, "bir adam çok heyecanlanıyor
Silahlar havlamaya başladığında. "

Ve her birimiz tam olarak nasıl hissettiğini biliyorduk.

Haziran ayının on altıncı kadar yakın bir nöbet tuttuk-iki gün
Daha sonra-sonra Santiago'ya yelken açtı. Port'a girdikten kısa bir süre sonra biz
nişanlandığımız İspanyol silah teknesinin
Cienfuegos yangımızla dibe gönderildi; Biraz haber
Çok takdir.

Santiago'da kalışımız kısaydı, "Yankee" Guantanamo'ya gidiyor
Ertesi gün saat on birde. Bulduğumuz ikinci bağlantı noktasına ulaştığımızda
İş koşullarında önemli bir değişikliğin kanıtları. Bizim
Eski ziyaret, okuyucunun hatırlayacağı gibi,
Bir silah teknesi, bir blockhouse ve bir kale, sürüş ile ilginç tartışma
Tekne limana geri dönüp kaleyi susturuyor. Yapılan iyi iş
O gün meyve vermişti.

Körfeze girerken, birkaç gemimizin birkaçını sessizce binerek bulduk.
Çapa-"Oregon", "Marblehead", "Dolphin" (Demiryolu Train şöhretinden),
Ambulans gemisi "testi", "Panther", "Suwanee" ve üç ya da dört
Colliers ve Gönderme Tekneleri.

Ama anında dikkatimizi çeken ve bir
Bizden gelen istemsiz tezahürat, eski ihtişamın görüşü, gururla gösterişti
Eski İspanyolca sitesinde dikilen uzun bir bayrakstaftan
beton sığınak.

"Yaşasın!" "Güdük" diye bağırdı ""
Küba. Ve dikmek için deliği kazdık. "

"Bu doğru," diye onayladı "boya." "Biz insanız."

"Tepenin tepesindeki kamp nedir?" sorgulanan bayrakg,
Beyaz noktalar halinde parıldayan çadır sayısı
Yeşil yeşillik.

"Bu deniz kampı," diye açıkladı "Hay." "Bunu duymadın mı
Santiago? Neden adamım, filonun konuşması. Deniz Piyadeleri
tekrar defne ekliyor. Geçen gün sekiz yüz
'Panter'den indi ve İspanyolların yerini oldukça süpürdü,
sayılarının üç katına karşı savaşmak. Harikaydı. "

"Denizcilerin iyi bir kaydı var," diye koydu Tommy. "Ben gemi arkadaş oldum
onlarla yıllarca ve her zaman yaptıklarını itiraf etmekte özgürüm
görev."

"Ve her zaman sadık," diye belirtti "boya."

"Bu onların sloganı, 'Semper Fidelis.' Onlara kadar yaşadılar
savaş. Donanmayı önlüyorlar, biliyorsun. "

"Bu nasıl?" sordu "çocuk", bilgiyi emmeye istekli olan
kez.

Tommy, ditty kutusundan eski bir kitap üretti ve
Yüksek sesle, sesli bir sesle bir özü okuyun. Şu şekildeydi:

"Çözüldü, iki tabur Deniz Piyadesi, Birinden oluşan
Albay, iki teğmen-kolon, iki ana dal ve diğer memurlar
diğer alaylarda olağan; eşit sayıda
diğer taburlarla ayrı ayrı; Bu özel özen, hayır
Kişiler ofislere atanır veya söz konusu taburlara kaydolur ancak
iyi denizciler gibi, ya da deniz işleri ile tanışmak gibi
gerektiğinde denizde avantaj sağlayabilir, bunlar
ve bu savaş sırasında ve büyük bir şekilde hizmet etmek için görevlendirildi
İngiltere ve koloniler, Kongre emriyle reddedilmedikçe,
Birinci ve ikinci taburlarının isimleriyle ayırt edilirler
Deniz Piyadeleri. "

"Bu kararın tarihi," diye ekledi Tommy,
Okul yöneticisi belirli bir noktayı etkileyen "" 10 Kasım 1775
herhangi bir deniz gemisi kıta tarafından denize gönderilmeden önceydi
Kongre. Böylece Deniz Piyadeleri öncelik talep edebileceklerini görüyorsunuz.
hizmet. "

"Ve Küba'ya iniş noktasında öncelik," diye ekledi "Hod." "İşte
onlara."

Denizciler konusu hakkındaki tartışmamız,
kömür gemisi, etin en büyük dikenini oluşturmaya gelen bir görev
"Yankee" nin gemisinde. Gemi, Collier'in yanında çalıştırıldı
"Sterling" ve Port Watch aynı anda çalışmaya ayarlandı.

Dört ila altı ve sekiz ila on iki saat ve dört ila sekiz arasında
Ertesi sabah liman saati kürek çekti, kaldırdı ve kömür taşıdı.

Tropik bölgelerde kömür, benzer çalışmalardan çok farklı bir şeydir.
Kuzey enlemleri. Kürek çekmenin veya ağırlığı kaldırmanın eforu
Havanın yoğun ısısına eklenen sepetler, bunu bir görev haline getiriyor
En güçlü fiziğe bile son derece denemek. Sırasında
Bu şekilde Guantanamo'da geçirilen zaman "Yankee'nin" mürettebatından ikisi aşıldı
Isı ve tükenme ile ve tıbbi katılım istemeye zorlandı.

Görünüşümüz taahhütlü açıklama. Efor bolca ortaya çıkardı
Kömür tozunun sıkıştığı yarı çıplak bedenlerimizde terleme,
kalın ve siyah. Siyah, beyaz teni gösteren lekelerde ovuşturdu
Altında, sonuç en gülünç benekli bir etkidir. Bir kuruş müzesi
Bazılarımızı sergileyebilseydi yönetici bir servet kazanırdı
Guantanamo'dan Piebald Vahşi Adamlar. Daha sonra değildi,
Ancak, görünüşümüzün mizahını takdir edebiliriz. Sırasında
İşin kalınlığı, şeylerin komik tarafını not etmek için çok meşguldük; içinde
Gerçek, bu konuda komik bir şey olmadığından emin olduk. Öyle
Ağır bir adamda mizah anlayışını uyandırmak imkansız
bir collier tutarında kürek çekin veya ağır bir sepeti kıkırdatırken
Sıcaklık bilinmeyen yüksekliklere yükseliyor.

Ancak geminin yakıt verilmesi gerekiyordu ve mürettebat olduğu gibi
kendilerini iyi huylu bir peri ile iç içe geçmeyi ihmal ettim
Onlar için, işi mümkün olan en iyi zarafetle yapmak zorunda kaldılar.

"Hay," bir "büyüsü" sırasında, biraz filozof olan "Hay"
Yolu, nefes nefese, terleyen erkek gruplarına güverte hakkında baktı,
ve belirtildi:

"New York'taki bazı arkadaşlarımız için bir nesne dersi olurdu.
şimdi bizi görecekti. Sadece o arkadaşlara bak. Hiç kimse daha önce değildi
ellerini zahmetle toplamak için kötü bir şekilde zorlandı, ancak savaş
Tehdit altında ve ülkelerindeki gemilerin gemileri
Hizmet, neşeyle kendi işçiliğini ortak bir şekilde kullandılar
denizci ve sadece bayrak için savaşmakla kalmadı, aynı zamanda bunun için çok çalıştı
Mali Görevler. "

"Minial görevler iyidir," dedi "Boya"
Kömür ile yüksek.

"Kendini dilimleme kötü bir form," diye konuştu flagg, ama bence deniz
Farklı yardımcı kruvazörleri yöneten rezervler-
'Yosemite,' 'Prairie,' 'Dixie,' 'Badger,' 'Yankee' ve Monitörler-
ve normal gemilerde hizmet verenler gibi, kredi verilmelidir
vatanseverlikleri için. "

"Oğlanlar zaman geldiğinde alacaklar," diye belirtti "Güdük"
güvenle. "Ve biz beklerken biraz daha fazla taşıyacağız
kömür. Oraya sıraya gir. "

Kennedy, tüm bu zamanlarda, sorunu görkemli bir şekilde devam ediyordu ve
Hastane gemisinin lansmanı "teselli" onu almak için yanına geldiğinde
Uzakta, bir tezahürat yapamadık. Bir
sandalye. Lansman buğulanırken, Kennedy ve diğer iki
Isı ile aşılan gemi arkadaşları, birçok kişide bir yumru vardı
boğaz.

Ertesi günün neredeyse karanlığına kadar sığınaklar dolduruldu.
Üç çanta (saat beşte beş) collier'i düşürdük ve
kıyıdan aşağıya doğru denize buğulandı. Kısa bir süre sonra "Yankee"
Filoyu Santiago'dan geçti. Kullanılmakta olan elektrikli araştırmalar
Yakın Shore gemiler özellikle parlak bir ekran yaptı. Işınlar
doğrudan limanın girişine döndü ve açıkça
küçük bir teknenin bile olmadan ortaya çıkamayacağı belli
keşfedildi.

Bütün gün Pazar toprakların gözünden buharlaştık, kursumuz
Batıya doğru ve hızımız on dört düğüm.

Sabah dört saat boyunca silah güvertesini temizledik, beyazı yıkadık
Tatlı su ve sabunla boya işi, güverteyi sertleştirdi
"Kiyi" fırçalar ve parlak işi parlatır. Öğlene kadar güverte vardı
bozulmamış tertemiz görünümü. Özensiz işin ortasındaydık
"Murray'i öngördüğünde" (Murray ikizlerinden biri-çok fazla görünüyordu
Sabah değişmez selamlamanın "nasılsın,
Murray-ya da sen kardeşin misin? ") Bir kova tatlı su için arkaya geldi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Pugnacy ile sordu. "Buradayız
Grubu yenmek için bu çiçek açan silah güvertesini ovuşturmak, kiri temizlemek
İki günlük bir kömürden ve şimdi, forsooth,
On dört veya on beş düğüm yürüyüşünde su ve o kömürü neredeyse yakıyor
koyduğumuz kadar hızlı. "

Giderken homurdanan kadırga merdivenini ortadan kaldırdı.

"Başka bir ilçe duydu," dedi "Stump." "Oldukça zor görünüyor
Ama işte gidiyor "-Hortumuna kısır bir pislik verdi ve
Akarsu boyunda dolu "saman" yakaladı, bunun üzerine "saman"
"Güdük" tuzlu su banyosu vardı.

"Mess teçhizatı" boru olduğunda, gemi çok temizdi, bu yüzden sırasında
Öğleden sonra büyük ölçüde kendi cihazlarımıza bırakıldık. Bazıları yazdı
Mektuplar, onları gönderme veya cevap alma olasılığı
çok uzaktı. Diğerleri küçük düğümlerle toplandı ve okudu veya dikti ve
Yine de diğerleri "kalafat" ve biraz telafi etme zamanından yararlandı
Kayıp uyku.

Ve böylece bir Pazar daha geçti. Bir dinimiz olmasa da
hizmet kesinlikle temiztik ve bu nedenle en kötüsü, çok uzak değil
tanrısal.

Pazartesi sabahı erken saatlere kadar ilgi çekici bir şey gerçekleşmedi. Birkaç dakika
"Mess teçhizatı" yapmadan önce, masthead'e bir göz atma duman bildirdi
Sancak yayını gör. Motor odası tam olarak sinyale alındı
Buhar ve "Yankee" Chase'de uzaklaştı.

"Biz hurdaya çıkarmak için günümüz," dedi "Stump." "Daha fazla kavga ettik
Pazartesi haftanın diğer günlerinden daha. Acaba bir İspanyolca mı
kruvazör? "

"Her neyse, Trinidad'a gidiyor," diye belirtti "Hay". "Yapıyor musun
o eğimli tepeyi hemen öne gördün mü? Küçük olan girişini işaretler
Trinidad Limanı. Yanılmıyorsam, bir iki tekne teknesi buluruz
liman. "

[İllüstrasyon: "Fusillade canlıydı"]

"Hay" bir peygamber olduğunu kanıtladı.

Bir saat sonra, bir toprak noktasını yuvarlarken, küçük, silahlı bir
eski zamanlı çatılı silahlı teknenin yakınında buharda buharlaşmayı başlatın
Limanda çapada binmek. Gunboat'ı görünür bulur görmez
ve açılan ateş aç. Ancak uzun menzilde ve
Mermi sadece bir mil uzakta suyu karıştırdı.

"Yankee'nin" silahlarının cevap verdiği gibi, iki direkli bir vapur görünüşünü yaptı
Limanın içinden ve anahtarların arkasında kayboldu. Fusillade
Canlı, yüz tur atıyoruz, ama çok az hasar vardı
Tamamlandı. Bir süre sonra lansman geri çekildi ve
gece.

"Bu hurdanın sonuncusu," diye söyledi tekne swain'in arkadaşı Tommy
Boru verdi. "Bu kadar küçük kızartmaya adayımız için hiç zamanımız yok."


Bölüm XVI.

"Balıkları hatırla."

Ertesi sabah, "Tüm Eller" den sonra, "Yankee" batıya doğru başladı
sahil boyunca. Cienfuegos geçti ve şu anda kruvazör
Yakın kıyıya alındı. Gözcülere atlıları izlemeleri söylendi
Plajın yakınında binmek. Bu emir, işaretleme ilgimizi uyandırdı ve
Gemideki erkeklerin çoğunluğu beyazın dikkatli bir şekilde incelenmesini sürdürdü
Kırıcıların hemen ötesinde arazi şeridi.

Ancak öğlene kadar aramamız ödüllendirildi. Oldu
Gözetmenlerden birinin bir gruba attığı derin bir girişten geçtikten hemen sonra
Suyun kenarının yakınında toplanan erkeklerin. Bir dizi var gibi görünüyordu
onları ve çok uzakta olmayan mavi ve beyaz bir bayrak görülebilir.
Küçük personel.

Motorlar durduruldu ve Teğmen Duncan tarafından görevlendirildi ve
Tercüman olarak "saman" taşımak karaya çıktı. "Hay" birkaç tane harcadı
Batı Hint Adaları'nda yıllar ve İspanyollara tamamen aşinaydı
dil. Gemiye bu açıdan benzersiz olduğu için, sık sık
Tercüman olarak görev yaptı.

Tekne küçük bir koyda indi. Bir süre parley yaptıktan sonra
İniş partisinin Wigwag olduğu görülüyordu. Birkaç dakika sonra tekne
geri döndü, biri Küba valisi olan üç Kübalı getirdi
Matanzas. Diğerleri sırasıyla bir kaptan ve komutandı. "Saman"
hemen kuşatıldı ve karaya ne gördüğünü tanımlamak istedi. "Küba ordusunun müfrezesini fotoğraflamaktan onur duydum
Kurtuluş, "diye cevapladı, Quizzly." Gerçeği söylemek gerekirse,
Coxey ordusunun bir parçası. Yaklaşık otuz vardı ve
Tüm kıyafetin kıyafetleri, bir New England çiftçisine bir
Sezon Korkusu. Tüm açıklamalardan silahları taşıdılar, bazıları
Süvari karabina gibi kısa kesilmiş variller; Ve biri değil
Adamlar kare bir yemeğin anlamını biliyormuş gibi görünüyordu. "

"Washington'un Valley Forge'daki ordusu gibi, ha?" Gözlemlenen levalley, katılıyor
grup.

"Evet, ve onlar da özgürlükleri için savaşıyorlar."

"Fotoğrafını nasıl sevdiler?" diye sordu Tommy.

"Ölüme gıdıkladı. Onlardan sıralanmasını istediğimde neredeyse düştüler
birbirine göre. Yemek yemenin yanında, bence fakir şeytanlar onların
çekilen resimler. Tıpkı çocuk gibiydiler ve bastırdığımda
Fotoğrafın düşmesini bekleyen etrafta durdukları düğme
kodak."

"Demiryolu inşa edildiğinde bana Puerto Principe Kübalılarını hatırlatıyor
O yere, "Zere", Baş çeyrek yöneticisi "geçici bir
Roundhouse inşa edilmişti ve ilk lokomotif ulaştığında
şehir ve temizlenecek şekilde yerleştirildi, tüm yerliler kilometrelerce
orada toplandı. Pencereleri ve kapıları kalabalıklaştırdılar ve
Açıkçası bir şey bekliyorum. Sonunda mühendis onlardan birine sordu
Ne görmek istedi. 'Katırın çıkmasını izliyoruz,'
şaşırtıcı cevap. "

"Katır mı?" Yankılanan Flagg.

"Evet, bu onlar tarafından bilinen tek neden buydu," diye sırıttı "Zere".
"Bir Yankee motorunun bile içinde bir yerde bir katır olması gerektiğini düşünüyorlardı."

"Bu Guatemala'nın yerlileri gibi," diye konuştu "Hop".
"Sokak arabaları tanıtıldığında,
Yerli binmek, platformu monte etmek ve kibarca vurmak
kapı. İçeride biri yükselir ve açar ve sonra yerli
Her yerde girin ve el sıkışın. "

"Bunu bir Broadway kablolu araba üzerinde yapmak", "Güldü" Stump. "

Hayal gücümüz bunun için yeterince güçlü değildi.

Küba konukları birkaç saat boyunca bizimle kaldılar, sonra karaya çıktı,
Geminin katkıda bulunan bir tekne yükü ile birlikte.

Balina, güvertedeki saat yeni olduğunda gemiye döndü
Akşam yemeğine borulu. Bu nedenle diğer saat, onu çekme işine sahipti
yukarı. Sabit Tramp, Tramp, başladı ve tekne yavaşça ayağa kalktı
ayak, ray ile aynı seviyeye gelene kadar, o zaman ani bir kavanoz ve
kaza. Mürettebatın altı adamı anında sudayken
Tekne kendi başına yüzdü.

Güvertede bir ayak acele vardı, yüksek sesle bağırıyorlar ve "onları atmak
ip, "" Yaşam şamandıra ayarlayın "," Bu yaşam kemeri nerede? "Ve
beğenmek.

Karmaşa'daki adamlar atladı, bardakları ve tabakları ve yemekleri deviriyor
yiyecek. Bir Forecastle Man jumper'ı çıkardı ve yardım etmek için güvercin.

Deniz merdiveni yan tarafa konuldu ve "uzun Tommy" aşağı indi,
yanına bir çizgi parçası alıyor; kollarının altına kaydı
Rowland, aşağı inerken bir kürek vurmuş olan forotle adamı ve
incinmişti. Adam yakında güverteye çekildi. Diğer dördü de
kurtarıldı. Biri hayat şamandıra üzerinde sakince yüzmeye gitti ve alındı
ve geri kalanı ip uçlarını yakaladı ve gemiye güvenli bir şekilde çekildi,
istemsiz banyoları için daha kötü.

Çizgiler tekrar sarıldı, deniz merdiveni gemiye atıldı ve
Yer ve yakında hepsi sessiz ve gemi şekli idi-ama keşfettik
Bu iki tükürük kiti ve bir maymun-wrench yardım etmek için denize atıldı
batan denizciler.

"Kimseyi iyi uçurmayan kötü bir rüzgar," diye alıntı yapan "çocuk"
O hafta süpürücü oldu. "Pirinçleri cilalamak zorunda kalmayacağım
_those_ kitleri tekrar. "

Son teknenin geri dönmesinden kısa bir süre sonra, duman denizde görüldü.
Mürettebat gecikmeden genel mahallelere çağrıldı ve gemimiz
araştırmak için buharda bırakıldı. Kısa ama heyecan verici bir kovalamacadan sonra biz
sözde düşmanın yardımcı kruvazör "Dixie" olduğunu keşfetti
"Yankee" nin kardeş gemisi. Maryland denizcisi tarafından yönetildi
Rezervler ve silahlandırılması altı inçlik makat yükünden oluşuyordu
Tüfekler, hızlı ateş sınıfından değil.

Kısa süre sonra komutan memuru Komutan Davis'in
Komutan Brownson'a rütbede üstün ve
bir kere. Kaptan Brownson, ödemek için "Dixie" e kürek çekildi.
saygı ve dönüşünde sahilden kurtulacağımız söylentisi
"Dixie" tarafından devriye görevi ve Key West'e gitmek için
orman yangını gibi gemi.

Tom Levalley, Gun After Gun'da toplanan bir grup ABD'ye getirdi
güverte. Sadece tuhaf ve görünüşe göre saçma tartışıyorduk,
genel olarak deniz memurları arasında bulunan görgü dereceleri
Komutan Davis'in komutan Brownson üzerindeki sıralamasıyla örneklendirildi.

"İkisi de komutan," Tommy açıklıyordu "ama Komutan Davis
Komutan Brownson'u yetkiliye on altı sayı sıralıyor
liste. Her ikisi de 29 Kasım 1861'de hizmete girdi ve-- "

"Bık!"

Merdivenden Levalley'i şarj etti, kapağını çılgınca gelişti. Durdu
Önümüzde ve nefes nefese: "Yaşasın! Gidiyoruz-Birleşik'ye
Devletler, arkadaşlar. "

"Naber?" "güdük" istedi.

"'Dixie'-"

"Evet?"

"O bizi rahatlatacak ve Key West'e ve sonra yenisine emredildik
York. Gidiyoruz-- "

"Sıçanlar!" Tiksinti içinde "saman" ı kırdı. "Bize gibi bir oyun veremezsin
O. Bu bir söylenti, oğlum. Asla eve gitmiyoruz. 'Yankee'
Modern 'Uçan Hollandalı' ve-- "

O anda "çocuk" görünürde ortaya çıktı ve ışıltı yüzü
Bizi ikna etti. Görkemli bir haberdi, ama birimiz böyle hissetmedi
tezahürat. Duygularımız bunun için çok derindi. Sadece umudu
Evi tekrar görmek şu an için yeterince zevkti ve biz
Yakında toplantı olasılığı hakkında sessizce konuşmak için içerik
akrabalar ve arkadaşlar.

Ancak "Yankee" biraz daha fazla hizmet yaşamak için mahkum edildi
Ev sularına çapa bırakmadan önce.

Birkaç gün boyunca Casilda ve
Cienfuegos. Çok iyi tanımaya başladık; Dağlardaki her dağ geçidi
Tanıdık, mercan-bağlı kıyısındaki her giriş bize biliniyordu. Başladı
monoton büyümek.

Zaman ellerimizde oldukça ağırdı, ama çok ağır değil, çünkü biz koyduk
Çalışmak için, bir seferde iki silah mürettebatı, yeni ve torrid bir şekilde kömür vererek:
Sonraki bekletmedeki kömür,
Northern Cruise, bu yüzden çantalarda paketlenmeye karar verildi, iki yüz
Bir çantaya pound, ileri götürün ve kullanılmayan bir balastta istifleyin
tank.

Altı ve Sekiz Numaralı Silahların Mürettebatı ilk katılımcılar arasındaydı
Bu hoş meslekte.

Bütün kış iyi boyutlu bir ev tedarik etmek için yeterince ısı bulduk, bu yüzden
Giysiler gereksiz görünüyordu. Beline sıyız, "Cumming"
Six Numaralı Gun'un ekibinin üyesi, harika bir bakış düşündüğünü belirtiyor
Ve bu kadar sıcak bir iklimde donmuş bir gülümseme yeterli olacaktır.

İş sert ve kirli ve ısı müthişti. Gereklilik görmedik
transfer için. Jack, gerçekleşmedikçe iş ihtiyacını asla göremez
başka bir mürettebatın bunu yaptığını.

Ancak kendimizi alkışladık, "Eskide sıcak bir zaman var
günümüzde gemi. "

Biz yakın yatarken, "Dixie" dışarıda gezinti ve
akşam iki gemi buluştu ve birlikte bir liman olan casilda'ya gittik
Trinidad yakınında. "Dixie" birkaç mermi atarken yanından geçtik
kale. İki gün sonra "Yankee" eşinden ayrıldı ve
Çam Adası'na gitti.

Burada seyir meydana gelen en gülünç olaylardan biriydi.
Dış adalardan birini buharlaştırırken, küçük bir filo
Fishing Sloops Anchor Inshore'da keşfedildi. Sıradan
Böyle önemsiz zanaat koşulları taciz edilmezdi, ama
Mevcut durumda, filonun bir parçasını oluşturduklarından şüphelenildi
Havana pazarına balık tedarik etmek. Onları yok etmek bizim sınırımızdı
görev.

"Altı librelik sancak fo'c'sle ve onların içinde bir kabuk ateşliyor
Yön, "kaptanı köprüden emretti.

Silah kısa sürede yüklendi ve şu anda bir mermi gitti
su boyunca çığlık atarak, en büyük bir sıçrama ile düşerek
şalopa. Birkaç küçük kayık, şaplaklardan uzaklaştığı görüldü,
Ve mürettebatın teröre kaçtığı açıktı. Akşam yemeğinden hemen sonra,
"Yankee'nin" ilk kesici ve ikinci balina emri verildi,
insanlı ve silahlı. Yayına bir colt makineli tüfek yerleştirildi.
eski ve her biri ekstra bir silahlı denizcilik ekibi taşıdı.

Keşif geri döndüğünde, beş güverte yamaçları vardı, biri
bir miktar taze balık içeriyordu. Ekleme siparişleri verildi
İkincisi kıçımıza ve diğerlerini ateşlemek ve onları zorlamak için.
Bununla birlikte, bu yapılmadan önce, koğuş odasını tedarik etmek için yeterli balık ve
Kabin karmaşaları çıkarıldı.

"Mürettebat yarın payına sahip olabilir," diyor Kaptan.

"Mürettebat" sabırsızlıkla bekledi, ama yarın geldiğinde bulundu
Bu, bazılarının gafı boyunca, balık içeren yamaçtı
yanmış ve boş bir tane bizimle denize çekildi. Şaka, eğer olabilirse
Sekon olarak adlandırıldı, mürettebattaydı.

Sam Amca'nın her birinde olduğu gibi "Yankee" de şimdiye kadar parolası
Gemiler, "Maine'yi hatırlıyordu". Bundan böyle "hatırla
"Bu o kadar ısrarla yapıldı ki
Glunder'dan sorumlu "balık" olarak adlandırıldı ve ne zaman yaklaştığında
Mürettebatın herhangi bir üyesi, düşük bir tonda duyması muhtemel "
balık. "

Çam Adası'ndan ayrıldıktan sonra Küba'nın doğu kıyısı yuvarlandı
ve Key West için düz bir koşu. 27 Haziran'da öğlen, sadece
"Yankee" New York'tan yelken açtıktan yirmi dokuz gün sonra yine
bir ev limanı girdi. Zaman geçtikçe zaman kısaydı, ama çeşitliliğimiz
Yabancı sulardaki deneyimler yıldızların ve çizgilerin görülmesini sağladı
Amerikan toprağının üzerinde gösteriş yapmak özellikle hoş.

Bizim Anchorage yaklaşırken en büyüleyici söylentiler yaygındı. Biz
Şüphesiz kıyı özgürlüğünü elde etmek ve gemi tarafından kömürlenecekti
Dışarısı. Bir memura kadar ikinci söylentide stok almadık
Seslendirdi-o zaman inandık. Temiz blues'larımız öfkelendi, kordonlar
ovuldu ve para sayıldı. Görecek çok az şey olduğunu anladık
Key West'te; Sıkıcı ve ilgisiz bir yerdi. Hala öyleydi
kara ve neredeyse üç ay karaya ayakta yer almamıştık.

Karaya çıkmak için o kadar endişeli olmasaydık
Deniz resmini takdir edin.

Liman, eğer liman olarak adlandırılabilirse, savaş gemileriyle doluydu,
Ödüller ve Colliers. Çapa zincirlerinde üç grim monitör çekildi,
Görünüşe göre kısıtlamada sabırsız, birkaç zarif, temiz kesim,
Dönüştürülmüş yatlar gelgitle sallandı.

Gunboat "Wilmington" ve kruvazörler "Newark" ve "Montgomery"
sıkılmış bir hava ile yüzdü. Geminin dilinde söylediler, neden biz
Burada somun mu? Neden kalkıp yapmıyorsun?

"Lancaster", Commodore'un amiral gemisi olan güzel bir eski fırkateyn,
bir baba havası ve şöyle diyordu: "İyi ol ve hepiniz olacak
şans."

Bir kez daha kıyıya giden kıyafetlerimizi hazırladık, sadece hayal kırıklığına uğramak için
Ve yine bize verilen vaatler zor oldu. Takip eden gün
Varış, Key West'te hiçbir kıyı özgürlüğü verilmeyeceği söylendi,
Ve nedenler yeterli olsa da, aklını koyan bir adam
Denizde yüz gün sonra karaya bir gezi, bunu biraz zor buluyor
kendini kaçınılmaz olana uzlaştırın.

En zor olmasa da, en zor olmasa da, taşımamız gereken şeyden biri
Evden mektup ve haber eksikliği. Biri yoksun bırakıldığında
Kendi halkından çok uzun zamandır onlar için özlemler
neredeyse dayanılmaz hale gelir.

En zorlu çalışmalarımızın ortasında, evden bir mektubun
güçlü bir tonik gibi davran ve çaba için bizi destekleyin ve
bunu yaptı. Ama böyle bir balsam gelmedi, ancak gelen her gelen her şeyi hevesle taradık
"Sizin için postamız var" sinyali için gemi. Sonunda, orada olsa da
Gemi olsa da, Key West'e taşınacak tonlarca kömür olabilir.
Kamyondan su hattına kadar temizlenmesi ve boyanması gerekebilir, hissettik
Kesin evden mektup alacağımız. Acred olduğumuz mektuplar. Ve
Bu yüzden filoyu ve eski kaleyi gördüğümüzde ve
Key West ve Mail'e ulaştı, sonunda sevinçimiz çok büyüktü.

Balina geberi karaya çıktı ve iki torba değerli değerli
Missives, bir sevkiyatta sekiz çantanın gönderildiği üzücü haberi ile
Santiago'daki "Yankee" e tekne.

İki torba alacak kadar mutluyduk, ama neredeyse dişlerimizi gıcırdattık
Bizi takip eden sekiz şişman keseyi düşündüğümüzde
Küba adası.

Posta garaj odasına getirildi ve masaya atıldı.
Memurları kendi mektuplarını sıralamak ve seçmek için görevlendirildi. A
Haber aç grubu kapılarda durdu, izliyor ve zihinsel olarak
başarmak için bu kadar uzun bir zaman sürülüyordu
Çok basit bir şey.

Sonunda silahlı masa için gönderildi.
Posta dağıtmak için ona döndü. Silah güvertesine istekli
kalabalık. Silahta usta, suttle-butt'a karşı desteklendi
Koruma, sonra bağırdı: "Her karmaşadan bir adam postayı alsın;
Geri kalanınız durur ya da yarın kadar alamazsınız. "
Geri kalanımız bir tarafa durduk, zamanın farkına vararak
kaydedildi.

"Jimmy Bacaklar" isimleri ve temsilcilerini çağırdı
Farklı karmaşalar onları aldı. Kennedy'nin adını ve bir mırıltıyı duyduk
sempati yayıldı. "Zavallı adam," dedi biri, "
o mektup için yaralı kolunun. "

"Evet," dedi bir diğeri; "Hem ev hastalığının yanı sıra acı çekmeli ve
Evden bir mektup onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi hazırlardı. "

Her insan hazinelerini sessiz bir yere, ayrı bir yere götürdü, eğer öyleyse
Onların tadını çıkarmak için bulunabilir. Hiçbiri almayan birkaç kişi! İzin verirseniz
Bir daha asla bu kadar hayal kırıklığına uğramış, kederli yüzler görmeyin.

Bir süredir okunan ve düşünülen harfler, diller gevşemeye başladı,
Ve yakında geminin her yerinde konuşmanın vızıltısı duyuldu. Chums
birbirlerine en çok göründüğünü bildiren küçük haber öğelerini anlattı
Dünyadaki önemli şeyler. Ve sonuçta söylendi ve yeniden anlatıldı,
Erkekler gruplar halinde toplandılar ve son ayların deneyimlerini tartıştılar.

"Biliyor musun," dedi Craven (o ünlü deniz hattının torunu
Kahramanlar, denizci ve on üç altı kiloluk silah mürettebatının üyesi),
"Bence bu deneyime geldiğimiz için çok şanslıyız
bizim kadar da. Sadece düşün! Beş kez ateş altındayız ve
Sadece bir adam yaralandı. Neden, "diye devam etti ve dinleyicileri
başını salladı, "Eskiden en korkunç vizyonlara sahiptim-gördüm
Silahlarımızın etrafında yığınlar halinde uzanan erkekler, taze olanlar almak için atladı
düşmüş yerler. "

"Ve yaparlardı," dedi Messenger "hop",
bir sipariş vermek için kıç.

"Yankee" mürettebatının çoğu olsa da, ruhlu bir dövüş görmüştü
Devriye görevinden daha heyecan verici bir şey beklememişti.

Dahası, aktifin sonunu görmediğimiz neredeyse kesinti
hizmet. Ancak şu anda mürettebat bir kez daha yerleşti.
Garnizon'a eşdeğer olan limanda gemi hayatının monotonluğu
bir asker için görev.


Bölüm XVII.

Tanrı'nın ülkesinde.

"Yankee'nin" Key West'te kalma, en melankoliklerden biri tarafından işaretlendi
seyir olayları. Thomas Clinton Levalley, ilkinden biri
New York Deniz Kalıcı Gönüllü Çağrısına Cevap Vermek İçin Rezervler Öldü
Hastanede karaya çıkarıldığı apandisitten
tedavi için. "Tom", gemi arkadaşları tarafından aşina olduğu gibi,
o geminin beş nişan sırasında "Yankee" gemisinde ve
her vesileyle sadık ve kararlı olduğunu kanıtladı. Çok sevildi
Mürettebatın memurları ve adamları tarafından ve ölümü derinden pişman oldu
herkes tarafından. New York denizinin tek üyesi olmak onun kaderiydi
Ülkesinin hizmetinde hayatını kaybetme rezervleri.

Kömür ile yüksek bir mavna yığıldığında ve hızlı bir şekilde yapıldığında,
Bize verilen güvencelerden şüphe etmeye başladık, kömürün
dış emekle. Kısa bir süre sonra görünürde bir römorkör
Mezarlık ile aydınlanacak kasvetli yüzler, çünkü bir çeteyi taşıdı
Zenciler. Römorkör mavna hızlı bir şekilde yaptı ve yaşayan kargo yakında
Geminin sığınaklarını doldurması zor.

Tüm o öğleden sonra "Bill" dediği gibi "lüks kucağında kaldık".
Saat altıda, gölgeli (iki katına çıkmış) kömür ağırlıklarımız karaya çıktı,
gün için emek bitti. İşçiler ayrılsa da, iş hala
devam etmek için. Mürettebat, saat on ikiine kadar birleşerek çeyrekte çalışıyor
Saatler. Ertesi gün yanına başka bir mavna geldi ve
Mürettebat işe alınan kürekçilere dönüp yardım etmek zorunda kaldı.

"Çok fazla," dedi "Stump," Parmaklarını yakaladı, "memurlar için
güvenceler. "

O zamana kadar nereye gittiğimiz _know_ yapmadık. Tabii ki
"Söylenti Komitesi", destinasyon haberlerine hazırdı. Biz
Devriye görevimize geri dönmek, uçan filosuna katılmak ve tehdit etmek
İspanya sahil kasabaları, Havana dışındaki abluka filosuna katılmak için. Biz
bir düzine veya daha fazla şey gibi olası veya tıpkı
imkansız.

Bir kömür mavası hala geminin sancak tarafının yanında yatıyordu,
Daha hafif göründü ve bağlantı noktası tarafına hızlı bir şekilde yapılmış, ekspres ile yüklendi
Her gemi için paketler, makine parçaları, borular ve posta torbaları
Santiago ablukası.

"Şimdi bu sekiz çanta posta alacağız," dedi bir foran adam,
Exultery. Ve o andan itibaren Küba'ya geri döndüğümüzü biliyorduk.

Ama her şeyi bildiklerini düşünen pek çok insan gibi-bilmiyoruz.

Bunkerler, tutuyor-neredeyse her mevcut alan, aslında doluydu
kömür.

Sonra çok korkunç resim işine başladı. Aşamalar asıldı
tarafı, her biri iki adam tarafından yönetilen ve çok isteksizlikle daub'a başladık
Gri boya ile eski "Yankee".

Bazıları bu tür çalışmalara alışık değildi, ancak bazıları
"Sanatçının Malzemeleri" nde satılan fırçalar dükkanlar yeterince iyi ve onlar
Tüm üzerlerinde gri boya sıçradı. Yıkanması daha kolay düşünülüyordu
Jumper'lardan daha fazla deriler, birçoğu harika bir şekilde dekore edilmişti.

Greene, "Kıskançlıkla vahşi bir 'dövme profesörü' yaparsın," dedi Greene
"Steve" e, ikincisi ray üzerinde ortaya çıktı.

"Şey, bilmiyorum," diye karşılık verdi "Steve", "Seni bildirmeyi düşünüyorum
Hükümet mülkiyetini kötüye kullanmak için. Daha fazla boya var
Kendiniz gemiye koyduğunuzdan. "

Kasvetli işlerin bir buçuk gününden sonra görme memnuniyeti elde ettik
Geminin yanları kökten kıçtan bir tekdüze renk. Büyüktü
Bu kadar kısa bir süre için iş ve kollarımız çok düşündü.

Kenarlar boyandı, dikkatimiz güvertelere verildi. Onlar
İyice, önce nemli bir sürüntü ile ve tamamen olduktan sonra
KURU SPAR Güverte Kırmızı gomalak ile kaplandı, bu ile uygulandı
Geniş bir vernik fırça. Silah güvertesi daha sonra el ele alındı ​​ve
aynı şekilde.

Cumartesi gecesi gemi "yepyeni bir atlama-jack kadar iyiydi
Bebek boyayı emmeden önce. "

Bazı erkekler hala siyah ve mavi noktalardan muzdaripti, ki
Bununla birlikte, küçük bir terebentin linimleri sürülürdü. Söylentiler, kısa süre içinde New York'a bağlı olacağımız konusunda çok azdı, ama çok az
onlara inanıyordu; Sirkülatörlerin kendileri kesinlikle yapmadı, biz
emin hissettim.

"Fikir!" "Mourner" dedi, en söylentisi en çok yutmaya hazır olsa da
Haplar, bunu yönetemedi. "Seksen torba ile New York'a git
Santiago filosu için posta! Bunu yaptığımızı görebiliyorum. "

[İllüstrasyon: "Spar güverte kırmızı gomalak ile kaplıydı"]

[İllüstrasyon: "Deniz Piyadeleri hamaklarını hacizde yayınladı
GÜVERTE"]

"Musluklar" saat dokuzda geliyordu ve içeri girmek için yeterince mutluyduk.

Tüm eller çağrıldığında, gözlerimi şaşkınlıkla ovuşturdum, çünkü ben
Hamakımın sallandığı yakın ışığa baktı,
devam ediyordu ve denize iyi çıktı. Tog'larımı acele ettim ve
"Rüya çantamı" atıp sakladıktan sonra güverteye koştu.

Evet, elbette, denizdeydik.

"Güdük" geldi ve beni belin etrafına tuttu-neredeyse hiç ulaşamazdı
daha yüksek. "New York'a bağlıyız," dedi. "'St. Paul' ile tanıştık
içeri giriyor ve sinyal erkekleri, 'acil emirlerimiz var
New York'a devam edin. ' Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Diye ekledi
nefes nefese.

"Santiago filosu için seksen torba posta ile," dedi.
Aynı için tüm kalpleriyle özlem duyan fakir arkadaşlar
çantalar.

"Düzenli donanma tarzı," diye ekledi "Stump."

Santiago dışındaki arkadaşlarımız için zor olmasına rağmen, döküm yapamadık
Down ve yakın özgürlük beklentisi-evi görme fırsatının
ve arkadaşlar, tekrar kıyıya ayak basarak-tümü dönüştürdü
mürettebat.

Her yerde gülümseyen yüzler görülebilir. Kahkaha ve neşeli sohbet
Havayı ve "Steve" ve diğerleri tarafından yazılan yuvarlanan şarkıları doldurdu
her zamankinden daha fazla kanıt vardı. Günlük iş rutini görünüyordu
daha hafif. Homurdanma, hata bulma yoktu; Bırakılamaz bile
Kömür vites değiştirme görevi gerçek neşeyle sürdürüldü. Kirli
Eller ve kararmış yüzler ve yorgun bedenler unutuldu.

"Sevgili eski evde beni bekleyen güçlü bir akşam yemeği var,"
"Güdük" diye bağırdı. "Uzaktan koklayabilirim. Ve diyelim, arkadaşlar,
Reveille gibi şeyleri unutmayacak mıyız-en azından birkaç saat-
ve giysileri ovulun ve yıkayın ve kömür kamburlaşması ve tuz atı var
toprak?"

"Ah, iyi Bay Captain, karşılamayı duymadan önce ne kadar sürecek
'Temiz maviye geç, Özgürlük Partisi!' Ve kendimizi bul
Yanda kazık, "saman" inledi.

"Samuel Amcan'a geri dönecek kadar mutlu olacaksın," diye sırıttı
"Steve." "Zamanın dolduğunda tekneyi bekliyor olacaksın."

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Flagg. "Zamanımızı tamamlamaya hazır olacağız
Hizmet, ama söylentiler gerçeği konuşuyorsa bazıları var-"

Önemli bir göz kırpmasıyla bitirdi.

Bazı tarafından yapılan birçok "Fransız izni" tehdidine atıfta bulundu
Mürettebat üyeleri-çok dışında gerçekleşmeyen tehditler
az sayıda vaka. "Yankee'nin" mürettebatının hoşnutsuz üyeleri bestelendi
Esas olarak "dış" erkek-deniz rezervleri değil. Arasında
İkincisi, maruz kaldıkları alışılmamış zorluklara rağmen,
Yasal olarak toplanana kadar kesin bir kararlılık vardı.

Key West'ten New York'a yapılan yolculuk sadece bir önemli
Olay-Dört Temmuz kutlaması. Bundan farklıydı
mürettebatın çoğuna aşina. Havai fişek yoktu, hayır
geçit törenleri, ne de milli marşı oynayan gruplar. Gün Squally açıldı,
Ve keskin yağmur, güverteleri süpürdü. Her zamanki iş rutini
devam etti ve sekiz çan (öğlen) kadar değildi.
tarihi fark etti. Tam öğlende yirmi bir silah selamıydı
Kazandı ve süper patriotik olan bizler,
Bayrağın onuru. Bu töreni sona erdirdi.

"Boş ver," dedi Tommy, çocuklardan biri yetersiz kaldığında
Kutlama, "Boş ver, gemi arkadaşı. Biz ne zaman geleceğimiz iyi bir zaman var
İstediğimiz kadar eski ihtişam için olabilir. O zaman telafi edeceğiz
Günümüz için. Bu koşullar altında çok şey yapmayı bekleyemeyiz, siz
Bilmek."

Takip eden gün (para cezası, _cool_, parlak olan ve nasıl takdir ettiğimiz
o!) Gemi Spick ve Fragh için tüm eller tarafından harcandı.
Bizi karşılamak için hazır olacağından emin olan ziyaretçilerin denetimi.

Yarı haftalık hamaklar ve yatak takımlarının yayınlanması töreni şımartıldı.
Bugler "Hamaklar" ı patlattı, bunun üzerine tüm eller onları almak için sıraya girdi
Stowers'dan. Daha sonra silah güvertesinde kaldırıldı ve denetlediler
farklı bölümlerin memurları tarafından,
Spar güvertesine götürülecek. Battaniyeler ve yataklar yayıldı
Güneş ve Breeze nerede olurlarsa olsunlar. Ray, hem de
Tekneler, onlarla kaplıydı. Esintiyle gösterişli kırmızı battaniyeler
Anarşist bir göçmen gemisine benzeyene kadar arma.

Deniz Piyadeleri, hamaklarını öneri güvertesinde yayınladı.
silahlarının mahallesi.

Bir iki saat sonra kelime "stow hamaklarına" geçti ve yakında
Hepsi yine gemi.

Bu görev haftada bir veya iki kez yapıldı, frekans bağlı
hava ve koşullarda.

6 Temmuz Çarşamba, Sandy Hook'u geçtik ve New York Limanı'na girdik,
Ayrıldığımızdan sadece otuz altı gün.

Kanaldan yukarı çıkarken, bir pilot tekne bizi selamladı ve bize
Sampson ve Schley'in Cervera'ya karşı görkemli zaferi.

Sevincimiz harika ve coşkumuz yoğun olsa da
Ölümde olmadığımız için hayal kırıklığına uğradım. Biz emin hissettik
orada olmuştu kaptanımız eski zanaatını yakın çalıştırırdı
Bize bir şans verecek kadar.

Koyu yukarıda buharda bıraktık ve Narrows, en mutlu çok şey
Jackies ayakta. Tanıştığımız her geminin kaptanı onun düdüğünü çekti
Buhar çıkana kadar kordon ve yolcular tezahürat ve el salladı
mendilleri ya da kullanışlı olan her şey.

Sağlık memuru bizi bir jiffy içinde geçti ve sekiz çan vurmadan önce
Tompkinsville'de güvenli bir şekilde demirlemiştik.

Bir sarı humma nedeniyle kuzeye gönderildiğimiz ortaya çıktı
korkutmak. Sağlık memuru, korkunun temelsiz olduğunu kanıtladı. Yine biz
Temizlik, ovma, parlatma ve boyama çalışmaya ayarlayın, böylece
Arkadaşlarımız gemide kalabalıklaştı, gemi yeni bir iğne kadar temizdi.

Ziyaretçiler-onları görmemize sevindim! Sadece bakan biri
yüzünde tehlike ve asla ev sahibi olabileceğini fark etti
Bu dünyada, akrabalarımız olarak duygularımızı anlayabilir ve
Arkadaşlar-onları bağlayın-gemide.

Babalar, anneler, kardeşler, kız kardeşler ve diğer arkadaşların kız kardeşleri kalabalık
Bizi selamlamak için gangway'e çıkın.

Ve hepsi hoş karşılandı.

Demir attıktan sonraki ikinci gün, liman saatine kıyı izni verildi
yirmi dört saat. Bu yüzden temiz mavimizi giydik ve ilk için
9 Mayıs'tan bu yana zaman, katı zemine ayak bastı.

Port Watch ertesi gün taraftan geldiğinde,
Liberty kara, "İş kıyafetlerine geçiş emriyle karşılandılar
Bir kerede ve bu mermileri aşağıda al. "Kırmızı mühimmat bayrağı uçuyordu
Foremast Head'de ve tüm düşüncelerden vazgeçilmelidir.
karaya zaman.

Sancak saati daha sonra Liberty karaya çıktı ve liman saati
mühimmatla uğraştı.

Öğlenden on sonrasına kadar, on üç inç depolamakla meşgul olduk.
Donanmadaki en büyük silahlar için kabuklar. 1.100 pound ağırlığında
ve sadece kiloları nedeniyle değil, halledilecek tehlikeli şeylerdir,
Ancak tozun yükü nedeniyle her biri taşınır. Ayrıca sekiz yükledik,
Altı ve beş inçlik kabuklar sonra tutun. On birde döndük
saat, ve aynı ağırlığa başlamak için ertesi sabah saat 3: 30'da rouse edildi
iş. Sancak saati aşağıdaki öğlen döndüğünde, biz
Hala orada ve onlar da içeri girip yardım etmek zorunda kaldılar
İş kıyafetlerine girebilir.

Cumartesi, Pazar ve Pazartesi aynı şekilde harcandı-yiyecekleri desteklemek
Sam Amca'nın güçlü silahları için. On üç inçlik kabuklar demir ile bağlanmış ağır tahtalarda sandık;
etraflarına ip sapanları yerleştirildi ve yavaşça içine indirildi
bekletme. Sekiz, altı ve beş inçlik kabukların katlanması vardı
ip ve kaldırılabilecek ve işlenebilecekleri bir döngü.

On üç, sekiz ve altı inçlik silah için dumansız toz yükleri
Bakır kutular da gemiye alındı.

Her şey istiflendiğinde, suyu üfleyecek kadar patlayıcı taşıdık
Körfez. 12 Temmuz'da yarım past olarak, çapa yükseltildi,
Cat Falls Manned ve New York'a bir kez daha veda ediyoruz. Bir tempo
Kuzeydoğu esintisi esiyordu, rahatsız edici bir denizi tekmeliyor ve ne zaman
Sandy Hook geçti, tüm limanları kapatmak ve çınmak için gerekli oldu
Kapaklar.

Geminin yuvarlanması ve atışları yakında bir şeyler yapmaya başladı
Silah güvertesinde ilginç. Muazzam yeşil denizler, aralıklarla gönderilen
üst güverte, küçük su akışı gönderdi
henüz korunmasız açılışlar.

Akşam mahallelerinde dik durmak için yapabileceğimiz tek şey buydu. Bir dizi
Erkekler istasyonlarını aniden izinsiz bıraktı ve alıyor gibiydi
Denizde büyük ilgi rayı üzerinde.

Güneş battıkça rüzgar yükseldi ve onunla yağmur geldi
çarşaf-"en ıslak" yağmur türü.

Port Watch saat sekizde rahatladığında, en doğrusu bile
Aramızdaki Landsman durumun ciddi hale geldiğini söyleyebilir. Biz
Bir kerede döndü, bu konuda mümkün olan tüm uykuyu almayı belirleyerek
Ses pandemiyumu.

Ağır bir denizdeki hamakların değeri tüm peradventure'ın ötesinde kanıtlandı,
Onlara girip gözlerimizi kapattığımızda, bunu fark etmedik
Gemi neredeyse kiriş bitmişti.

Zaman zaman bir karışıklık sandığının kazasıyla uyandık, çünkü
kirpiklerinden kırıldı ve güvertenin etrafında baktı. Karmaşa tavaları ve
Tencereler çarptı ve çarptı. Aralıklarla geminin zorlanması neden oldu
Eşlik eden banklara sahip bir karışıklık masası,
kaza.

On iki yaşında, Port Watch'tan biz çok kesintisiz olarak uyandık
Dinlen ve toplantı için güvertede sipariş.

Hamaklarımızdan kayarken ilk kez öfkesini fark ettik
fırtına. Dik durmak imkansızdı.

Eski fahişe öylesine yuvarlandı ki, kaymadan önlemek imkansızdı
Biri güverteye eğilimli olsa bile. Lookout'taki adamlar hepsine sahipti
Asmak için yapabilirdi. Bir an köprünün sonu yükselecekti
Hava ve bir sonraki neredeyse kendini sulara gömüyor.

Rüzgar kükredi, şimşek parladı ve gök gürültüsü yuvarlandı.

Yoğun sis geminin etrafında bir perde gibi asılı, bu yüzden düdük
aralıksız olarak patladı.

Boatswain'in arkadaşı bana ileri gitmemi ve bir saatlik saate devam etmemi emretti
Köprüde. Ben itaat ettim, çoğu zaman dört ayak üzerinde sürünerek, ben
güverte evleri arasındaki açıklığa ulaştı. Bir saç tarafından kaçtım
Genişlik, sağlam yeşil bir duvar gibi yandan gelen bir deniz.

Köprünün liman ucundaki adam, rahatladığım, bağırdı
kulak-başka türlü duyulamadı-"İyi bir tutuş almak istiyorsun veya
Bir Jiffy'de denize atılacaksın. "Sonra beni terk etti.

Arkadaşlık ihtiyacını hissettiği bir geceydi. Bir harcadım
Köprüde yalnız saat, gözler ve kulaklar diğer işaretler için gergin
Gemiler, yüz ve eller peling yağmurdan sokulur. Tüm diğer
Düşünceler, birkaç yüz ton taşıdığımız bilinçti
Her an değişebilecek veya bir kıvılcım tarafından ateşlenebilecek ölümcül patlayıcı
Bir lambadan ve patlayın.

Direksiyon dişlisi hakkında depolanan kum torbaları gevşedi ve yığındı
pitoresk karışıklık içinde. AFT sahne tarif edilemezdi. Bir miktar
Silah güvertesinin pürüzsüz yüzeyine kaymış değişen doğanın kalıntıları
Her ruloda acele ederek, navigasyonu zorlaştırırsa
tehlikeli, görev. Daha sonra, kargaşaya eklemek için bir adamın hamak kesildi
Düşen bir karmaşa masasıyla, ama ciddi yaralanmalardan kaçtı. Ertesi sabaha kadar denizler azaldı, ama
Gün hoş oldu ve bir önceki öğleden sonra aksilikler
Norfolk'a ulaşma heyecanında unutuldu, hangi limana ulaşıldı
"Yankee" tarafından karanlıktan kısa bir süre önce. Akşamın ilerleyen saatlerinde gemi
Donanma bahçesine götürüldü.

"Bu, daha fazla mühimmat acele edeceğimiz anlamına geliyor" diye gözlemledi
Tommy, bir rıhtıma hızlı bir şekilde yaptık.

"Ve daha fazla mağaza," diye ekledi "Boya."

"Ve kömür," diye bir yüz buruşturma ile "Güdük" in chimed. "Ben de memnunum."

"Bundan memnun musun?" "Boya" yı sürpriz olarak yankılandı. "Bu queer."

"Hiç değil, sevgili çocuk," ikinci yükleyicinin sakin cevabıydı. "Bak, ben
Tramp kanal teknesinde Şef Güverte Elinin kütükleri için eğitim alıyorum,
Ve bu deneyim sadece benim çizgimde. "

Dört gün sonra demirleme hawsers atıldı ve "Yankee"
Santiago'ya giden pelerinler arasında buğulanmış. Biz saatten itibaren
Küba sahilinin manzarasına kadar Norfolk'u bıraktı, zamanımız alındı
Her açıklamanın tatbikatları ile. Günlükten aşağıdaki alıntı
18 Temmuz için bir örnek için yeterli olacak:

"Genel mahallelerle birlikte üç çanta harekete geçme gemisini temizledi.
Genel mahalleler tekrar öğlene döndükten yarım saat sonra. Yangın tatbikatı
ve öğleden sonra üç çanta gemiyi terk et. Genel mahalleler
Yine iki çanta (21:00). "

19 Temmuz tarihinde, özel günlüğündeki mürettebat eyaletlerinden biri:
"Tekrar eylem için gemiyi temizleyin. Bu çok güzel bir tatbikat ve çok fazla
tüm dağınık ekipmanları göndermeyi içerdiği için erkekler tarafından sevildi ve
Aşağıdaki hükümler, çoğunun genellikle 'sıkıştırıldığı'. Temiz gemi
eylem için her zaman istenmeyen bir karmaşa dişlisi alışverişi anlamına gelir, örneğin
Kırık banklar, masalar, vb. Genel mahalleler 1: 30'da; iki atış yaptı
dumansız toz ile görünmez bir hedefte. Büyük başarı, bu yeni
toz. Daha önce sadece sağlanmış olsaydı, her canlı
İspanyol 'Yankee' kelimesine titreyecekti! "

"Tüm bu açık gemi, genel mahalleler, yangın tatbikatı, ne yapıyoruz
Ve böyle bir iş?
Köprüde meydana gelen her şeyin olduğu bir güverte tabancasında olmak
görülebilir, bir elçiydi.

"Neden, bilmiyorsun?" dedi. "Gemide bir savaş sanatçımız var,
Ve tüm bu ekstra sondaj onun özel faydası için yapılıyor, bu yüzden
Sanırım makalesi için çalışabilir. "

"Şey, o sanatçıyı eski 'New Hampshire'a götürürsek
Ona birkaç şey öğretin, böylece onları gerçekten tarif edebilir
deneyim, "dedi" hod "husky."
kıyafetleri yıkayın, süpürücü güverteleri, bulaşıkları yıkama ve geri kalanları, çoğu
Canlı bir şekilde, "diye devam etti, haklı."
Sabah hortum. Oh, onunla zorba zamanımız olacak ve ben
Deniz savaşlarının onurlarından geçtiğimizde de görüneceğine bahse girer
Çizmesi için önemsiz! "


Bölüm XVIII.

"Yankee" Santiago'dan geliyor

Yirmi birinci Temmuz'da "Yankee" Santiago'dan geldi. .
"Brooklyn" nöbetçi tek savaş gemisiydi ve bu korkunçluğun yokluğu
Çıkkın renkli gemiler hattı sahilin tüm görünümünü değiştirdi.
"Brooklyn" yalnız görünüyordu, ancak denizleri gururla sürdü. "Görmek,"
"Ben tüm anketin hükümdarıyım" gibi görünüyordu; Ve her baktı
bir kraliçe inç, uzun zemin şişmesinde yavaşça sallanırken,
Temiz esinti ve Amiral Schley'nin bayrağında yakalanma gibi
bir tahta. Kıyıya yakınlığımızdan bir
eskisinden daha iyi bir görünüm. Eski Morro Kalesi, ağzının üstünde tünemiş
Kanal, hırpalanmış ve taklit görünüyordu. Yıldızlar ve çizgiler yüzdü
Daha önce İspanyolca'yı taşıyan personelden yüksek bir şekilde yüksekte.
renkler ve gördüğümüzde heyecanlandık. "Reina'nın enkazı
Mercedes "açıkça yapılabilir ve onun ötesinde de görülebilir
"Merrimac" ın direkleri ve yığını-Amerikan kahramanlığının bir anıtı.

ABD ile "Yankton" (kömür bitmişti) yedekte, biz
Guantanamo'ya gitti. Körfeze girerken, ilk filo
Porto Riko'nun işgali için birlik taşıyan birlikler
karşılaştı. Limanın içinde geniş bir Amerikan gemileri filosu yatıyordu
Çapa-bazıları kırk gemi. Böyle güçlü bir filonun gösterisi
Sevgili renklerimizi taşıyan gerçekten ilham vericiydi.

"Iowa", "Massachusetts", "Indiana", "Oregon", "Texas", "Yeni
York, "" Marblehead, "" Detroit, "" Newark, "" Porter, "" Terör "
"Gloucester," tamir gemisi "Vulcan", birkaç sevkiyat teknesi ve
Körfezdeki Colliers. İki silah ve birkaç vapur yakaladı
Santiago da Amerikan renklerini taşıyordu.

Böyle bir filo Birçok önemli bir limanın hiç görmediği ve New York'ta
Liman muazzam kalabalıklar çekecekti. Burada gösteri boşa harcandı
Eşsiz Kübalılar.

Körfez, sayısız küçük ile canlı bir görünüm sundu
Gemiden gemiye dalış tekneleri fırlatır ve gönderir. Gemiler
Bunkerlerinin yenilenmesi için yelken colliers'ın yanına gitti; diğer
Gemiler her saat girdi veya bırakıldı; Sinyaller sürekli uçuyordu
amiral gemisinden; Bazen ateşkes bayrağı taşıyan bir İspanyol lansmanı
kasabadan inerdi ve bunun ortasında tüm mürettebat
farklı savaş adamları, sanki alışılmış rutinde çalıştı
Barış ve savaş, tatbikatlar ve kavga, insanın sıradan bir parçasıydı
varoluş.

Bir ay önce "Marblehead" ile bu limana yelken açmıştık;
Gemi eylem için temizlendi, yüklü silahlarındaki mürettebat ve
Fore ve Mainmast'ten ve Taffrail'den uçan savaş sancakları.
Bu sefer Körfez'e katılacağımız hissi ile girdik
Harika bir deniz gösterisi.

Filoya katılır katılmaz filo disiplinine uygun olduk.
Rutin çalışma için tüm siparişler amiral gemisinden geldi. "Çeyrek" yapıldı
Ama üç kez yerine günde iki kez ve sonra kısaydılar ve
Bu nedenle tatlı.

Her sabah saat sekizde, bir savaş gemisi limandayken,
Davulcu üç rulo atarken "renkler" oynar; Mürettebatın
açık gökyüzü altında olan, sessiz, arkaya bakan, nerede
Bayrak yavaşça yerine taşınıyor. Tamamlandığında
Tüm elleri selamlayın; Sonra iş sürdürülür. Güzel
tören.

Sabah ve akşam "renkleri" selamlamak sadece bir işareti değildir
ulus hükümetine saygı, ancak bir ibadet eylemi
ulusların tanrısı-rehberlik ve bakım için sessiz bir dua ve
şükran ifadesi.

Guantanamo'ya varışımızın ardından sabah "renklerden" kısa bir süre sonra,
Mühimmat üzerine "dönme" emri verildi. Lansmanlar ve mavnalar
Diğer savaş gemilerinden yan yana geldi ve toz ve
Kabuklar onlara aktarıldı.

Bu ölümcül patlayıcı yükü bir "dergiye gelmeye başladığında
İzle "ayarlandı. Mühimmat,
Gemi-Forward, Main ve Holds Doldurulduktan sonra. Bir saat hazırlandı
her bir bekletme. Sıcaklık gününü izlemek onların göreviydi ve
gece ve aynı şeyi her yarım saatte bir güverte memuruna bildirmek.
Ateşe karşı korunmaya çok özen gösterildi. Ateş olması durumunda
keşfedildi, koşmak ve açmak için izlenen adamın göreviydi
Su-bunu düzenleyen valfin anahtarı her zaman taşınır
bileğinde. O zaman güvertenin memurunu bilgilendirmeli, bağırarak
"Ateş" giderken, daha sonra geri dönmeli ve hortumla
yangını söndürmeye çalış.

Sabit, geniş uyanık, uyarı dikkat edilmesi gerekliydi. Sıcaktı ve
Aşağıda kapatın ve geceleri uyanık kalmak neredeyse imkansızdı. Öyle
Güvertede bir saatlik bir gözetleme için geniş uyanık tutmak için yeterince zor
Görülecek çok şey var ve hava tempolu ve canlandırıcı, ama
gecenin ortasında rouse edilecek oldukça farklı bir konu
İki saatlik bir izle, daha fazla bir şey yok, sıcak bir bekletme
Toz ve geminin çıplak, boş taraflarından daha ilginç
görülecek. İlk başta, herkesin hayatının ve güvenliğinin
Geminin kendisi saatin uyanıklığına bağlıydı, bizi geniş tuttu
Uyanık ve endişeli, ama zaman geçtikçe, daha da zorlaştı
doğanın uyku talebine direnmek; Bu nedenle, emir verildiğinde
mühimmatı boşaltın, hiçbiri "derginin adamlarından daha memnun değildi
Saatler. "

Akşam karmaşasından sonra tekne swain'in arkadaşı-emirlerini
Köprü-Kıç, yürürken bağırıyor, "İçeri girmek isteyen tüm erkekler
Yüzme hemen yapabilir. "

[İllüstrasyon: "Emirlerini köprüden aldı"]

[İllüstrasyon: "Yüzmeye gitmek isteyen tüm erkekler bunu yapabilir"]

Bu düzenin popülaritesi konusunda şüphe yoktu. "Tüm biz erkekler"
Yüzmeye gitmek istedim ve hemen. Jiffy, beyaz figürlerde
Bir sıçrama ile yan tarafa düşmeye başladı ve yakında glee bağırıyor
havayı doldurdu. Su kristal kadar sıcak ve berraktı ve çok yoğun
Tuzla dalış yapan bir adam mantar gibi ortaya çıktı. On beş dakika içinde
"Yüzme" siparişi verildi ve sudan ayrılsak da
isteksizlik, itaat istenmişti, ayrıcalık tekrar olmayabilir
bize verildi.

Hamaklar verildikten sonra, tekneler çekildi-tüm çalışmaları
Aslında gün bitti-en çok erkeklerin grubunu duymak için kıç topladılar.
"Oregon" oyunu. Gönüllü bir gruptu; Yani müzisyenler
Kayıtlı erkekler, grup için atanmamış. Vim ile oynadılar ve
kesinlik.

Neredeyse karanlıktı; Sadece gemilerin ana hatları yapılabilir. Kırmızı
ve beyaz sinyal ışıkları,
Farklı gemiler, hareketsiz suda ışık ışınları gösterildi
Açık bağlantı noktalarından. Erkekler dinlerken tüm filo sessiz kaldı
"Oregon" dan müzik suşları. Daha çok bir
Düşmanda toplanan bir savaş gemisi filosundan daha seyir yat kulübü
ülke.

Savaş gemisinden müzik sona erdi ve bir an için hala
suyun gemilerin taraflarına ve
Sudan atlarken bir balığın sıçraması.

Aniden ve birlikte, tüm gemilerde tiz bir boru kırdı
Sessizlik, ardından kısık ağlama, "Tüm çapa saati toplandı."

Saat sekizde tüm savaş adamlarında, çapa saati toplandı. BT
on altı erkekten oluşur-dokuzdan bire kadar bir saat,
Diğer sekiz kişiden "tüm ellere" kadar 5: 30'da. İlk bölüm her zaman
Rahatlamasını saat bire çağırır.

Toplama, hepsi grubu tekrar duymak için kıç, ama
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü konser bitti.

Ancak, erkekler bazılarında olması gereken müzik ve müzik için arkaya gelmişlerdi.
şekil.

Yani "Steve" mütevazı sürüklendi ve bazı ikna şarkı söyledikten sonra
"Lou, Lou, Ma Lou'yu nasıl seviyorum." "Baron"
Topçu'nun arkadaşı, ona mandolin ve Denizci Eickmann'a eşlik etti
Onbaşı, gitarına yardım etti.

    "'Brooklyn Donanma Bahçesinde aşağı in,
       Gemilerin deniz için hileli olduğu yer
     Üç yüz küçük 'kahraman'
       Eski 'Yankee' gemiye gitti.
     Ah! Biz genç ve aptaltık
       İspanyol Gore'u özlemiştik,
     Ve böylece bizi çalıştırıyorlar
       Daha önce hiç çalışmadığımız gibi.

    KORO:
        "Her gün zor ve tuz atı,
         İş, köle, çok az ödeme için;
         Ve uyumadan hemen önce
         Bosun borusunu böyle duyuyoruz
                   (Düdük),
         'Tüm hamakları, tüm eller.'

    "Her sabah bizi dışarı çıkarıyorlar
       Çalışma kıyafetlerimizi ovmak;
     Silahları ve parlak işleri cilalamak için,
       Hortum boyunca 'aydınlatmak'.
     Güverte ve merdivenleri yıkamak için,
       Mil kilometrelik ipi bobin etmek için,
     Kömür sepetlerinde taşımak için,
       Havada yaşamak ve umut etmek.

    KORO:
        "Her gün zor ve tuz atı,
         İş, köle, çok az ödeme için;
         Ve işimizin bittiğini düşündüğümüzde
         Bosun borusunu böyle duyuyoruz
                   (Düdük),
         'Dön. '

    "Santiago'da aşağı in,
       Bir gün kalelere uyuyoruz.
     Kabuklar bizi patlatıyordu,
       Ödeyecek bir deuce vardı.
     Eğimimizi sakladık
       Aşağıda koşmak ve saklanmak,
     Çünkü biz küçük 'kahramanlar',
       Sık sık bize söylediler.

    KORO:

    "Her gün zor ve tuz atı,
    İş, köle, çok az ödeme için;
    Ve tıpkı tüm kavga bittiği gibi
    Bosun borusunu böyle duyduk
              (Düdük),
    'Silah-güverte süpürücüler, ön ve kıç temiz temiz.
    Süpürücüler, tükürük kitlerinizi temizle. '

    "Bir Cumartesi demirledik
      Çam Adası'nın hemen dışında
    Ananas ile yüklemek için,
      Ve İspanyol işaretleri arayın.
    Kesicileri aradık
      Denizciler onları doldurarak,
    Ve beş küçük yelkenli yakaladı,
      İki İspanyol ve bir yavru.

    KORO:

    "Her gün zor ve tuz atı,
    İş, köle, çok az ödeme için;
    Ve ne zaman konuşmak istediğimizde
    Bosun borusunu duyduk
        (Düdük),
    'Boru aşağı.' "

"Bu harika!" dedi bir ve hepsi.

"Dövmeden önce 'intermezzo' için zaman var, 'Baron' dedi
"Çift O 'Pantolon," sinyal çocuğu. "Bize ver, olur mu?"

"Baron" zorunlu bir şekilde uydu.

Çocuklar rahat olsa da, net olmayan tutumlar, bir
Küçük ama takdir kitlesi.

Son yüksek nota öldüğünde, geminin buganı o güzel başladı
"Dövme." Sessizce dinledik, çünkü çok duymuş olsak da
Zamanlar, her zaman bizim için bir zevkti. O zaman, bu da dinlenmek anlamına geliyordu (
herhangi bir şekilde piyasada ilaç). Limandaki her geminin mürettebatı
Aynı an kendi bugayıcıları tarafından havaya uçurulan çağrıyı dinlemekti.

Adamlar aşağıya doğru yuvarlandı ve Dreamland'a yolculuğa hazırlanmaya başladı.

Beş dakika sonra, uykulu "musluklar" geldiğinde, güverteler
Büyük kozalar gibi görünen hamaklar için neredeyse terk edilmiş bir tasarruf
yatay olarak sallandı.

Ertesi gün Pazar günleri boşaltma tozu ve kabuğa geçti.
Altı ve sekiz inçlik toz ve kabuk yükü tarafından kaldırıldı
El ve yan yanındaki mavnalara olukları kaydırdı. Tozu idare etmek için
Ve on üç inç silah için kabuk, buhar hizmete çağrıldı; .
On üç inçlik suçlama, bekleme teknesine indiriliyor,
Kargo Bomu ve Steam Vinç.

Bu çalışma zordu ve ısı deniyordu, ancak
İyi lütuf, çünkü tehlikeli şeylerden kurtulmaktan mutluluk duyduk.

Pazar, olağan denetimden sonra, birkaç ziyaret listesi
"Oregon" için en popüler olanı. Hepimiz istedik
Bu harika gemiyi inceleyin. Ziyaret genellikle Pazar günü yürütülür
veya hava karardıktan sonra. Belli bir ziyaret etmek isteyenler için kelime geçti
"Kıç döşemek ve güvertenin memuruna rapor" için gönderin. Parti, hepsi
Temiz giysilerde, belirlenen ve sıralanmış gemiye alınır. Sonrasında
sayılan, ilerlemelerine izin verilir, nerede onların
Boatwain'in eşi tarafından onlar için verilene kadar kalbin içeriği
tekrar kıç almak için.

Sam Amca'nın Bulldog'una "ziyaret parti", samimi bir şekilde alındı ​​ve
Her yerde gösterildi. Büyük zırhlı yeni bir pim kadar temiz ve temiz oldu.
Sanki inşaatçılarının elinden çıkmış gibi görünüyordu. Boyamak
Spotsuz iş, pirinç iş parlıyor, motorlar oldukça göz kamaştırıyor
parlaklık. Mürettebat memnun ve gemileri için coşku dolu ve
Komutan-Gallant Kaptan Clark!

Düşük Cervera'nın muhteşem filosunu bırakmaya yardımcı olan silahları gördük ve biz
"Silahların arkasındaki adamları" gördü.

Dikkatimiz mavi bir gömlek üzerinde dikişli bir Jacky'ye çağrıldı.

"Oradaki adamı görüyor musun?" dedi rehberimiz.

"Evet" diye cevap verdik.

"Şey, torpido teknelerinden birini havaya uçuran adam."

"Öyle mi? Bize anlat." Gunner'a açık ağızlı baktık
Güvertede çapraz bacaklı oturdu, tüm gücüyle dikiş yaptı.

"Evet, bu adam. Görüyorsun, İspanyol bizim
yön ve yağlanmış şimşek gibi geliyor. Altı librelik
Üstyapı onu durduramamıştı ve işler olmaya başladı
ilginç--"

"Evet," diye soluduk, nefessizce, borusunu aydınlatmayı bıraktı.

"Eh, dediğim gibi, çiçek açan torpido teknesi yaklaştı ve
daha yakın ve altı kilolukların selamını daha fazla algılamadı
Bir ördek yağmur yapar. Neden bilmiyorum, çünkü hiçbir koruması yoktu
Sixer nüfuz etmezdi.

"Bölümün memuru söylediğinde heyecan verici suçlanmalı
Sekiz inçlik bir tüfeğin kaptanı olan o arkadaşlar, 'deneyin
elin ona. '

"Bill dedi ki, 'Evet, evet, efendim, bana zaman ver ve ben ona eminim.' Tüm
Bu kez sinsi zanaat yaklaşıyordu. Fatura
Görüşünü ayarladı ve baktı ve baktı, ama yine de ateş etmedi.

"'Cennet uğruna acele et!' dedi bölüm memuru
gergin.

"'Bir dakika içinde efendim,' dedi Bill. 'İyi bir boncuk alır almaz.'

"Bir buz makinesi kadar havalıydı ve eski bir tavuk kadar kasıtlıydı, ama
Ateş edebilirdi, bu yüzden kendimizi elimizden gelenin en iyisini yaptık ve izledik.
Bir saat görünen şeyi bekledikten sonra Bill, kordonu ve
Eski silah kükredi. Duman temizlendiğinde,
atış sonucu. Torpido nerede yüzen bir enkaz vardı
Tekne-hepsi bu vardı. Bill'in atışı eve gitti ve patladı
Kazan odası ve tüm zanaat bir anda yükseldi. "

Orada oturan adama çok endişe verici bir şekilde tekrar baktık,
Ve sonra teknewain'in çağrısına itaat ederek, arkaya gitti ve bizim
kesici.

Filo için tüm mühimmat Salı gününe kadar boşaltıldı. Biz hala
küçük miktarda hem toz hem de kabuk taşıdı
"Massachusetts."

Salı öğleden sonra Yelken Collier "Frank A.
Palmer, "ve kömür yapmaya başladı." Yankee'nin "Kardeş Gemi" Prairie, "
Massachusetts deniz rezervleri tarafından yönetilen, diğer tarafta yatıyordu; Biz
ziyaretler alışverişi ve onları iyi arkadaşlar buldu ve biz bizim için.
kalbin içeriği.

Şimdi bir dereceye kadar kömür almaya alışmıştık; Kaslarımız
Sertleştirilmiş ve uzun zamandır ihtiyaç duyulan işgücü tasarrufu sağlayan cihazlar tanıtıldı,
Yani iş biraz daha kolaydı.

Kömür Cuma gecesine kadar devam etti. O günün sabahı
İki yüz ton gemiye koyulursa, bir şansın olacağı söylendi
Cervera'nın bir zamanlar ince gemilerinin enkazlarını görmek için yarın bize verildi.
İhtiyacımız olan tüm teşvik buydu ve kömür istikrarlı bir şekilde gemiye geldi
aktarım. Yediden biraz sonra gerekli miktar sığınaktaydı ve
Saat sekiz olarak aşamalar ve diğer kömür gereçleri istiflendi
ve "Yankee" gevşek ve kendi kendine demirlenmişti.

Ertesi sabah parlak ve net bir şekilde şaşkına döndü. Amiral Sampson geldi
8: 30'da. Biz "kedi falls" nu işledik ve aynı anda devam ettik.

Enkazlara inerken, gemi temizlendi, bu yüzden biz
İspanyol gemilerinin kalıntılarına ulaştı, "Yankee" Spick ve
açıklık.

İki torpido teknesinin enkazlarını geçtik, ağzını geçtik
Santiago Limanı, nihayet "Almirante Oquendo" a geldik ve
"Maria Teresa," Old Morro'nun on beş mil batısında.

İki yıkım birbirine yakın uzanıyordu. Onlar melankolik bir manzaraydı; .
"Almirante Oquendo," Port'a kötü listelenen, yanında büyük bir kira,
paslanmış, neredeyse tamamen yıkılmış. "Maria Teresa"
Daha iyi şekil, ancak yanında birçok atış deliği görüldü.

Treary olsa da tatmin edici bir manzara. Büyük Yeşil Kıyafetli
Dağlar, insanın el işçiliğinin bu iki örneğine sakin bir şekilde baktı
ve insanın yıkıcısı; Mavi Deniz kendisini köpüklemek için çizdi
Mercan'a bağlı sahil; Ve parlak güneş parladı.

Amiral, kaptanla birlikte konserimizde geçti ve
İcra Görevlisi. Birkaç tekne, yanında taşındı.
Düzenli ekipler, görevlendirilen ve baş küçük memurlar. Teknelerin yolundaki kısa dalgalarda sallanmasını izlerken, biz, biz,
Geride kalan, bu hırpalanmış hulkların karşılaştırılmasına yardımcı olamadı
Önümüzde Guantanamo Körfezi'ndeki muhteşem gemilerimizle.

Hepsi "Silahların arkasındaki adamlar" olan Amerikalı denizcilere geliyor!


Bölüm XIX.

Umut ertelendi.

Birkaç gün boyunca hiç bitmeyen rutinin ötesinde yapacak çok az şey vardı
İş: ovma güverteleri, boyayı temizleme ve silahlarda parlak işleri parlatma
ve ekipmanlar.

Çapada süresiz olarak yalan söyleyip yalan söylemeyeceğimizi merak etmeye başlıyorduk,
Ve eğer herhangi bir aktif hizmet görme şansımız geçtiyse.

1 Ağustos Pazartesi sabahı, yola çıkma emirimiz vardı ve
denize git. Diller aynı anda sallanmaya başladı ve biz de adil bir şekilde
Limanı temizledi Bir düzine farklı destinasyon seçilmişti.

Sanki erkeklere izin vermede büyük bir tehlike olamaz gibi görünüyor
denizdeyken nereye bağlı oldukları hakkında biraz bilgi sahibi olun,
sırrın söylenebileceği varlıklar, köpekbalıklarını ve yunusları kurtar, ama

    "Onların cevap vermemeleri,
     Onların nedenleri olmamaktadır. "

Donanmanın Jacky'nin beyinleri için çok az kullanımı var; sadece eğitimli kasları ve
Sinews. Gururunu almak için bağlı olabilecek bir hayat yok
Rudyard Kipling'in sahip olduğu gibi, bir denizcininki gibi bir adamın akıl
Harvey Cheyne örneğinde gösterilmiştir. Mürettebatın birçoğunu düşünebiliriz
Disiplini denemek istediğimiz cad.

En popüler söylentiler bu etkiye başladı: Porto Riko'ya bağlıyız
"Massachusetts", "New Orleans", "Dixie" ve diğerlerine katılmak
San Juan bombardımanında filo gemileri.

Topraklar görüşten kaybolduğunda, gerçekten bağlı olduğumuzu biliyorduk
Porto Riko için, ama hangi amaçla bilmiyorduk. Söylenti doğruydu
Kısmen, en azından.

Tekrar denize gitmekten memnuniyet duyduk. Tanımlanamayan bir his var
Motorların düzenli zonklaması başladığında rahat, neredeyse sevinç
Ve gemi yuvarlanır ve şişmeye yükselir.

Erkeklerin ruhları yükselir; gülümsemeler yüzlerini aydınlatır ve koparır
Şarkı, çizgileri aşağı inerken, hareketleri kirlettikçe duyulabilir,
ve gemiyi denizle kaba ve eğik çatışmaya hazırlamak.

Güneş battıkça dalgalar yükseldi. İlk gece saati gittiğinde
Görevde, eski vapur bir çip gibi fırlatıyordu.

Silahların Güvertedeki Mürettebatının Mürettebatına uyumaları emredildi.
yayınlar ve hepsi anında harekete hazırdı.

Saat on birde "genel mahalleler" çağrısıyla ortaya çıktık ve
Bir dakika içinde, tüm eller onların yerdeydi. İlk başta boşuna baktık
Bu kargaşanın nedeni için, ama sonunda liman yayımızdan çıktı
Bir vapurun loş ana hatları.

Sadece gemimiz rulonun tepesindeyken yapabiliriz
Kovalamamızın hiç-hiçbir şey ama biz bir su duvarı görülebiliriz
Oluk içinde uzan.

"Bu tekne kesinlikle kaçmak için elinden geleni yapıyor," dedi Bill. "Ve,
Kutsal duman! Nasıl yuvarlandığını gör. "

"Bizim sıcağımızı zorlayamıyor," dedi "Boya." "Her birini kazanıyoruz
dakika."

"O bir savaş gemisi değil," dedi "Long Tommy"
bir çift gözlük var. "Acaba bir ödül alacağımızı merak ediyorum
son?"

"Balıkçılık yamaçlarını unutuyorsun." Balıkları hatırla, "" Güldü "Hay."

İki gemi daha yakın ve yaklaştı, nihayet içeri girene kadar
selamlama mesafesi.

"Bu hangi gemi?" Yüzbaşı Brownson'u aradı.
megafon. "Peki nereye bağlısın?"

Cevap, savurma dalgalarının üzerine hafifçe geldi: "Burton, kömür ile
Guadeloupe'den Santiago için. "

"Ah, ha!" Dedi Tommy, "Sonunda bir ödül alıyoruz."

"Bir dakika," dedi "Güdük", "Başka bir şey söylüyor."

O anda bir rüzgar geldi ve sesin çoğunu taşıdı,
Ama umudumuzun ödülümüzün konsolosumuzdan kağıtları olduğunu topladık.
serbest geçişine izin veriyor. Evrensel bir hayal kırıklığı yaşandı ve emir ne zaman
"Güvenli" için verilen hortum, gereksiz şiddetle çekildi,
Kapaklar indirildi ve silah dolapları hafif elleri olmadan kapandı. Çok
Keskin hayal kırıklığı bir şekilde bir havalandırma bulmalıdır.

Ertesi öğleden sonra kelimenin
Tozluklarını çıkarmak ve ayakkabı giymek için tüm eller için geçti
öğlen mahalleleri. Ve şirketler halinde düzenlendiğimizde ve
Haversacks, kantinler ve sırt çantaları bize daldı, bir
Porto Riko için iniş partisi oluşturulacaktı.

"'Yaşlı Adam' 'Yankee' erkeklerinin 'spinache'yi gösterecek
karada olduğu kadar denizde de savaşabilir, "dedi Tommy,
İnatçı Haversack kayışı.

SPAR güvertesini bugle and davul müziğine doğru yürüdük
Biz onun salınımına kadar iyileşene kadar ve çok dövüş ve
gerçekten zorlu.

"Dixie" bu noktada ve uzun bir megafondan sonra görünür
Konuşma, biraz sahip olduğumuz "Massachusetts" i öğrendik.
Mühimmat, Guantanamo'ya gidiyordu, bu yüzden isteksizce döndük
Çevresinde ve yolumuza geri döndü, "Dixie" lider. Porto Riko için değildi
biz. Ne yazık ki!

Biz hissettik

    "Fransa Kralı ve yüz bin adamı
     Kılıçlarını çizdi ve tekrar koydu. "

Ertesi sabah bir Norveçli vapur olan "Marie" ye ve daha önce
Ne yapıldığını fark ettik, sonunda bir ödülümüz olduğunu gördük. A
Smug küçük vapur o, Cervera için kömür ile iyi yüklendi
filo.

"Pirzola", altı kişilik bir ödül ekibiyle bir balina bebosunda geçti.

"Şey, bu gerçek olamayacak kadar iyi," dedi bir bekçi.
"Bu _IS_ Büyük Şanslar. Bir ödül yakalarız ve
aynı zamanda. "

Hepimizin söylediği Amin.

"Marie" den ayrıldık ve "Yankee" çok daha hızlı olduğu için,
Yakında görüşe kayboldu.

Çapa, Guantanamo Körfezi'ne kaptanımızdan daha erken düşmemişti
"New York" a gitti ve sonra sinyaller görüntülenmeye başladı ve
Kısa bir süre sonra "kedi Şelalesi" nde eller taşıyordu.

Kaptan geri döndü; Konser yerine çekildi ve çok yakında
Açıkta suyu sürüyorduk. Dışarı çıktıkça ödülümüz geldi
içinde.

Görünüşe göre "Burton" ile karşılaşma Amiral'e söylendi ve
Bir keresinde dışarı çıkıp onu almamızı emretti.

Doğruca yola çıktık. Siyah duman hunilerden döküldü; .
Gemi, gergin motorların vurulmasıyla salladı. Toprak soldu
Görünüşe göre.

Saat iki civarında kovalamacımızın nesnesini gördük ve sadece
onu getirmek için ileri altı libreden boş bir atış gerektiriyordu.

Altı denizci, bazı itfaiyeciler ve mühendislerden oluşan ödül ekibi,
ve teğmen Duncan tarafından görevlendirildi, gitti ve sahip oldu
Bir gün içinde ikinci ödülümüz.

Esir ve esir daha sonra döndü ve Guantanamo'ya yöneldi.

Erkekler yüksek ruhlardaydı. Spekülasyon miktarına göre yaygındı
Ödül parası her biri güvence altına alacaktı ve bazıları bile planlayacak kadar ileri gitti.
harcaması.

Herkes çok eşcinsel hissetti ve sanki kutlamak için bir şeyler yapılması gerekiyordu
Bizim iyi şansımız. Biraz para harcamak isterdik
Eğlence, ama bu imkansızdı.

Ancak "Dick", biraz eğlence sağlamak için hizmete girdi.
"Dick," bir öngörü adamı, doğmuş bir hikaye anlatıcısı ve biz
Onu başlayabilir, biraz eğlence sağlanırdı.

Biraz baskıdan sonra tanıştı ve aşağıdaki ipliğe başladı:

"Bir gün belirli bir İrlandalı, Mike Dooley ismiyle, bu hayattan ayrıldı.
çok saygı duyuldu ve ölümü arkadaşlarına küçük bir üzüntüye neden olmadı
ve komşular. Karısı ve çocukları sadece teselli edilemezdi. Dul kadın
onuruna yakışıklı bir cenaze töreni yapmak istedi ve tasarruflarını geçirdi
Bu planın ilerlemesi. Her şey için yeterli parası vardı, hariç
gümüş yazıt plakası. Ama bu zorluk kolayca aşıldı,
'Maddesi ne için wid Pat Molloy onu beyaz renkte boyama
boyamak?' dedi. "Pat, konuya yaklaşmak, tüm isteğini dile getirdi,
Ve kısa bir süre sonra tabutu aradı ve götürdü. Ona söylendi
Aşağıdaki mektup, düzgün, beyaz harflerle: 'Michael Dooley ayrıldı
Bu yaşam onun başbakanında, yirmi sekiz yaşında. '

"Pat ticaretle bir tuğla oyuncusuydu ve resim sadece bir 'yan çizgi' idi.
o.

"Yazıtını tabutun üzerine koymaya başladı ve cesurca anlaştı
'yirmi sekiz yaşına' gelene kadar. Sonra yapabileceğini fark etti
Rakamları yapmayın. Uzun bir süre şaşkına döndü, çünkü yapmadı
sormak ve böylece onun cehaletini ortaya çıkarmak istiyorum.

"Sonunda parlak bir fikir onu vurdu. Dört yedisi yirmi sekiz yapıyor-neden
Dört yediyi bırakmadım-bu kolaydı!

"İş tam zamanında bitti.

"Akrabalar ve arkadaşlar sonlarını ödemek için toplandı
saygı. Bir arkadaşından kalkması ve birkaç söz vermesi istendi. O yaptı
Yani ve aşağıdaki gibi başladı:

"'Bu üzücü vesileyle birkaç kelime söyleyebildiğim için mutluyum, birkaç
Sevgili arkadaşımız için övgü sözleri; Övgüden başka bir şey için
onun hakkında söylenemezdi. Onu tanıdığım için gurur duyuyorum
arkadaşları arasında. Erdemlerinin tekrarlanması gerekiyor. Sen
onu iyi tanıyordu. Onun cömertliği, dostluğu ve geri kalanları
sahip. Onu gençliğinden tanıyordum ve onun farkındayım
İyilik, senin gibi. İyi bir koca, iyi bir baba ve iyiydi
arkadaş. Ondan vazgeçmek zor, ama olmalı. O yaşta öldü
ile ilgili----'

"Burada konuşmacı, yanındaki tabuta baktı ve okudu
aşağıdaki:

Michael Dooley

Bu hayatı onun başbakanında ayrıldı,
Yaşındayken
7777.

"'Yis, yaslı arkadaşlarım,' diye devam etti, 'iyi bir babaydı,
koca ve arkadaş ve hiçbiri bunu benden daha iyi bilmiyor
Erkekliğin gururunda, başbakanında, ---- 'çağında diyebilirsiniz.

"Yazıt'a tekrar baktı, sonra acı verici bir duraklamadan sonra,
Bulanıklaştı: 'Peki, selden nasıl kaçtı?' '

"Dövme" nin sesi bu noktada kahkahalarımızı kesintiye etti ve hepsi
Eller aşağıda yuvarlandı.

Ertesi gün mühimmatın sonuncusundan kurtulduk.
"Massachusetts." Bir iç çekiş ve minnettarlık son olarak arttı
Toz yükü yandan alındı.

Aynı gün ödül paramızın bir kısmının ince havaya kaybolduğunu gördük. .
"Burton" serbest bırakıldı ve limandan buharlaştı.

Bu sefer iyi kimlik doğrulanmış bir söylenti turlara gitti
İspanya'ya müthiş bir filo ile gideceğimiz etkisi için,
Kıyılarını taciz et ve Camara'nın filosunu yapın. Bu söylenti çok iyiydi
çoğumuzun buna inandığını ve sonuç olarak çok zamanın
veda mektupları yazmak için harcandı.

Yakında "özgürlüğün ülkesi ve evini görme ihtimali
Cesur "çok parlak değildi. Şu anda görüş fikir birliği
yılımızı Sam Amca'nın hizmetinde göreceğiz.

Önemli bir kasvet vardı. Başlangıç ​​bir kez yapıldı ve "Yankee"
Aslında Dons topraklarına giderken, her şey yolunda olurdu ve hepsi
Eller neşeli olurdu; Ancak uzun yolculuğun tefekkürü
Yanlış yön çok farklı bir meseleydi.

Hava söylentilerle doluydu. Her şey belirsizdi. Yazmaya devam ettik
Veda mektupları, istilacı filo hala sessizce çapada yatıyordu,
Ancak birkaç saatlik bir farkla dünyanın uçlarına yelken açmaya hazır.

10 Ağustos gecesi aysız ve karanlıktı. Müzik yoktu
"Oregon'un" grubundan ve hiçbir adamımız şarkı söylemeye meyilli hissetmedi.

Belirsizlik anlatmaya başlamıştı ve hepsi biraz depresifti.

Çapa saati için "o" oldum ve çoğu zaman olduğu gibi, çapa saati
Koşan küçük tekneyi yönetti.

Filonun birkaç gemisini ziyaret ettik, mürettebat teknede kalan mürettebat
Memurlar gemiye giderken. Sonunda bizim için dönmeye başladığımızda
Kendi gemi, iki memurumuzu taşıdık, Bay Duncan, Bay Barnard ve
"Indiana" dan bir subay. Duvar benzeri taraflarını temizlerken
"St. Paul, "Genel sinyal çağrısının (dört kırmızı ışık)
"New York". Sonra izlediğimiz gibi, kırmızı ve beyaz ampuller başladı
Hepimizi sevinçle heyecanlandıran bir mesajı hecelemek. İlgisi
Ana rütbenin tüm engellerini bozdu ve memurlar ve erkekler heceledi
Heyecan verici kelimeler yüksek sesle.

A-S-S-S-O-C-I-A-T-E-D P-R-E-S-S-S-E-S-S-S-T-C-H-H
S-T-A-T-E-S T-H-A-T P-E-A-A-C-E P-R-O-O-O-C-O-O-L
H-A-S B-E-E-N A-G-R-E-E-D U-P-O-N.

Jackies bağırmayı isteriz, ama derslerimiz çok iyi olmuştu
öğrendik ve kendimizi kısıtladık. Memurdan koyduk
"Indiana" kendi gemisinde ve sonra "Yankee" e döndü.

Tekne gece için güvence altına alınmaz, biraz uyanmaya başladım
Onlara harika haberi anlatacak, bunu unutarak
Ben kadar iyi görebiliyorlardı. Hepsi çok iyi huyluydu,
Ancak, itiraz etmek; Aksine, bunun hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyorlardı.
"Protokol" kelimesinin anlamı konusunda bazı anlaşmazlıklar vardı; Ama hepsi
kabul etti, anlamı ne olursa olsun, iyi olmalı, olduğu gibi birleşti
"Barış" ile.

Sessizce konuşurken, hafifçe, yumuşak bir şekilde, "Morse".
şarkı:

    "Dövüş gezimiz yakında O'er olacak
                   Yaşasın! Yaşasın!
    Ayaklarımız kıyıya dokunduğunda mutlu olacağız,
                   Yaşasın! Yaşasın!
    Ve 'pirzola' ve 'hubbub' ve diğerleri
    En iyisi için takıldıkları çağrıya sadık kalabilir,
    Ama _ hepimiz eşcinsel hissediyoruz
                   'Yankee' eve dönüyor. "

Barış haberlerine rağmen, "Dixie" ile dışarı çıkma emrini aldık ve
Çarpık ada geçişini bloke edin. Yani saat dörtte çekildik
çapa ve denize gitti. Hepsi eşcinseldi ve birçoğu ellerini sıktı
Guantanamo Körfezi'ne veda.

Vapur "Monserrat" için keskin bir gözetme tutmamız talimatı verildi.
abluka koşucusu olarak ün kazanmıştı. Söylenti oldu
Kaptan-General Blanco'yu taşıdı; iyi silahlı olduğunu ve
Kaptan, vicdansızlığı ve dövüş nitelikleri için dikkat çekti.

"Bu gemiyle tanışmak istiyorum," dedi "Hay", onunla iyi bir 'hurda' var,
Üst işlerimiz ve savaş bayraklarımızda birkaç atış delik alın ve sonra
Onu zaferle Key West'e getirin ya da daha iyisi New York. "

"Bir ihtişamla dışarı çıkmak ister misin, değil mi?" dedi Tommy, uzun.

"Elbette. Böyle bir sorun çıkardığımız tozun bir kısmını yakmak istiyorum
yük."

Bu, tüm geminin şirketinin duygularını ifade etti.

Bir tane daha iyi dövüşe sahip olmak-muzaffer çıkacağımız
Kurs-Zararın yapılmayacağı birkaç hediyelik eşya atış deliği ve
O zaman eve git. Bu bize uygun olurdu.

Cuma ve Cumartesi günlerinde bir çip ile tembel bir şekilde yüzdük.
Omuz, olduğu gibi, ama hiçbir "Monserrat" onu devirmeye gelmedi.

Masthead'deki gözetmeler gözlerini gerdi ve erkeklerin yarısı değil
Aslında işte de aynı şekilde yaptı. Hepsi boşuna; Bir düşman görmedik. A
Homeward'a bağlı taşımacılık sayısı, yıpranmış ama mutlu askerler,
geçti ve bazıları tezahürat ve iyilik alışverişi için yeterince yaklaştı
dilekler.

Vida döndü ama yavaşça ve gemi vermek için yeterince hareket etti
Steerage Way. Her geçen dalga, büyük hulk ile istediği gibi yaptı,
Ve uzun şişlik içinde bir kütük gibi yuvarlandı.

Pazar gecesi neredeyse sessiz geminin üzerinde bir değişiklik geldi. Pervane
biraz enerji ile döndü; Direksiyon motoru sızlandı ve "Yankee"
kursunu değiştirdi. Bu sefer doğrudan Guantanamo'ya yöneldi ve
Birkaç dakika önce eski demirlememize geri döndüğümüzü biliyorduk.
Siparişler pasajı bloke edecek ve parlak bir arayışa sahip olacaktı
"Monserrat"; Pazar gününe kadar saat altıda ortaya çıkmamışsa, biz
filoya geri döneceklerdi.

Guantanamo'yu bir daha asla görmememiz gerektiğinden emin olan adamlar
koyun bir hava ve o kadar emin olmayanlar onlar üzerinde lord ve
Neşeyle belirtti, "Sana söyledim. "

Gece yarısı uyuyanlarımız uyandı ve gelmeleri söylendi
limana ve bak. Uykulu bir şekilde itaat ettik, ama ulaştığımız anda
Açılış çok uyanıktık. Orada, üç mil uzakta değil,
Zemin şişmesi, büyük bir filo koy, perdeler gökleri süpüren
ve deniz; Sinyal fenerleri parlıyor.

Bakarken, en önde gelen geminin masthead'inde sinyali gördük
Işıklar ve ardından "Yankee'nin" özel gece sinyali D ile heceliyor.
Sonra ve gözlerimiz neredeyse başımızdan başladı.
hecelemeye devam etti:

"Abluka yükseldi; düşmanlıklar sona erdi."

"Yaşasın!" arkamda bir tane bağırdı.

"Bir dakika," dedi "Hay," "Hepsi bu değil."

Işıklar hecelemeye devam etti: "New York'a gidiyoruz. Sen
Guantanamo'ya devam edin. "

İlk cümleleri dile getirdiğimizde, bir
İnilti, son okurken. Barışın olduğunu bilmek gerçekten mutluyduk
Gel, ama o büyük filoun evine bağlı olduğunu görmek zordu ve bilmek zordu
süresiz olarak kalmak için eski görevimize geri dönmeliyiz.

"Umarım ertelendi kalbi hasta."


Bölüm XX.

Musluklar.

Guantanamo'ya gelmemizi takip eden günler günlerce
Beklenti ve aynı derecede keskin hayal kırıklığı. Bir söylenti
Bir kerede eve dönmeyecek, özellikle hiçbir yerden başlayacaktı ve
İnanana kadar dolaşın. O zaman bir inkar gelir ve sonuç
hoşnutsuzluk. Gün geçtikçe demirlemenin zorunlu olarak sürülmesi
sonunda o kadar monoton oldu ki, herhangi bir küçük olay yaratmaya hizmet etti
heyecanlanmak. Gemiler arasındaki ziyaret partilerine izin verildi
ara sıra ve "Yankee'nin" mürettebatı denetleme fırsatını kavradı
Diğer yardımcı kruvazörlerden bazıları. Bir veya iki özgürlük partisi
Adamların geri döndüğü, yorgun ve
Sıcak, ancak gördükleri şeyler için coşku ve ilgi dolu.
Gemiye getirilen "merak" ve hediyelik eşyaların miktarı bir müzeyi dolduracaktı.
Mermilerin parçaları ve mauser kartuş kabukları, parçaları
olağandışı kırmızı ahşap ve uçurumun olduğu fosil kaya parçaları
bestelenmiş, çantalar ve ditty kutular içinde saklandı.

Körfez şimdi çok ıssız bir görünüme sahipti. Tüm savaş gemileri ve birçok
kruvazörlerin kuzeye gitmişti. Yardımcı kruvazörler, "New Orleans"
"Newark," "Marblehead" ve bir dizi dönüştürülmüş yat
Kendi gemimizin yanı sıra kaldı. Hala iyi bir filodu, ama
Büyük filo ile karşılaştırma küçük görünüyordu.

İlk kez yapacak bir şey için bir kayıptaydık. Zaman asılı
elimizde ağır. Sabah "mahalleleri" dahil rutin çalışma
Her sabah yarım past on bitti ve günün dengesi
iyi tanımlanmış bazı sınırlar içinde bizi en çok memnun etti.

Söylentileri takip etmek ve izlemek için çok zaman ve düşünce harcandı
amiral gemisinden sinyaller.

Evine bağlı birliklerle dolu Santiago'dan askerler tarafından yelken açıldı
Limanın ağzı, ama biz, koltuğa ulaşan ilk gönüllüler
savaş ve aktif hizmeti görmek, hala devam etti. "Kararlı" ve
Sonunda "Badger" kaldı ve ertesi gün takip edeceğimiz söylendi.
Ama yine de devam ettik.

Bazen ev işlerinden bahseden posta aldık ve neredeyse her
Mektupla bitti, "Sanırım yakında evde olacaksın, şimdi
Barış ilan edilir. "Ama yine de devam ettik.

Bir kerede rahatlamayı bekleyebileceğimizi biliyorduk; orada
Donanma Departmanında yapılacak birçok düzenleme yapıldı; Birçok sipariş
imzalanmalı ve formüle edilecek yeni planlar. Ama düşünce taşıdı
onunla çok az rahatlık. Ev hastalığının pangları güçleniyordu
Bizi tut.

Dr. "Gangway" McGowan, geminin marangoz çivisini güzel, pürüzsüz bir parça aldı
kabin kapısının tel ağındaki bir delik üzerinde tahta; biraz wag
Fırsattan yararlandı ve açıkça aşağıdakileri yazdı,
Beyaz yüzeyinde:

[İllüstrasyon]

Kesin bir tedavi bulabilirse acele bir iş yapardı
Homesick "kahramanlar için. "

23 Ağustos Salı günü, depresyonumuz doruk noktasına ulaştı,
Çünkü bu kelime gayri resmi olarak aktarılmıştı
Süresiz olarak-iki hafta, bir ay, üç ay-söylemedi
Bizim için nefret dolu bir yer haline gelen şeyden uzaklaştığımızda. .
Erkekler kederli bir hava ile gitti ve hepsi iyi huylu iken
Yeter, konuşmaya çok az eğilim vardı.

Gece yaklaştıkça birkaç askerin limanı eve götürdüğünü gördük
bağlı ve görme kasvetimizi hafifletmedi.

Güneş sonunda battığında, her zamanki gibi melankolik bir kalabalıydık
güverte.

Adamlar küçük gruplar halinde toplandılar, tek hecelerde şaşkına döndü.
Kesinlikle kasvetli bir gelecek, biri baktığında ve o Commodore'u gördüğünde
Watson'ın amiral gemisi "Newark" genel sinyal ışıklarını gösteriyordu.
Sonra, cevaplama ışıkları diğer gemilerde parlarken, kırmızı ve
Beyaz fenerler bir mesaj hecelemeye başladı.

Haber bir anda yayıldı.
mesaj veya tüm filoya ilgi duyuyor.

Yakında ray sinyal erkekleri ile kaplanmıştı ve sinyal erkekleri, _pro tem_.

Onları okuyabilenler, mesajları yüksek sesle yazdı, mektup mektubu.

"'Y-a-n-k-e-e' a-n-d 'n-i-a-g-a-r-a' w-i-l-l
S-A-I-L F-O-R T-O-M-P-K-I-N-S-V-I-L-L-L-E T-O-M-O-R-R-O-W.
'D-I-X-I-E' A-N-D 'F-E-R-N'
W-I-L-L G-O T-O H-A-M-P-T-O-N R-O-A-D-S. "

Tek bir sınırla her şey kasvetten memnuniyete değiştirildi.

Hiç kimse ne kadar mutlu olduğunu söyleyemezdi, ama her insan kalbinin ısındığını hissetti
onun içinde. İhtiyaç için derin bir minnet hissi vardı
Bakın ve şimdi gelmiş olan mutlu sürüm için.

"Aşk tanrısı", geminin arabası, "ev, tatlı ev" oynadı ve yerine
Üç saat önce oynamış olsaydı onu yapacağımız gibi mobbing,
Alkıştık. Ayrıca "Amerika" ve sonra "Dixie" yi onurlandırdı
Maryland arkadaşlarımız bu ismin kardeş gemimizde. Onlardan memnun oldu
Sessiz suyun üzerinden gelen tezahüratla kanıtlandığı gibi kudret gibi
bize. Borçaları, oynayarak kısa süre sonra iltifatı iade etti
"Yankee Doodle."

Erkekler aşağıya indiğinde, içeri girmek için çok iyi bir duygu vardı, ama değil
uyumak; Bunun için çok mutluyduk.

Konuşma ve kahkaha yavaş yavaş öldükçe (düzen, "
Hamaklar ve Sessizliği Tut, "o gece çok sıkı görülmedi),
Şarkı söylerken bir ses duyulur-her zaman aynı ses değil:

    "Ama hepimiz ne zaman eşcinsel hissedeceğiz
    'Yankee' eve dönüyor. "

Ertesi sabah Scully'nin "tüm elleri yukarı" tekrarlamak zorunda değildi, çünkü
Her insan olmadan önce kelimeleri ağzından çıkarmamıştı
kıyafetlerine olabildiğince hızlı bir şekilde uğraşmak.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra katamaranları kaldırma emri verildi ve
Sonra teknelerin geri kalanı tek tek çekildi. Teknenin düşmeleri
memurları gülümseten bir şekilde kaçmıştı. .
Mücadele blokları oldukça füme.

Mükemmel sevincimizi gölgede bırakan tek şey, bazılarının ayrılmasıydı
Denizciler "New Orleans" ın. Hepsini çok sevmek için büyüdük
çok ve özellikle de "mutlu" olarak adlandırdığımız hoş bir adam
Değişken neşe. Hepsini bizimle geri getirmeyi ummuştuk ve
Gittiklerini gördüğüm için özür dilerim.

Yelkenden önce son sipariş için istekli kulaklarla dinledik, "Hepsi
Kedide eller düşüyor "ve öğleden hemen önce duyduk. Hazır
Cevap Erkekler yuvarlandı ve bir jiffy'de çapa çekildi
Beş bin kilo yerine beş yüz ağırlığındaymış gibi.

Leadsman küçük platformunda durdu ve istediği gibi şarkı söyledi.
kurşun, kulaç sayısı. Küba toprağına sahip olduğumuz son dokunuştu.

Eski gemi ilerleyerek, tezahürattan sonra tezahürat yaptı.
Geride kalan gemiler ve her birine cevap olarak,
Hatırda toplanan, üç rousing hurrah ve bir kaplan verdi.

Bu yüzden son kez Guantanamo Körfezi'nden çıktık. İzlediğimiz sevinçle karıştırılmış bir üzüntü hissi ile
Körfezin bir tarafında bir koruma gibi duran Headland, kaybolur
pus. O zaman düşmanca giren ilk gemilerden biriydik
Portallar. Orada ün kazanmıştık; Amerikan bayrağını görmüştük
Güzel kıyılarında büyüdü ve ancak birkaç dakika önce bir
Çirkin Amerikan tezahüratı net sularına gel, bize Godspeed'e teklif veriyor
Ve neşeli bir ev geliyor.

Yolculuk evi zafer bir yolculuk gibiydi. Tüm eller yüksekti
ruhlar. Birkaç saatin kasveti tılsım tarafından ortadan kaldırıldı
Kelimeler, "'Yankee' ve 'Niagara' Tompkinsville için yelken açacak."

Son derece memnun olsak da, çok sessiz bir düşünce vardı
devam ediyor.

Biri ve hepsi sıradan bir tehlikeye maruz kalmadığımızı fark etti.
Düşmanın ateşinden tehlike; ölümcül bir iklimden tehlike; tehlike
alışılmamış emeğin etkileri; Rüzgar ve şiddetli denizden tehlike. Biz
tüm bilge bir tanrı tarafından güvenli ve sağlam bir şekilde getirilmişti
Huzurlu, kullanışlı ve, evde yardımsever hayatlardır.

Aynı düşünce daha önce birçok kez aklımızda olmuştu ve
şükran duygusu, yapmamız gereken bir sürpriz duygusu olur
Her şeyden zarar görmeden geçin.

Devam ettik, geminin pruvası kuzeye işaret etti. İzledik
Renk değişikliğini not etmek için su; ne zaman mavi suyun
Körfez akışı geride bırakılmalı ve yeşil kuzey denizi olmalı
girildi.

New York'a yaklaştıkça sabırsızlığımız her eklenen mil ile büyüdü ve
Bu heves memurlar ve erkekler tarafından hissedildi.

Bazen memurlarımızın hissedebildiğini unutuyorduk
hayal kırıklığı, sabırsızlık ve sevinç; Ayrıca saat ayakta durmak zorunda olduklarını
ve kısa uyku ödeneği üzerinde anlaşın; onların da tabi olduklarını
bizim kadar sıkıntılara. Bunu daha önce hissetmemiş olsaydık, tam olarak
şimdi, memurların bizim için ne kadar yaptığını fark etti.

Teğmen Duncan, Greene ve Barnard, Dr. McGowan, Ensigns Dimock ve
Andrews, bize her zaman adil ve dürüst davrandı.

Her insanın derin oturmuş bir sadakat ve onlar için sevgi duygusu vardır
Bu, hayat süreceği sürece sürecektir.

Tropikal enlemler kent bırakıldıkça geceler serin hale geldi ve
Güvertede saat, bezelye paltolarında yürüyüş direği yeni bir deneyim vardı.
Yirmi yedinci Ağustos'ta Daybreak'den kısa bir süre sonra Atlantik
Yaylalar görülüyordu ve öngörü adamlarından birini alıntı yapmak için "hepsi
Eller Tanrı'nın ülkesini bir kez daha görmek için bağırdı! "

Yaylaları, Sandy Hook'u ve tüm tanıdıkları görmüş olsak da
Limanın yer işaretleri birçok kez, asla bu kadar çekici görünmemişlerdi.

Karşılaştığımız buhar gemileri, kimliğimiz bilinirken bir karşılama yaptı,
Ve yelkenli zanaat selamda renklerini batırdı.

Darrows'ın içinde ve Staten Island kıyısı boyunca değişti,
Santiago abluka arkadaşlarımız ve bizden geçerken
Ankrajımıza filo olan mürettebat onuruna "mahallelerde" durdu.

Bu denenmiş ve gerçek dövüşü büyük resepsiyonun daha sonra duyduk
Sam Amca'nın gemileri almıştı ve biz sadece olduğumuz için pişman olduk
Alkışımıza küçük akarı eklemek için mevcut değil.

İki gün sonra Tompkinsville'den uzak durun, bu süre zarfında gemi
"Yankee" i ve mürettebatını görmek isteyen ziyaretçilerle oldukça istila edildi
"Kahramanlar," League Adası'na giden yolda daraldık.
Washington'dan siparişler gelmişti.
New York Deniz Rezervlerinin Deşarjı ve çok az zaman kaybedildi
itaat ediyor.

Philadelphia yakınlarındaki deniz istasyonu olan League Island'a ulaştığımızda bulduk
Eski zaman savaşı limanda "Nahant" ve "Jason" ı izler. Mürettebatı
New York Deniz Rezervlerinden oluşan "Nahant,"
"Yankee'nin" mürettebatına Metropolis'e geri dönün.

Belirtilen tarihi beklerken-Cuma, 2 Eylül-çanta
son kez paketlenmiş ve terk etmek için yapılan tüm hazırlıklar
gemi. Artık kalkış saati hızla yaklaştığına göre, birçoğu
Çocuklar pişmanlıkları ifade etmeye başladılar. Katılan zorluklara rağmen
Cruise, birçok mutlu gün getirmişti-günler roman tarafından zevkli hale getirildi
ve garip bir çevre-ve bunu söylemek çok fazla iddia etmiyor
"Yankee'nin" mürettebatından biri deneyimini teslim etmeyecekti.

Dostluklar da oluşmuştu-iyi dostluklar iyi
Kardeşlik ve Karşılıklı Tehlike. Denizde günler geçirenler bilir
sakin ve fırtınaların ortasında gemide yapılan tanıdıklar
ve derinlerin tehlikeleri kalıcıdır. Ve bu şimdi
"Yankee" in çocuklarından etkilendim.

"Nahant" ve "Yankee" mürettebatı için hazırlanırken
New York'a demiryolu gezisi, o şehirde düzenlemeler yapıldı
Geri dönen Deniz Rezervi Taburu'na karşı hoş bir karşılama.

Ondan kısa bir süre sonra oğlan, Kaptan Brownson'un duyması için kıç olarak toplandı.
ayrılık konuşması. Her zamanki tempolu şekilde, şimdi gideceğimizi söyledi
barışçıl avokasyonlarımıza geri dönün; evlerimize; akrabalarımıza katılmak ve
arkadaşlar ve tekrar özel vatandaş olmak. Bizi dileyerek sona erdi
İyi şanslar.

Takip eden tezahüratlar eski gemiyi omurgadan topmast'e salladı,
Teğmen Hubbard'ın tezahüratları daha az doyurucu.

Birkaç dakika sonra bir römorköre yığıldık ve buğulandık. Biraz
Söylendi, çünkü gerçek bir pişmanlık hissi vardı:
Sonuçta eski tekne.

"Patt," topçunun arkadaşı; Denizciler ve mühendisin birkaç adamı
Gemide kalan kuvvet, veda etti.

Mürettebat ve "Nahant" memurları ile özel bir trene bindik.
ve yakında New York'a doğru seviye ülkeyi hızlandırıyordu.

Çok hızlı bir yolculuktan sonra Jersey City'ye ulaştık, burada takıldı
tüfekler ve kemerlerle ve bizi yönlendirecek grup tarafından karşılandı
şehir aracılığıyla.

[İllüstrasyon: New York, Belediye Binası Parkı'nda yürüyor]

New York halkı bize rousing bir karşılama vermek için çıktı.

Asla unutmayacağımız bir hoşgörüydü-bizi unutmamı sağlayan bir karşılama
Tüm zorluklar, tüm tehlikeler. Bizim içinde ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu gürültülü selamlamada başarılar boğuldu; Tökezlendik
Çünkü gerçek kahramanlar böyle bir resepsiyonu hak edemezdi.

Belediye Başkanı Belediye Binası'nın önünde durdu ve bizi inceledi ve daha sonra
Başkan tarafından Madison Square'de incelendi.

Sütunun başı yirmi altıncı caddeyi düşürürken,
Eski alıcı gemimiz "New Hampshire", grup "eve" vurdu
Tatlı ev. "Adamlar hala kafaları dik ve gözlerle yürüdü
ön, ama bu gözlerin çoğu neredeyse bir nemle karardı
sahiplerinin uzun, eve bağlı flama görmesini engelledi
Eski fırkateynin masthead'inden yüzdü.

Anneler ve kız kardeşler ve her birinin akrabaları tarafından verilen selamlara gelince
Derece ve arkadaşlar tarafından "New Hampshire" da toplandı, bu
tarif edilemeyen deneyim; Takdir edilmesi düşünülmelidir.
New York Deniz Taburunun her üyesinin çok fazla hissetmesi yeterli
Sürekli zorluklar ve hizmette yapılan fedakarlıklar için geri ödenen
eski ihtişam. Ve eğer çağrı için tekrar ortaya çıkacaksa
İlk New York taburunun deniz rezervlerinden birlikte, birlikte
Yoldaşları ile diğer şehirlerin deniz rezerv taburları,
Neşeyle "temiz beyazlar" takın ve toplanmaya cevap verin.

"Boru!"


EK.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Milisleri.

Deniz milisleri, kesin olan bir gönüllü kuruluştur.
Amerika Birleşik Devletleri'nin vatansever vatandaşları,
Ülke, oğulları tarafından da hizmet verilebilir.
Orduda olduğu gibi ulusal savunma. Bir deniz gönüllüsünün konusu
Kuvvet birkaç yıldır ajite edilmişti, ancak
Haziran 1891'in ikinci bir kısmı, ilk kayıtların yapıldığı. O zamandan beri kuruluşun başarısı sürekli ve
en sevindirici ve sadece İspanya ile son savaşı gerektirdi
Genel olarak ülkeye değerinin fazla tahmin edilemeyeceğini kanıtlayın. -Den
Düşmanlıkların patlak vermesi, deniz milislerinin gücü
Ülke çapında 4.445 subay ve askere alınmış adamlar vardı, ama acele
savaşın açılışına tesadüfen işe alımların büyük ölçüde arttığını
sayı.

Kuruluşun kapsamı doğal olarak bu devletlerle sınırlıdır
Seacoast ve Büyük Göller üzerinde sınır, ancak alınan ilgi
İnsanlar tarafından günümüzde yaygın ve empatiktir. Varlığı
Bu faiz, hevesli karşılama tarafından çok kanıtlandı.
"Badger", "Dixie", "Prairie", "Yosemite" ve
"Yankee" şehir vatandaşları tarafından daha yakından endişe duyuyor ve
Ülke genel olarak.

Theodore Roosevelt tarafından 1897'de Sekreter Long'a yapılan bir raporda,
Donanma Sekreteri Yardımcısı, bu peygamberlik sözleri kullanıldı:

"Modern savaşların karar verildiği hız, zorunlu kılıyor
Hemen kullanıma hazır olabilecek erkeklere sahip olmak ve
Düzenli Donanma Bu adamlar sadece deniz milislerinde bulunmalıdır.
Çeşitli eyaletler. Eğer bir deniz milis organı kafasına girebilirse
Annapolis mezunu olan birinci sınıf bir adam; Altına koyarsa
görevlendirilen memurlar, emir memurları ve küçük memurlar erkekler olarak
her yıl sınıftan sınıfa kadar çalışanlar ve her yıl ve
kendilerini gayretle daha yüksek pozisyonlara takmış ve
görevlerini yerine getirdikleri özenli bakım
alt yerler; Ve eğer toprak adamları, sıradan denizciler ve denizciler içeri girerse
gerçek iş yapmak ve görevlerini öğrenmek için kararlı bir şekilde
Onları ve savaş gemilerimizde düzenli olarak da yapın, gurur duyarak
performanslarında gerçekten zor oldukları için-
Organizasyon, zamanla, olabileceği bir noktaya ulaşacaktır.
savaş durumunda hemen istihdam edilmektedir.

"Deniz milislerinin çoğu şimdi hemen işlemek için
İkinci satır olarak adlandırılabilecek çok değerli bir tür hizmet
savunma. Sinyal istasyonlarını çalıştırabilir, torpidoları ele almaya yardımcı olabilirler ve
madenler, memur ve insan yardımcı kruvazörleri ve
Ordu tarafından kapsanmayan noktalar. İleri sayıda gelişmiş
Ordu sahil savunmasının mevcut planına girmeyen üsler,
ve ilk haftalarda herhangi bir oranda savunulması gereken
savaşın, deniz milislerinin bedenleri tarafından; Aldıkları bilgi ederken
Yerel sulardaki teknelerdeki sürekli uygulamaları
paha biçilmez.

"Ayrıca, en yüksek ve en iyi eğitimli organlar kullanılabilir
Hemen düzenli savaş gemilerinde; Bu için geçerlidir
Göllerin Milisleri ve Seacoast Milisleri-ve
Militia Gölü'ne ödeme yapmak için kesinlikle daha büyük bir haraç gerekmez.
Bu deniz taburlarının çoğu,
Barış zamanında, ancak savaşın teşviki altında, herhangi bir
ilk birkaç önemli ay için pozisyon. "

Yukarıdaki ekstraktın son cümlesi kendine özgü ilgi, inasmuch
Her özel için doğru olduğu gibi. Yardımcı gemilerin mürettebatı
1898 İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında deniz milisleri tarafından yönetilen
sivil yaşamda broker, avukat, doktor olan erkeklerden oluşan,
katipler, muhasebeciler veya bağımsız araçlar. Onların feda ettiler
şu an için kişisel çıkarlar ve vatansever gayretlerinde,
Gemide en büyük kapasitenin kabul edilen pozisyonları.

Savaşın patlak vermesinden önce,
en büyük coşku. Donanma Departmanı daha büyük olanlardan bazılarını atamıştı
Eğitim gemileri olarak kullanılacak çeşitli deniz tugaylarına gemiler ve
Merkez olarak tugaylar sondaj yapmaya başladı. Ek olarak
Düzenli rutin, yaz seyir alındı. Örneğin, ilk tabur New York Eyalet milisleri
Connecticut'un doğu ucunda, Fisher Adası'ndan Vücut ve Orada
iniş partileri, kamp ve sahte savaşlarla uğraştı. Diğerinde
Bu vesileyle Tabur "Massachusetts" savaş gemilerine bindi
ve "Texas", her militamanın koşu için düzenli bir bluejacket'e sahip
dostum ve onun yaptığı gibi yapıyor. Yakınında dolaşan iki gemi
Fisher Adası ve dahil edilen bir program gerçekleştirildi
Geminin farklı kısımlarında büyük silahlar ve
Ordnance, gemi, kol ve uzak teknelerden vazgeçmek gibi tatbikatlar, açık gemi
Eylem, genel mahalleler, sinyal ve torpidoların kullanımında.

Massachusetts Deniz Tugayı'nın yolculuklarından biri sırasında
Müfettiş, sahilde sinyal istasyonlarını bulmakla uğraştı.
New Hampshire eyalet hattı Cape Ann'e ve bu da çabalarından kaynaklanıyordu
Sinyal istasyonlarının geç savaş sırasında kurduğu bu müfreze
çok verimli olduğunu kanıtladı.

Maryland, Louisiana, Illinois ve diğer eyaletlerin deniz milisleri
silahların ele alınmasında eğitim fırsatları verildi,
Yaralı, piyade tatbikatında, sınırlı topçu uygulamalarında
Hızlı ateşli piller ve deniz yaşamının tüm detayları ve çok iyi
Washington yetkililerinin bir
tek suçlamalarında savaş gemilerinden herhangi birine güvenme isteği.

Bu zirveye ulaşmaktı, olarak adlandırılabildiği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin milis örgütleri çabaladı ve ne zaman
sonunda değerlerini kanıtladıkları hükümet tarafından çağrıldı
Modern savaş gemilerine yatılı, normal denizcilerin işlerini yapıyor ve
Ülkeleri için bir dereceye kadar beceri ve gayretle savaşmak
onlar için diğer vatandaşlarının takdirini kazandı.

Amerika Birleşik Devletleri Görsel Sinyaller için Deniz Kodu.

Bayrakla sinyal vermek veya "wigwag" torçu:

_One_ konumu ve _three_ hareketleri vardır.

_Position_, bedenin önünde dikey olarak tutulan bayrak;
Signalman, mesajın ne olduğu noktaya bakacak
gönderilmiş.


EK

_First_ veya 1, gönderenin sağına yönelik bir harekettir.

_Second_ veya 2, gönderenin solunda bir harekettir.

_Third_ veya 3: bayrak gönderenin önüne düşürülür ve
anında _position_'a döndü.

Kodun tamamı bu üç hareketten oluşur-1, 2 ve 3.
Mektup başlar ve _position_ ile biter.

"Wigwag" kodu. Amerika Birleşik Devletleri Görsel Deniz Kodu ve
Telgraf
Sinyal.

ALFABE.

22
B 2112
C 121
D 222
E 12
F 2221
G 2211
H 122
İ 1
J 1122
K 2121
L 221
M 1221
N 11
O 21
S 1212
S 1211
R 211
S 212
T 2
U 112
V 1222
W 1121
X 2122
Y 111
Z 2222

Rakamlar.
1 1111
2 2222
3 1112
4 2221
5 1122
6 2211
7 1222
8 2111
9 1221
0 2112

Kısaltmalar.

a sonra.
b önce.
C CAN.
H var.
n değil.
nadir.
t.
Sen sen.
Sen senin.
w kelime.
Wi ile.
y neden.

x x 3 = "Sayılar Takip et" veya "Numaralar Sonu".
Sig. 3 = İmza.
3 = kelimenin sonu.
33 = Cümlenin sonu.
333 = Mesajın sonu.
22, 22, 3 = Anlıyorum.

Her harfin veya rakamın karşısındaki tam sayı bunun anlamına gelir
mektup veya sayı.

Örnek: Commodore Schley'in amiral gemisi "Brooklyn" tarafından gönderilen sinyal
Unutulmaz 3D Temmuz--

T H E E N E M Y 'S F L E E T
2, 122, 12 3 12, 11, 12, 1221, 111, 212 3 2221, 221, 12, 12, 2, 3
L, RLL, RL D RL, RR, RL, RLLR, RRR, LRL D LLLR, LLR, RL, RL, L, D

I S C O M I N G O U T O F
1, 212 3 121, 21, 1221, 1, 11, 2211 3 21, 112, 2 3 21, 2221
R, LRL D RLR, LR, RLLR, R, RR, LLRR D LR, RRL, LD LR, LLLR

H a r b o R.
122, 22, 211, 2112, 21, 211, 333.
Rll, LL, LRR, LRRL, LR, LRR, DDD.

R = sağ = 1. L = sol = 2. D = Drop = 3.

Gece sinyali.

Ardois sistemindeki ışıklar-mucitten sonra adlandırıldı-bazen
"Örtü Işıkları" olarak adlandırılır, ön plana iyi yerleştirilir. Onlar kırmızı
ve beyaz elektrikli ampuller. Her biri bir satıra yerleştirilmiş dördü var
Diğerinin üstünde, iki grup cinsinden --- birlikte kırmızı ve beyaz bir ampul.
"Wigwag" sisteminin aksine, tüm harf aynı anda gösterilir.

Kod "Wigwag" ile aynıdır. Biri kırmızı ışıkla gösterilir,
İkisi beyaz, üçü kombinasyonla, beyaz, beyaz, kırmızı ve beyaz.

Her iki sistem de biraz özenle çok kolay ustalaşabilir
uygulama ve çok fazla eğlence,
anlamayanlar. "Wigwag" bayrağı kolayca yapılabilir
Kırmızı bir bandananın ortasında beyaz bir kare muslin dikmek
mendil.

Bu sistemi öğrenmenin en iyi yöntemi, basit mesajlar göndermektir,
Herhangi bir şüphe olan mektuplara bakmak ve düzeltmek
ilerlerken hatalar.


EK.

Donanma Kodu Bayrakları.

Donanma kodu bayrakları tarafından gönderilen mesajlar,
Kod Kitabı. 1 ila 9 ve bir tane 0 için on rakam bayrağı vardır. Hepsi
Mesajlar, kod bayrağının başkanlığındaki bu on bayrakla yapılır
(İster coğrafi, telgraf veya donanma listesi olsun).

Örneğin, amiral gemisinin sinyaline bir kiraz kuşu gönderilir
Halliards. Yukarıdan aşağıya okunur. Coğrafi bayrak uçuyor
Birinci; Sonra 7, 6, 3, 8'i takip edin. Bu, mesajın bulunabileceği anlamına gelir.
Coğrafi liste, 7638 numarası.

Tekrarlayıcılar karışıklığı önlemek için kullanılır. İki numara koymak yerine
Örneğin 1 numaralı bayraklar, 1 numara altında bir tekrarlayıcı ile uçurulur.
BT; İkinci tekrarlayıcı 2 numarayı tekrarlar.

Hazırlık.-Kaldırma üzerine. Birleştirilmiş siparişi yürütmeye hazırlanın.

Sorgulama.-Yalnız. Bu sinyal nedir? ya da "Yapmıyorum
Anlayın-tekrarlayın.

Cevaplama.-Gemi alarak mesajla uçan, sinyalin
anlaşıldı.

Olumlu.-Yalnız. Evet. Yukarıda bir vinç mesajı olumlu hale getirir veya
izin veren bir duyu.

Olumsuz.-Yalnız. Hayır. Yukarıdaki vinç, mesajı olumsuz anlamda koyar.

Yemek veya rakam.-Yalnız. Mürettebat Mess'de. Kaldırma Üstü veya Altında-Sayısal
Bayraklar basit olarak alınmalıdır.

Konvoy.-Yalnız önde, deniz konvoyu anlamına gelir. Yüksek asistan, donanmayı kullanmak anlamına gelir
liste.

Pozisyon.-Manevralarda, her gemi tarafından pozisyona girerken kaldırıldı
sipariş edildi; Bir sonraki gemi yerine düştüğünde indirildi.

Koruma veya Rehber.-Adından da anlaşılacağı gibi-koruma veya rehber gemi ile bulaşır.

Telegraph.-Telgraf listesini kullanın.

Gönderme veya Coğrafi.-Yalnız önde, geminin uçtuğunu gösterir
Sevkıyat taşıyor. Kaldırma üstü. Coğrafi liste kullanın.

Kornet.-Yalnız. Yelkenli olarak gönderil. Aşırı sayı. Resmi sayı
gemi.

Genel hatırlama.-Tüm küçük tekneleri hatırlıyor.

Toz.-Port'da tek başına kaldırıldı. Gemiye toz almak. Denizde yalnız.
Sıkıntı.


Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda derecelendirme işaretleri.

Görevli, emir ve küçük memur rütbesi.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda dört sınıf memur var ve her biri
kendi ayırt edici işareti var.

Hattın görevli memurları.

Görevlendirilen Kolordu.

Varant Memurları.

Küçük memurlar.

İlk iki sınıf Annapolis'in mezunları veya düzenli olarak
Hükümet tarafından görevlendirildi. Son ikisi kayıtlı
terfi eden erkekler.

Görevlendirilen memurların rütbe cihazı giyilir.
Tam elbise üniformasının omuz düğümü ve hizmetin yakasında
kaban.

İşaretler aşağıdaki gibidir:

[İllüstrasyon: Arka Amiral.]

Uçlarında gümüş yıldızlarla faul ankraj; ve bir şerit altın dantel iki
İnç genişliğinde ve kollarda yarım inç genişliğinde.

[İllüstrasyon: Commodore.]

Her iki tarafında faul ankrajı olan bir yıldız; Ve bir şerit altın
Kollu iki inç genişliğinde dantel.

[İllüstrasyon: Kaptan.]

Her iki tarafta faul ankrajlı yayılmış bir kartal. Dört yarım inç
Kollu altın dantel şeritler.

[İllüstrasyon: Komutan.]

Uçlarda gümüş meşe yaprakları ile faul ankraj. Yarım inçlik üç şerit
Kollu altın dantel.

Teğmen-Komutan.-Gümüş meşe yaprağı olan gümüş faul çapası
Her iki sonu. Çeyrek inç ile yarım inçlik altın dantel iki şerit
arasında şerit.

[İllüstrasyon: Teğmen.]

Her iki tarafta iki gümüş çubuk ile gümüş faul ankrajı. İki şerit
Altın dantel kollu bir buçuk inç genişliğinde.

[İllüstrasyon: Teğmen-Junior Sınıf.]

Her iki tarafta bir gümüş çubuk ile gümüş faul ankrajı. İki şerit
Altın dantel, yarım ve çeyrek inç, kollarda.

[İllüstrasyon: Ensign.]

Yaka veya omuz düğümünde altın faul ankrajı ve bir şerit altın
Kollu dantel.

Görevlendirilen Kolordu.

Görevlendirilen Kolordu cihazları, personel tarafından değiştirilmiştir
Hat için öngörülen aynı rütbe cihazlarını giyen memurlar
göreceli rütbeleri olan memurlar.

Pay Corps.-Gümüş meşe fırrı ve dar bir beyaz kumaş bandı
Kollar üzerindeki altın dantelin üstünde ve altında.

Tıbbi Kolordu.-Gümüş meşe palamudu ile altın bir meşe yaprağı,
ve altın dantelin üstünde ve altında bir karanlık bordo kadife grubu
kollar.

Mühendis Kolordusu.-Dört gümüş meşe yaprağı ve bir bant kırmızı bez
Kollar üzerindeki altın dantelin üstünde ve altında.

Küçük memurların derecelendirme işaretleri.

Tüm küçük memurlar, dış kolunda bir derecelendirme cihazı giyiyor
dirseğin üstünde giysi. Eğer sancaklara aitlerse işareti izle
sağ manşonda dikilecek; Port, solda.

[İllüstrasyon: Çeyrek Yönetici.]

Küçük memurların cihazının her zaman üzerinde yayılmış bir kartal vardır. .
Hangi departmana ait olduğunu gösteren özel işareti
Chevronlar tarafından oluşturulan açıda. Chevronlar sınıfı gösterir.
Üç Chevron, Birinci Sınıf; iki, ikinci sınıf vb. Şef
Küçük memurların iki ucu bağlayan aynı kumaştan bir kemeri var
üst chevron.

Özel işaretler aşağıdaki gibidir:

[İllüstrasyon: Silahta Master.]

[İllüstrasyon: Gunner'ın arkadaşları.]

[İllüstrasyon: Denizci Topçu.]

[İllüstrasyon: Şef Yeoman.]

[İllüstrasyon: Eczacı.]

[İllüstrasyon: Yeoman-1., 2d ve 3D sınıf.]

[İllüstrasyon: geminin yazıcısı veya okul müdürü.]

[İllüstrasyon: Bandmaster.]

[İllüstrasyon: Makinistler, Kazan Makineleri, Su Düzenleyicileri, Coppersmiths,
Ve Oilers.]

[İllüstrasyon: Carpenter'ın arkadaşları, tesisatçıları ve ressamları.]

[İllüstrasyon: demirci.]

[İllüstrasyon: Boatswain'in arkadaşları ve coxswains.]

Denizci sınıfı, kelepçelerdeki örgü sıraları ile gösterilir.

Birinci sınıf veya yetenekli denizciler olan denizcilerin üç sıra örgü vardır.

İkinci sınıf veya sıradan denizciler olan denizcilerin iki sıra örgü var.

Denizciler, üçüncü sınıf veya lahanalar, bir sıra örgü var.

Kayıtlı erkeklerin izleme işareti, küçük memurlar değil
Omzuna yakın kol üzerinde örgü şerit. Denizci için
Mavi giysiler üzerinde beyaz, beyaz giysiler üzerinde mavi.

Mühendis kuvveti için hem beyaz hem de mavi giysilerde kırmızı.

Saat işareti, kullanıcının üye olduğunu gösterir. .
Sancak adamları sağ kolda ve soldaki liman adamları giyerler.

Sondaj alıyor.

Öne geçme.

"Kurşun Çizgisi" kullanan adam (sondaj hattı ile kurşun ile ağırlıklı
denir) yan taraftaki projeler olan bir ızgara üzerinde durur. Bu
Steersman'ın "yükselen adamı duyabilmesi için yeterince yakın yerleştirildi
kurşun "su kulübelerinin sayısını söylediğinde. Bu
"Kurşun Çizgisi" ndeki işaretlerle aşağıdaki gibidir:

 2 kulaç, on iki feet, 2 şerit deri.
 3 "3 deri şerit.
 5 "beyaz bez.
 7 "kırmızı bez.
10 "Deri içinde delik.
13 "3 şerit deri veya mavi bez.
15 "beyaz bez.
17 "kırmızı bez.
20 "2 Knot.
25 "1 düğüm.
30 "3 Knot.
35 "1 düğüm.
40 "4 Knot.
 9 "Mark denir.
11 "" "Deeps.

Liderci küçük ızgarasında duruyor ve önderlik ediyor, bu yüzden sadece
suyu temizler. İyi sallanırken, içinde uçmasına izin verir
geminin hareket ettiği yön ve daha sonra derinliği not eder
deri veya paçavra şeritleri. Sonuç bağırdı, böylece yönlendirme
Gemiyi kanalda duyabilir ve tutabilir.

Boatswain'in çağrıları.

Boatwain'in çağrılarının veya "boruların" bir
Müzik ölçeği, çünkü enstrümanın perdesi tamamen
üfleyici tarafından harcanan enerji miktarı. Acemi, birkaçdan sonra
Denemeler, muhtemelen ilkel küçük düdüğün sadece
Bir not-ve çok fazla değil; Ama gerçekten şaşıracaktı
Enstrüman üzerindeki ses, aralık ve komut hacmi
Hangi kıdemli bir teknewain yakında onun için günlük mesele yapacaktı. Olumsuz
Sadece bu uzmanlar normal çağrıları kulak pisti ile seslendiriyor mu?
Kesinlik, ancak gerçek melodiler genellikle repertuarlarına dahil edilir.

Boru veya düdük, ampulün ortasındaki ampul ile tutulur,
Delik bileğe doğru. Yüzük ve kordonun olduğu lob
Bağlı, sadece bir sap olarak hizmet eder.

Verilen diyagramda, siyah çizgi "boru" veya çağrıyı gösterir; .
Dört hafif yatay çizgi, notalar ve dikey çubuklar, zaman.

Diyagramdaki dalgalı çizgi ile belirtilen rulo hızla yapılır
elini açar ve kapatır. Kademeli yükselme ve düşme etkilenir
Aynı şekilde, ama yavaş. Çıngırak, hızlı bir hareketle yapılır
dil.

Bu diyagram eski bir tekne yükü tarafından döşenmiştir. Kural olarak, çağrılar
tamamen kişisel talimatlarla öğretildi ve
burada ilk kez basılmıştır. Sıradan hiçbiri
Kılavuzlar onlara hiç verdi, genç denizci onları öğrenmek zorunda kaldı
gemide deneyime göre.

Onların önemi, gemideki her siparişin
önce komuta özgü boru; Kelimeler olsa da
duyulmayabilir, düdük her zaman ayırt edilebilir. En çok bile
lubberly Landsman, böyle sürekli bir uygulamayla, yakında
Farklı çağrıların anlamı ve onlara itaat etmek için atlar.

[İllüstrasyon: Boatswain'in çağrıları]

[İllüstrasyon: Egzersiz veya Önceki Eylem için İstasyonlar veya Çeyrekler,
Beş inçlik makat yükleme tüfekleri.]

1. Birinci Kaptan, İkinci Yatılı. 2. İkinci Kaptan, Birinci Yatılı. 3.
Birinci yükleyici, ikinci yatılı, 4. İkinci yükleyici, birinci yatılı. 5. İlk
Shellman, Pumpman, Liman Muhafızları. 6. İkinci Shellman, İtfaiyeci, Liman Muhafızları.
7. İlk Shellman, İkinci Rifleman. 8. İkinci Shellman, Birinci Rifleman.

1. Dişli çarkı ve manzaraları yükseltiyor ve tabancayı ateşliyor.

2. sağda ve makatın yanında durur; ateş ettikten sonra aynı şekilde açılır
Kabuk çıkarılabilir.

3. Sol eğitim çarkında duruyor-yani, tabancayı hareket ettiren tekerlek
yanal olarak. Ayrıca silahı yükler.

4. Doğru eğitim çarkında durur. Boş kabuğu çıkarır
ateş ettikten sonra ve bu amaç için ağır eldivenler giyer.

5 ve 6. Silahın sağındaki 2 numaranın hemen arkasında durun. Olabilirler
acil durum adamları olarak adlandırıldı. Kabuklara yardımcı olurlar, yaralıları taşırlar, eğer
herhangi; yangın durumunda aranacak ve görmeye hak kazanır ve
Birinci ve ikinci kaptanların yaralanması veya
öldürüldü. 1, 2 ve 3 No.
5, 6, 7 ve 8 numaralı.
Yakın eylem durumunda.

7 ve 8. Kabukları mühimmat vinçinden bir pozisyona taşıyın
Silaha hızlı taşıma için uygun. Onlar da tüfekler ve
geminin herhangi bir bölümünü yatılı veya ateşten korumak için çağrılabilir
kıyıda.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A GUNNER ABOARD THE "YANKEE"***


******* This file should be named 13826.txt or 13826.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/2/13826



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

