*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackfeet Indian Stories (Blackfeet Hint Hikayeleri)
Yazar: George Bird Grinnell
Yayın Tarihi: October 22, 2004  [eBook #13833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Blackfeet Indian Stories, by George Bird
Grinnell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Blackfeet Indian Stories

Author: George Bird Grinnell

Release Date: October 22, 2004  [eBook #13833]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKFEET INDIAN STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtım
Düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg ayrıca bu dosyanın HTML sürümüne sahiptir.
      Orijinal ön parça ve kapak çizimlerini içerir.
      Bkz. 13833-H.htm veya 13833-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/3/13833/13833-h/13833-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/3/13833/13833-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Basılı kitaptaki birçok Blackfeet adı ve kelime
      Bu e-metin, üzerlerinde breves veya makronlarla sesli harfler vardı,
      Bu e-metninde çoğaltılamayan akritik işaretler. .
      İlk kez böyle bir kelime bir hikaye içinde görünür.
      Macron ve [) x] ile bir sesli harf için [= x] kullanılarak temsil edilir.
      BREVE'li bir sesli harf (örnek: m [= a] -m [) i] n '). Sonraki
      Kelimenin görünüşlerinde bu kadar işaretlenmiş sesli harfler yoktur.





Blackfeet Hint Hikayeleri

ile

George Bird Grinnell

_Blackfeet Lodge Tales_, _Trails of the Pathfinders_, vb.

1915







[İllüstrasyon: soğuk yapımcı]



Okuyucuya

İnsanların nasıl yaşadığı hakkında bir şeyler bilmek isteyenler
Bu hikayeler son olarak açıklanan yaşam biçimlerini bulacak
Bu kitabın bölümü.

Blackfeet avcılardı, bir yerden bir yere yürüyerek seyahat etti.
Taş, odun veya kemik aletlerini kullandılar,
deriler ve gizler ile kaplı çadırlarda yaşadı. Köpekler, onların tek uysal
hayvanlar, küçük paketler taşımak ve sürüklemek için yük hayvanları olarak kullanıldı
Hafif yükler.

Buradaki hikayeler bize çok eski zamanlardan beri geliyor.
Büyükbabalar onlara torunlarına söylediler ve bunları tekrar
torunlarına ve böylece ağızdan ağza, birçok
Nesiller, zamanımıza ulaştılar.





İçerik

  İki hızlı koşucu
  Kurt adamı
  Kut-o-yis ', The Blood Boy
  Köpek ve kök kazıcı
  Hayaletler Kampı
  Buffalo Taşı
  Gök gürültüsü nasıl geldi
  Soğuk Maker'ün Tıbbı
  Tüm Yoldaşlar Toplumları
    Bulls Derneği
    Diğer toplumlar
  İlk Tıp Lodge
  Buffalo boyalı localar
  Mika'pi-kırmızı yaşlı adam
  Red Robe's Rüyası
  Blackfeet yaratımı
  Yaşlı Adam Hikayeleri
    Harika kuş
    Tavşanların Tıbbı
    Kayıp Elk Et
    Rolling Rock
    Bear ve Bullberries
    Güneşten gelen hırsızlık
    Akıllı kadın şefi
    Bobcat ve huş ağacı
    Kırmızı gözlü ördek
  Eski karafeet





İki hızlı koşucu


Bir kez, uzun zaman önce, antilop ve geyikte buluştu
Prairie. Birlikte konuştular, birbirlerine haberi verdiler, her biri
ne gördüğünü ve yaptığını anlatıyor. Bir süre konuştuktan sonra
Antilop geyiklere ne kadar hızlı koşabileceğini söyledi ve geyik dedi
o da hızlı koşabilirdi ve çok geçmeden her biri bunu söylemeye başladı
Diğerinden daha hızlı koşabilirdi. Böylece onlar kabul ettiler
Hangisinin daha hızlı çalışabileceğine karar vermek için bir yarışa sahip olun ve bu yarışta
Safralarına bahse girerler. Başladıklarında, antilop önüne geçti
geyik en başından beri yarışı kazandı ve böylece geyikleri aldı
safra.

Ama geyik homurdanmaya başladı ve "Eh, doğru
burada beni dövdüğün kır üzerinde, ama burası benim
canlı. Beslemek veya geçmek için arada bir buraya geliyorum
Bir yere giderken Prairie. Olsaydık daha adil olurdu
kereste yarış. Bu benim evim ve orada daha hızlı koşabilirim
Sen. Bundan eminim. "

Antilop, geyiği dövdüğü için çok mutlu ve gurur duyuyordu
Nerede koşabileceklerinden emin olduğu yarış, yenebileceğinden
O yüzden, "Pekala, sana kereste bir yarış yapacağım. Ben
Seni burada dairede dövdüm ve seni orada yenebilirim. "
Bu yarış, çiğ pençelerine bahse girerler.

Bu yarışı kalın kereste boyunca çalıştırdılar,
çalılar ve düşmüş kütükler ve bu sefer antilop yavaş koştu,
çünkü kendini ağaçlara karşı vurmaktan ya da düşmekten korkuyordu
günlüklerin üzerinde. Görüyorsunuz, bu tür bir seyahate alışık değildi.
Böylece geyik onu kolayca dövdü ve çiğ pençelerini aldı.

O zamandan beri geyikte safra yoktu ve antilop yok
çiy pençeleri.




Kurt adamı


Uzun zaman önce iki karısı olan bir adam vardı. Değiller
iyi kadınlar; evlerine bakmadılar ya da tutmaya çalıştılar
Orada rahat şeyler. Adam bol miktarda manda getirirse
İnek derileri onları iyi bronzlaştırmadılar ve çoğu zaman eve geldiğinde
gece, aç ve yorgun avlandıktan sonra, yiyecekleri yoktu, bunlar için
Kadınlar, ilişkilerini ziyaret ederek lodge'dan uzakta olacak ve
iyi vakit geçirmek.

Adam büyük kamptan uzaklaşıp yaşarsa
Başka kimsenin olmadığı yerde yalnız, belki de bunları öğretebilir
Kadınlar iyi olacak; Bu yüzden kulübesini kırın üzerine uzaklaştırdı
ve yüksek bir butte dibinde kamp kurdu.

Her akşam gün batımla ilgili adam üstüne tırmanırdı
Bu butte ve orada otur ve nerede olduğunu görmek için ülkenin her yerine bak
Buffalo besleniyordu ve düşmanların hareket edip etmediği.
Tepenin üstünde, eskiden bir manda kafatası vardı
oturmak.

Bir gün kadınlardan biri diğerine, "Burada çok yalnız;
Konuşacak veya ziyaret edecek kimsemiz yok. "

"Kocamızı öldürelim," dedi diğeri: "O zaman geri dönebiliriz
ilişkilerimiz ve iyi vakit geçiriyoruz. "

Ertesi sabah erkenden adam avlanmak için yola çıktı ve en kısa sürede
Eşsiz eşleri eskiden olduğu butte'nin üstüne çıktı
oturmak. Orada derin bir delik açtılar ve ışıkla kapladılar
Sopa, çim ve toprak, böylece diğer toprak gibi görünüyordu
yanında, ve manda kafatasını kaplı çubuklara yerleştirdi
delik.

Öğleden sonra, geri dönen kocalarını izlerken,
Öldürdüğü etle yüklü tepenin üzerinden geldiğini gördü.
Yükünü kulübenin dışına attığında, yemek pişirmek için acele ettiler
onun için bir şey. O yedikten sonra butte üzerine çıktı ve
Kafatasına oturdu. İnce çubuklar kırıldı ve
delik. Eşleri onu izliyordu ve onu gördüklerinde kayboldu,
Lodge'u indirdiler ve köpeklerini paketlediler ve gitmeye başladılar
ana kamp. Onlar yanına çekilirken, insanlar onları duyabiliyorlardı,
Ağlamaya ve yas tutmaya başladılar.

Yakında bazı insanlar onlarla tanışmaya geldi ve "Bu nedir? Neden
Yas mı? Kocan nerede? "

"Ah," diye yanıtladılar, "diye öldü. Beş gün önce avlanmak için dışarı çıktı
Ve geri dönmedi. Ne yapmalıyız? Onu kaybettik
bize baktı "ve ağladılar ve tekrar yas tuttular.

Şimdi, adam çukura düştüğünde yaralandı, çünkü delik
derin. Bir süre sonra tırmanmaya çalıştı, ama çok kötüydü
bunu yapamayacağını söyledi. Orada oturdu ve bekledi, düşündü
burada kesinlikle açlıktan ölmeli.

Ama kırın üzerinden seyahat etmek,
Butte ve deliğe geldi ve bakarak adamı gördü ve çukurlaştı
o.

"AH-H-W-O-O-O! AH-H-W-O-O-O-O!" Uüldü ve diğer kurtlar
O'nun sorunun ne olduğunu görmek için koşmaya geldiğini duydum.
Büyük kurtların ardından birçok çakal, porsuk ve
Kit-Foxes. Ne olduğunu bilmiyorlardı ama düşündüler
Belki burada yiyecek vardı.

Diğerlerine göre kurt, "Bu delikte burada sahip olduğum şey
kurmak. İşte düşmüş bir adam. Onu kazalım ve biz
onu kardeşimiz için alacak. "

Bütün kurtlar bu konuşmanın iyi olduğunu düşündüler ve
Kazmak ve çok uzun zaman önce neredeyse bir delik açmışlardı
çukurun tabanı.

Sonra adamı bulan kurt "bekle; biraz bekle; ben
Birkaç kelime söylemek istiyorum. "Tüm hayvanlar kazmayı bıraktı ve başladı
dinlemek için ve kurt dedi ki, "Hepimiz bu adama sahip olacağız
Erkek kardeş; Ama onu buldum ve bence bizimle yaşaması gerekiyor
Büyük Kurtlar. "Diğerleri bunun iyi olduğunu düşündü ve
Adamın kazılmış deliğe girdiğini bulan kurt,
ve dünyanın geri kalanını yıkmak, fakir adamı sürükledi,
şimdi neredeyse öldü, çünkü ne yedi ne de sarhoş
Deliğe düştüğünden beri. Adama yemek için bir böbrek verdiler ve
Yürüdüğünde büyük kurtlar onu evlerine götürdü. Burada
Büyük güce sahip ve yapabilen çok eski bir kör kurt vardı
Harika şeyler. Adamı iyileştirdi ve başını ve ellerini yaptı
Bir kurt gibi görün. Vücudunun geri kalanı değişmedi.

O günlerde insanlar duvarlarında delikler yaparlardı
Bufaloyu yönlendirdikleri muhafaza hakkında çit. Koydular
Bu deliklerin üzerinde tuzak ve kurtlar ve diğer hayvanlar salladığında
Onlardan kaleme girip eti beslemek için
boynuna yakalandı ve öldürüldü ve insanlar derilerini kullandı
Giyim için.

Bir gece tüm kurtlar et almak için kaleme indi ve ne zaman
Buna yaklaşmışlardı, adam kurt kardeşlerine "Dur
bir süreliğine burada ve yerleri tamir edeceğim
yakalanmayacağın. "Kaleme indi ve hepsini yaydı
Tavuklar ve sonra geri döndü ve kurtları ve
Diğerleri-çakallar, porsuklar ve kit-fokslar-ve hepsi
Kalem ve şölen ve ailelerine eve götürmek için et aldı.
Sabah insanlar eti buldular ve tüm tuzakları
Sprung ve bunun nasıl olabileceğini şaşırttı ve merak ettiler
olmuş. Birçok gece için noozlar sıkıca çekildi ve et
alınmış; Ama kurtlar oraya gittiğinde sadece buldular
Yalın ve hasta bir boğanın eti. Sonra insan kurt kızgındı,
Ve bir kurt gibi bağırdı, "Kötü gıda-gıda-us-o-o-o-o!
Kötü gıda-give-us-o-o-o-o-o! "

İnsanlar bunu duyduğunda birbirlerine söylediler, "Ah, bu bir
Bütün bunları yapan adam kurt. Onu yakalamalıyız. "Böylece aldılar
Piskun'a kadar [1] Pemmican ve güzel sırt yağ ve yerleştirin
orada ve birçoğu yakın saklandı. Karanlıktan sonra kurtlar geldi
Gelenekleri gibi ve insan kurt iyi yemeği gördüğünde koştu
ona ve yemeye başladı. Sonra insanlar her birinden ona koştu
yan ve onu iplerle yakaladı ve onu bağladı ve
Lodge ve onu içeri getirdiklerinde
Ateş, bir kerede kim olduğunu biliyorlardı. "Neden, bu adam
kim kayboldu. "

     [Dipnot 1: Bir kalem veya muhafaza, genellikle-
     Blackfeet-Bir uçurumun ayağında, bufalonun üzerinde
     atlamaya teşvik edildi. Belirgin p [) i] 'sk [) u] n.]

"Hayır," dedi adam, "kaybolmadım. Eşlerim beni öldürmeye çalıştı.
Derin bir delik açtım ve içine düştüm ve çok yaralandım
dışarı çıkma; Ama kurtlar bana acıyordu ve bana yardım ettim mi?
orada öldü. "

İnsanlar bunu duyduğunda kızdılar ve adama söylediler
Bu kadınları cezalandırmak için bir şeyler yapın.

"İyi söylüyorsun," diye yanıtladı; "Bu kadınları cezalandırmaya veriyorum
toplum. Ne yapacağını biliyorlar. "

O geceden sonra iki kadın bir daha asla görülmedi.




Kut-o-yis ', The Blood Boy


Ataları Avrupa'dan gelen çocukların hakkında hikayeler var
Kötü ve acımasız canavarları öldüren kahramanlar-Dev Jack gibi
Örneğin katil-bu yüzden Hintli çocuklar
Sihirli gücü olan ve dünyayı yok eden kişiler
Acımasız davranan veya kampların Kızılderililerini öldürenler. Böyle bir
Kahraman k [) u] t-o-y [) i] s 'idi ve bu şekilde hayatta kalmaya geldi ve
yerden bir yere seyahat etmek, insanlara yardım etmek ve
düşmanlarını yok etmek.

Uzun, uzun zaman önce, iki ilaç ve porsuk nehrinin bulunduğu yer
bir araya gel, yaşlı bir adamın karısı ve üçü ile yaşadı
kızları. Bir gün kampına geldi genç bir adam, iyi görünümlü,
İyi bir avcı ve cesur. Bir süre kampta kaldı ve
Ne zaman avlanmaya gittiğinde oyunu öldürdü ve büyük yükler getirdi
et. Bunca zaman yaşlı adam onu ​​izliyordu, çünkü
Kalp, "Bu iyi bir genç adam ve iyi bir avcı gibi görünüyor. Belki de ben
ona kızlarımı eşler için verecek ve sonra burada kalacak ve
Bana her zaman yardım et. "

Bir süre sonra yaşlı adam bunu yapmaya karar verdi ve gençlere verdi
Adam kızları; Ve bu üçü onun tek çocuğu olduğu için
kayınpederi köpeklerini ve tüm mülkünü verdi ve kendisi için
Ve karısı sadece küçük bir lodge tuttu. Genç adamın eşleri
bol miktarda inek derisi bronzlaştı ve büyük bir ince lodge yaptı ve bu
Kayınpeder eşleriyle yaşadı.

Bundan bir süre sonra damadı çok iyi ve nazikti
yaşlı insanlar. Herhangi bir hayvanı öldürdüğünde onlara bir parçası verdi
et ve onlara kayınvalidesi cüppeler için bronzlaşmış deriler verdi
veya kıyafet için.

Zaman geçtikçe damadı cimri büyümeye başladı ve çok yakında
kayınpederinin kulübesine hiçbir şey vermedi, ancak her şeyi tuttu
kendi için.

Şimdi, damadı çok gizemli güce sahip bir kişiydi ve o
Buffaloyu nehirdeki büyük bir log-jam altında sakladı. Her ne zaman
Yere ihtiyacı vardı ve bir şey öldürmek istedi, onu alacaktı
Yardım etmek için onunla kayınpeder. Yaşlı adamı dışarı gönderirdi
Log-Jam'e damgalayın ve manda korkutun ve bittiklerinde
Altından genç adam oklarıyla bir ya da iki tane vururdu,
Asla ihtiyaç duyduğundan daha fazlasını öldürmüyor. Ama sık sık yaşlı insanlara verdi
Hiçbir şey yemek için hiçbir şey yok. Her zaman açlardı ve uzunluğunda
İnce ve zayıf büyümeye başladılar.

Bir sabah erken genç adam kayınpederinden gelmesini istedi ve
onunla avlan. Log-Jam'e gittiler ve yaşlı adam dışarı çıktı
Buffalo ve damadı şişman bir manda ineği öldürdü. O zaman o
dedi kayınpederi, "Şimdi kampa geri dön ve söyle
kızları gelip eve götürecek ve sonra
Yiyecek bir şey. "Yaşlı adam kamp için yola çıktı, düşünerek
yürüdü, "Şimdi, sonunda, damadı bana üzüldü;
Bana bu etin bir kısmını verecek. "

Kızlarıyla döndüğünde ineğini deriye bırakıp kestiler
Yukarı ve taşıyarak eve gitti. Genç adamın eşleri gitti
et kendi kulübesinde ve kayınpederine eve gitmesini söyledi. O
Ona küçük bir eti bile vermedi. İki yaşlı
Kızları ebeveynlerine yiyecek hiçbir şey vermedi, ama bazen
En genç olanı üzerlerine acıyordu ve bir parça et aldı ve
Yaşlılara kulübeye attı. Damadı vardı
Eşlerine yaşlı insanlara yiyecek bir şey vermemelerini söyledi. Hariç
En küçük kızın iyi kalbi için ölürlerdi
açlık.

Başka bir gün kayınpeder sabah erkenden yükseldi ve geçti
yaşlı adamın kulübesine ve kutuplara karşı tekmeledi, onu çağırdı,
"Şimdi kalk ve bana yardım et; log-jam'e gidip damgalamanızı istiyorum
Buffaloyu dışarı çıkarmak için. "Yaşlı adam ayaklarını hareket ettirdiğinde
Jam ve Buffalo bitti, damadı buna hazır değildi ve
oku vurmadan önce onun yanından geçti; Bu yüzden sadece onu yaraladı. BT
Kaçtı, ama sonunda düştü ve öldü.

Yaşlı adam ondan sonra yaklaştı ve koşarken geldi
Buffalo'dan büyük bir kan pıhtısı düştüğü bir yer
yara. Bu kan pıhtısının üzerinde yattığı yere geldiğinde
öğütülmüş, tökezledi ve düştü ve oklarını döktü
Titreme ve onları alırken de pıhtılaştı
kanın ve titremesinde sakladı.

"Ne alıyorsun?" damadı olarak adlandırıldı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı yaşlı adam. "Düştüm ve oklarımı döktüm,
Ve onları geri koyuyorum. "

"Ah, yaşlı adam," dedi damadı, "tembel ve işe yaramazsın. Sen
Artık bana yardım etmiyor. Şimdi kampa geri dön ve kızlarına söyle
buraya gelip bu ete taşınmaya yardım etmek. "

Yaşlı adam kampa gitti ve kızlarına etin
Kocaları öldürmüştü ve öldürme alanına indiler. Sonra kendi kulübesine gitti ve karısına "Acele et, şimdi koy
Ateşte taş su ısıtıcısı. Eve bir şey getirdim
öldürmek. "

"Ah," dedi yaşlı kadın, "kayınpederimiz cömert ve
Bize yemek güzel bir şey mi verdin? "

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam, "ama acele et ve su ısıtıcısını koy
ateş."

Bir süre sonra su kaynamaya başladı ve yaşlı adam
Tencerenin üzerinde baş aşağı titriyor ve hemen ondan geldi
sanki incinmiş gibi ağlayan bir çocuğun sesi. Yaşlılar
İkisi de su ısıtıcısına baktı ve orada küçük bir çocuk gördüler ve
Hızla onu sudan çıkardı. Şaşırdılar ve yapmadılar
Çocuğun nereden geldiğini bilin. Yaşlı kadın çocuğu sardı
onları yerinde tutmak için sargıları hakkında bir çizgi sarın ve
çocuk için bir kiriş yapmak. Sonra bunun hakkında konuştular, merak ettiler
Onunla ne yapılmalı. Eğer kayınpederi olduğunu düşündüler
Onu öldüreceği bir çocuk olduğunu biliyordu; Bu yüzden söylemeye karar verdiler
kızları bebeğin bir kız olduğu, o zaman kayınpederleri
Başka bir eşine sahip olacağını düşünüyorum. Yani memnun olurdu.
Çocuğa Kut-o-yis olarak adlandırdılar-kan pıhtısı.

Damadı ve eşleri eve geldi, eti getirdi ve
Küçük bir süre sonra bir sonraki kulübede çocuğu ağladığını duydular.
Kayınpeder, en küçük karısına, "Annenin
Ve o bebeğin bir erkek mi yoksa kız mı olduğunu görün. Eğer bir çocuksa, söyle
Ailen öldürmek için. "

Yakında genç kadın geri döndü ve kocasına, "Bu bir
kız bebek. Başka bir eşin olacak. "

Kayınpeder buna inanıp inanmadığını bilmiyordu ve onu gönderdi.
Aynı soruyu sormak için en yaşlı eş. Geri dönüp anlattığında
Aynı şey, gerçekten bir kız olduğuna inanıyordu. O zaman o
Mutluydu, çünkü kendi kendine, "Şimdi, bu çocuk büyüdüğünde
yukarı, başka bir karım olacak. "Dedi en küçük karısına," Al
Biraz sırt yağ ve Pemmican annenize; İyi beslenmeli
Şimdi bu çocuğu hemşirelemek zorunda. "

Doğduktan sonraki dördüncü gün çocuk konuştu ve
Annesi, "Beni bu lodge direklerinin her birine tutun ve
Sonuna geldiğimde kirpiklerimden düşeceğim ve
büyüdü. "Yaşlı kadın söylediği gibi yaptı ve onu tutarken
Bir direk birbiri ardına büyüdüğü görülebilir; Ve sonunda o
son direğe tutuldu.

Kut-o-yis 'kulübeye baktıktan sonra gözünü bir deliğe koydu
Lodge örtüsünde ve dışarı baktı. Sonra döndü ve dedi
Yaşlılara, "Bu kulübede nasıl bir şey yok
yemek yemek? Diğer lodge tarafından çok fazla yiyecek asılı görüyorum. "

"Hush," dedi yaşlı kadın elini kaldırarak, "duyulacaksın.
Kayınpederimiz orada yaşıyor. Bize hiçbir şey vermiyor
yemek için. "

"Şey," dedi genç adam, "Piskun nerede-nerede öldürüyorsun
Buffalo? "

"Nehrin yanında," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Üzerine dövüyoruz
Ve Buffalo tükeniyor. "

Bir süre birlikte konuştular ve yaşlı adam Kut-O-Yis'e söyledi '
kayınpederi onu nasıl istismar etmişti. Genç adama dedi ki, "
Benden yayım ve oklarım alındı ​​ve köpeklerimi bile aldı; Ve
Şimdi günlerce yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, bazen bir
Kızımızın bize attığı küçük et parçası. "

"Baba," dedi Kut-o-yis ', "okumun yok mu?"

"Hayır, oğlum," diye yanıtladı yaşlı adam, ama yine de dört taşım var
ok noktaları. "

"O zaman dışarı çık," dedi Kut-O-Yis ', "ve biraz odun al. Bir
Yay ve bazı oklar ve sabahları yere gideceğiz
Buffalo ve yemek için bir şeyler öldürür ve öldürür. "

Sabahın erken saatlerinde Kut-O-Yis yaşlı adamı itti ve "Gel,
Şimdi kalk ve manda geldiğinde aşağı inip öldüreceğiz
"Sabah hala çok erkendi.

Nehre ulaştıklarında yaşlı adam, "Burası
Durun ve ateş edin. Ben aşağı inip onları dışarı atacağım. "

Aşağı indi ve log-jam üzerine damgaladı ve şu anda şişman bir inek koştu
Out ve Kut-o-yis 'öldürdü.

Şimdi, bu ikisi nehre gittikten sonra damadı ortaya çıktı ve
Yaşlı adamın kulübesine gitti ve kutupları çaldı ve
Kalkmak ve öldürmesine yardım etmek için yaşlı adama çağırdı. Yaşlı kadın
"Kayınpederiniz var
Zaten Piskun'a gitti. "Bu, damadı kızdırdı,
Ve yaşlı kadına kötü konuşmaya ve zarar vermekle tehdit etmeye başladı
o.

Şu anda log-jam'a gitti ve yaklaştıkça
Yerde yaşlı adamı iş başında gördü, eğiliyor, derisi
Buffalo; Kut-o-yis için ', damadı geldiğini gördüğünde,
Yere indi ve kendini karkasın arkasına gizledi.

Kayınpeder, manda yattığı yere oldukça yaklaştığında
Kayınpederine, "Yaşlı adam, ayağa kalk ve her şeye baktı
Sen. Dikkatli ve iyi bakın, çünkü son kez olacak
Hiç bir şey görecek mi?
Titremesinden bir ok.

Kut-o-yis 'yaşlı adamla saklanma yerinden konuştu ve dedi ki,
"Kayınpederinize son görünümünü alması gerektiğini söyle, bunun için
şimdi onu öldürecek. "Yaşlı adam bunu olduğu gibi söyledi
söylenmiş.

"Ah," dedi damadı, "benimle konuşuyorsun. Bu beni harekete geçiriyor
Sana öfkeli. "İp üzerine bir ok koydu ve eskisine vurdu
Adam, ama ona vurmadı. Kut-o-yis 'dedi yaşlı adama, "Al
O ok ve ona geri vur "; Ve yaşlı adam bunu yaptı. Şimdi,
Birbirlerini dört kez vurdular ve sonra yaşlı adam
Kut-o-yis ', "Şimdi korkuyorum; kalk ve bana yardım et. Yapmazsan, ben
Beni öldüreceğini düşünüyorum. "Sonra Kut-O-Yis ayağa kalktı ve
damadı, "İşte, ne yapıyorsun? Bence
Bu yaşlı adama uzun süre kötü davranmak. Neden yapıyorsun? "

"Ah hayır," dedi kayınpeder ve Kut-O-Yis'e gülümsedi.
Dostça bir yol, çünkü ondan korkuyordu. "Ah hayır; kimse daha fazlasını düşünmüyor
Bu yaşlı adamın benden. Ona her zaman çok iyiydim. "

"Hayır," dedi Kut-O-Yis '. "Neyin doğru olmadığını söylüyorsun ve ben
Şimdi seni öldürecek. "

Kut-o-yis 'damadı dört kez vurdu ve düştü ve
ölü. Sonra genç adam babasına gitmesini ve ona indirmesini söyledi
Ona karşı kötü davranan kızları. Yaşlı adam bunu yaptı ve
Kut-o-yis onları cezalandırdı. Sonra localara çıktı ve dedi ki
En genç kadın, "Kocanı sevdin mi?" "Evet," dedi
Kız, "Onu sevdim." Böylece Kut-o-yis onu da cezalandırdı, ama öyle değil
Kötü bir şekilde diğer kızları olduğu için, çünkü nazikti
ailesi.

Yaşlı insanlara, "Şimdi o kulübeye git ve yaşa
Orası. Çok fazla yiyecek var ve bu gittiğinde öldüreceğim
Daha. Bana gelince, bir yolculuk yapacağım. Bana nerede olduğunu söyle
insanlar. Bir kamp bulmak için hangi yönde gideceğim? "

"Şey," dedi Yaşlı Adam, "Burada Two Medicine Lodge Creek'te burada
bazı insanlar-Piskun'un nerede olduğu, biliyorsunuz. "

Kut-o-yis 'Piskun'un bulunduğu yere ve orada
Birçok insan locası buldum. Kampın merkezinde büyük bir
Lodge ve üzerine bir ayı figürü boyandı. Buna gitmedi
Lodge, ancak iki yaşlı kadının yaşadığı küçük bir kulübeye gitti. Ne zaman
Oturmuştu, önüne yiyecek koydular-kuru et ve bazıları
göbek yağ.

"Bu nasıl, büyükanneler?" dedi. "İşte bol miktarda kamp
yağ eti ve sırt yağının kurutulması için asılı; Neden bana biraz vermiyorsun
Bundan? "

"Hush; dikkatli ol," dedi yaşlı kadınlar. "O büyük kulübede
Orada büyük bir ayı ve eşleri ve çocukları yaşıyor. Hepsi alıyor
En iyi yemek ve bize hiçbir şey bırakmaz. O bu yerin şefi. "

Sabahın erken saatlerinde Kut-O-Yis 'yaşlı kadınlara "koşum takımı
Köpekleriniz şimdi travois için ve Piskun'a gidin ve ben
Senin için biraz şişman et öldür. "

Oraya vardıklarında şişman bir inek öldürdü ve yaşlı kadınların
Kes ve onlar lodge aldı. O yaşlı kadınlardan biri
"Ah ben, ayılar geleceğinden emin olacak." Dedi.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.

Ona, "Bu sırt yağını kaybettiğimiz için üzgünüz" dediler.

"Korkma," dedi. "Kimse bu yağı senden geri almayacak.
Şimdi, tüm bu en iyi parçaları al ve onları as, böylece
Bear Lodge'da yaşamak onları görebilir. "

Bunu yaptılar. Çok yakında eski ayı şefi,
Çocuklar, "Bu zamana kadar insanların öldürmeyi bitirdiğini düşünüyorum.
Şimdi dışarıda ve bak; En güzel parçaların nerede olduğunu görün ve getir
Güzel sırt yağında. "

Genç ayılardan biri kulübeden çıktı ve ayağa kalktı ve baktı
Hakkında ve bu etin yaşlı kadın kulübesi tarafından asıldığını gördüğünde
Yakın, ona doğru gitti.

"Ah," dedi yaşlı kadınlar, "o ayılar var."

"Korkma," dedi Kut-O-Yis '.

Genç ayı etin asılı olduğu yere gitti ve ayağa kalktı
ve onu aşağı çekmeye başladı. Kut-o-yis 'kulübeden çıktı ve
"Bekle; bekle! Ne yapıyorsun, yaşlı kadınların etini mi alıyorsun?"

Genç ayı cevapladı, "Babam bana dışarı çıkmam gerektiğini söyledi
Bu eti al ve eve getir. "

Kut-o-yis 'genç ayıyı bir çubukla kafasına vurdu ve koştu
ev ağlıyor.

Lodge'a ulaştığında, ne olduğunu ve
Peder Bear, "Oraya kendim gideceğim; belki bu kişi
Beni kafasına vuracak. "

Yaşlı kadınlar baba ve anne ayı gördüğünde ve
İlişkiler korktukları, ama Kut-o-yis '
Lodge ve ayıları birbiri ardına öldürdü; Bir küçük hariç hepsi
Kaçan çok küçük bir tane.

"Şey," dedi Kut-o-yis ', "gidip daha fazla ayı üretebilirsiniz."

Yaşlı kadınlara ayı boyalı kulübeye geçmelerini ve
Bundan sonra içinde yaşamak. Onlardı.

Yaşlı kadınlara Kut-o-yis 'dedi, "Şimdi büyükanneler, nerede
başka insan var mı? Seyahat etmek ve onları görmek istiyorum. "

Yaşlı kadınlar, "Kaya noktasında-Sun River'da-bir
kamp. Orada bir piskun var. "

Böylece Kut-O-Yis o yere yola çıktı ve kampa geldiğinde
Yaşlı bir kadının kulübesine girdi.

Yaşlı kadın ona yiyecek bir şeyler verdi-bir yemek kötü yemek.

"Bu neden büyükanne?" diye sordu Kut-o-yis '. "Yemekim yok
Bir ziyaretçiye vermek bundan daha mı iyi? Orada bir piskun görüyorum;
Bol manda öldürmeli ve iyi yemeklere sahip olmalısın. "

"Daha düşük konuş," dedi yaşlı kadın, "ya da duyulabilirsin. Yok
İyi yemek çünkü burada şef olan harika bir yılan var
Kamp. En iyi parçaları alır. Orada yaşıyor
yılan boyalı kulübe. "

Ertesi sabah manda önderlik ettiğinde Kut-O-Yis öldürüldü
Biri ve sırt yağını aldılar ve onun kulübelerine taşıdılar. Daha sonra
Kut-o-yis 'dedi, "Sanırım o yılan kişisini ziyaret edeceğim." O gitti
bitti ve kulübeye gitti ve orada birçok kadın gördü
Yılan kişi onun eşleri olmayı almıştı. Kadınlar biraz yemek yapıyorlardı
Servis meyveleri. Kut-o-yis 'yemeği aldı ve meyveleri yedi
ve yemeği attı. Sonra büyük yılana çıktı,
Orada uyurken ve onu bıçağıyla dikti, "Burada,
uyanmak; Seni ziyarete geldim. Birlikte sigara içelim. "

Sonra yılan kızgındı ve başını kaldırdı ve
Rattle ve Kut-o-yis 'başını kesti ve onu parçalara ayırdı. O
Tüm yılanın eşlerinin ve çocuklarının kafalarını kesin; hariç hepsi
Bir çatlak içine sürünerek kaçan küçük bir kadın yılanı
kayalar.

"Ah, pekala," dedi Kut-o-yis ', "gidip yılanları üreyebilirsin
daha fazla olacak. İnsanlar küçük yılanlardan korkmayacak. "

Kut-o-yis 'dedi yaşlı kadına, "Şimdi büyükanne, buna gir
Snake Lodge ve kendiniz ve içindeki her şey için al. "

Sonra onlara, "Biraz daha insan var?" Dedi. Söylediler
O, nehrin aşağısında bazı kamplar vardı ve bazıları
Dağlar, ama dediler ki, "Oraya gitme. Bu kötü çünkü
Yaşamlar [= a] i-s [= i] n'-o-k [= o] -k [= i]-rüzgar enayi. O öldürecek
Sen."

Kut-o-yis 'böyle bir insan olduğunu bilmekten mutluluk duyuyordu ve o
Dağlara gitti.

Rüzgar enayinin yaşadığı yere ulaştığında,
ağzı ve orada birçok ölü insan gördü. Bazıları iskeletlerdi ve
Bazıları yeni ölmüştü. İçeri girdi ve orada korkulu gördü
görünüş. Zemin, sahip olanların kemikleriyle kar gibi beyazdı
ölü. Üzerinde etli bedenler vardı; Ölen bazıları değil
Çok önce ve hala yaşayan bazıları.

Bakarken, üstünde asılı kaldığını gördü.
hareket ediyor gibiydi-biraz daha büyümek ve sonra biraz büyümek için
daha küçük.

Kut-O-Yis 'hayatta olan ve "Ne
Bu bizim üstümüzde mi asılı mı? "

Kişi ona cevap verdi, "Bu rüzgar enayi kalbi."

Sonra Kut-o-yis 'tüm yaşayanlarla konuştu ve onlara "sen kim
Yine de küçük bir nefes çizin. Kafanızı zamanında hareket ettirmeye çalışın
Şarkı söyleyeceğim şarkı; Ve hala ayağa kalkabilen sen
Ayaklarında ve dans et. Şimdi cesaret al; Dans edeceğiz
Hayaletler. "

Sonra Kut-o-yis bıçağını yukarı doğru işaret etti, üstüne
Head ve dans etmeye, hayalet şarkıyı ve diğerlerini söylemeye başladı
onunla dans etti; Ve yukarı ve aşağı dans ederken yayılmaya devam etti
Havaya daha yüksek ve daha yüksek ve bıçağının noktası rüzgarı kesti
Sucker'ın kalbi ve onu öldürdü.

Sonra Kut-o-yis ', bıçağı ile, rüzgar enayi arasında bir delik açın
kaburgalar ve o ve hareket edebilen herkes
delik. Hala yürüyebilenlere gitmeleri gerektiğini söyledi
Ve insanlarına buraya gelmelerini, hala hayatta olmalarını söyle ama
Seyahat edemiyor.

Serbest bıraktığı bu insanlardan bazılarına "Nerede var
Başka insan var mı? Tüm insanları ziyaret etmek istiyorum. "

"Batıya doğru, nehre kadar bir kamp var," diye yanıtladılar; "Ancak
Sol yoldan çıkmamalısın çünkü o patikada
Erkekleri onunla güreşmeye davet eden ve sonra öldüren bir kadın yaşıyor
onlara. Ondan kaçının. "

Şimdi, gerçekten Kut-o-Yis'in aradığı buydu. Bu ne oldu
Dünyada yapıyordu, tüm kötü şeyleri öldürmeye çalışıyordu.
Bu insanlara tam olarak bu kadının nerede yaşadığını ve nasıl olduğunu sordu
Onunla tanışmaması için gitmesi için en iyisi. Bunu yaptı
Çünkü insanların nereye gittiğini bilmelerini istemedi
o idi.

Başladı ve bir süre seyahat ettikten sonra bir kadın gördü
Patiktan uzakta değil. "Gel
Burada, genç adam, buraya gel; Seninle güreşmek istiyorum. "

"Hayır," diye yanıtladı, "Ben aceleyim; duramam."

Kadın tekrar aradı, "Hayır, hayır; devam etme; şimdi gel ve güreş
bir kez benimle. "

Onu dördüncü kez aradıktan sonra Kut-O-Yis ona gitti.

Şimdi bu kadının sahip olduğu insanlarla güreştiği yerde
Birçok keskin, kırık çakmaktaşı taş yerleştirdi, kısmen onları sakladı
çimen. İkisi birbirini ele geçirdi ve bunların üzerinde güreşmeye başladı
Keskin taşlar, ama Kut-o-yis 'yere baktı ve adım atmadı
onlarda. Şansını izledi ve kadına hızlı bir anahtar verdi,
ve onu ikiye kesen büyük bir keskin çakmaktaya attı; Ve
Vücudunun kısımları parçalandı.

Kut-o-yis 'sonra devam etti ve bir zamandan sonra bir kadının bulunduğu yere geldikten sonra
yokuş aşağı kaymak için bir yer yaptı. En ucunda vardı
Onu kaldırdığında insanları yukarı çekecek bir ip düzeltildi ve
Takıldıklarında, yüksek bir uçurumun üzerine düştüler
Su, büyük bir balık onları yedi.

Bu kadın Kut-O-Yis'in geldiğini görünce ona bağırdı, "Gel
Burada genç adam ve benimle kay. "

"Hayır," diye yanıtladı, "Ben aceleyim; bekleyemem." Aramaya devam etti
ona ve onu dördüncü kez aradığında geçti
Onunla birlikte kayacak.

"Bu sürgülü," dedi kadın, "çok eğlenceli."

"Ah, evet," dedi Kut-o-yis ', "bakacağım."

Yere yaklaşırken dikkatlice baktı ve gizli gördü
halat. Kaymaya başladı ve bıçağını elinde tutarak
tıpkı kadın kaldırıp çekerken kestiği ipe ulaştı
o ve kadın geriye doğru suya düştü ve yenildi
Büyük balık tarafından yukarı.

Buradan tekrar devam etti ve bir süre sonra büyük bir kampa geldi.
Bir insan yiyen bu yerin şefiydi.

Kut-o-yis 'şefin kulübesine gitmeden önce baktı ve gördü
küçük bir kız ve onu aradı ve "Çocuk, gidiyorum
Bu lodge'a, o adamın beni öldürüp yemesine izin vermek için. Öyleyse,
Saatte ol ve eğer kemiklerimden birini tutabiliyorsan al
dışarı ve tüm köpekleri size çağırın ve size geldiklerinde
Kemiği at ve 'Kut-o-yis', köpekler senin
kemikler. '"

Sonra Kut-o-yis lodge'a girdi ve insan-yiyen onu görünce o
"Oki, oki!" (Hoş geldiniz, hoş geldiniz!) Ve gördüğüme sevindim
O, çünkü şişman bir genç adamdı. İnsan yiyen bir bıçak aldı ve
Kut-o-yis'e doğru yürüdü ve boğazını kesti ve onu harika bir
pişirmek için taş tencere. Et pişirilirken su ısıtıcısını çekti
ateşten ve vücudu yedik, uzuvla uzuv, hepsi olana kadar
yendi.

Bundan sonra izleyen küçük kız kulübeye geldi ve
dedi, "Yazık bana, adamım, annem aç ve senden soruyor
Bu kemikler. "Yaşlı adam onları bir araya getirdi ve onlara
O, ve onları kulübeden çıkardı. Biraz gittiğinde
Yol, tüm köpekleri ona çağırdı ve kemikleri aşağı attı
Köpekler, "Dikkat et, kut-o-yis", köpekler seni yiyor, "
Ve bunu söylediğinde, Kut-o-yis, kemik yığınından ortaya çıktı.

Yine kulübeye gitti ve insan yiyen onu gördüğünde
diye bağırdı, "Nasıl, nasıl, nasıl! Şişman genç adam hayatta kaldı!" Ve o
şaşırmış görünüyordu. Yine bıçağını aldı ve boğazını kesti
Kut-o-yis 've onu su ısıtıcısına attı. Yine et olduğunda
pişirdi yedi ve küçük kız tekrar kemikleri istediğinde
Onları ona verdi. Onları çıkardı ve köpeklere attı,
Ağlıyor, "Kut-o-yis", köpekler seni yiyor "ve yine Kut-o-yis '
kemiklerden ortaya çıktı.

İnsan-yiyen onu dört kez pişirdiğinde Kut-o-yis 'tekrar gitti
Lodge'a ve insan-yiyiciyi ele geçirerek onu içine attı
Kaynatan su ısıtıcısı, eşleri ve tüm çocukları ve onları kaynatın
ölüme.

İnsan-yiyen, kötü şeylerin yedinci ve sonuncusu
Kut-o-yis tarafından yok edildi '.




Köpek ve kök kazıcı


Bu uzun zaman önce oldu.

O günlerde insanlar aç kaldı. Bufalo bulunamadı, hayır
Prairie'de antilop görüldü. Çim parkurlarda büyüdü
Elk ve geyik seyahat ederdi. Bir tavşan bile yoktu
fırça. Sonra insanlar dua etti, "Oh, napi, şimdi bize yardım et yoksa yapmalıyız
öl. Buffalo ve geyik gitti. Kütle etmek işe yaramaz
sabah yangınları; Oklarımız bizim için işe yaramaz; Bıçaklarımız
onların kılıfları. "

Sonra Napi oyunun nerede olduğunu bulmak için yola çıktı ve onunla birlikte
Genç adam, şefin oğlu. Uzun gün boyunca seyahat ettiler
çayırlar. Hiçbir oyun göremediler; Kökler ve çilekleri tek
yiyecek. Bir gün yüksek bir sırtın tepesine tırmandılar ve
Ülkeye baktılar, yalnız bir dere ile çok uzakta gördüler
Lodge.

"Kim olabilir?" diye sordu genç adama. "Orada yalnız kamp kuruyor, uzak
Arkadaşlardan mı? "

"Bu," dedi Napi, "tüm hayvanları gizleyen o
insanlar. Bir karısı ve küçük bir oğlu var. "Sonra yaklaştılar
Lodge ve Napi genç adama ne yapacağını söyledi. Napi değişti
Kendini küçük bir köpeğe dönüştürdü ve "Bu ben" dedi. Genç adam
Kendini bir kök kazıcı olarak değiştirdi ve "Bu." Dedi. Tatlı
Yakında kulübenin yakınında oynayan küçük çocuk
köpek ve babasına taşıdı, "Ne kadar küçük bir şey gör
Bulduğum köpek. "

Baba, "Bu bir köpek değil; at!" Dedi. Küçük Çocuk
diye bağırdı, ama babası onu kulübeden çıkardı. Daha sonra
Oğlan kök kazıcıyı buldu ve tekrar köpeği aldı, o
her ikisini de "Bak, anne;
Bulduğum güzel kök kazıcı. "

"Onları at," dedi babası; "İkisini de atın. Bu
Kök kazıcı değil; Bu bir köpek değil. "

"O kök kazıcısını istiyorum," dedi kadın. "Oğlumuzun
küçük köpek. "

"O zaman öyle olsun," diye yanıtladı koca; "Ama hatırla
Sorun gelir, kendinize getiren sensin ve
oğlum. "

Bundan kısa bir süre sonra kadın ve oğlu çilek almaya gitti ve
Gözsüz olduklarında adam dışarı çıktı ve bir manda öldürdü
inek ve eti kulübeye getirdi ve örtün. Aldı
Kemikler ve cilt ve onları suya attı. Karısı ne zaman
Geri döndü, ona kızartması için bir miktar et verdi ve
Yemek, küçük çocuk köpeği üç kez besledi ve teklif ettiğinde
Baba eti daha çok götürdü.

Gece, her şey uyurken napi ve genç adam ortaya çıktı
Sağ şekillerinde ve etin bir kısmını yedik.

"Haklısın," dedi genç adam. "Bu kesinlikle kişi
manda sakladı. "

"Bekle," dedi Napi; Ve yemeyi bitirdiklerinde değiştiler
Kendileri tekrar kök kazıcı ve köpeğe.

Ertesi sabah karısı ve küçük çocuk kökleri kazmaya gitti ve
Kadın kök kazıcısını yanına alırken, köpek onu takip etti
küçük çocuk.

Kökleri ararken seyahat ederken, bir mağaranın yanından geçtiler,
Ve ağzında bir manda inek duruyordu. Köpek mağaraya koştu ve
Kök kazıcı, kadının elinden kayar, onu takip ederek kayma
Yılan gibi yer boyunca. Bu mağarada tüm
Buffalo ve diğer oyun. Onları dışarı çıkarmaya başladılar ve yakında
Prairie manda, antilop ve geyik ile kaplıydı. Asla
daha önce çok fazla görüldü.

Yakında adam koştu ve karısına, "Kim
Hayvanlarımı dışarıda mı kullanıyor musun? "Kadın cevapladı," Köpek ve Kök
Digger şimdi orada. "

"Sana söylemedim mi," dedi kocası, "bunlar ne değildi
gibiydiler. Şimdi getirdiğin sorun
Biz! "İpine bir ok koydu ve çıkmalarını bekledi,
Ama kurnazlardı ve son hayvan, büyük bir boğa olduğunda
Çubuğun başlaması onu boynun altındaki uzun saçlardan kavradı
ve içinde sarıldı ve köpek altında tutulan köpek
Prairie'ye kadar uzaklaşana kadar,
Gerçek şekiller ve manda kampa doğru sürdü.

İnsanlar manda geldiğini görünce büyük bir grubu yönettiler
Piskun'a, ama liderler de atlamak üzereyken
Bir kuzgun geldi ve kanatlarını önlerinde çırptı ve
Kahretsin ve kapandılar ve başka bir yoldan koştular. Her seferinde bir
Buffalo sürüsü Piskun'a yaklaştı Bu kuzgun korktu
onları uzakta. Sonra Napi, kuzgunun tutan kişi olduğunu biliyordu
Buffalo gizli.

Napi nehre indi ve kendini bir kunduz haline getirdi ve
sanki ölmüş gibi bir kum çubuğuna gerilmiş. Kuzgun çok
Aç ve uçtu ve kunduzda seçmeye başladı. Sonra Napi
onu bacaklarından yakaladı ve onunla kampa koştu ve tüm
Şefler, ne yapılması gerektiğine karar vermek için birlikte çağrıldı.
kuş. Bazıları "Öldürelim" dedi ama Napi dedi ki, "Hayır, cezalandıracağım
"ve o duman deliğinde, kulübenin üzerine bağladı.

Günler geçtikçe kuzgun zayıfladı ve zayıfladı ve gözleri
Kalın dumanla kör ve sürekli olarak ağladı.
ona acıması. Bir gün napi kuşu çözdü ve almasını söyledi
Doğru şekil ve sonra "Neden Napi'yi kandırmaya çalıştın?
Bana. Ölemem. Bana bak. Tüm halk ve kabilelerden
Şef. Ölemem. Dağları yaptım; Henüz ayakta duruyorlar. BEN
çayırları ve kayaları yaptı; Onları henüz görüyorsun.

"Şimdi karınıza ve çocuğunuza ve aç olduğunuzda eve git
başka biri gibi avlayın. Eğer yapmazsan, öleceksin. "




Hayaletler Kampı


Bir zamanlar karısını çok seven bir adam vardı. Onlar olduktan sonra
Bir süreliğine küçük bir çocukları vardı. Bundan bir süre sonra
Kadın hastalandı ve iyileşmedi. Uzun süre hastaydı.
Genç adam karısını o kadar çok sevdi ki almak istemiyordu
ikinci kadın. Kadın daha da kötüleşti. Doktor görünmüyordu
ona iyilik yapmak için. Sonunda öldü.

Bundan birkaç gün sonra, adam bebeğini sırtına alırdı
Ve kamptan uzaklaş, tepelerin üzerinden yürüyor, ağlıyor
ve yas. Kendini kötü hissetti ve ne yapacağını bilmiyordu.

Bir süre sonra küçük çocuğa "Küçük oğlum, yapacaksın
Gitmek ve büyükannenle yaşamak zorundadır. Ben gideceğim ve deneyeceğim
Anneni bulmak ve onu geri getirmek için. "

Bebeği annesinin kulübesine götürdü ve ona dikkat etmesini istedi
ve onunla bıraktı. Sonra başladı, nerede olduğunu bilmeden
Gitti ya da ne yapması gerekiyordu.

Kamptan ayrıldığında kum tepelerine doğru gitti. Üzerinde
Yolculuğunun dördüncü gecesi bir rüya gördü. O hayal etti
Yaşlı bir kadın olan küçük bir kulübeye gitti. Bu yaşlı kadın
Ona "Neden buradasın, oğlum?" Dedi.

Genç adam, "Gece gündüz yas tutuyorum, hepsini ağlıyorum
sırasında. Beni bırakan tek oğlum da yas tutuyor. "

"Şey," diye sordu yaşlı kadın, "Kimin için yas tutuyorsun?"

Genç adam, "Karım için yas tutuyorum. Biraz öldü
zaman önce. Onu arıyorum. "

"Ah, onu gördüm," dedi yaşlı kadın; "Bu şekilde geçti. Ben kendim
Size yardımcı olacak büyük bir gücünüz yok, ama o kadar uzaktan öte,
Başka bir yaşlı kadın yaşıyor. Ona git ve sana güç verecek
Yolculuğunuza devam edin. Aradığın yere ulaşamadın
yardım almadan. Bir sonraki butte'nin ötesinde onun kulübesinden bulacaksın
Hayaletler Kampı. "

Ertesi sabah genç adam uyandı ve bir sonrakine doğru devam etti
Butte. Oraya varması uzun bir yaz günü aldı, ama buldu
Hiçbir lodge, bu yüzden uzandı ve uyudu. Yine hayal etti. İçinde
Hayal O küçük bir kulübeyi gördü ve yaşlı bir kadının kapıya geldiğini gördü
Ve ona çağrısını duydu. Lodge'a girdi ve konuştu
o.

"Oğlum, sen çok mutsuzsun. Neden bu şekilde geldiğini biliyorum.
Şimdi hayalet ülkede olan karınızı arıyorsunuz. Öyle
Oraya varmanız için çok zor bir şey. Alamayabilirsin
Karın geri döndü, ama büyük bir gücüm var ve hepiniz için yapacağım
yapabileceğim. Eğer tavsiye ettiğim gibi hareket ederseniz, başarılı olabilirsiniz. "

Onunla konuştuğu diğer akıllıca sözler, ne yapması gerektiğini söyledi;
Ayrıca ona ona yardım edecek gizemli şeyler bir demet verdi
yolculuğunda.

"Bir süre burada kalıyorsun ve ben de baş edeceğim
Orada hayaletler kampına ve bazılarını geri getirmeye çalışın
orada olan ilişkiler. Onları getirmem mümkünse
Geri, oraya onlarla dönebilirsiniz, ama yolda kapanmalısın
Gözlerin. Onları açıp sana bakmalısın, yaparsın
öl. O zaman asla geri dönmezsin. Kampa geldiğinde sen
Büyük bir kulübeden geçecek ve size "Nereye gidiyorsun
Ve buraya gelmeni kim söyledi? ' Cevap vermelisin, 'Büyükannem,
Burada benimle öne çıkan, bana gelmemi söyledi. ' Deneyecekler
seni korkutun; Korkunç sesler verecekler ve garip göreceksin
Ve korkunç şeyler, ama korkma. "

Yaşlı kadın uzaklaştı ve bir süre sonra geri döndükten sonra
İnsanın ilişkileri. Hayaletler kampı ile bu ilişkiyle gitti.
Büyük kulübeye geldiklerinde, biri aradı ve sordu
Adamda orada ne yaptığını ve yaşlı kadının sahip olduğu gibi cevap verdi
ona söyledi. Kamptan geçerken hayaletler denedi
Onu birçok korkutucu manzara ve sesle korkutun, ama bir
güçlü kalp.

Şu anda başka bir kulübeye geldi ve sahip olan adam geldi
Dışarı ve onunla konuştu, nereye gittiğini sordu. Genç adam dedi ki
"Ölü karımı arıyorum. Onun için o kadar yas tutuyorum ki
dinlenemez. Küçük oğlum da annesi için ağlamaya devam ediyor. Onlar
Bana başka eşler vermeyi teklif ettim, ama onları istemiyorum. İstiyorum
Aradığım kişi. "

Hayalet, "Buraya gelmen korkutucu bir şey;
asla gitmeyeceksin. Daha önce hiç orada olmadı
Burada bir insandı. "

Hayalet ondan onun kulübesine gelmesini istedi ve girdi.

Bu baş hayalet ona, "Dört gece burada kalacaksın
Ve karını göreceksin, ama çok dikkatli olmalısın ya da sen
Asla geri dönmeyecek. Burada bu yerde öleceksin. "

Sonra baş hayalet kulübeden çıktı ve bir
Ziyafet, adamın kayınpederini ve diğer ilişkileri davet ediyor
Kampta gelip yemek, "Kayınpeder seni davet ediyor
bir ziyafete, "sanki kayınpederin öldüğünü ve
bir hayalet ve hayaletlerin kampına geldi.

Şimdi bu davet edilen hayaletler kulübeye ulaştığında yapmadılar
İçeri girmeyi severler. Birbirlerine "Burada bir kişi var" dediler; BT
Bir insanın kokusunu sevmemiş gibi görünüyordu. Şef
Hayalet, bu kokuyu ortadan kaldıran ateşte tatlı çamı yaktı ve
Sonra hayaletler geldi ve oturdu.

Baş hayalet onlara dedi ki, "Şimdi bu kayınbiraderiniz.
karısını arıyor. Ne geldiği büyük mesafe
Ne de burada gördüğü korkulu manzaralar onu zayıflattı
kalp. Ne kadar hassas olduğunu görebilirsiniz. O sadece yas tutmaz
Çünkü karısını kaybetti, ama yas tutuyor çünkü küçük oğlu
şimdi yalnız, annesi olmadan; Çok acıyorum ve ona geri ver
eş."

Hayaletler kendi aralarında konuştu ve bunlardan biri adama dedi.
"Evet; dört gece burada kalacaksın ve sonra sana vereceğiz
Bir ilaç borusu-solucan borusu-ve size karınızı geri vereceğiz
Ve evinize dönebilirsiniz. "

Şimdi, üçüncü geceden sonra baş hayalet bir araya geldi
İnsanlar ve onlar geldiler ve onlarla birlikte adamın karısı geldi. Biri
Hayaletler bir davul atıyordu ve onu takip eden başka bir şey vardı
Ona verdikleri solucan borusu.

Sonra baş hayalet, "Şimdi çok dikkatli ol; yarın seni ve
Karınız eve doğru yolculuğunuza başlayacak. Karın taşıyacak
ilaç borusu ve dört gün boyunca bazı ilişkileriniz gidecek
seninle birlikte. Bu süre zarfında gözlerinizi kapalı tutmalısınız; Yapmak
Onları açmayın, yoksa buraya geri dönecek ve sonsuza dek bir hayalet olacaksınız. Senin
Karısı artık bir kişi değil. Ama dördüncü günün ortasında sen
Bakmanız söylenecek ve gözlerini açtığınızda
Karınızın bir insan olduğunu ve hayaletin olduğunu görün
ilişkiler kayboldu. "

Adam gitmeden önce kayınpeder onunla konuştu ve dedi ki,
"Eve yaklaştığınızda, bir kerede kampa girmemelisin.
İlişkilerinizden bazıları geldiğinizi biliyor ve onlardan
Sizin için bir ter evi inşa edin. O ter evine gidin ve yıkayın
Vücut iyice, bir parçası bırakmaz, ne kadar küçük, kirli.
Eğer bu konuda başarısız olursan, öleceksin. Hakkında bir şey var
Çıkarmanın zor olan hayaletler. Sadece bir
Terli ter. Sana söylediklerimi yaptığınıza şimdi dikkat et. Yapamaz
Karınızı kırbaçlayın, ne de ona bir bıçakla vurun, ne de ateşle vurun.
Eğer yaparsan, gözlerin önünde yok olacak ve buraya dönecek. "

Hayalet ülkeyi eve gitmek için terk ettiler ve dördüncü gün
Karısı kocasına "Gözlerini aç" dedi. Ona baktı ve
onlarla birlikte olanların kaybolduğunu gördü ve buldu
Yaşlı kadının kulübesinin önünde durdukları
Butte. Onun kulübesinden çıktı ve onlara "Dur; bana ver
Gücü size yardımcı olan gizemli ilaçlarımı geri
ne istersen yap. "Adam onları ona geri döndürdü ve sonra bir kez
Daha çok gerçekten yaşayan bir insan oldu.

Kampa yaklaştıklarında kadın ilerledi ve oturdu
Butte üzerinde. Sonra bazı meraklı insanlar bunun kim olduğunu görmek için çıktı
olabilir. Kadın onlara çağırırken, "Yapma
daha yakın gel. Git ve anneme ve ilişkilerime bir
bizim için kamptan küçük bir yol ve yakınında bir
ter evi. "Bu yapıldığında adam ve karısı içeri girdi
Ve kapsamlı bir ter aldı ve sonra kulübeye gittiler ve
Tatlı otları yaktı ve kıyafetlerini ve solucan borusunu saflaştırdı.
Sonra ilişkileri ve arkadaşları onları görmek için geldi. Adam anlattı
Onları nerede olduğu ve karısını nasıl geri almayı başardığını,
ve kapının üzerinde asılı olan borunun bir ilaç borusu olduğunu-
Solucan borusu-hayalet kayınpederi tarafından ona sunuldu.

İnsanlar bu şekilde solucan borusuna sahip oldular. O boru
Solucan halkı olarak bilinen piegans grubuna aittir.

Bundan kısa bir süre sonra, gece bir kez, bu adam karısına yapmasını söyledi
bir şey ve bir kerede başlamadığında bir marka aldı
ateşten ve onu kaldırdı-ona vurmayı amaçlamadı
onunla, ama sanki öyle yaptı-bir kerede kayboldu
Ve bir daha asla görülmedi.




Buffalo Taşı


Genellikle bir fosil kabuğu olan küçük bir taş veya bazen sadece bir
queer şekilli çakmaktaşı parçası, blackfeet tarafından çağrılır
İ-n [) i] s'k [) i] m, Buffalo Taşı. Bu taş büyük bir güce sahiptir ve
Sahibine Buffalo'yu kapatma konusunda iyi şanslar verir, böylece
öldürülebilirler. Taş çayırda bulunur ve herhangi biri
Birini bulan çok şanslı olduğu düşünülür. Bazen bir adam
Prairie'de ilerlemek,
Küçük kuş yapabilir. Bu sesin bir manda tarafından yapıldığını biliyor
taş. Durur ve yerde arar ve eğer yapamazsa
Bul, yeri işaretler ve ertesi gün geri gelir
Tekrar. Eğer bulunursa, o ve tüm ailesi memnun olurlar. Blackfeet
İlk Buffalo Stone'un nasıl bulunduğu hakkında bir hikaye anlatın.

Uzun zaman önce, bir kış, manda kayboldu. Kar derindi
insanların manda arayışında hareket edemediği derin; Bu yüzden
Avcılar nehir tabanlarında yukarı ve aşağı doğru gitti
Ve vadilerde ve geyik ve geyik ve diğer küçük oyunu öldürdü,
Ve bunların hepsi öldürüldüğünde veya sürüldüğünde insanlar
açlıktan.

Bir gün genç evli bir adam bir kır tavşanı öldürdü. Eve koştu
olabildiğince hızlı ve eşlerinden birine acele etmesini ve cilt almasını söyledi
pişirmek için su. Su için nehre başladı ve
İyi bir şarkı duyuyordu. Hepsine baktı
ama şarkı söyleyen kimseyi göremedi.

Şarkı, patikanın yakınındaki büyük pamuklu ahşap ağaçtan geliyor gibiydi
suya iniyor. Bu ağaca yakından bakarken
Ağacın bölündüğü bir çatalda sıkışmış bir queer taşı gördüm ve
onunla ovalanmış bir mandadan birkaç kıl
ağaç. Kadın korkmuştu ve ağacı geçmemeye cesaret etti. Yakında
Şarkı söyleme durdu ve i-nis'kim kadına, "Al beni
kulübenize ve karanlık olduğunda insanlara çağrı ve onlara öğretin
Az önce duyduğunuz şarkı. Açlıktan ölmeyebileceğin için de dua et
ve manda geri gelebilir. Bunu yap ve gün geldiğinde
Kalpler memnun olacak. "

Kadın devam etti ve suyu aldı ve geri döndüğünde aldı
taş ve kocasına verdi, ona şarkı ve
Taşın söylediği şey.

Karanlık olur olmaz adam şefleri ve yaşlı adamları aradı
Lodge ve karısı onlara duyduğu şarkıyı öğretti. Onlar
Taşın söylediği gibi de dua etti. Çok geçmeden
Bir gürültü geldiğini duydum. Büyük bir sürünün serseri
Buffalo. Sonra taşın güçlü olduğunu biliyorlardı ve o zamandan beri
İnsanların onunla ilgilenmesi ve dua ettiği zaman.




Gök gürültüsü nasıl geldi


Gök gürültüsünü duydun, çünkü o her yerde. İçinde kükrüyor
Dağlar ve Prairie'de çok uzakta çöktüğü duyuluyor. O
Yüksek kayalara vurur ve parçalara ayrılırlar; bir ağaç ve
şeritlerde kırılmış; insanlar ve onlar ölürler. O kötü. O yapmıyor
Yüksek uçurum, ayakta duran ağaç veya yaşayan adam gibi. O seviyor
grev yapın ve yere ezin. En çok olan her şeyden
güçlü. Direnemez. Ama sana en kötüsünü söylemedim
onun hakkında bir şey. Bazen kadınları götürür.

Uzun zaman önce, neredeyse başlangıçta, bir adam ve karısı oturuyordu
Gök gürültüsü gelip onları vurduğunda kulübelerinde. Adam değildi
öldürüldü. İlk başta ölmüş gibi uzanıyordu, ama bir süre sonra tekrar yaşadı,
Ve ayakta ayakta, ona baktı. Karısını görmedi.

"Ah," diye düşündü, "ahşap veya su almaya gitti ve oturdu
tekrar aşağı. Ama gece geldiğinde kulübeden çıktı ve sordu
insanlar onun hakkında. Onu kimse görmemişti. Her şeye baktı
kamp, ​​ama onu bulamadı. Sonra gök gürültüsünün sahip olduğunu biliyordu
Onu aldı ve tepelere çıktı ve yas tuttu. Bütün gece
Orada oturdu, karısını geri almak için neler yapabileceğini düşünmeye çalıştı.

Sabah geldiğinde yükseldi ve dolaştı ve ne zaman tanıştığında
Hayvanlardan ona gök gürültüsünün nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceklerini sordu
yaşadı. Hayvanlar güldü ve çoğu cevap vermezdi.

Kurt ona, "Sence evi arayacağımızı düşünüyor musun
Korktuğumuz tek kişi mi? O bizim tek tehlikemiz. Diğerlerinden
Düşmanlar kaçabiliriz, ama ondan kimse kaçamaz. O grev yapıyor ve
İşte yalan söylüyoruz. Geri dönün; Eve git. Bunun yerine bakma
korkunç olan. "

Adam devam etti ve uzun bir mesafe kat etti. Sonunda, çok sonra
Günler, bir kulübeye geldi-garip bir lodge, çünkü
taş. Tıpkı göründüğü diğer kulübeler gibi, sadece yapıldı
taş. Burası Raven şefinin eviydi. Adam girdi.

"Hoş geldiniz dostum," dedi Ravens şefi; "Orada otur,"
Ve bir yere işaret etti. Yakında yemek fakir adamın önüne yerleştirildi.

Yemeyi bitirdiğinde, Raven şefi "Neden sen var
buraya gel?"

"Thunder karımı çaldı," diye cevapladı adam. "Arıyorum
Onu bulabileceğim konut yeri. "

"O korkunç kişinin kulübesine girecek kadar cesur musun?"
diye sordu kuzgun. "Buraya yakın yaşıyor. Onun kulübesi taş gibi
Bu ve içinde asılı olmak gözler-sahip olduğu gözler
öldürüldü veya götürüldü. Gözlerini çıkardı ve onları astı
onun kulübesi. Şimdi! Oraya girmeye cesaret edersin mi? "

"Hayır," diye yanıtladı adamı "Korkarım. Korkarım. Kim böyle bakabilir?
Korkunç şeyler ve yaşıyor mu? "

"Hiç kimse yapamaz," dedi Raven; "Sadece bir eski gök gürültüsü korkusu var;
Öldüremediği biri var. Bizim. Kuzgunlar. Şimdi ben
Size biraz ilaç verecek ve o sana zarar vermeyecek. Yapacaksın
Oraya girin ve eşinizin o gözlerini bulmaya çalışın ve
Onları bul, gök gürültüsüne neden geldiğini söyle ve onlara vermesini sağlayın
Sen. Burada, şimdi bir kuzgun kanadı. Bunu ona işaret et ve o olacak
korkar ve geri başlar; Ancak bu başarısız olursa, bu oku alın. Onun
Şaft elk boynuzdan yapılmıştır. Bunu al diyorum ve vuruyorum
Lodge. "

"Neden beni aptal yerine koysun?" Zavallı adam sordu. "Kalbim üzgün. Ben
ağlıyor. "Başını bornozuyla kapladı ve ağladı.

"Ah," dedi Raven, "Bana inanmıyorsun. Dışa gel, gel
Dışarıda, seni inandıracağım. "

Kuzgun'un dışında durduklarında, "Halkınızın evi mi?
uzak?"

"Çok mesafe," dedi adam.

"Kaç gün seyahat ettiğinizi söyleyebilir misin?"

"Hayır," diye yanıtladı, "Kalbim üzgündü; günleri saymadım.
Ayrıldığımdan beri meyveler büyüdü ve olgunlaştı. "

"Kampını buradan görebiliyor musun?" diye sordu kuzgun.

Adam cevap vermedi. Sonra kuzgun biraz ilaç ovuşturdu
gözler ve "Bak!" Dedi. Adam baktı ve kampı gördü. Yakındı.
İnsanları gördü; Localardan yükselen dumanın görüldüğünü gördü; Gördü
Bazı localar üzerinde resim.

"Şimdi inanacaksın," dedi Raven. "O zaman oku ve
kanat ve git ve karını al. "Adam bu şeyleri aldı ve
Thunder'ın kulübesine gittim. Girdi ve kapıya oturdu. Thunder kulübenin arkasına oturdu ve ona baktı
korkunç gözler. Adam yukarıda baktı ve orada asılı kaldığını gördü
gözler. Bunların arasında karısınınki vardı.

"Neden geldin?" Dedi Thunder korkunç bir sesle.

"Karımı arıyorum," dedi adam, "çaldığın. Orada asılı
gözleri. "

"Hiç kimse kulübüme girip yaşayamaz," dedi The Thunder ve o yükseldi
ona vurmak için. Sonra adam kuzgun kanadını gök gürültüsüne işaret etti,
Ve yatağına geri döndü ve titredi; Ama yakında iyileşti ve
tekrar gül ve sonra adam elk-boynuz okunu yayına taktı
ve taş kulübesinden vurdu. Tam o taştan
bir delik açtı ve güneş ışığını içeri al.

"Bekle," dedi gök gürültüsü; "Dur. Sen daha güçlüsün,
daha büyük ilaç. Karın olacak. Gözlerini aşağı çek. "

Adam gözleri tutan ipi kesti ve karısı yanında durdu
o.

"Şimdi," dedi The Thunder, "beni tanıyorsun. Büyük gücüm var. Yaz aylarında
Burada yaşıyorum; Ama kış geldiğinde güneye gidiyorum. Ben güneye gidiyorum
kuşlar. İşte borum. Güçlü bir gücü var. Al ve sakla
BT. Bundan sonra, ilkbaharda geldiğimde bunu dolduracaksın
Boru ve aydınlatın, sigara içecek ve bana dua edeceksin; sen ve
insanlar. Meyveleri büyük ve olgunlaştıran yağmur getiriyorum.
Her şeyi büyüten yağmuru getiriyorum ve bunun için sen
Bana dua edecek; sen ve tüm insanlar. "

Böylece insanlar ilk ilaç borusunu aldılar. Uzun zaman önceydi.




Soğuk Maker'ün Tıbbı


Son lodge Blackfeet Kış Kampı'nda kurulmuştu. Akşam
Seyahat etmiş insanları kapatıyordu. Güneş ötesine düşmüştü
Çok uzak olmayan tepeler. Kadınlar nehirden su getiriyorlardı
Büyük dairenin kenarı. Erkekler sessiz gruplarda toplandı, yorgun
Günün uzun yürüyüşünden sonra. Çocuklar her birine uykulu aradı
diğer ve köpekler iyi beslenmiş içerikte kokladı.

Yalnız tüy bornozunu daha yakından sardı ve yürüdü
Yavaş yavaş kulübesinden ve kamptan kuzeye doğru.
Birçok şeyi düşünüyordu ve nerede olduğunu fark etmedi
giden. Şu anda yürürken insanların sesini duydu
Konuşma. Dinlemeyi bıraktı. Ses, yapılmış bir kulübeden geldi
Taş, nehre yakın. Sessizce kulübeye doğru gitti ve gördü
Üstten gelen ince mavi bir duman hattı.

Yaklaşırken, yaşla bükülmüş ve sakat olan yaşlı bir kadın geldi
Lodge kapısından ve ona baktı.

"Lodge'a gelecek misin?" dedi, onu selamladı.

Lone Feather bir an sessizce ona baktı. Tekrar konuştu.
Konuşmasını anlayamadı, çünkü başka birine aitti
kabile. İşaretlerle ona girmesini dilediğini bilmesini sağladı
Onun lodge ve dinlen. Yalnız tüy girdi.

Kapıdan çok geri iki büyük boz ayı çömeldi. O yaptı
Ayıların arkadaş canlısı olduğunu ve yalnız tüyün oturduğunu gösterecek işaretler
kapının yanında. Ateşi karıştırdı ve taze giyerken
Ahşap kıvılcımlar sadece açılan duman deliğine doğru uçtu
küçük bir yol.

İşaretlerle dışarı çıkıp duman deliğini açacağını söyledi
daha geniş, böylece ateş daha parlak bir şekilde yanabilir. O için gitmişti
bir süre ve yalnız tüy ateşe bakarak oturdu, hala
Hava dumanla kalınlaştığında birçok şeyi düşünmek. O
Yukarı baktı ve duman deliğinin kapalı olduğunu gördü. O fırladı ve
Kapıya gitti, ama kapı kaplaması aşağıdaydı. Onu yükseltti ve
Başını dışarı çıkarırken yaşlı kadın büyük bir taş kulüple ona çarptı
Ve ölmüştü.

Ruhu kum tepeleri için başlamadan önce bunu bir
Büyük bıçak Vücudunu kesip parçaları bir tencereye koydu. Yakında
İyi pişmişlerdi ve yaşlı kadın ve iki ayı şölen
onun eti.

Kemiklerini kapıdan attılar, burada birçok kişi arasında düştüler
Diğerleri onlar gibi. Zemin kemiklerle dolu
tuzağa düştüğü ve öldürdüğü kişiler. Gün geçtikçe Kış kampından diğer kişiler kayboldu ve daha fazlası
Ve taş kulübenin dışındaki yerde daha fazla kemik beyazlatılmış
nehir kıyısı.

Soğuk üreticisi karı Blackfeet kış kampına getirirken,
Kum tepelerini geçti. Yalnız tüy ve diğer hayaletler
Blackfeet kabilesi birbirlerine yaşlı kadının nasıl gönderdiğini söylüyorlardı
onları orada. Soğuk üreticisi hikayelerini duydu ve kızgındı.

Kampa ulaştığında Broken Bow Lodge'a gitti-A
Cesur genç adam, ama çok fakir.

Soğuk üreticisi kulübesine girdiğinde titredi ve düzensizini çizdi
onun hakkında bornoz. Onlar yakın arkadaşlardı.

"Yeni bir bornoz sahibi olmak ister misin?" diye sordu soğuk yapımcı.

"Evet," dedi Broken Bow.

"Benimle gel. İki boz ayı öldürebilirsin," dedi soğuk yapımcı.

"Yayım kırıldı. Yapamam," dedi Broken Bow ne yazık ki.

"Sana yardım edeceğim. Sadece bir bıçak getir."

Birlikte kuzeye doğru localardan gittiler. Güneş
Zaten yakındaki tepelerin arkasına gizlenmiş.

Biraz mesafe kat ettikten sonra sesini duydular
sesler. Dinlediler. İki ayı istediklerinden şikayet ediyordu
et. Bir kadın onlara beklemeleri gerektiğini söyledi. Adamlar ince çizgiyi gördü
Taş kulübesinin tepesinden mavi duman yükseliyor. Her şey hakkında
Beyazlatıcı kemikler zemini kapladı. Yaklaştılar.

Yakında yaşla bükülmüş ve sakat olan yaşlı bir kadın kapıdan geldi
ve iki kişinin geldiğini görünce gülümsedi.

"Gel ve dinlen," dedi. Kırık yay onu anlamadı
Dil, ama tüm kabileleri anlayan soğuk yapımcı, "Biz
soğuk. Ateşin yanında oturmamıza izin verir misin? "

Yaşlı kadın tekrar gülümsedi.

"Rica ederim," dedi; "Gel. Ayılarımdan korkma. Onlar
dostça. Sana zarar vermeyecekler. "İki arkadaş girdi
Lodge, yanan bir ateşin dumana kadar zayıf bir duman gönderdiği
Delik, kısmen açıktı. Ateşe taze odun koydu ve dedi ki
"Duman deliğini daha geniş açacağım" ve dışarı çıkarak kapıyı bırakarak
Gittikçe örtüyor.

Sonra duman deliğini kapattı. Duman üstünü doldurmaya başladı
Lodge. Alt ve alt yerleşti. Kırık yay korkuyordu.

"Bana borunuzu ver," dedi soğuk yapımcı.

Kırık yay borusunu doldurdu ve ona verdi. Onu yaktı
Ateşten marka ve yukarı doğru kıvrılan büyük duman pufları gönderdi.
Bu duman diğer dumanı karşıladı ve durdurdu. İnen olamadı
herhangi bir daha düşük.

Kırık yay, arkadaşının harika ilacını gördü. O hayır
Daha uzun süre korkuyor, ama soğuk üreticinin daha sonra ne yapacağını merak etti. .
Grizzly ayılar düştü.

Dışarıdaki yaşlı kadın onlara "Arkadaşlar, sigara içiyor mu
Şimdi orada? "

"Biraz değil," diye yanıtladı soğuk yapımcı. "Çok rahatız."

Bekledi. Çıkmadılar. Kapının yanında durdu. O
Stone Club hazırdı. Sabırsız büyüdü. Ne gittiğini merak etti
planlarında yanlış. İki arkadaş sessizdi. O baktı
Duman deliği, ama güvenli bir şekilde kapatıldı. Kapı kapağını kaldırdı
içindeki arkadaşların öldüğünü görmek için. Mükemmel oturdular. O
daha yakından bakmaya girdi ve oldukça içeri girer girmez
Soğuk yapımcı ve kırık yay koştu ve kapı kaplamasını düşürdü.
Hareket etmeden önce büyük taş yığınları yığınlar
kapı yol. Ayılar hırladı. Yardım çağrısında bulundu. Soğuk yapımcı ve
Kırık yay nehirden aşağı indi.

Sonra soğuk üreticisi küçük bir çuvaldan birkaç beyaz kartal aldı
tüyler. Onları ondan havaya uçurdu. Bir kerede şiddetli bir fırtına patladı
vadi. Acı soğuk suyu dondu, ama sadece bu
yer. Akışı hızlı şekillendiren buzla karıştırdı. Su yükseldi
daha yüksek ve daha yüksek. Bankalara yayıldı. Soğuk yapımcı ve
Kırık yay tepelerde çok uzaklaştı ve izledi. Küçük
Çok az yükseldi. Stone Lodge'a ulaştı. Ayılar kükredi. .
kadın çığlık attı. Su tepeye ulaştı ve kulübeyi kapladı
görünüş. Tüm sesler durdu. Bir an daha ve su sessizdi.
Bir kez daha soğuk yapımcı ondan birkaç beyaz kartal aşağı tüyler patladı.
Fırtına azaldı. Yine ısındı. Buz eridi. Su
kanalına çekildi.

Soğuk üreticisi ve Broken Bow, Stone Lodge'a gitti. Kadın
tencerenin yanında yatıyor. Grizzly ayılar taşlara yakındı
bu da kapı yolunu engelledi.

Soğuk Maker, "İşte yeni bornozun" dedi ve Broken Bow'dan aldı
Kalın, sıcak derileri ayı.

Eve giderken soğuk yapımcı tekrar kum tepelerini geçti. Girme
Ülke, yaşla bükülmüş ve sakatlık yaşlı bir kadındı.

Acele etti.




Tüm Yoldaşlar Toplumları


Blackfeet kabilesinde tüm yoldaşlar olarak bilinen bir dernek vardı.
Bu, bir düzine gizli toplumdan oluşuyordu.
yaş, birkaç kişiden geçen genç toplumların üyeleri
Yıllar, yaşlılara. Bu dernek kısmen hayırseverdi
ve yararlı ve kısmen savaşta cesareti teşvik etmek için, ama ana
Amaç, şeflerin emirlerinin gerçekleştirildiğini görmekti,
ve genel olarak kabileye karşı suçları cezalandırmak. Hikayeler var
bu toplumların nasıl kurulduğunu açıklayan ve bu
Biri boğa toplumunun nasıl başladığını anlatıyor.


Bulls Derneği

Uzun, uzun zaman önce, çok geri döndü, bu oldu. Onlarda
Günler Buffaloyu bir araya getirerek öldürürdü.
nehrin yakınında, büyük bir kaleme düştükleri dik bir yer
uçurumun eteklerinde inşa edilmeyen manda
Sonbaharda öldürülen erkekler tarafından oklarla vuruldu. O zaman insanlar
Kaleme girdi ve manda derisi yaptı ve onları kes ve
eti kamplarına taşıdı. Piskun adını verdikleri bu kalem.

O günlerde insanlar yüksek, güçlü bir piskun inşa etmişlerdi
duvarlar. Hiçbir manda atlayamazdı; Büyük bir kalabalık olsa bile
Onlara karşı koştular, aşağı itebilirlerdi.

Gençler her zamanki gibi dışarı çıkmaya devam ettiler.
Bufalo uçurumun kenarına, ama bir şekilde yapmazlar
Piskun'a atla. Neredeyse kenara geldiklerinde
bir tarafa ya da diğerine kapanacaklar ve
Eğimli tepeler ve kırın üzerinde uzakta. Böylece insanlar hayır alamazdı
yemek ve aç olmaya başladılar ve sonunda açlıktan ölmeye başladılar.

Bir sabah erkenden cesur bir adamın kızı genç bir kadın,
su almak için kulübesinden akarsudan aşağı iniyor ve
Gitti, çayırda beslenen bir manda sürüsü gördü, yakın
Büyük Piskun üzerindeki uçurumun kenarına.

"Ah," diye seslendi, "eğer sadece Piskun I'e atlarsan
Biriyle evlenecek. "Bunu kastetmiyordu, ama sadece içeride dedi
Eğlence ve söyler söyler yapmaz, ne zaman çok merak etti
Buffalo'nun uçurumdan düştüğünü gördü.

Bir an sonra büyük bir boğa Piskun duvarının üzerine atladı
Ve ona doğru geldi ve şimdi gerçekten korkmuştu.

"Gel," dedi kolunu tutarak.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı, kendini çekmeye çalışarak.

"Ama dedin ki manda sadece atlarsa, evlenirsin
onlardan biri. Bak, Piskun dolu. "

Cevap vermedi ve daha fazla bir şey söylemeden onu kaldırdı
Blöf üzerinde ve çayır üzerinde.

İnsanlar manda öldürmeyi bitirdikten ve
Et, bu genç kadını özlediler. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu
ve ilişkileri korkmuş ve çok üzücü olduğu için
onu bulamıyorum. Böylece babası yayını ve titremesini aldı ve onları
sırtını ve "gidip onu bulacağım" dedi; Ve tırmandı
Bluff ve Prairie'nin üzerine çıktı.

Biraz mesafe kat etti, ama kızının hiçbir şeyi görmedi. Güneş
sıcaktı ve uzun zamandır, bazılarının
Su ayakta duruyordu, içti ve dinlenmek için oturdu. Biraz Dışı
Prairie'de bir Buffalo sürüsü gördü. Adam orada otururken
Wallow, kızını bulmak için neler yapabileceğini düşünmeye çalışıyor,
Magpie geldi ve yanındaki yere hizalandı. Adam konuştu
"M [) a] m-[= i]-[) a] t's [= i] -k [) i] m [) i]-Magpie-
güzel kuş; Bana yardım et, çünkü çok mutsuzum. Seyahat ederken
Prairie'nin üzerinde, her yere bak ve kızımın söylediğini görürsen
O, 'Baban Yalnız Bekliyor.' '

Yakında Magpie uçtu ve bufalo sürüsünün yanından geçerken
Orada genç kadını gördü ve yanındaki yerde yanıyordu,
Bir şeyleri seçmeye başladı, başını bu şekilde çevirdi ve
yemek arıyor gibi görünüyor. Kıza yakınken söylediği
O, "Baban Yalnız Bekliyor."

"SH-H-H! SH-H-H!" kızı fısıltıyla yanıtladı, ona bakarak
Çok korkmuş, çünkü boğa kocası yakın uyuyordu.
"Bu kadar yüksek sesle konuşmayın. Geri dön ve ona beklemesini söyle."

"Kızın Buffalo ile orada." Bekle "diyor."
dedi Magpie, fakir babaya geri döndüğünde.

Küçük bir süre sonra boğa uyandı ve karısına "Git ve
Bana biraz su getir. "Sonra kadın memnundu ve bir boynuz aldı
kocasının kafasından ve su için duvarlara gitti.

"Ah, neden geldin?" Babasına dedi. "Kesinlikle yapacaklar
Seni öldür. "

"Kızımı kulübüme geri götürmeye geldim. Gel, bırak gitelim."

"Hayır," dedi kız, "şimdi değil. Bizi kesinlikle kovalayacaklar ve öldürecekler
biz. O tekrar uyuyana kadar bekle ve ben kaçmaya çalışacağım. "Sonra o
Boynuzu suyla doldurdu ve manda geri döndü.

Kocası suyun bir yutkunması içti ve boynuzu aldığında
Bir gürültü yaptı. "Ah," dedi baktığı gibi, "bir kişi
yakın bir yerde. "

"Kimse," diye yanıtladı kız, ama kalbi duruyordu. Boğa
tekrar içti. Sonra ayağa kalktı ve inledi ve homurdandı,
"M-M-AH-OO! BU-U-U!" Ses korkusu oldu. Up diğer boğaları yükseltti
kuyruklarını havada kaldırdı, başlarını fırlattı ve geri döndü
ona. Sonra dünyayı pençediler, boynuzlarını içine ittiler,
Burada ve orada koştu ve şu anda, Dalırı Bulundu
Orada fakir adam. Onun üzerine koştular, onu çiğneyerek
Büyük toynaklar, boynuzlarını vücuduna it ve onu yırttı
parçalar ve onu tekrar çiğnedi. Yakında vücudunun bir parçası bile değil
görülebilir-sadece ıslak toprak toynakları tarafından kesilir.

Sonra kızı üzüntü içinde yas tuttu. "_Oh! Ah! Ni-nah-ah! Oh! Ah!
Ni-nah-ah! _ "-Ah, babam, babam.

"Ah," dedi boğa kocası; "Şimdi nasıl olduğumuzu anlıyorsun
hissetmek. Baban için yas tutuyorsun; Ama babalarımızı gördük
anneler ve ilişkilerimizin çoğu yüksek kayalıkların üzerinden geçer,
Halkınız tarafından yemek için öldürüldü. Ama şimdi sana acıyacağım, vereceğim
Sen bir şans. Babanı hayata geçirebilirsen, sen ve o
Kampınıza geri dön. "

Sonra kadın dedi ki, "Ah, saksül, acım, bana yardım et; şimdilik ihtiyacım var
yardım. Dalgının çiğnenmiş çamuruna bakın ve bulabilir misin?
Babamın vücudunun küçük bir parçası bile ve bana getir. "

Hızlı bir şekilde magpie Dalgaya uçtu ve orada yanarak yürüdü
her şey hakkında, her deliğe bakmak ve hatta çamurun yırtılması
Keskin gagası. Şu anda beyaz bir şey ortaya çıkardı ve
Çamuru bundan aldı, bunun bir kemik olduğunu gördü ve çekti
Zor, bir adamın omurgasının eklemi olan çamurdan sürükledi.
Sonra memnuniyetle kadına geri uçtu.

Kız kemiği yere koydu ve bornozuyla kapladı ve
Şarkı söylemeye başladı. Söyledikten sonra bornozu aldı ve orada
Altında, sanki ölmüş gibi babasının bedenini yatıyordu. Bir kez daha
Vücudu bornozla kapladı ve şarkı söyledi ve bu sefer
Cübbeyi uzaklaştırdı, vücut nefes alıyordu. Üçüncü kez kapsadı
Cüppe ve şarkı söyledi ve tekrar götürdüğünde
Corn, vücut kollarını ve bacaklarını biraz hareket ettirdi. Dördüncü kez
kapladı ve şarkı söyledi ve bornozu götürdüğünde babası
Ayağa kalktı.

Buffalo şaşırdı ve magpie mutlu oldu ve uçtu
büyük bir gürültü yapmak.

"Şimdi bu gün garip bir şey gördük," dedi boğa kocası.
"Halkın tıbbı güçlü. Ölüm için çiğnediğimiz,
Toynaklarımız parçalara ayrıldı ve toprakla karışıyor, hayatta
Tekrar. Şimdi evine gideceksin ama gitmeden önce yapacağız
Size dansımızı ve şarkımızı öğretin. Onları unutma. "

Buffalo adam ve kızına danslarını gösterdi ve öğretti
Onlara şarkılar ve sonra boğa onlara dedi ki, "Şimdi gideceksin
Evinize dön, ama gördüklerinizi unutma. Öğretmek
insanlar bu dans ve bu şarkılar ve dans ederken izin ver
Bir boğa başı ve bir bornoz giyerler. Olanlar
Bulls Society onları giyecek. "

Zavallı adam kızıyla birlikte döndüğünde, tüm insanlar
memnun. Sonra bir süre sonra Şefler Konseyi aradı ve söyledi.
Onlara olan şeyler. Şefler belirli gençleri seçti
Erkekler boğa olmak ve adam onlara dans ve şarkıyı öğretti ve
Onlara yapmaları gereken her şeyi anlattı.

Böylece boğa toplumuna başladı.


Diğer toplumlar

Uzun zamandır manda görülmemişti. Herkes açtı
Çünkü avcılar insanlar için yiyecek bulamıyorlardı.

İki karısı, bir kızı ve iki oğlu olan belirli bir adam,
Ne zor zamanlar geçirdiklerini gördüm, "Burada durmayacağım
ölmek. Yarın dağlara doğru hareket edeceğiz,
Elk ve geyik ve koyun ve antilopu öldürün, ya da bunlar olmasa da en azından
Kunduz ve kuşlar bulacağız ve onları alabiliriz. Bu şekilde biz
yiyecek yiyecek ve yaşayacak. "

Ertesi sabah köpeklerini yakaladılar ve onları kullandılar.
travois ve yüklerini sırtlarına aldı ve yola çıktı. Oldu
Hala kış ve yavaş seyahat ettiler. Ayrıca, zayıflardı
açlıktan ve bir günde sadece kısa bir mesafeye gidebilir. Dördüncü
Gece geldi ve onların lodge, yorgun ve aç oturdu. Hiç kimse
Konuştu, aç olan insanlar için konuşmayı umursamıyorlar. Birden,
Dışarıda, köpekler havlamaya başladı ve yakında kapı bir kenara itildi
Ve genç bir adam girdi.

"Hoş geldiniz," dedi adam ve o bir yere işaret etti
Yabancı oturmalı.

Şimdi bu gün boyunca sıcak bir rüzgar üflüyordu
karı eritti, böylece kır suyla kaplandı, ancak
Bu genç adamın mokasenleri ve tozlukları kuruydu. Bunu gördüler ve
korkmuştu. Orada uzun süre oturdular, hiçbir şey söylemediler.

Sonra genç adam konuştu ve "Bu neden? Neden değilsin
Bana yemek versin mi? "

"Ah," diye yanıtladı Baba, "Burada gerçekten fakir insanları görüyorsunuz.
Yemeğimiz yok. Günlerce Buffalo görünmeden gelmedi,
ve insanların yediği geyik ve diğer hayvanları aradık ve ne zaman
Bunların hepsi öldürülmüştü, açlıktan ölmeye başladık. Sonra dedim ki, 'Yapacağız
Burada açlıktan ölmek için kalmayın, 've biz dağlara yola çıktık.
Bu seyahatlerimizin dördüncü gecesi. "

"Ah," dedi genç adam, "sonra seyahatleriniz sona erdi. Gitmene ihtiyacın var
daha uzakta. Yakın burada Piskun'umuz. Birçok Buffalo koştu
ve parfleslerimiz kurutulmuş etle doldurulur. Biraz bekle; BEN
gidip sana biraz getirecek, "ve dışarı çıktı.

Gitti en kısa sürede bu garip kişi hakkında konuşmaya başladılar.
Ondan korkuyorlardı ve ne yapacağını bilmiyorlardı. Çocuklar
Ağlamaya başladı ve kadınlar onları susturmaya çalıştı. Şu anda genç
Adam geri döndü, biraz et getirdi.

"Yemek var," dedi, kadın tarafından bıraktığı gibi. "Şimdi
yarın kampınızı localarımıza taşıyın. Hiçbir şeyden korkmayın.
Ne tuhaf şeyler görürseniz görün, korkmayın. Hepsi olacak
arkadaşların. Yine de bir şey hakkında seni uyarmalıyım. Bunda sen
dikkatli olmalı. Eğer yalan söyleyen bir ok bulmalısın
Her yerde, Piskun'da veya dışarıda, ona dokunmayın, ne sen ne
Eşleriniz veya çocuklarınız. "Bunu söylediğinde dışarı çıktı.

Baba borusunu aldı ve doldurdu ve füme ve herkese dua etti
Güçler, "Şimdi duy, güneş; dinle, insanların üstünde; dinle
Sualtı insanları; Şimdi üzüldün; Şimdi bize verdin
yiyecek. Suda yürüyen gizemli olanlara gidiyoruz
kuru mokasenlerle. Bizi bu korkacak insanlar arasında koruyun. İzin vermek
Biz yaşıyor. Adam, kadın ve çocuk bize uzun ömür ver. "

Şimdi ateşten tekrar kavurma kokusu ortaya çıktı. .
çocuklar yedi ve oynadı. Bu kadar uzun süredir sessiz olanlar
konuştu ve güldü.

Sabah erkenden, güneş doğar çıkmaz,
onların lodge ve köpeklerini paketledi ve kamp için başladı
yabancı. Gördükleri yere geldiklerinde buldular
Harika bir yer. Orada piskun etrafında ve çok uzanıyor
Vadi yukarı ve aşağı, et yiyenlerin locaları fırlatıldı.
Hepsini göremediler, ama yanında
Bear Band, Fox Band ve The Raven Band. Gençlerin babası
onları ziyaret eden ve onlara et veren adam
Wolf Band ve bu grupla kulübelerini kurdular. Gerçekten öyleydi
mutlu bir yer. Gıda bol oldu. Bütün gün insanlar bağırıyordu
bayram için dışarı ve her yerde davul çalma sesi duyuldu ve
şarkı söyleme ve dans etme.

Yeni gelen insanlar et için Piskun'a gitti ve
Çocuklar yerde yatan bir ok gördüler. Güzeldi
ok, taş noktası uzun, ince ve keskin, şaft yuvarlak ve
dümdüz. Çocuk söylenenleri hatırladı ve etrafına baktı
Korkula, ama her yerde insanlar meşguldü. Kimse bakmıyordu.
Oku aldı ve bornozunun altına koydu.

Sonra korkunç bir ses yükseldi. Tüm hayvanlar uluyan ve hırladı
Ve ona doğru koştu, ama Şef Kurt önce ona geldi ve
Elini tutmak, "Bekle. O genç ve henüz iyi değil
algı. Bu sefer gitmesine izin vereceğiz. "Ona hiçbir şey yapmadılar.

Gece geldiğinde biri bağırdı, insanları bir ziyafete çağırıyor ve
"Dinle, dinle, kurt, yemek yemelisin;
Arkadaş. "

"Davetliyiz," dedi Şef Kurt yeni arkadaşına ve
Birlikte çağrının geldiği kulübeye gittiler.

Lodge içinde yangın parlak bir şekilde yandı ve etrafına oturdu
Birçok adam, Raven grubunun yaşlı ve bilge. Lodge astarında,
Koltukların arkasında asılı, birçok büyük işin resimleri vardı.
Yemek konukların önüne yerleştirildi-Pemik ve Meyveler ve Kurutulmuş
geri yağ-ve yedikten sonra boru aydınlandı ve geçti
dairenin etrafında. Sonra Raven Şefi konuştu ve "Şimdi Wolf,
Yeni arkadaşımıza hediye vereceğim. Ne düşünüyorsun
O?"

"Dediğin gibi olacak," diye yanıtladı kurt; "Yeni arkadaşımız olacak
memnun."

Uzun bir Parfleche çuvalından kuzgun şef ince bir sopa aldı,
Çok renkli tüylerle güzel süslenmiş. Sonuna kadar
Çubuk, kuzgun, kanat, ayak ve kuyruğun derisini bağladı.

"Biz," dedi Raven şefi, "kuzgun taşıyanlar
(M [) a] s-t-p [= a] h'-t [) a] -k [= i] ks). Tüm broşürlerden, tüm
Kuşlar, Kuzgun kadar akıllı olan nedir? Hiçbiri. Kuzgun'un gözleri
Keskin, kanatları güçlü. O harika bir avcı ve asla aç.
Çayırda çok uzakta, yemeğini görür veya derin gizli ise
orman ondan kaçmaz. Bu bizim şarkımız ve dansımız. "

Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi bitirdiğinde sopayı içine yerleştirdi
çuval ve adama verdi ve "Seninle al,
Ve halkınıza döndüğünüzde, 'Şimdi
Zaten boğalar var ve Raven şefi
"Daha fazlası olacak. Tüm arkadaşlar olacak
([= İ] k [) u] n-[) u] h'-k [= a] h-ts [) i]), böylece insanlar yaşayabilir,
Ve tüm arkadaşlardan kuzgun taşıyıcılar olacak. "'Yapacaksın
Şefler ve bilge yaşlı adamların bir konseyini arayın ve
Topluma ait olan kişileri seçin. Onlara öğret
Şarkı ve dans ve onlara ilaç ver. Olacak
sonsuza kadar onlarınki. "

Yakında başka bir kişinin bayram çağrısını bağırdığını duydular ve,
Giderek Kit-Foxes şefinin kulübesine girdiler
(S [) i] n'-o-pah). Burada da yaşlı adamlar toplandı. Onlar sonra
Onlardan önce ayarlanan yiyecekleri yenen şef, "aralarında olanlar
Sadece geldin cömert. Dikkatlice bakmıyorlar
Sahip oldukları şeyler, ama yabancıya ve fakirlere acıma verin. .
Kit-Fox küçük bir hayvan, ama ne daha akıllı? Hiçbiri. Saçları
çayırın ölü çimleri gibidir; Gözleri istekli; Ayakları
Yürürken gürültü yapmayın; Beyni kurnaz. Kulakları alır
uzak ses. İşte bizim ilacımız. Al. "Adama verdi
çubuk. Uzun, bir ucunda çarpıktı, kürkle yaralandı ve bağlandı
Burada ve orada kartal tüyleri ile. Sonunda bir kit-fox derisi vardı.
Şef yine konuştu ve "Şarkımızı dinle. Unutma
O ve dans da hatırlamalısın. Eve ulaştığınızda Teach
Onları insanlara. "Şarkı söyledi ve dans etti. Sonra şu anda misafirleri
ayrıldı.

Yine bayram bağırmasını duydular ve arayan şefdi
ayı toplumunun. Yedikten ve sigara içtikten sonra Şef dedi ki,

"Fikriniz nedir arkadaşım Wolf? Yeni arkadaşımıza bir
Sunmak?"

"Dediğin gibi olacak," diye yanıtladı kurt. "Vermek senin."

Sonra ayı konuştu ve "Birçok hayvan ve bazıları var
onlar güçlüdür; Ama ayı en güçlü ve en büyüğü
Tümü. Hiçbir şeyden korkmaz ve her zaman savaşmaya hazırdır. "

Sonra bir ayı pençesi kolye taktı, bir grup ayı kürkü
başı ve bir ayı kürek kemeri, şarkı söyledi ve dans etti. O zaman
Bitirdi, giydiği şeyleri adama verdi ve "Öğret
Şarkımız ve dansımız insanlar ve onlara bu ilacı veriyor. BT
güçlü. "

Çok geç kaldı. Yedi yıldız ortasına gelmişti
Gece, yine de bayram bağırmasını duydular.
kamp. Bu kulübede adamlar kırmızı çizgilerle boyandı ve
Saçlarının hepsi bir tarafa itildi. Bayramdan sonra şef
"Buradaki diğerlerinden farklıyız.
Braves (m [) u] t'-s [) i] ks). Korkmayı bilmemiz; Biz ölümüz. Olsa bile
Düşmanlarımız geri dönmediğimiz çim kadar, ama savaş
ve fethet. Yaylar iyi silahlar, mızraklar daha iyidir; Ama bizim
Silah bıçak. "

Sonra Şef şarkı söyledi ve dans etti ve daha sonra kurdu verdi
Şefin arkadaşı ilaç. Uzun bir bıçak ve birçok kafa derisi
sapa bağlanmıştı. "Bu," dedi, "tüm arkadaşlar için."

Bir tane daha lodge'a o gece ve lodge sahibi olarak adlandırıldı
Adama şarkısını ve dansını öğretti ve ona ilacını verdi. Daha sonra
Kurt şefi ve arkadaşı eve gitti ve uyudu.

Ertesi günün erken saatlerinde Blackfeet kadınları kulübeyi indirmeye başladı ve
kamplarını hareket ettirmeye hazırlanmak için. Birçok kadın geldi ve onları yaptı
Yiyecek, kurutulmuş et, pemik ve çilek hediyeleri. Onlara verildi
O kadar ki hepsini onlarla alamadılar. Uzundu
Ana kampa katılmadan önce, güneye taşınmıştı, bakıyordu
Buffalo için.

Kampa ulaştıklarında, Lodge atış yapılmaz,
Adam tüm şefleri gelip onunla ziyafet çekmeye çağırdı ve onlara
gördükleri ve onlara farklı ilaçları gösterdi. O zaman
Şefler bazı genç adamları farklı toplumlara ait olmasını seçti,
Ve bu adam onlara şarkıları ve dansları öğretti ve ilacını verdi
her topluma.




İlk Tıp Lodge


Blackfeet'in baş tanrısı güneştir. Dünyayı yaptı ve
yönetir ve ona insanlar dua eder. İsimlerinden biri Napi-Sold
Adam; Ama güneşten çok farklı olan başka bir napi var,
Ve harika, bilge ve harika olmak yerine aptalca, kaba,
ve aşağılayıcı. Onu daha fazla duyacağız.

Yaz aylarında her yıl, meyveler olgunlaştığı zaman,
Blackfeet, büyük festivali ve fedakarlığı düzenlerdi.
Tıp kulübesinin törenini arayın. Bu mutlu bir zamandı
şölen toplantıları, hediye vermek; Ama bunun dışında
Sevinç, ne olursa olsun iyi niyetli olmak isteyen adamlar
Feda ederek dualarını samimi kanıtlamaya çalışabilirim
onların bedenleri, kendilerine harika neden olacak şekilde işkence
cefa. Eski zamanlarda, tarih kitaplarında anlatıldığımız gibi,
Bunun gibi şeyler eskiden birçok insan arasında gerçekleşirdi
dünya.

Tıp kulübesinin inşasının her zaman
İyi bir kadın tarafından vaat edilmek. Bir kadının bir oğlu veya kocası olsaydı
savaşta ve tehlikede olduğundan ya da bir çocuğu olsaydı
hastaydı ve ölebilirdi, onun güvenliği için dua edebilir
sevdi ve geri dönerse veya toparlanırsa inşa edeceğine söz ver
Bir ilaç kulübesi. Bu rehin, halka açık bir sesle yapıldı.
Açık hava, böylece söz verildiğini bilebilir.

O zaman atanan tüm kabile bir araya geldi ve
harika bir daire içinde ve bu daire içinde tıp lodge
inşa edildi. Tören dört gün dört gece sürdü,
Medicine Lodge'u yapmaya söz veren kadın hangi zaman
Bir kez fedakarlık dışında ne yedi ne de içti. Farklı Hikayeler
İlk Medicine Lodge'un nasıl inşa edildiğini anlatıyorlar. Bu
Bu hikayelerden biri:

En erken zamanlarda çok güzel bir adam vardı
kız çocuğu. Birçok genç adam onunla evlenmek istedi, ama ne zaman
Başını salladı ve evlenmek istemediğini söyledi.

"Bu neden?" dedi babası. "Bu genç adamlardan bazıları zengin,
yakışıklı ve cesur. "

"Neden evlenmeliyim?" kızı yanıtladı. "Babam ve annem al
Bana bak. Bizim lodge iyi; Parfleches asla boş değildir; Orası
Kış için bol miktarda tabaklanmış elbise ve yumuşak kürklerdir. Neden beni rahatsız et
Daha sonra?"

Kısa bir süre sonra, kuzgun taşıyıcılar bir dans düzenledi. Hepsi boyadı
kendileri güzelce ve en iyi süslemelerini giydiler ve her biri denedi
en iyisini dans etmek için. Daha sonra bazıları bu kızı istedi, ama
"Hayır." Dedi. Bundan sonra boğalar, kit-fokslar ve diğerleri
Tüm yoldaşlar danslarını tuttu ve zengin ve birçok adam ve
Bazı büyük savaşçılar bu adamdan kızını istedi, ama her
Biri dedi ki, "Hayır"

Sonra babası kızgındı ve "Bu neden bu? En iyisi
Erkekler seni istedi ve hala 'Hayır' diyorsun "
dedi, "Baba, beni dinle. O kişi yukarıda, güneş, bana dedi
'Bu adamlardan hiçbiriyle evlenme, çünkü sen bana ait. Ne dinle
Diyorum ki, mutlu olacaksın ve büyük bir yaşta yaşayacaksın. ' Ve yine o
Dedi bana, 'Dikkat et, evlenmemelisin; Sen benimsin. '"

"Ah!" Babasını yanıtladı; "Her zaman söylediği gibi olmalı"; Ve onlar
Daha fazla konuşmadım.

Zavallı genç bir adam vardı. Çok fakirdi. Babası, onun
anne ve tüm ilişkileri öldü. Onun lodge yoktu, karısı yok
Cüppelerini bronzlaştır ya da mokasen yap. Giysileri her zaman yaşlıydı ve
yıpranmış. Evi yoktu. Günümüzde bir kulübede durdu; o zaman yarın
Yedi ve bir başkasında uyudu. Böylece yaşadı. İyi bir yüzü vardı ama
Yanağında kötü bir yara izi vardı.

Bu dansları tuttuktan sonra, bazı genç erkekler bununla tanıştı
Zavallı Scarface ve ona güldüler ve "Neden sormuyorsun
O kız seninle evlenecek mi? Çok zengin ve yakışıklısın. "

Scarface gülmedi. Onlara baktı ve "Ben de yapacağım
Sen diyorsun; Gidip ona soracağım. "

Bütün genç erkekler bunun komik olduğunu düşündüler; İyi bir anlaşma yaptılar
Scarface'de uzaklaşırken.

Scarface nehrin yanında indi ve orada bekledi, yerin yakınında
kadınların su almaya gittiği yer. KIZ tarafından oraya geldi.
Scarface onunla konuştu ve "Kız, dur; ile konuşmak istiyorum
Sen. Gizlice bir şey yapmak istemiyorum ama seninle burada konuşuyorum
Açıkça, güneşin aşağı baktığı ve herkesin görebileceği yer. "

"Konuş, o zaman," dedi kız.

"Günleri gördüm," dedi Scarface. "Nasıl sahip olduğunu gördüm
genç, zengin ve cesur olan tüm adamları reddetti. Gündüz biraz
Bu genç adamlardan güldüler ve bana 'Ona neden sormuyorsun?' Dedi.
Ben fakirim. Hiçbir lodge, yiyecek, kıyafet yok, cüppe yok. Bende yok
ilişkiler. Hepsi öldü. Yine de günümüzde sana söylüyorum, al
acımak. Benim karım ol. "

Kız yüzünü bornozuna sakladı ve yere fırçaladı
Moccasin'in noktası, ileri geri, ileri geri, çünkü
düşünmek.

Bir süre sonra konuştuktan ve "Hepsini reddettim doğru
Bu zengin genç adamlar; Yine de şimdi fakir biri bana soruyor ve memnunum. BEN
Karın olacak ve halkım memnun olacak. Sen fakirsin ama
Bu önemli değil. Babam sana köpek verecek; Annem olacak
Bize bir kulübe yapın; İlişkilerim bize cüppeler ve kürkler verecek; olacaksın
artık fakir olmayıyor. "

Sonra genç adam mutluydu ve onu öpmek için ileriye başladı, ama
Elini söndürdü ve onu geri tuttu ve "Bekle; güneş
benimle konuşuldu. Evlenemeyeceğimi söyledi; ona ait olduğumu; eğer
Onu dinliyorum, büyük yaşta yaşayacağım. Şimdi diyorum ki,
Güneş; Ona deyin ki, 'Konuştuğun kişi senin dinledi
kelimeler; Hiç yanlış yapmadı, ama şimdi evlenmek istiyor. İstiyorum
Karım için. ' O yara izini yüzünüzden almasını isteyin; O
Onun işareti olacak ve memnun olduğunu bileceğim. Ama reddederse,
Ya da onun kulübesini bulamıyorsanız, o zaman bana geri dönmeyin. "

"Ah!" diye bağırdı Scarface; "İlk başta sözlerin iyiydi. Memnun oldum.
Ama şimdi karanlık. Kalbim öldü. Bu uzak lodge nerede?
Henüz kimsenin seyahat etmediği iz nerede? "

"Cesaret al, cesaret al," dedi kız yumuşakça ve devam etti
onun kulübesine.

Scarface çok mutsuzdu. Ne yapacağını bilmiyordu. O oturdu
ve yüzünü bornozuyla kapladı ve düşünmeye çalıştı. Uzun
Ayağa kalktı ve ona karşı nazik olan yaşlı bir kadına gitti ve dedi
Ona, "Yazık bana. Çok fakirim. Uzun bir süre uzaklaşıyorum
seyahat. Bana biraz mokasen yap. "

"Nereye gidiyorsun-kamptan far?" diye sordu yaşlı kadın.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum," diye yanıtladı; "Sorun yaşıyorum ama
Bunun hakkında konuşamam. "

Bu yaşlı kadının nazik bir kalbi vardı. Onu mokasen yaptı-yedi
çiftler; Ve ona da bir çuval verdi-Pemik, kuru et ve
geri yağ.

Yalnız ve üzücü bir kalple Scarface,
vadiyi gözden kaçırdı ve zirveye ulaştığında
Kampa bak. Bir daha görüp görmemesi gerektiğini merak etti;
Eğer kıza ve insanlara geri dönmeli.

"Yazık bana ey güneş!" Dua etti; Ve dönüyor, bakmaya başladı
Güneş'in kulübesine giden iz için.

Uzun gün boyunca devam etti. Büyük çayırları geçti ve takip etti
ahşap nehirler ve dağları geçti. Her gün çuval
Yemek daha hafif büyüdü, ama ilerledikçe çilek aradı ve
kökler ve bazen bir hayvanı öldürdü. Bunlar ona verdi
yiyecek.

Bir gece kurtun evine geldi. "Hah!" dedi kurt; "Ne
Evinizden bu kadar uzak mı yapıyorsun? "

"Güneşin yaşadığı yeri arıyorum," diye yanıtladı Scarface.
"Onunla konuşmak için gönderildim."

"Çok ülkede seyahat ettim," dedi Wolf; "Hepsini biliyorum
çayırlar, vadiler ve dağlar; Ama hiç görmedim
Güneş'in evi. Ama biraz bekle. Çok akıllı olan bir kişiyi tanıyorum
ve size yolu kim söyleyebilir. Ayı sor. "

Ertesi gün Scarface tekrar devam etti, şimdi durdu ve sonra dinlenmek
Ve çilek almak için ve gece geldiğinde ayının kulübesindeydi.

"Evin nerede?" diye sordu ayı. "Neden şimdiye kadar seyahat ediyorsun
yalnız?"

"Ah," diye yanıtladı adam, "Sana yardım için geldim.
O kızın bana söylediği için güneş arıyorum. BEN
Ondan onu istemek istiyorum. "

"Nerede yaşadığını bilmiyorum," dedi ayı. "Seyahat ettim
Birçok nehir ve ben dağları biliyorum, ama onun kulübesini görmedim.
Daha uzakta bir tane var-bu çizgili yüz-harika bir
anlaşmak; Ona sor. "

Genç adam oraya vardığında, porsuk onun deliğindeydi. Ancak
Scarface ona "Oh, kurnaz çizgili yüz! Konuşmak istiyorum
seninle. "

Porsuk başını delikten çıkardı ve "Ne istiyorsun,
Erkek kardeşim?"

"Güneşin evini bulmak istiyorum," dedi Scarface. "Konuşmak istiyorum
onunla. "

"Nerede yaşadığını bilmiyorum," diye yanıtladı Badger. "Asla
çok uzak seyahat. Orada kereste Wolverine var. O
Her zaman seyahat ediyor ve birçok şeyi biliyor. Belki söyleyebilir
Sen."

Scarface ormana gitti ve her şeye baktı
Wolverene, ama onu göremedi; Böylece dinlenmek için bir kütük üzerine oturdu.
"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Ağladı; "Wolverene, üzerime acıyor. Yemeğim
Gitti, mokasenlerim yıpranmış; Korkarım ki öleceğim. "

Ona yakın biri, "Nedir kardeşim?" Dedi. Ve bakıyor
Etrafında, Wolverine'nin orada oturduğunu gördü.

"Evlenmek istediğim o güneşe ait," dedi Scarface; "Ben
Nerede yaşadığını bulmaya çalışıyorum, böylece ondan onu isteyebilirim. "

"Ah," dedi Wolverene, "Nerede yaşadığını biliyorum. Neredeyse gece
Şimdi, ama yarın size büyük suyun izini göstereceğim. O
diğer tarafında yaşıyor. "

Sabah erkenden yola çıktılar ve Wolverene Scarface'i gösterdi
iz ve suyun kenarına gelene kadar onu takip etti.
Üzerine baktığında kalbi neredeyse durdu. Daha önce hiç
Biri böyle büyük bir su görmüştü. Diğer taraf olamazdı
gördüm ve bunun sonu yoktu. Scarface kıyıya oturdu.
Bu son görünüyordu. Yemeği gitmişti; Mokasenleri yıpranmıştı;
Artık gücü yoktu, artık cesareti yok; Kalbi hastaydı. "BEN
Bu büyük suyu geçemez "dedi."
insanlar. Burada bu suyun öleceğim. "

Yine de, bunu düşündüğü halde, yardımcılar yakındı. İki kuğu geldi
Kıyıya yüzmek ve ona "Neden buraya geldin?
Ne yapıyorsun? İnsanlarınızın bulunduğu yere çok uzak
canlı."

"Buraya ölmek için geldim," diye yanıtladı Scarface. "Ülkemde çok uzakta
güzel bir kız. Onunla evlenmek istiyorum ama o
Güneş; Bu yüzden onu bulup onu istemek için yola çıktım. Seyahat ettim
günler. Yemeğim gitti. Geri dönemem; Bunu geçemem
büyük su; Bu yüzden ölmeliyim. "

"Hayır," dedi Swans; "Öyle olmayacak. Bu su boyunca
Yukarıdaki kişinin evi. Sırtımıza gir ve seni alacağız
Orası."

Scarface ayağa kalktı. Şimdi güçlü ve cesaret dolu hissetti. O waded
suya çık ve kuğuların sırtlarına uzanıyordu ve yüzdüler
uzak. Korkunç bir yolculuktu, çünkü bu su derin ve siyahtı,
Ve içinde yaşayabilecek garip insanlar ve harika hayvanlar yaşıyor
ve bir kişiyi ele geçirin ve onu suyun altına çekin; Yine de kuğu
Scarface'i diğer tarafa güvenli bir şekilde taşıdı. Geniş bir görüldü,
Suyun kenarından geri dönen sert iz.

"Orada," dedi Swans; "Şimdi Sun's Lodge'a yakınsın.
Bu izi takip edin ve yakında göreceksiniz. "

Scarface iz boyunca yürümeye başladı ve gittikten sonra
Yolda yatan bazı güzel şeylere gelmesinin küçük bir yolu.
Bir savaş gömleği, bir kalkan, bir yay ve bir ok titresi vardı. O
hiç bu kadar güzel silahlar görmemişti. Onlara baktı ama yapmadı
Onlara dokunun ve sonunda etraflarında dolaştı ve devam etti. Biraz
Daha sonra genç bir adamla, çok yakışıklı bir insanla tanıştı. Saçları
uzundu; Giysileri garip derilerden yapılmıştı ve mokasenleri
parlak tüylerle dikildi.

Genç adam onunla konuştu ve "Biraz silah gördün mü
Patikada mı yatıyor? "

"Evet," diye yanıtladı Scarface, "onları gördüm."

"Onlara dokundun mu?" dedi genç adam.

"Hayır," dedi Scarface; "Birinin onları orada bırakmış olduğunu sanıyordum ve ben
onlara dokunmadı. "

"Başkalarının mülküne karışmazsınız," dedi genç adam.
"Adın nedir ve nereye gidiyorsun?" Scarface ona söyledi.
Sonra genç adam dedi, "Benim adım erken yükseltici (sabah yıldızı).
Güneş benim babam. Gel, seni kulübemize götüreceğim. Babam
şimdi evde değil, ama geceleri geri dönecek. "

Uzunlukta lodge'a geldiler. Büyük ve yakışıklı ve üzerinde
Garip ilaç hayvanları boyanmıştı. Arkasında bir tripodda
Lodge, güneşin silahları ve savaş kıyafetleri idi. Scarface
Lodge'a gitmekten utanıyordu, ama Morning Star, "Arkadaş, yapma, yapma
korkmak; Geldiğin için mutluyuz. "

Bir kadına girdiklerinde orada oturuyordu, ay, güneş
karısı ve sabah yıldızının annesi. Scarface ile nazikçe konuştu
ve ona yemek için yemek verdi ve yemek yediğinde "Neden
Halkından o kadar uzak mı geliyor musun? "

Scarface ona güzel kızı anlattı
Evlen ve dedi ki, "Güneşe ait.
o."

Neredeyse gece ve güneşin eve gelme zamanı olduğunda,
Moon, Scarface'yi bir yığın elbisenin altında sakladı. Güneş varmaz
Kapı, "Garip bir insan burada." Dedi.

"Evet, baba," dedi Morning Star, "genç bir adam seni görmeye geldi.
O iyi bir genç adam, çünkü bazı şeylerimi izinde buldu
ve onlara dokunmadım. "

Scarface cüppelerin altından çıktı ve güneş kulübeye girdi
ve oturdu. Scarface ile konuştu ve "Sahip olmana sevindim
Bizim kulübemize gelin. İstediğiniz sürece bizimle kalın. Bazen benim
Oğul yalnız. Onun arkadaşı ol. "

Ertesi gün iki genç adam avlanmaktan bahsediyorlardı ve
Ay Scarface ile konuştu ve dedi ki, "Oğlumla git
Mesela, ama o büyük suyun yakınında avlanmayın. Oraya gitmesine izin verme.
Bu, uzun, keskin faturalara sahip büyük kuşların evi. Öldürürler
insanlar. Birçok oğlum vardı, ama bu kuşlar hepsini öldürdü.
Sadece sabah yıldızı kaldı. "

Scarface güneşin kulübesinde uzun süre kaldı ve her gün gitti
Morning Star ile avcılık. Bir gün suyun yanına geldiler ve gördüler
Büyük kuşlar.

"Hadi," dedi Morning Star, "Gidip o kuşları öldürelim."

"Hayır, hayır," dedi Scarface, "oraya gitmemeliyiz. Bunlar korkunç
kuşlar; Bizi öldürecekler. "

Sabah yıldızı dinlemez. Suya ve Scarface'ye doğru koştu
Onun peşinden koştu, çünkü kuşları öldürmesi ve kurtarması gerektiğini biliyordu
oğlunun hayatı. Sabah yıldızının önüne geçti ve kuşlarla tanıştı.
kavga etmeye geliyorlardı ve her birini mızrağıyla öldürdü;
Biri kalmadı. Genç adamlar kuşların kafalarını kesti ve
onları eve taşıdı ve Morning Star'ın annesi ne duyduğunu duyduğunda
Yapmıştı ve ona kuşların kafalarını gösterdiler, mutlu oldu. O
iki genç adamı ağladı ve Scarface "Oğlum" adını verdi ve ne zaman
Güneş geceleri eve geldi ona bundan bahsetti ve o da öyleydi
memnun.

"Oğlum," dedi Scarface'e, "buna sahip olduğunu unutmayacağım
Benim için gün bitti. Şimdi söyle bana senin için ne yapabilirim; Senin nedir
bela?"

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Scarface, "Yazık bana. Buraya senden istemek için geldim
o kız. Onunla evlenmek istiyorum. Ona sordum ve o mutlu oldu ama
Sana ait olduğunu ve ona yapmamasını söylediğini söylüyor
evlen. "

"Söylediğin doğru," diye yanıtladı Güneş. "Günleri gördüm ve
Yaptığı her şey. Şimdi onu sana veriyorum. O senin. Ben
Akıllı olduğuna sevindim ve hiç yapmadığını biliyorum
yanlış. Güneş iyi kadınlarla ilgilenir; Uzun yaşayacaklar
zaman, kocaları ve çocukları da öyle.

"Şimdi, yakında eve gideceksin. Sana bir şey söylemek istiyorum ve sen
Akıllı olmalı ve dinlemeli. Ben tek şefim; Her şey benim; BEN
Dünyayı, dağları, çayırları, nehirleri ve
ormanlar; İnsanları ve tüm hayvanları yaptım. Bu yüzden diyorum
Ben yalnız olduğumu. Asla ölemem. Kışın yaptığı doğru
Ben yaşlı ve zayıf, ama her yaz tekrar gençleşiyorum.

"Tüm hayvanlardan biri en zeki?" Güneş devam etti. "BT
Kuzgun, çünkü her zaman yiyecek bulur; Asla aç değil. Hangi
Tüm hayvanlardan biri saygı duyulacak en çok? Bu
Buffalo; Tüm hayvanlardan onu en çok seviyorum. O insanlar içindir;
O senin yemeğiniz ve barınağınız. Vücudunun hangi kısmı kutsal?
Dildir; Bu bana ait. Kutsal başka ne var? Meyveler.
Onlar da benim. Şimdi benimle gel ve dünyayı gör. "

Güneş Scarface'yi gökyüzünün kenarına götürdü ve aşağıya baktılar
ve dünyayı gördüm. Düz ve yuvarlak ve her tarafın etrafında
doğrudan aşağı iner. Sonra güneş dedi, "Herhangi bir adam hasta veya içeri girerse
Tehlike Karısı iyileşirse bana bir kulübe inşa edeceğine söz verebilir. Eğer
Kadın iyi, o zaman memnun olacağım ve erkeğe yardım edeceğim; ama eğer
O iyi değil ya da yalan söylüyorsa, kızgın olacağım. Yapacaksın
Lodge'u dünya gibi, yuvarlak, duvarlarla inşa et, ama önce siz
Yüz çubuktan oluşan bir terleme inşa etmelidir. Kemerli olacak
Gökyüzü gibi ve yarısı benim için kırmızı boyalı olacak,
Diğer yarısı gece için siyah boyayacaksın. "Scarface'ye söyledi
Tıp kulübesini yapmakla ilgili her şey ve bittiğinde
Konuşarak, genç adamın yüzüne biraz ilaç ovuşturdu ve
Orada bulunan yara yok oldu. Ona iki kuzgun verdi
Tüyler, "Bunlar ona verdiğim kızın bir işareti.
Sen. Her zaman inşa eden kadının kocası tarafından giyilmelidirler
bir ilaç kulübesi. "

Şimdi Scarface eve dönmeye hazırdı. Güneş ve sabah yıldızı verdi
Ona birçok iyi hediye; Ay ağladı ve onu öptü ve üzgündü
onun gittiğini görmek için. Sonra güneş ona kısa iz gösterdi. Bu
Wolf Yolu-Samanyolu. Onu takip etti ve kısa süre sonra ulaştı
zemin.

       * * * * * *

Çok sıcak bir gündü. Tüm Lodge derileri yükseltildi ve
İnsanlar gölgede oturdu. Bir şef, çok cömert bir adam vardı,
Gün boyu şölenler çağırıyordu ve insanlar gelmeye devam etti
Onunla yemek ve sigara içmek için kulübesine. Sabah erken
Şef gördü, yakınında yakın sarılmış bir kişinin yakınında bir butte üzerinde otururken
elbise. Gün boyu bu kişi orada oturdu ve hareket etmedi. Ne zaman
Neredeyse geceydi Şef dedi ki, "O kişi bütün gün orada oturdu
güçlü sıcaklıkta ve o yemedi ya da sarhoş. Belki o bir
yabancı. Git ve ondan kulübüme gelmesini isteyin. "

Bazı genç adamlar kişiye koştu ve ona "Neden sen var
Bütün gün burada büyük sıcağında mı oturdu? Locaların gölgesine gelin.
Şef senden onunla yemeni istiyor. "Kişi ayağa kalktı ve attı
Cübbesi ve genç adamlar şaşırdı. Güzel kıyafetler giydi;
Yay, kalkan ve diğer silahları garipti; Ama onlar
Yüzünü biliyordu, skar gitmiş olmasına rağmen ve öne geçtiler,
diye bağırıyor, "Scarface zavallı genç adam geldi. O fakir hayır
daha uzun. Yüzündeki yara izi gitti. "

Bütün insanlar onu görmek ve ona soru sormak için acele ettiler.
"Tüm bu güzel şeyleri nereden aldın?" Cevap vermedi. Orada
Kalabalıkta o genç kadını duruyordu ve iki kuzgunu alıyordu
Kafasından tüyler, onları ona verdi ve "Patikti
Uzun ve ben neredeyse öldü, ama bu yardımcılar tarafından onun kulübesini buldum. O
memnun. Bu tüyleri sana gönderiyor. Onlar işaret. "

O zaman onun memnuniyeti oldu. Evlendiler ve ilkini yaptılar
Tıp kulübesi, güneşin dediği gibi. Güneş memnundu. Onları verdi
büyük yaş. Asla hasta olmadılar. Çok yaşlı olduklarında
Sabah çocukları onlara "Uyanık, yüksel ve yemek" diye çağırdı. Onlar
hareket etmedi.

Gece, birlikte, uykuda, acı çekmeden, gölgeleri
Sandhills'e gitti.




Buffalo boyalı localar


Piegans'ın eski kulübeleri manda derisinden yapılmış ve
farklı türler-kuşlar veya hayvanlar veya
ağaçlar veya dağlar. Çoğu durumda ilk
Herhangi bir kulübenin ressamına bir rüyada nasıl boyaması gerektiği öğretildi.
Ama bu her zaman böyle değildi.

Blackfeet kampındaki en önemli localardan ikisi olarak bilinir.
[= i] n [) i] s'k [) i] m lodges. Her ikisi de figürlerle boyanmış
Buffalo, biri siyah Buffalo, diğeri sarı manda ile.
INIS'Kim'in bazıları bu kulübelerde tutulur ve
başkalarında tutulmadı.

Bu hikaye, bu iki kulübenin nasıl yapıldığını anlatıyor.

Ressamlara uzun zaman önce ne yapmaları gerektiği söylendi, "
İlk insanlardan sonra ikinci nesil. "

O günlerde eski piegans kuzeyde yaşıyordu, kırmızıya yakın
Geyik Nehri. Kamp hareket etti ve localar
nehir. Bir gün yakın arkadaş olan iki yaşlı adam dışarı çıkmıştı
Kamp yapmak için bazı düz kiraz sürgünleri
oklar. Şaftlarını topladıktan sonra,
nehir kenarında yüksek banka ve kabuğu sürgünlerden soymaya başladı.
Nehir yüksekti. Bu adamlardan birine Weasel Heart ve
Diğer Fisher.

Orada otururken Weasel Heart suya bakma şansı verdi
Ve bir şey gördüm. Yoldaşına "Arkadaş, görmüyor musun
Orada suyun etrafta dolaştığı bir şey mi? "

Fisher, "Hayır; Bufalo dışında hiçbir şey görmüyorum" dedi, çünkü bakıyordu
nehrin karşısında diğer tarafa, suya değil.

"Hayır," dedi Weasel Heart; "Orada Prairie'de demek istemiyorum.
Nehirdeki derin deliğe bakın ve bir kulübü göreceksiniz
Orası."

Fisher söylendiği gibi baktı ve kulübeyi gördü.

Weasel Heart, "Siyahla boyalı bir kulübü var
Buffalo. "Böylece konuşurken Fisher," Başka bir kulübü görüyorum,
önünde duruyor. "Weasel Heart o Lodge'u da gördü-
Sarı boyalı-buffalo kulübesi.

İki adam bunu merak etti ve nasıl yapabileceğini anlayamadı
Ol, ama ikisi de güçlü kalplerin adamıydı ve şu anda gelincik
Kalp dedi ki, "Arkadaş, o kulübeye girmek için aşağı ineceğim. Oturuyor musun
burada ve bana ne zaman geldiğimi söyle. "Sonra Weasel Heart kalktı
nehir ve onu desteklemek için bir sürüklenme logu buldu ve dışarı itti
suya ve kesilmiş bankaya doğru yüzdü. O zaman
Lodge'un durduğu yere Fisher'ın söylediği yere ulaştı ve izin verdi
Günlüğe gidin ve suya daldı ve kulübeye girdi.

İçinde kulübeye sahip olan iki kişi, bir adam ve karısı buldu.
Adam ona "Hoş geldiniz" dedi ve Weasel Heart oturdu.
Sonra Lodge'un sahibini "Oğlum, bu benim lodge'um,
Ve ben sana veriyorum. İçeride ve dışarıda iyi bakın; ve yap
Lodge böyle. Bunu yaparsanız, bu size bir yardımcı olabilir. "

Fisher uzun zamandır arkadaşını beklerken oturdu, ama sonunda
dere aşağı baktı ve kıyıdaki bir adamın doğru yürüdüğünü gördü
o. Arkadaşına ulaşana kadar bankaya geldi. Oldu
Gelincik kalbi.

Fisher ona, "Uzun zamandır bekliyordum ve
Sana kötü bir şey geldiğinden korkuyorum. "

Weasel Heart ona "Beni gördün mü?" Diye sordu.

"Seni gördüm," dedi Fisher, "o kulübeye girdiğinde.
Lodge'dan çıktığınızda, suda başka bir kulübede görün
Sarı manda ile boyanmış mı? Hala orada mı? "

Weasel Heart, "Gördüm; orada.
Yaptım."

Sonra arkadaşı gitti ve girerken Fisher akarsudan çıktı
aynı yerde su ve Weasel Heart'ın yaptığı gibi yüzdü,
Ve Weasel Heart ona daldığı yeri gösterdiğinde ve
Weasel kalbi ortadan kaybolurken kayboldu. O girdi
Sarı boyalı-buffalo Lodge ve arkadaşı onun içine girdiğini gördü.

Lodge'da iki kişi vardı, bir adam ve karısı. Adam dedi
O, "Rica ederim; orada otur." "Benim
Oğlum, bu kulübemi gördün; Sana veriyorum. Bakmak
Dikkatlice, içeride ve dışarıda, ve
yol. Bundan sonra size yardımcı olabilir. "Sonra Fisher dışarı çıktı.

Weasel Heart, Fisher beklediği sürece arkadaşını bekledi
O ve Fisher sudan çıktığında orası yerdeydi
Weasel kalbi çıkmıştı. Sonra iki arkadaş eve gitti
kamp.

İkisi kampın yakınında bir tepeye geldiğinde genç bir adamla tanıştılar,
ve onun tarafından insanların terleme yapması gereken bir kelime gönderdi
onlara. Ter ev yapıldıktan sonra, onlara kelime gönderildi,
ve kampa girdiler ve ter evine girdiler ve bir
Ter ve terlerken her zaman kum düşüyordu
bedenlerinden.

Bundan bir süre sonra insanlar kampa taşındı ve dışarı çıkıp öldürüldü
Buffalo ve bu iki adam iki kulübe yaptı ve onları tıpkı
Localar nehirde gördükleri boyanmıştı. Bu iki adam, onlara gelen güçlü bir güce sahipti.
Su altı insanlar.

Bir zamanlar insanlar nehri geçmek istedi, ama dere derindi
Ve karşılaşmaları her zaman zordu. Genellikle köpekler ve
Travoiler süpürüldü ve insanlar birçoğunu kaybetti
şeyler. Şu anda kabile geçmek istedi, Fisher ve
Weasel Heart birbirlerine dedi ki, "İnsanlar
nehir, ama yüksek ve bunu yapamazlar. Yapmaya çalışalım
geçiş, böylece onlar için daha kolay olacak. "
nehri geçti ve diğer tarafta bankaya oturdu ve Fisher
Kampın bulunduğu bankada onun karşısında oturdu.

Sonra Fisher insanlara, "Şimdi eşyalarını topla ve al
geçmeye hazır. Kolayca geçebileceğiniz bir yer yapacağım. "

Weasel Heart ve Fisher borularını doldurdu ve füme ve sonra her biri
Nehri geçmeye başladı. Her biri suya adım atarken
Nehir aşağı inmeye başladı ve geçiş gittikçe daha sığ büyüdü.
Tüm köpekleri olan insanlar, Fisher'ın arkasında takip etti, çünkü
onlara yapmalarını söylemişti. Fisher ve Weasel Heart, ortasında buluştu
nehir ve tanıştıklarında akarsudan bir tarafa adım attılar
Ve insanların onları geçmesine izin ver. O günden beri bu bir
Sığ geçiş.

Bu localar su altıdan geldi
İnsanlar-s [= u] 'y [= e] -t [) u] p'p [) i]. Onlar onlara sahip olanlardı
ve Heart ve Fisher Weasel'e nazikti.




Mika'pi-kırmızı yaşlı adam


Montana'da, güneyden Missouri Nehri'ne koşan bir
Blackfeet'in "onlara düştü" dediği çok az akış. Bir kez, uzun,
Uzun zaman önce, birkaç kadın bunun yakınındaki bir bankada kazarken
boya olarak kullandıkları kırmızı dünya için akış, banka yol verdi
Ve onlara düştü, gömdü ve öldürdü. Beyaz insanlar arar
Bu Armell's Creek.

Dağların yakınındaki bu akıştaydı, piegans
M [= i] ka'pi savaşa gittiğinde kamp yaptı. Bu uzun zaman önceydi.

Sabahın erken saatlerinde bir Buffalo sürüsü,
Dağların yamaçları ve bazı avcılar onları öldürmek için dışarı çıktılar.
Ravations'a dikkatlice seyahat etmek ve gözden kaçmak
Sürü, onlara yaklaştılar, oklarını vuracak kadar yakın,
Ve yağ ineklerini öldürmeye başladılar. Ama bunu yaparken
Dağın üzerinde gizlenmiş yılanların savaş partisi
Onlara saldırdı ve piegans kamplarına doğru koşmaya başladı.

Fox Eye adı verilen bunlardan biri cesur bir adamdı ve
diğerleri durup beklemek için, "Bu insanlarla savaşalım;
Yılanlar cesur değildir; Onları geri götürebiliriz. "Ama diğer piegans
onu dinlemezdi; Mazeretler yaptılar, "yok
kalkanlar; Savaş tıbbımız burada değil; Birçoğu var; Neden
Burada ölmek için durmalı mıyız? "Kampa koştular ama Fox Eye
koşmazdı. Savaşmaya hazırladığı bir kayanın arkasına saklanıyor, ama o
ateş etmek için bir düşman arıyordu, okunu tutarak
String, bir yılan onun üzerindeki bankada süzüldü; Piegan duydu
Bowstring'in twang ve uzun, ince ok geçti
onun vücudu. Yay ve ok ellerinden düştü ve düştü
ileri, ölü. Şimdi, çok geç, savaşçılar acele etti
Piegan Kampı ona yardım etmek için, ama yılanlar düşmanlarını ölçeklendirdi,
Dağa dağıldı ve yakında kereste gizlendi.

Fox Eye'nın iki karısı vardı ve babaları ve anneleri ve tüm
Yakın ilişkiler öldü. Tüm Fox Eye ilişkileri ölmüştü. Yani
Bu fakir dulların onlara yardım edecek kimsesi olmadığı oldu-
Kocalarının öldürülmesi için intikam alın.

Gün boyu ve çoğu zaman geceye kadar, bu ikisi bir
Yakın tepeye yakın ve ağladı ve yasları üzüldü.

Mika'pi adında genç bir adam vardı. Her sabah uyandığında
Bu fakir dulların yasını duydu ve gün boyunca
Üzüntülerini unutamadı. Onları çukurlaştırdı. Bir gün gönderdi
Onlarla konuşmak istediğini söylemek için annesi onlara. Köşeye geldiklerinde girdiler ve yakın oturdular
kapı ve başlarını kapladı.

"Dinlemek!" dedi Mika'pi. "Günler ve geceler için duydum
Yas, ve ben de yas tuttum. Kocan benim yakın arkadaşımdı
Ve şimdi öldü ve onun intikamını alacak hiçbir ilişki kalmadı. Şimdi
Sana söylüyorum, yükü kalbinden alacağım; Ben gideceğim
Savaş ve düşmanları öldür ve kafa derisi al ve döndüğümde
senin ol. Gözyaşlarını silmeyeceğim ve o tilkiye seviniriz
Göz intikamlı. "

İnsanlar Mika'pi'nin birçok genç savaşacağını duyduğunda
Erkekler ona katılmak istedi, ama reddetti. "Yalnız gideceğim," dedi.
Bu yüzden bir ilaç teri aldığında ve bir rahip istediğinde dua etmesini istediğinde
Onun yokluğunda onun için bir akşam kamptan ayrıldı, tıpkı olduğu gibi
Karanlık büyüyor.

Gün içinde seyahat eden sadece aptal savaşçıdır. Bilge olan
Savaş partilerinin çıkabileceğini veya bazı kamp izleyicilerinin oturduğunu biliyor
Bir tepede onu uzakta görebilir ve onu öldürmeye çalışabilir. Mika'pi
bu aptal insanlardan biri değildi. Cesur ve temkinliydi ve
Güçlü yardımcıları vardı. Bazıları ona yardım edildiğini söyledi
Hayaletler. Yılanlara karşı savaşmaya başladığında, seyahat etti
Düşük yerler ve güneşin doğuşunda yakın bir tepeye tırmandı ve baktı
her yöne ve tüm
Uzun gün orada yattı ve sık sık uyuyordu, ama sadece bir
Kısa zaman.

Mika'pi düşen suyun harika yerine geldiğinde, [a]
Çok yağmur yağmaya başladı ve uyuyacak bir yer arayan gördü
Kayalarda bir delik açtı ve daha uzakta içeri girdi ve uzanıyordu.
Yağmur durmadı ve karanlık büyüdüğünde seyahat edemedi
Karanlık ve fırtına yüzünden, uykuya daldı
Tekrar; Ama uykuya dalmadan önce bir şey duydu
Mağaranın ağzı ve sonra ona doğru sürünen bir şey. Sonra yakında
Bir şey göğsüne dokundu ve elini söndürdü ve hissetti
kişi. Sonra oturdu.

     [Dipnot A: Missouri'nin Büyük Şelaleleri.]

Mika'pi elini uzattı ve avucunu kişinin üzerine koydu
göğüs ve elini hızlı bir şekilde yan yana hareket ettirdi ve sonra
parmağının noktasıyla kişiye dokundu,
Dil, "Sen kimsin?" Yabancı Mika'pi'nin elini aldı
ve onu kendi sağ elini hissettirdi. Başparmak ve parmaklar
Uzatılmış olan işaret parmağı hariç kapalı. Mika'pi'nin ne zaman
El, yabancının elin üzerindeydi, kişi elini ileri doğru hareket ettirdi
Snake anlamına gelen zikzak hareketi ile.

Mika'pi mutluydu. İşte ona yaptığı kabileden biri gelmişti
Arama, ama savaşmadan önce bir zaman beklemenin daha iyi olduğunu düşündü
o; Öyleyse, işaretlerde, yılan Mika'pi'ye kim olduğunu sordu
bir kano kürek çekmenin işareti yaparak,
Nehir insanı, çünkü yılanların ve nehir halkının veya
Pend d'Oreilles, huzurdaydı. Sonra ikisi gece için uzanıyordu,
Ama Mika'pi uyumadı. Uzun gece boyunca izledi
ilk ışık, böylece düşmanını öldürebilir; Ve sadece
Daybreak Mika'pi, gürültü olmadan, pruvasını çekti, bir ok taktı
ve ince şaftı düşmanın kalbinden gönderdi.
Yılan yarısı ayağa kalktı ve geri döndü. Mika'pi onu ölçeklendirdi,
Yayını ve oklarını ve mokasen demetini aldı ve
Mağara ve her şeye baktı. Gün ışığı gelmişti, ama kimse yoktu
görünüş. Belki de kendisi gibi, yılan yalnız savaşa gitmişti.
Mika'pi dikkatli olmayı unutmadı çünkü o
şanslı. Sadece küçük bir şekilde seyahat etti ve sonra kendini sakladı ve
devam etmeden önce gece bekledi. Nehirden içtikten sonra
Yedik ve yüksek bir kaya duvarına tırmanarak uyudu.

Garip insanlarla savaştığını ve yaralandığını hayal etti. O
yaralarından kan damardığını hissetti ve uyandığında bunu biliyordu
Geri dönmesi konusunda uyarılmıştı. Diğer işaretler kötüydü. O gördü
Pençelerinden düşen bir yılan taşıyan Eagle Rising. .
Sun da boyanmıştı, tehlikenin yakın olduğu kesin bir uyarı. İçinde
Tüm bunlara rağmen Mika'pi devam etmeye karar verdi. Diye düşündü
Zavallı dulların yas tutması; İnsanları karşılamayı düşündü
Hap derileriyle geri dönmeli; Ayrıca iki genç kız kardeşin
evlenmek istedi. Cesur kanıtı ile geri dönebilseydi
Deeds, onu iyi düşünürlerdi.

Mika'pi ilerledi.

       * * * * * *

Güneş zaten keskin sivri karanlık zirvelerin arkasında kaybolmuştu
dağların. Neredeyse geceydi. Işık loş büyüdükçe
Uzak esneme kır gizlenmeye başladı. Bir vadideki bir akışla
Büyük ve küçük ağaçların büyüdüğü yerde büyük bir kampın kulübeleriydi.
Nehrin yukarısında ve aşağı uzun bir mesafe için birçoğunun sigara içtiği
yangınlar.

Vadiye bakan bir tepede yalnız bir insan oturdu. Onun bornoz
ona yaklaştı ve hareket etmeden orada oturdu, aşağı baktı
Vadi üzerinde ve üzerindeki kır üzerinde. Belki o
düşmanları izlemek; Belki dua ediyordu.

Bu kişinin arkasındaki çimlerin içinden sürünerek, bir şeyler yavaştı
ona yaklaşıyor. Gürültü yoktu, gözlemci hiçbir şey duymadı;
Yine de orada oturdu, kır baktı ve onu döndürdü
Ne sağa ne de sola gidin. Arkasındaki bu şey tuttu
daha yakın sürünüyor ve şu anda çok yakındı.
Adam. Belki o zaman çimlerin küçük bir hışırtısı vardı ve
Watcher başını çevirdi. Çok geçti. Etrafında güçlü bir kol
Boyun başını geriye büktü, bir el ağzını kapladı, uzun bir taş
Bıçak göğsüne itildi ve sessizce öldü. Solma
Işık, kamptaki insanları neler olduğunu görmesini engellemişti.

Bıçağı kullanan adam düşmanını ölçeklendirdi ve yavaşça,
Çimen tarafından gizlenmiş, yeni çıktığı tepeden aşağı süzüldü,
ve düşük yerli bir Mika'pi'nin kapağına ulaştığında ona
ayaklar ve sürünmüş. Kemerine bağlı başka bir yılan kafa derisi vardı.
Kalbi memnundu, ama memnun değildi.

İşaretler onu geri dönmesi için uyarmasından bu yana birkaç gece geçti,
ama uyarılara rağmen başarılı olmuştu. Belki onun
Başarı onu çok güvende bırakmıştı. Daha fazlasını özlemişti. "Bir
Daha fazla kafa derisi alacağım, "dedi" ve sonra döneceğim
insanlar."

Dağın dışına çıktı ve çamların arasında saklandı ve
Uyudu, ama gün geldiğinde uyandı ve bir noktaya kadar sürdü
Kampı görebiliyordu. Kadınların nasıl tutulurken dumanın yükseldiğini gördü
Sabah ateşleri; İnsanların kamptan geçtiğini gördü,
Ve sonra şu anda birçok insanın tepeye koştuğunu gördü.
ölü düşmanı terk etmişti. Kızgın ağlamalarını duyamadı, ne de
kederli ağlamaları, ama ne kadar kötü hissettiklerini biliyordu ve
Bir şarkı söyledi, çünkü mutluydu.

Bir kez daha güneş dağların arkasında kaybolmuştu ve
Karanlık büyüdü Mika'pi saklandığı yerden aşağı indi ve
Kampa dikkatlice yaklaştı. Şimdi bir tehlike zamanıydı. Şimdi
Gözlemciler herhangi bir yerde gizlenmiş olabilir, yaklaşımını arar
Düşmanlar, kampı uyarmak için çığlık atmaya hazır. Her çalı veya yığın
Çavdar otu veya söğüt çalılık bir düşmanı gizleyebilir. Çok yavaş,
Bak ve dinleme, Mika'pi eteklerin etrafında süründü
kamp. Gürültü yapmadı, kendini göstermedi. Şu anda duydu
Bazıları boğazını ve sonra bir öksürüğü temizledi ve küçük bir çalı hareket etti.
İşte bir gözlemci. Onu öldürüp kaçabilir mi? O oturdu ve
ne olacağını görmek için bekledi, çünkü düşmanının nerede olduğunu biliyordu,
Ama düşman ondan hiçbir şey bilmiyordu. Büyük ay üzerinde yükseldi
Doğu Prairie ve yüksek tırmandı ve gökyüzü boyunca seyahat etmeye başladı.
Yedi kişi döndü ve aşağı doğru işaret etti. Bu
gecenin ortasında. Bush'taki kişi bıktı
izlemek; Hiçbir düşmanın yakın olamayacağını düşündü ve yükseldi ve
kollarını uzattı ve esnedi, ama bir ok dursa bile
kollarının altında onu deldi. Yüksek sesle ağladı ve denedi
Koşmak için, ama başka bir ok ona vurdu ve düştü.

Ve şimdi kamp, ​​savaşçıları sese doğru koştu, ama
Gelirken bile Mika'pi kafa derisini düşmanından almıştı ve
Karanlığa kaçmaya başladı. Ay parlaktı ve
Arkasında yılanlar vardı. Onun tarafından uçan oklar duydu ve
Şu anda biri kolundan geçti. Çıkardı ve attı
ondan. Bir diğeri bacağını vurdu ve düştü ve harika bir bağır
Yılanlardan ortaya çıktı. Şimdi düşmanları düştü ve intikam aldı
Son zamanlarda alınan iki hayat kesin oldu.

Ancak Mika'pi'nin yardımcıları uzak değildi. Çok eşiğindeydi
Mika'pi'nin düştüğü nehri sarkan yüksek kesilmiş bir duvardan ve
Yılanlar bağırsa bile, eşiğin üzerinde karanlığa yuvarlandı
Aşağıda acele su. Yılanlar nehrin kenarı boyunca koştu,
suya bakarak, eğik yaylar düşmanın kafasını izlerken
Ya da vücut görünmek için, ama hiçbir şey görmediler. Dikkatle baktılar
kıyılar ve kum çubukları boyunca; Onu bulamadılar.

Mika'pi suyun derinliklerinde batmıştı. Hızlı akım onu ​​taşıdı
ve yüzeye yükseldiğinde düşmanlarının ötesindeydi.
Bir süre yüzdü, ama bacağındaki ok onu acıttı ve
Sonunda bir kum çubuğuna süzüldü. Oku çekmeyi başardı
bacağı ve çubuğun kenarında kuru bir kütük bulmak, onu yuvarladı
suya ve ellerini üzerinde tutarak, nehirden aşağı sürüklendi
akım ile. Soğuk ve yaralarından sert, dışarı çıktı
Banka ve sıcak güneş ışığında uzanıyordu. Yakında uykuya daldı.

Uyandığında güneş gökyüzünün ortasındaydı. Bacağı ve kolu
şişmişti ve acı çekti, ama eve gitmeye başladı ve
zaman mücadele etti; Ama sonunda yorgun ve cesaretini kırdı, oturdu
aşağı.

"Ah," dedi kendi kendine, "doğruydu işaretlerdi! Ne kadar çılgındım
Onlara karşı çık! Şimdi cesaretim işe yaramazdı, çünkü burada yapmalıyım
Dur ve öl. Dullar hala yas tutacak ve
Yaşlılıklarında baba ve anne? Şimdi bana acıyor, ey güneş; Bana yardım et, o
Yukarıda büyük kişi! Bana hayat ver! "

Yanındaki fırçadan bir şeyler geliyordu, çubukları kırıyordu
yürürken. İzini takip eden yılanlar mıydı? Mika'pi
Yayını çekti ve oklarını titremeden çekti. Bekledi.

Hayır, bir yılan değildi; Bir ayı, büyük bir boz ayı, ayakta duruyordu
Orada Mika'pi'ye bakıyor. "Kardeşim burada ne yapıyor?"
dedi ayı. "Neden ömür boyu dua ediyor?"

"Bacağıma bak," dedi Mika'pi; "Şişmiş ve ağrıyor. Yaralılarımı gör
kol; Yayı zor tutabilirim. Uzakta halkımın evi,
Ve gücüm gitti. Elbette burada ölmeliyim, çünkü yürüyemiyorum
Ve yemeğim yok. "

"Cesaret al kardeşim," dedi ayı. "Güçlü bir kalbi sürdür,
Çünkü sana yardım edeceğim ve hayatınız olacak. "

Bunu söylediğinde Mika'pi'yi kollarına kaldırdı ve onu aldı
Kalın çamurun olduğu bir yere ve orada harika oldu
Bir avuç çamur ve yaralara sıvalı ve o
Bir ilaç şarkısı söyledi. Sonra taşıdı
Mika'pi, birçok hizmet çilisinin bulunduğu bir yere ve o
meyvenin büyük dallarını kırdı ve onları ona verdi,
"Ye; kardeşim, ye." Büyük şubeleri kırmaya devam etti,
Mika'pi dolu olana kadar olgun meyveler.

Sonra ayı dedi, "Şimdi sırtımda uzan ve sıkı tutun
saç ve biz devam edeceğiz "ve Mika'pi sırtına girdiğinde ve
Ayı başladı. Tüm gece boyunca seyahat etti
Durmadan ve sabah geldiğinde bir süre dinlendiler ve
Daha fazla çilek yedi ve yine ayı adamın yaralarına çamur koydu.
Bu şekilde, dördüncü güne kadar seyahat ettiler.
Piegans'ın kulübelerine yaklaşın ve insanlar onları gördü
Geliyor ve merak etti.

"Şimdi in, kardeşim, in," dedi ayı. "Var
halkının kampı. Seni terk edeceğim "; ve bir kerede döndü ve
Dağdan çıktı. Bütün insanlar Mika'pi ile tanışmak için dışarı çıktılar ve onu taşıdılar
babasının kulübesi. Kafasından kafa derilerini çözdü ve onlara verdi
Zavallı dullara, "Bunlar düşmanlarınızın kafa derisidir; ben
Gözyaşlarını silin. "Sonra her biri sevindi. Bütün Mika'pi's
Kadın ilişkileri kamptan geçti, adını bağırdı ve
Onun hakkında şarkılar söyleme ve hepsi dansı dans etmeye hazır
Zafer ve sevinç.

İlk olarak dullar geldi. Kutuplara bağlı kafa derilerini taşıdılar ve
Yüzleri siyah boyanmıştı. Sonra ilaç adamları geldi
ilaç boruları açıldı ve sonra hepsinin bantları
Savaş kostümlerinde giyinmiş arkadaşlar; Sonra yaşlı adamlar geldi; Ve,
Sonunda kadınlar ve çocuklar. Her şeyden geçtiler
köy, burada ve orada dans etmek için duruyor ve Mika'pi oturdu
Lodge dışında ve tüm insanların onun tarafından dans ettiğini gördü. Onu unuttu
acı ve mutluydu ve dans edemese de,
onlara.

Yakında Medicine Lodge'u yaptılar ve her şeyden önce savaşçılar,
Mika'pi, kutupları bağlamak için ham hideyi kesmek için seçildi ve
Saydığı darbeleri ilişkilendirdiği şeritleri kesti. O bahsetti
Öldürdüğü düşmanlar ve tüm insanlar adını bağırdı ve
Davulcular davul vurdu. Bu iki kız kardeşin babası verdi
Onlara. Böyle bir damadı sahip olduğu için mutluydu.

Uzun Yaşam Mika'pi. Yaşamış olan tüm büyük şeflerin ve
öldü o en iyisiydi. Başka birçok harika şey yaptı. Olmalı
Doğru, yaşlı adamların dediği gibi, hayaletler tarafından yardım edildiğini,
çünkü hiç kimse böyle şeyler yapamaz ve korkutucu ve
korkunç kişiler.




Red Robe's Rüyası


Uzun, uzun zaman önce, Red Cobe ve Talking Rock,
Blackfeet kampı. Çocukluk günlerinde ve erken gençliklerinde hayatları
zor olmuştu. Talking Rock, tek bir ilişkisi olmayan bir yetimdi
Ve Red Cobe'un sadece yaşlı büyükannesi vardı.

Bu yaşlı kadın, sıkı çalışma ve fedakarlık yoluyla,
çocuklar. Avcılar için cüppeleri bronzlaştırdı, mokasenlerin çalışmasını sağladı
kirpi tüyleri ile ve biraz almak için elinden geleni yaptı
yemek veya yıpranmış cüppeler ve saklanıyor, onun için kıyafet yaptı
çocuklar. Diğer gibi yeni, parlak boyalı buzağı elbiseleri yoktu
çocuklar. Yaz aylarında çıplak ayakla gittiler ve kışın ayak parmakları
Genellikle mokasenlerinin yıpranmış derisinden gösterildi. Vardı
et yok. Kaburgaları cildin altında sayılabilir; yanakları
içi boştu; Her zaman aç görünüyordu.

On iki ya da on beş yaşında büyüdüklerinde yapmaya başladılar
Daha da iyisi, şimdilik kendileri için daha fazla şey yapabilirlerdi. Onlar
Sürülmüş atlar ve zengin erkekler için küçük hizmetler yaptı;
Sonra da biraz et avladılar ve öldürdüler. Şimdi, onların
iş, üç veya dört köpek verildi, bu yüzden ikisi ile eskisi
Kadın sahip olduğu, küçük kulübelerini ve diğerlerini paketleyebildiler
kamp hareket ettiğinde, her şeyi taşımak yerine
sırtları.

Şimdi hayatı eski için daha kolay hale getirmek için ellerinden geleni yapmaya başladılar
açlıktan korumak için çok çalışan kadın ve
donmak.

Zaman geçti. Çocuklar dışarı çıkacak ve hızlı gidecek kadar yaşlandılar. Vardı
hayalleri. Her biri gizemli gücün gizli yardımcısını buldu ve
Her biri bir savaşçı oldu. Yine de çok fakirdiler
yaşlarının diğer genç adamları. Yayları vardı, ama sadece birkaç ok.
Kalkanlar yapmak için harika bir ilaç adamı ödeyemediler
onlar için. Henüz sadece hizmetçi olarak savaşa gittiler.

Bu sefer Red Robe aşık oldu.

Kampta m [= a] -m [) i] n 'adlı güzel bir kız vardı-
Kanat-tüm genç erkeklerin evlenmek istediği ama belki de kırmızı elbise
Onu diğerlerinden daha çok sevdi. Babası zengin bir ilaçtı
Şefler ve Büyük Savaşçıları Dış Değiller dışında hiç davet etmeyen adam
onunla birlikte, Red Robe nadiren kulübesine girdi. Eskiden giyinirdi
olabildiğince, saçlarını dikkatli bir şekilde örtmek, yüzünü boyamak için
Güzel ve kulübenin yakınında uzun bir süre beklemek
gelip işine devam ederken ya da etli
üzerinde bir saklanmanın barınağının altında bir cüppe
yaymak. Sonra ne zaman tanışırlarsa, ona verdiği görünümün
Geçiş dostu oldu-belki bundan daha fazlası.

Ma-min 'nereye giderse gitti annesi veya ailenin bir kadını
Onunla gitti, bu yüzden Red Cobe onunla asla konuşamazdı, ama o
genellikle yakın. Bir gün, Lodge için odun toplarken,
ve arkadaşı bazı söğüt çalılarının arkasında gözden uzaktı
Uzaktan uzakta, Red Cobe'un main'e ne olduğunu söyleme şansı vardı
onun kalbinde. Ona doğru yürüdü ve ellerini aldı ve
Onları çekmeye çalışmadı. Ona "Seni seviyorum; ben
Kalbimin atmadığını gördüğüm bir zamanı hatırlayamıyorum
Daha hızlı. Ben fakirim, çok fakirim ve babana sormak işe yaramaz
Seninle evlenmeme izin vermek için, çünkü rıza göstermeyecek; Ama başka bir
Yol ve beni seviyorsan, istediğim şeyi yapacaksın. Gitelim
Burada-uzak. Bize nazik olacak bir kabile bulacağız ve
Başarısız olsak bile bir şekilde yaşayabiliriz. Şimdi seviyorsan
Ben ve umarım yaparsın, geleceksin. "

"AI," diye yanıtladı Ma-min ', "Seni seviyorum; sadece sen.
Genç erkekler benden önce gölgeler olarak geçiyorlar. Onları neredeyse görmüyorum ama ben
Ne istediğini yapamam. Gidip annemi terk edemem
Yas; Beni çok seven o. Biraz bekleyelim. Savaşa git. Yapmak
Harika ve cesur bir şey. O zaman belki de yararsızca sormayacaksın
Babam beni sana verecek. "

Boşuna Red Robe, kızı istediği gibi yapmaya ikna etmeye çalıştı. O
kibardı; Kollarını onun hakkında attı ve onu öptü ve ağladı, ama
Annesini üzüntü, dövülmesi için kaçmazdı
zavallı kadını tüm utançtan suçlayacak olan babası tarafından;
Ve böylece, çok yakında ayrıldılar, çünkü arkadaşını duydular
Geliyor-ağır ayak seslerinin sesi.

Kamp şefi üç boğa harika bir adamdı. Şiddetli bir
Öfke ve konuştuğunda insanlar sipariş ettiklerini yapmak için acele ettiler,
Ondan korkuyorlardı. Asla yüksek sesle konuşmadı ve bir hasta tarafından hiç kimse
isim. Herhangi biri onu rahatsız ettiğinde veya söylediklerini yapmayı reddettiğinde
Sadece gülümsedi ve sonra kişiyi öldürdü. Cesurdu. Savaşta
düşmanlar yirmi erkekten eşitti, burada, orada, orada,
Dövüşlerin en kalınlığı ve öldürme-her zaman bu sessiz,
Yüzünde korkunç bir gülümseme. Çünkü o çok büyük bir savaşçıydı ve
Ayrıca cömert olduğu, fakirlere yardım ettiği,
Onun kulübesine geldi, Blackfeet'in baş şefiydi.

Üç boğanın birkaç karısı ve birçok çocuğu vardı, bazıları büyüdü
ve evli. Gri kıllar artık kafasında çoktı. Yüzü kırışıklıkları
yaşlılığın çok uzak olmadığını gösterdi. Kimse onun
Başka bir eş alacaktı; Yani haberler yayıldığında
Eski tıp adamından kızını istediğini kampı
Ma-min ', her biri şaşırdı. Red Robe haberi duyduğunda
Kalbi neredeyse kırıldı. Yaşlı tıp adamı şefe izin vermeyi kabul etti
kız olsun. Birçoğu için reddetmeye cesaret edemedi, ne de istemedi
Üç gün içinde ona iyi hediyeler verilecekti. Ne zaman
Bitti, kızına, şefe götürüleceğini söyledi
Lodge; Değişime hazırlanmasına izin ver.

O gün Red Robe savaşa bir parti ile başlamayı planlamıştı; Ama ne zaman
Bu haberi duydu, arkadaşından Rock'tan konuşmasını istedi.
Fikrini değiştirmiş ve gitmeyeceği lider. Sordu
Savaş partisine katılmak yerine onunla kalacak arkadaşı ve
Talking Rock bunu yapmayı kabul etti.

Kampın önünde büyük bir bahar vardı ve o yere kırmızı
Cobe gitti ve büyük bir taşa yaslandı ve ne yazık ki baktı
mavi suya. Yakında, düşündüğü gibi, ma-min '
Bir su derisi için bahara geldi. Ellerini aldı, çünkü
daha önce yapmıştı ve onunla gitmesi için ona yalvarmaya başladı
Gece, çok geç olmadan önce. Kız acı bir şekilde ağladı, ama ilk başta
Konuşmadı.

İkisi kampın ve içinde bulunan insanlar
O ve bazıları şefin kulübesine gitti ve ona ne olduğunu söyledi
gerçekleşiyor.

"Bahara git," dedi şef "ve o genç adama izin vereceğini söyle
Kız gider; O benim karım olacak. "

Kişi söylendiği gibi yaptı, ancak iki genç hayır ödedi
ona dikkat. Herhangi birinin ne söylediğini umursamadılar ve eğer
Bütün kamp onları orada gördü. Tek düşünebilecekleri
Bu korkunç şey, onları mutsuz yapacaklar
yaşadı. Red Robe kızdan gitmesini istemeye devam etti ve sonunda
istediği gibi yapmayı kabul etti. Birbirleri hakkında kolları vardı,
onları izleyen kalabalığı düşünmemek ve hızlı bir şekilde
toplantılarını planlamak ve o gece uzaklaşmak için, ne zaman
Üç boğa sessizce onlara doğru yürüdü ve genç adamı bıçakladı
çakmaktaşı olan bir mızrak. Red Robe, genç kızın
ayaklar ve o, sevgilisinde bir an arıyor, döndü ve
Babasının kulübesine koştu.

"Wood'u getir," dedi şef; "Bırakın herkes biraz odun getirsin;
Lodges'inizde sahip olduğunuz her şey. Hiçbiri olmayanlar, bırakmalarına izin ver
Çabuk ve kerestenden biraz getir. "

Bütün insanlar itaat etmek için acele ettiler. Yakında üç boğa emriyle ne oldu
Bitti, insanlar ondan korkuyordu ve yakında büyük bir tahta yığını
Ölü adamın yanında yığın.

Şef ince genç formu kaldırdı, yığınına yerleştirdi
odun ve bir kadına kömür getirmesini ve yığınlara ateş bırakmasını söyledi. Ne zaman
Bu yapıldı, hepsi üç boğa dışında yer bıraktı.
orada kaldı, ateşe eğilimli ve buraya ve oraya alay etti
Yakıldı ve bir insan vücudunun odun veya izi kalmadı.
Küçük kül yığını dışında hiçbir şey kalmadı. Bunlar o
dağınık. Yine de memnun değildi. İlacı güçlüydü;
Belki de hayali onu uyarmıştı. Şimdi locaların olmasını emretti
indirildi, her şeyin paketlenmesi ve izinin
Hareketli kamp kül yığınını geçmelidir.

Bundan bir süre önce, Red Cobe uzun oruç tuttuktan sonra ve
Rüyası ona gelmişti ve büyükannesinin
Lodge, gerçek arkadaşına söylenenlerden bir şey söylemişti
hayaliyle ona.

"Eğer ölmeliysem," dedi, "ve yakınsın, beni terk etmeyin. Git
Düştüğüm yere ve vücudumun yok edilmesi gerektiğine
Yerin etrafına dikkatlice bakın. Bir parçam bile bulabilirsen
et ya da biraz kemiğim, iyi olacak. Böylece hayalim dedi. Burada
rüyanın bana yapmamı söylediği dört ok. Eğer bulabilirsen
Biraz vücudum, et veya kemik, hatta saç, bir bornozla ört,
ve üzerinde durun, birbiri ardına üç ok vur
Hava, ağlayarak, her biri yaydan ayrılırken, 'Dışarı bak!' Ne zaman
Bowstring'e dördüncü ok takın ve yukarı doğru vur, ağla,
"Dikkat et, kırmızı bornoz, ok sana çarpacak!" Ve dediğin gibi
Bu, dönün ve yerden kaçın, gittikçe geriye bakmayın.
Bunu yaparsan, dostum, tıpkı sana söylediğim gibi, yaşayacağım
Tekrar."

Kamp hareket ettikçe, üç boğa durdu ve bunu izledi.
yangının yeri ve arka uçlarla dağılmış külleri gördü
lodge direkleri ve travois ve yüzlerce insanın ayakları tarafından
ve köpekler. Yine de memnun değildi ve uzun bir süre sonra
İnsanların sonuncusu geçmişti. Sonra devam etti
Düz ve yukarı ve bir sırt boyunca, ama şu anda geri döndü,
bir kez, iki kez, dört kez, tepenin tepesine baktı ve
Kampın bulunduğu yer; Ama sonunda, hayır
Biri yerde kaldı ve devam etti.

Yine de rock konuşmak oradaydı. O, fırçanın içinde gizlenmişti
Zaman, şefi izlemek. Üç boğa geçtikten sonra bile
Ridge, çalıların içinde çömelmiş kaldı ve geri döndüğünü gördü
tekrar tekrar tepesinde bakacak şekilde. Hala daha da vardı
Başka bir yüksek sırt ve genç adam üç boğa tırmandığında
Bu ve kampın izinde kayboldu, ortaya çıktı.

Arkadaşının yattığı yere gidiyor, konuşan rock oturdu
Ve yas tuttu, uzun ve yüksek sesle ağlayarak. Kurtlar tepelerine geri dön ve
Coyotes onu duydu ve onlar da üzücü oldular, çığlıklarını eklediler
ona.

Genç adam dört okun gücüne çok az inanıyordu.
Titremesinde ayrı bir demet içine çok dikkatli bir şekilde sarıldı. O
Red Robe'un cesedinin yakıldığı yere baktı. Oldu
Büyük patikada yapılan diğer yerler gibi, toz ve
Çim bıçakları birbirine karıştı ve sürükleme tarafından yapılan çizikler
kutuplar. Arkadaşının vücudunun hiçbir şeyin olması mümkün değildi
kaldı; Yine de arama yapmalı ve yeşil bir söğüt dalını kırmalı
Dikkatlice toz üzerinde çalışmaya başladı, ağlamasını durdurarak,
Gözyaşları gözlerini kör etti, böylece göremedi.

Tüm uzun sabah ve öğleden sonra, konuşan kaya süpürüldü
Toz bu şekilde ve bu, bir daire içinde tekrar tekrar çevirerek
Bu her zaman daha geniş büyüdü ve tıpkı pes etmek üzereyken
Arama, biraz kömürleşmiş ve kararmış kemik buldu. Bu bir
Arkadaşının çerçevesinin bir parçası mı? Biraz kemik daha olası değil miydi
bir köpeğin birinden taşındığı manda veya elk
Kampın şömineleri ve buraya mı düştü?

Şimdi test için. Talking Rock, bornozuyla biraz kemik kapladı
Ona söylendiği gibi. Hatta bornozu ortasında yükseltti,
Orada yatan bir kişiyi gerçekten kapsıyormuş gibi görünmesini sağlıyor. O zaman o
Her ağladığında, "Bak
dışarı."

Sonra biraz titreyen bir elle, dördüncü oku çizdi
Titremden vurdu ve ağladı, "Dikkat et, kırmızı bornoz, ok
sana vuracak "ve dönerek, tüm onunla birlikte koştu
hız.

Nasıl geriye bakmak istedi! Arkadaşının olup olmadığını görmek için nasıl özlem duydu
Gerçekten o karartılmış kemikten yükseliyor! Ama konuşmak rock
güçlü yürekli. Arzularını kontrol etti. O ve üzerinde koştu ve
Sonra-ona koşan ayakların hafif sırtının, sağlam bir elin
Omzunu tuttu ve sevilen bir ses, "Neden bu kadar hızlı, benim
Arkadaş? "Ve durup dönme, konuşan rock kendini yüz yüze buldu
kırmızı bornozla yüzleşmek. Ne gördüğüne inanamadı ve yapmak zorunda kaldı
Kendini sıkıştır ve arkadaşını kollarında sert tutmak için inanmak için
Bütün bunlar gerçekti.

Kamp çok fazla hareket etmemişti ve localar bir sonraki adımda
güneye akar. Hava karardıktan kısa bir süre sonra, iki arkadaş ona girdi ve
Onların lodge gitti. Zavallı yaşlı büyükanne ona inanamadı
Gözler, yetiştirdiği ve çok sevdiği genç adamı görünce;
Ama konuştuğunda onun olduğunu biliyordu ve ona koştu
Onu kollarında tuttu ve neşeden ağlayarak onu öptü. Sonra
Biraz zaman, genç adam ona, "Büyükanne,
Şefin Lodge ve ona, kırmızı bornozun kurutulmuş biraz ihtiyacım olduğunu söyle
et. "Yaşlı kadın bu garip istekte tereddüt etti, ama kırmızı bornoz
dedi: "Git, ondan korkma; şimdi bilen üç boğa
korku."

Yaşlı kadın büyük kulübeye girdiğinde ve yanıt olarak
Şefin görünüşü, "Red Cobe beni buraya gönderdi. Biraz kurutulmuş istiyor
et, "Lodge'da bulunan herkesin sadece üç boğası hayır göster
sürpriz. "Beklediğim bu," dedi; "Tüm bakımlarıma rağmen
O tekrar yaşıyor ve ben hiçbir şey yapamam. "Eşlerine dönersek
"Etini ver" dedi.

"Ma-min 'gördün mü?" diye sordu Red Robe, büyükannesi ne zaman
etle geri dönmüş ve ona şefin söylediklerini söylemişti.

"Hayır, kulübede değildi, ama iki kadın ben olarak yaklaşıyordu
bıraktı. Bence onlar kız ve annesi. "

"Bir kez daha geri dön," dedi genç adam, "ve üç boğa söyle
Bana o genç kadını gönder. "

Ama şimdi zavallı yaşlı büyükanne korkuyordu. "Ona söylemeye cesaret edemiyorum
Bu, "diye bağırdı." Beni öldürürdü ve sen. Öfkesi olurdu
korkutucu. "

"Korkma," dedi Red Robe, "Korkma, annem, öfkesi ve
Gücü artık korkulmayacak. O kadar zayıf ve
Birinin güneşli tarafında gördüğü eski boğalardan biri olarak çaresiz
Coulee, son günlerini kurtlar onu aşağı çekmeden önce geçirdi. "

Yaşlı kadın kulübeye gitti ve şefe hangi kırmızı bornozu söyledi
daha fazla diledi. Ma-min 'oradaydı, başı onunla kaplı
Cobe, sessizce ağlayarak ve üç boğa ortaya çıkmasını ve gitmesini söyledi
Elçi. Çekirdek bir şekilde ve sonra giren adımlarla
Bir koşu, ma-min 'sevgilisinin kulübesine doğru acele etti ve
girdim. Bir sevinç çığlığı ile kendini kollarına attı ve
Talking Rock dışarı çıktı ve onları yalnız bıraktı.

Şimdi bu gençlerin mutluluğuydu. Uzun
Hayat, bolca ve büyük onur dolu. Red Robe şef oldu,
tüm insanlar tarafından saygı duyulur ve sevilir. Ma-min '
Yaşlılıklarının desteği olarak büyüyen çocuklar.




Blackfeet yaratımı


Blackfeet, güneşin dünyayı yaptığına inanıyor-
Yaratıcı. Güneş dedikleri isimlerden biri Napi-Sold
Adam. Yaratılıştan böyle anlatıyorlar:

Başlangıçta her yerde su vardı; Başka hiçbir şey olmayacaktı
görülen. Suda yüzen bir şey vardı ve bu salda
yaşlı adam ve tüm hayvanlardı.

Yaşlı adam toprak yapmak istedi ve kunduza dalmasını söyledi
suyun tabanı ve biraz çamur getirmeye çalışmak. .
kunduz daldı ve uzun süre su altındaydı, ama yapamadı
dibe ulaşın. Sonra loon denedi ve sonra su samuru, ama
Su onlar için çok derindi. Sonunda miskrat gönderildi,
Ve uzun süre gitmişti; O kadar uzun süre yapması gerektiğini düşündüler
boğulun, ama sonunda geldi ve neredeyse öldü
su ve onu salın üzerine çekip ona baktıklarında
Paws, içinde küçük bir çamur buldular. Yaşlı adam bunu kurutduğunda
Çamur, onu suyun üzerine dağıttı ve toprak oluştu. Bu
Blackfeet tarafından anlatılan hikaye. Bazıları tarafından anlatılan biri gibi
Blackfeet ile ilgili Doğu Kızılderilileri.

Toprak yapıldıktan sonra, yaşlı adam üzerinde seyahat etti,
bir şeyler ve ona uyacak şekilde dünyayı düzeltmek. İlk olarak işaretledi
nehirlerin koşmasını istediği yerler dışarıda, bazen onları
Düzgün çalışın ve yine bazı yerlerde onlara düşüyor. O
Dağları ve kırları, keresteyi ve küçük ağaçları yaptı
ve çalılar ve bazen onunla birlikte çok fazla kaydı taşıdı.
Dağların bir kısmını inşa ettiği-tatlı çim olarak
Tepeler-Prairie'nin kendi başlarına öne çıkıyor.

Yaşlı adam çimlerin ovalarda büyümesine neden oldu, böylece hayvanlar
beslenecek bir şey olabilir. Bazı parçaları işaretledi
kara, farklı türde kök ve çileklere neden olduğu yer
Büyümek-Camas için bir yer; ve biri vahşi havuçlar için; Biri Wild için
şalgam, tatlı kök ve acı kök; Biri servis meyveleri için
Bullberries, kiraz, erik ve gül goncası.

Yerde seyahat eden her türlü hayvanı yaptı. Yaptığında
Büyük boynuzları ile büyük boynuzlu, onu kırın üzerine koydu. BT
Orada kolayca seyahat gibi görünmüyordu; garipti ve gidemedi
Hızlı, bu yüzden boynuzlarından birinden aldı ve onu kaba hale getirdi
tepeler ve kayalar arasında ve oraya gitmesine izin ver ve atladı
Uçurumlar arasında ve kolayca korkutucu yerlere çıktı. Çok yaşlı adam dedi
büyük boynuzuna, "Burası senin için yer;
için donatılmış; kaba ülke ve dağlar. "
Antilopu yaptı ve nasıl olduğunu görmek için gevşedi.
seyahat etti. Antilop o kadar hızlı koştu ki bazı kayaların üzerine düştü
ve kendini incitti. Bunun yapmayacağını gördü ve aldı
Prairie'nin üzerinde antilop aşağı ve orada serbest bıraktı ve kaçtı
Hızlı ve incelikle ve dedi ki, "Burası
sana yakışıyor. "

Sonunda, bir gün yaşlı adam bir kadın ve bir
çocuk ve insan şeklinde bir miktar kil modelledi ve
Bu şekilleri yaptı ve onları yere koydu, dedi, kili,
"Sen insanlar olacaksın." Bornozunu kil figürlerinin üzerine yaydı ve
gitti. Ertesi sabah yere geri döndü ve kalktı
ve kil şekillerinin biraz değiştiğini gördü. O zaman
Ertesi sabah onlara baktılar, daha fazla değişmişlerdi; Ve
Dördüncü günde yere gitti ve çıkardı
örtbas, "ayağa kalk ve yürü" dedi ve yaptılar
Bu yüzden. Onları yapan onunla nehre doğru yürüdüler ve
Onlara adını anlattı.

Orada dururken suya akarken
Kadın yaşlı adama, "Nasıl bu; her zaman yaşayalım mı?
Bizi sonu olmayacak mı? "

Yaşlı adam, "Bunu düşünmedim. Karar vermeliyiz. Yapacağım
Bu manda çipini al ve nehre atın. Eğer yüzerse,
İnsanlar öldükten dört gün sonra tekrar hayatta kalacaklar; Onlar
Sadece dört gün ölecek. Ama eğer batarsa, bir son olacak
Onlara. "Çipi nehre attı ve yüzdü.

Kadın döndü ve bir taş aldı ve "Hayır, atacağım
nehirdeki bu taş. Eğer yüzerse, her zaman yaşayacağız; eğer
Lavabolar, insanlar ölmeli, böylece hayatta kalan arkadaşları olabilir
Her zaman onları hatırlayın. "Kadın taşları suya attı ve
battı.

"Şey," dedi yaşlı adam, "seçtiniz;
onlara."

Bundan sonra çok gece değil, kadının çocuğu öldü ve ağladı
Bunun için çok şey. Yaşlı adama dedi ki, "Bunu değiştirelim. Yasa
İlk yaptığınız, bu yasa olsun. "

Dedi ki, "Öyle değil; Yasa yapılan ne yasa olmalı. Hiçbir şeyi geri almayacağız
Yaptık. Çocuk öldü, ama değiştirilemez.
İnsanlar ölmek zorunda kalacak. "

Bu ilk insanların bir insan gibi elleri yoktu; Elleri vardı
Uzun pençeli bir ayı gibi. Fakir ve çıplaktılar ve yapmadılar
nasıl geçimini sağlayacağınızı bilin. Yaşlı adam onlara kökleri gösterdi ve
meyveler ve onlara bunların nasıl toplanacağını gösterdi ve onlara nasıl
Yılın belirli zamanları, bazı ağaçlardan kabuğu soymaları gerekir
ve ye; Yerde yaşayan küçük hayvanlar-ratlar,
Sincaplar, kokarcalar ve kunduzlar-yemek için iyiydi. O da öğretti
Onlara ilaç için iyi olan kökler hakkında bir şeyler
hastalık.

O günlerde manda vardı ve bu siyah hayvanlar
Silahlı, çünkü uzun boynuzları vardı. Bir kez, insanlar hareket ederken
Buffalo onları gördü ve üzerlerine koştu ve bağladı ve
onları öldürdü ve sonra onları yedi. Bir gün, yaratıcı olduğu gibi
Seyahat ederken, yaptığı bazı çocuklarına geldi
Orada ölü yatıyor, parçalara ayrıldı ve kısmen manda tarafından yendi.
Bunu görünce kötü hissetti. "Bunları yapmadım
insanlar doğru. Bunu değiştireceğim; Şu andan itibaren insanlar yiyecek
Buffalo. "

Hala hayatta olan bazı insanlara gitti ve
Onlar, "Bu hayvanlara nasıl hiçbir şey yapmadınız?
Seni öldürüyor mu? "İnsanlar yanıtladı," Ne yapabiliriz? Bu hayvanlar
silahlı ve bizi öldürebilir ve onları öldürmek için bir yolumuz yok. "

Yaradan dedi ki, "Bu zor değil. Sana bir şey yapacağım
Bu hayvanları öldürecek. "

Dışarı çıktı ve bazı düz servis-dikey çekimlerini kesti ve getirdi
onları içeri girdi ve kabuğunu onlardan soydu. Daha büyük bir parça aldı
Ahşap ve düzleştirdi ve ona bir ip bağladı ve bir yay yaptı. Şimdi
O tüm kuşların efendisiydi ve dışarı çıktı ve bir tane yakaladı ve
kanatlarından tüy aldı ve onları ahşap şaftına bağladı. O
şaft boyunca dört tüy bağladı ve oku bir işaretle denedi ve
iyi uçmadığını buldum. Bu tüyleri çıkardı ve koydu
üçte ve tekrar işarette denediğinde bunu buldu
düz gitti. Bazı sert taşlar aldı ve keskin parçalar kırdı
onlardan. Onları denediğinde siyah çakmaktaşı taşların
en çok ok noktalarını yaptı. Onlara bunları nasıl kullanacaklarını gösterdi.

Sonra insanlarla konuştu ve dedi ki, "Bir dahaki sefere dışarı çıktığında,
Bunları yanınıza alın ve söylediğim gibi kullanın. Koşma
Bu hayvanlardan. Sana acele ettiklerinde ve güzel geldiklerinde
kapat, size öğrettiğim gibi okları vur ve yapacaksın
Sizden kaçacaklarını veya etrafınızda bir daire içinde koşacaklarını görün. "

Ayrıca taş parçalarını kırdı ve onları bir sapa sabitledi ve
Onlara manda öldürdüklerinde kesip kesmeleri gerektiğini söyledi
Bu taş bıçaklarla et.

Bundan bir gün sonra, bazı insanlar bakmak için küçük bir tepeye çıktı,
Ve Buffalo onları gördü ve birbirlerine seslendi, "Ah, var
Biraz daha yemeğimiz, "ve onlara koştu. İnsanlar
koşmak. Bufaloya yaylar ve oklarla ateş etmeye başladılar
Onlara verilmişti ve Buffalo düşmeye başladı. Diyorlar
İlk Buffalo bir okla vurduğunda onu diktiğini hissettiğinde,
arkadaşlarına "Ah, dostlarım, harika bir sinek ısırıyor
Ben."

Onlara verilen çakmaktaşı bıçaklarla
Ölü Buffalo'nun bedenleri. Bu sefer yaşlı adam geldi ve dedi
Onlara, "Çiğ et yemek sağlıklı değil. Sana göstereceğim
Bundan daha iyi bir şey. "Yumuşak, kuru çürük ahşap topladı ve
Punk yaptı ve bir parça odun aldı ve içinde bir delik açtı
bir ok noktası ile ve onlara sivri bir parça sert ahşap verdi ve
Onlara ateş çubuklarıyla nasıl ateş yakacaklarını ve pişirmeyi gösterdi
hayvanların eti.

Bundan sonra insanlar karada belirli bir taş buldular ve
Başka bir daha sert taş aldı ve birbiri üzerine çalıştı ve
Bir su ısıtıcısı yapmak için daha yumuşak olanı oydu.

Yaratıcının insanları ve hayvanları diğerinde yaptığı da söylenir.
ve başka bir şekilde. Porcupine dağlarında başka yaptı
İnsanların toprak görüntüleri ve görüntülere nefes alıp patladı.
insan oldu. Onlar erkek ve kadındı. Bir süre sonra ona sordular,
"Ne yiyeceğiz?" Sonra daha fazla Dünya aldı ve birçok resim yaptı
Buffalo şeklinde ve üzerlerine üflendiğinde ayağa kalktılar,
Ve onlara işaretler yaptı ve koşmaya başladılar. Dedi
İnsanlar, "Senin yemeğiniz var."

"Şey, şimdi," diye yanıtladılar; "O hayvanlara sahibiz, nasılız
onları öldürün? "

"Sana göstereceğim," dedi.

Onları bir uçurumun kenarına götürdü ve onlara nasıl yığılacağını gösterdi
Bu gibi uçurumdan geri koşan taş yığınları [illüstrasyon:
dar bir <şekilde] iki satır sapan nokta,
V uçurumuna doğru. İnsanlara "Şimdi saklanıyor musun
Bu taş yığınlarının arkasında ve manda bu şekilde liderlik ettiğimde,
Size zıt hale geldikçe ayağa kalk. "

Sonra bir Buffalo sürüsüne doğru devam etti ve onları aramaya başladı ve
Buffalo ona doğru başladı ve onlar olana kadar onu takip etti
V'nin kollarının içinde. Sonra bir tarafa koştu ve saklandı ve
insanlar bufalo koştu düz bir çizgide yükseldi ve atladı
uçurumun üzerinde ve bazıları sonbaharda öldürüldü.

"Orada," dedi, "git ve o hayvanların etini al." O zaman
İnsanlar bunu yapmaya çalıştı. Uzuvları parçalamaya çalıştılar, ama
yapamadı. Bedenlerden parçaları ısırmaya çalıştılar, ama
Bunu yapamadım. Yaşlı adam uçurumun kenarına gitti ve kırıldı
Keskin kenarları olan bazı taş parçaları ve onlara nasıl kesileceğini gösterdi
bunlarla et. Uçurumun üzerinden geçen manda, bazıları
Ölmemişti, ama incinmişlerdi, bu yüzden kaçamadılar. .
İnsanlar ortada yeşil gizleme ve bağlı taş şeritlerini kesti ve
Bu çekiçlerle manda kafataslarında kırıldı ve öldürüldü
onlara.

Bu hayvanlardan derileri aldıklarında, kutuplar kurdular
ve saklanmaların üzerine koyun ve böylece altında uyumak için bir sığınak yaptı. Daha sonraki zamanlarda yaratıcı beş için bir toprak parçasını işaretledi
Kabileler, Blackfeet, Bloods, Piegans, Gros Ventres ve Sarsis ve
Bu kabilelere, "İnsanlar bu çizgiyi geçmeye geldiğinde
Toprağınızın sınırı, yaylarınızı ve oklarınızı, mızrağlarınızı ve
Savaş kulüpleri ve onlara savaş verin ve onları dışarıda tutun. Eğer kazanırlarsa
Burada temelde, senin için sorun takip edecek. "




Yaşlı Adam Hikayeleri


Na'pi adı altında, yaşlı adam, tamamen kafası karıştı
Blackfeet tarafından konuşulan farklı kişiler. Güneş, Yaratan
Evrenin, Işık, Isı ve Yaşam Verici ve Saygılarımla
Herkes, genellikle yaşlı adam denir, ancak başka bir kişilik vardır
aynı adı taşıyan, ancak karakterinde çok farklı olanlar.
Bu son na'pi bilgelik ve aptallığın bir karışımıdır; O
Kötü niyetli, bencil, çocukça ve zayıf. İşkence yapmaktan memnun
insanlar. Yine de yaptığı kötü şeyler o kadar aptal ki ki
sürekli kendini sıyrıklara sokar ve genellikle sormak zorunda kalır
Hayvanlar kendisine sıkıntılarından yardım etmek için. Kötü eylemleri neredeyse
Her zaman kendi cezalarını getirin.

Tercümanlar genellikle bu kelimeyi na'pi'yi yaşlı adam olarak tercüme eder, ama
Beyaz adam için de terimdir; ve Cheyenne ve Arapahoe
Kabileler, benzer bir kişi hakkında da böyle hikayeler anlatıyor.
"Beyaz Adam" deyin. Dakota kabileleri benzer bir kişiyi anlatıyor
"Örümcek" dedikleri.

Bu yaşlı adamla ilgili hikayeler blackfeet tarafından anlatılır
herhangi bir ciddi amaçtan ziyade eğlence ve ne zaman
Hikayenin bir kısmına yaşlı adamın bazı zorluklarda olduğu yerlere ulaşıldı
Haleden çıkamaz, hikayeyi anlatan adam ve
Onu dinleyenler, zevkle gülüyorlar.

Bu tür bazı hikayeler bunlar:


Harika kuş

Bir gün, yaşlı adam ağaçların arasında yürürken gördü
Çok tuhaf görünen bir şey.

Bir ağacın dalında küçük bir kuş oturuyordu. Her küçük
Garip bir gürültü yaparken ve bunu her yaparken
gürültü gözleri kafasından uçtu ve
ağaç. Sonra kısa bir süre sonra kuş başka bir çeşit
Gürültü ve gözleri kafasındaki yerlerine geri dönecekti.

Yaşlı adam kuşa seslendi, "Küçük kardeşim, bana nasıl yapılacağını öğret
O."

"Sana nasıl olduğunu gösterirsem," diye cevapladı kuş, "gözlerini göndermemelisin
Günde dört kez kafanızdan. Eğer yaparsan yapacaksın
Üzgün ​​ol. "

"Söylediğin gibi olacak, küçük kardeşim. Vermen senin için ve
Söylediklerini dinleyeceğim. "

Kuş yaşlı adama bunu nasıl yapacağını öğrettiğinde, mutlu oldu. O
Bunu yapmaya başladı ve hemen dört kez yaptı. Sonra "Neden
Bu kuş bana bunu sadece dört kez yapmamı mı söyledi? Onun anlamı yok. BEN
tekrar yapacak. "Yani bir kez daha gözlerini söndürdü, ama şimdi
Onları aradığında geri dönmezlerdi.

Kuşa bağırdı, "Küçük kardeş, buraya gel ve bana yardım et
gözlerimi geri almak için. "Küçük kuş ona cevap vermedi;
uçtu. Şimdi yaşlı adam ağacın her yerinde hissetti
elleri, ama gözlerini bulamadı. Böylece gitti ve
Uzun süre çayır üzerinde dolaştı, ağlayarak ve
Ona yardım etmek için hayvanlar.

Kör olduğu için yiyecek hiçbir şey bulamadı ve olmaya başladı
çok aç.

Bir kurt ona çok fazla alay etti ve çok eğlendi. Bir ölü bulmuştu
Buffalo ve bir parça et alarak eti tutar
Yaşlı adamın yüzüne yakın. Sonra yaşlı adam "Bir şey kokuyorum
Ölü, keşke bulabilseydim; Neredeyse açlıktan ölüyorum. "Hepsini hissetti
bunun için etrafında.

Kurt bunu yaparken, yaşlı adam onu ​​yakaladı ve koparıyor
Kurtun gözlerinden biri, kendi kafasına koydu. O zaman yapabilirdi
Gör ve kendi gözlerini bulabildi, ama bir daha asla yapamazdı
Küçük kuşun ona öğrettiği hile.


Tavşanların Tıbbı

Bir keresinde, yaşlı adam seyahat ederken, bazı şarkı söylediğini duydu
çok queer geliyordu. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı ve
Nereden geldiğini görmek için her şeye baktı. Bir süre sonra bunu gördü
Pamuk kuyruğu tavşanları şarkı söylüyor ve ilaç yapıyorlardı. Vardı
Bir ateş inşa etti ve bazı sıcak küller çıkardılar ve uzanırlardı
Bu küllerde ve şarkı söylerken, diğerlerinden biri onları örtdü.
Küller için orada sadece kısa bir süre kalabilirlerdi
sıcaktı.

"Küçük kardeşler," dedi yaşlı adam, "İşte harika bir şey-bu
Bu sıcak küllerde ve kömürlerde yanmadan yalan söyleyebilirsiniz. Sana soruyorum
Bana bunu nasıl yapacağımı öğretmek için. "

"Size nasıl yapılacağını göstereceğiz, yaşlı adam," dedi tavşanlar. "Sen
Şarkımızı söylemeli ve sadece kısa bir süre küllerde kalmalı. "
Yaşlı Adama şarkılarını öğretti ve şarkı söylemeye ve uzanmaya başladı ve
Onu kömür ve küllerle kapladılar ve sıcak küller
onu yak.

"Bu iyi," dedi. "Güçlü ilacın var. Şimdi, böylece ben
Hepsini biliyor olabilir, uzanır mısın ve seni örtbas edeyim mi? "

Tüm tavşanlar küllere uzanıyordu ve yaşlı adam onları örtdü,
Ve sonra tüm ateşi üzerlerine çekti. Eski bir tavşan çıktı
Ve yaşlı adam, "Yazık bana;
Çocuklarımın bana ihtiyacı var. "

"İyi," diye yanıtladı yaşlı adam. "Gidip gidebilirsin, böylece olacak
daha fazla tavşan; Ama bunlar kızartacağım ve bir ziyafetim var. "
Ateşte daha fazla odun ve tavşanlar pişirildiğinde biraz
Kırmızı söğüt fırçası ve tavşanları soğumaya koyun. Gres
vücutları dallara batırılmış, böylece günümüzde bile kırmızı
Söğüt bir yangının üzerinde tutulur. Durmadan
O zamandan beri tavşanların arkada yanmış bir yeri var,
Kayanın nereden söylendi.

Yaşlı adam ateşin yanında oturdu, tavşanların soğumasını bekliyor,
Bir çakal ortaya çıktığında topallar. Üç bacağa gitti. "Yazık bana
Yaşlı adam, "dedi." Bol pişmiş tavşan var, bana bir tane ver
onlardan. "

"Git," dedi yaşlı adam, çok çapraz; "Yakalamak için çok tembelseniz
Yemek, sana hiç vermeyeceğim. "

"Ama bacağım kırıldı," dedi Coyote; "Koşamam. Yapamam
Bir şey yakalayın ve ben açlıktan ölüyorum. Bana yarım tavşan ver. "

"Sana ne olacağı umrumda değil," dedi yaşlı adam; "Çok çalıştım
Bu tavşanları yakalayın ve pişirin, ben bunlardan hiçbirini vermeyeceğim.
Yine de ne yapacağımı söyleyeceğim; Seninle bir yarış yapacağım
Prairie'de o kadar uzak butte ve beni döversen
bir tavşan al. "

"Güzel," dedi çakal ve başladılar.

Yaşlı adam çok hızlı koştu ve çakal onun arkasında toplandı, ama
Butte'ye yaklaşana kadar oldukça yakın. Sonra çakal döndü
Etrafta ve çok hızlı koştu, çünkü o hiç topal değildi. Aldı
Yaşlı adam geri dönmek için uzun süre ve ulaşmadan hemen önce
Ateş, çakal son tavşanı yemeyi bitirdi ve kaçtı.


Kayıp Elk Et

Yaşlı adam uzun zamandır yiyeceksizdi ve çok açtı. O
nasıl yiyecek bir şeyler alabileceğini düşünmeye çalışıyordu,
Elk grubu bir sırtta gelir. Onlara gitti ve konuştu
Onları ve dedi ki, "Kardeşler, ben yalnızım çünkü kimsem yok
beni takip et."

"Devam et yaşlı adam," dedi elk; "Seni takip edeceğiz." Yaşlı Adam Led
uzun süre onları ve karanlıkken yanına geldi
Yüksek, dik kesim bankası. Bir tarafa koştu, burada tepenin
eğimli ve sonra dik uçurumun altına geri döndü ve
"Hadi, bu güzel bir sıçrama. Güleceksin." Yani tüm elk
Bir inek dışında atladı ve öldürüldü.

"Hepsi senden başka atladılar," dedi yaşlı adam. "Hadi, yapacaksın
beğen. "

"Bana acıma," dedi inek. "Çok ağırım ve korkuyorum
zıplamak için. "

"O zaman git," dedi yaşlı adam; "Git ve yaşa. Sonra bir gün orada
Yine bol miktarda geyik olacak. "

Yaşlı adam bir ateş üretti ve etin bir kısmını pişirdi ve sonra
Tüm geyikleri derledi ve eti kesti ve kurumaya asıldı. .
Diller bir direğe asıldı.

Ertesi gün başladı ve bütün gün ve geceleri gitmişti
Eve geliyordu, çok açtı. Kendi başına düşünüyordu
biraz kavrulmuş kaburga ve bir dil ve diğer iyiye sahip olacağını
şeyler; Ama yere ulaştığında, et hepsi gitmişti; .
Kurtlar onu yemişti.

"Bu dilleri kapattığım için şanslıydı," dedi yaşlı adam, "ya da yapmalıyım
Yiyecek bir şey yoktu. "Ama dilleri indirdiğinde
Hepsi içi boştu. Fareler eti yemişti, sadece
deriler.


Rolling Rock

Bir zamanlar yaşlı adam seyahat ederken ve yorgun hissettiğinde oturdu
dinlenmek için bir kaya üzerinde. Dinlendikten sonra yoluna başladı ve
Güneş sıcak olduğu için bornozunu kayaya attı ve
"İşte, sana bornozumu veriyorum çünkü fakirsin ve bana izin verdin
Üzerine yat. Her zaman saklayın. "

Yağmur yağmaya başladığında ileri gitmemiş ve bir çakal ile tanışmıştı,
"Küçük kardeşim, o kayaya geri dön ve ondan sordu
Bana bornozunu ver. Kendimizi onunla örteceğiz ve kuru tutacağız. "

Çakal kayaya geri döndü, ancak şu anda geri döndü
elbise.

"Cüppe nerede?" diye sordu yaşlı adam.

"Neden," dedi Coyote, "dedi Rock ona verdiğini söyledi
Cobe ve o onu koruyacaktı. "

Bu yaşlı adamı kızdırdı ve kayaya geri döndü ve kaptı
Robe, "Ben sadece bu bornozu ödünç alacaktım
Yağmur bitti, ama şimdi bu konuda çok kötü davrandığına göre, ben
tutacak. Her neyse bir bornoza ihtiyacın yok. Dışarıda bulundun
Yağmur ve karın tüm hayatın ve yaşamaya zarar vermeyecek
Her zaman."

Bunu söylediğinde, bornozu omuzlarına koydu ve
Coyote bir vadiye girdi ve orada oturdular. .
Yağmur düşüyordu ve kendilerini bornozla kapladılar ve
sıcak ve kuru.

Çok geçmeden gürültülü, gürleyen bir gürültü duydular ve yaşlı adam
Coyote, "Küçük kardeşim, tepeye çık ve bunun ne olduğunu gör
gürültü. "

Çakal söndü, ama şu anda geri döndü,
"Koş, koş, büyük kaya geliyor" diyebilirdi. İkisi de
başladı ve olabildiğince hızlı kaçtı. Coyote denedi
Bir porsuk deliğine sürün, ama onun için çok küçüktü ve sıkıştı
Hızlı ve dışarı çıkmadan önce kaya onun üzerine yuvarlandı ve
kalçalarını ezdi. Yaşlı adam korkmuştu ve koşarken attı
Cübbesi ve sahip olduğu her şeyi uzakta, böylece koşabilir
Daha hızlı. Kaya her zaman onu kazanıyordu.

Çayırda çok uzak olmayan bir grup Buffalo Bulls besleniyordu,
Ve yaşlı adam onlara "Ah, kardeşlerim, yardım et, yardım et,
bana yardım et; O Rock'ı durdur. "Bulls koştu ve durdurmaya çalıştı,
Butting, ama başlarını ezdi. Biraz geyik ve
Antilop yaşlı adama yardım etmeye çalıştı, ama onlar da öldürüldü. Diğer
Hayvanlar ona yardım etmeye geldi, ama kayayı durduramadı; Şimdi
Yaşlı adama yakın, o kadar yakın ki topuklarına çarpmaya başladı. O öyleydi
Sadece başının üstünde bir sürü sürdüğünü görünce pes edecek
Gece hawks.

"Ah, küçük kardeşlerim," diye bağırdı, "Bana yardım et; neredeyse öldüm." .
Boğa yarasaları kayaya karşı birbiri ardına uçtu ve her
Birinin vurduğu zaman bir parçayı yontdu ve sonunda vurdu
Ortada adil ve iki parçaya ayırdı.

O zaman yaşlı adam memnundu. Bir yuva olduğu yere gitti
gece mizahları ve ağızlarını geniş bir şekilde çekti ve
Faturalar, onları güzel ve queer görünümlü hale getirmek için. Sebep bu
Günümüzde öyle görünüyorlar.


Bear ve Bullberries

Kuzey Montana'daki kırın üzerine dağılmış,
Dağlar, birçok büyük kayalardır-binlerce yıl
önce, büyük buz sayfası Kuzey Kuzey Amerika'yı kapladığında,
dağlardan çayırın üzerinden buz ve sola taşındı
Orada eridiğinde.

Bu büyük kayaların çoğu etrafında, bufalo
zaman zaman, kayanın pürüzlü yüzeyine sürtünme
Bir ineğin kendisini bir postaya veya bir
At zeminde yuvarlanıyor-sürtünmenin hoş bir hissi için
cildin verir. Buffalo bu kayalar etrafında dolaşırken toynakları gevşedi
toprak ve bu gevşemiş toprak-toz-
Sürekli yaz rüzgarları. Yani, bu kayaların çoğunda, çoğu
Toprak gitti, derin bir hendek bırakarak, dibinde
Taşlar ve çakıl, rüzgar tarafından hareket ettirilemeyecek kadar büyük.

Bu hikaye bu kayaların nasıl böyle olduğunu açıklıyor:

Yaşlı adam bir nehri geçtiğinde ve dere derindi, böylece
Akım tarafından taşındı ve yayını ve oklarını kaybetti ve
diğer silahlar. Kıyıya geldiğinde aramaya başladı
Yay ve ok yaparken kullanılacak bir şey, çünkü açtı ve
biraz yiyecek öldürmek istedim.

Bulabileceği ilk ahşabı aldı ve bir yay ve ok yaptı ve
bıçağı için kullanın. Bunları bitirdiğinde başladı
yolunda.

Şu anda, bir tepenin üzerine bakarken onun altında bir ayı gördü
Kazma Kökleri. Yaşlı adam ayı ile biraz eğleneceğini düşündü,
Ve yüksek sesle seslendi, "Kuyruğu yok." Sonra geri çekildi
görme. Ayı her şeye baktı, ama kimseyi görmedi ve yine başladı
kökleri kazmak için. Sonra yaşlı adam tekrar tepenin üzerinden baktı ve
İş yerinde ayı ve tekrar "kuyruğu yok" dedi. Bu sefer
Bear daha çabuk baktı, ama yaşlı adam kaçtı ve ayı
Onu görmedim ve çok yakında kazmasına devam etti.

Dört kez yaşlı adam bunu yaptı, ayı isimlerini çağırdı, ama dördüncü
Ayı saatin üzerindeydi ve yaşlı adamı gördü ve sonra başladı
o.

Yaşlı adam olabildiğince sert kaçtı, ama ayı hızlı bir şekilde takip etti.
Şu anda yaşlı adam ayı oklarıyla vurmaya çalıştı, ama onlar
kötü ahşaptan yapılmış ve iyi uçmazlardı ve eğer vururlarsa
Bear, sadece ayrıldılar. Bütün silahları onu başarısızlığa uğrattı ve şimdi
Bear ona yakındı. Sadece önde harika bir kaya vardı ve eski olduğunda
Adam buna geldi, arkasında kaçtı ve diğerine koştu
yan ve ayı onu takip etti. Kayaların etrafında koşmaya devam ettiler
uzun süre ve bu konuda derin bir patika giydi ve çünkü yaşlı adam
Daha hızlı dönebilir, ayının hemen önünde kaldı. Yaşlı adam
Ona yardım etmek için hayvanları aramaya devam etti, ama kimse gelmedi.

Neredeyse nefes nefese kaldı ve ayı eski olduğunda ona yakındı
Adam yerde yatarken bir boğa boynuzu gördü. Onu aldı ve tuttu
kafasına ve arkasını döndü ve yüksek sesle ve ayı körükledi
Korkmuştu ve döndü ve olabildiğince sert kaçtı.
Sonra yaşlı adam kayaya yaslandı ve bir
Uzun zaman, ama sonunda rüzgarını geri aldı. Kaya dedi,
"Bu, her zaman bundan sonra, büyük bir
etrafındaki delik. "

Bu zamana kadar oldukça yorgun ve susamıştı ve
nehre inece ve içecekti. O'nun kenarına geldiğinde
su içmek için dizlerinin üstüne indi ve orada ondan önce
Su Bullberries, büyük demet gördü. Kendi kendine dedi
"Dalış yapacağım ve bu boğalar alacağım"; Ve onu çıkardı
mokasenler ve giysiler ve dalmış, ancak bulamadı
Bullberries ve şu anda geldi. Suya baktı
Yine ve yine boğa güreşlerini gördü. Kendi kendine dedi, "ONLAR
Bullberries çok derin olmalı. "

Kıyı boyunca gitecek ağır bir taş aradı
onu boğa güreşlerinin bulunduğu derin suya ve ne zaman
Taşı boynuna bağladığı ve tekrar daldığı bir tane buldu.
Dibe battı, çünkü taş onu aşağı taşıdı. Hissetti
elleri bullberries'e ulaşmaya çalışırken, ama hissedebiliyor olabilir
hiçbir şey ve boğulmaya başladı. Taştan kurtulmaya çalıştı, ama
Bunu yapmak zordu; Yine de ipi kırdı ve geldi
su üstü. Neredeyse öldü ve uzun zaman aldı
Kıyıya git ve oraya vardığında bankaya sürdü
ve dinlenmek ve nefesini almak için uzan. Orada yatarken
Geri, üstünde kalın büyüyen boğa güreşlerini gördü
Suda gördüğü yansımalar. Kendi kendine dedi, "Ve ben
neredeyse bunlar için boğuldu. "Sonra bir sopa aldı ve onunla başladı
Bullberry çalılarını yen. Çalılara, "Bundan sonra
İnsanlar çilek toplamak istediklerinde sizi bu şekilde yenecekler. "

Blackfeet kadınları, bullberries toplarken, cüppeleri altına yayıyor
çalıları ve dalları çubuklarla yenerek
Cüppelere düşen meyveler.



Güneşten gelen hırsızlık

Bir keresinde yaşlı adam bir yolculuğa çıktığında, güneşin kulübesine geldi,
ve içeri girdi ve oturdu ve güneş onunla kalmasını istedi
bir zaman. Yaşlı adam bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Bir gün et hepsi gitti
Ve güneş dedi ki, "Şey, yaşlı adam, dışarı çıkırsak ne dersin ve
Biraz geyik mi öldür? "

"Söylediklerini seviyorum," dedi yaşlı adam. "Geyik eti iyidir."

Güneş bir çantayı bıraktı, bu bir lodge direğinden asılı ve aldı
Ondan, kirpi ile işlemeli yakışıklı bir tozluk çifti
tüyler ve güzel tüyler.

"Bunlar benim avcılık tozluklarım," dedi güneş; "Onlar harika var
güç. Geyik öldürmek istediğimde, tek yapmam gereken onları giymek
Ve bir fırça yaması etrafında yürüyün ve tozluklar yanıyor
Ve geyikleri dışarı at, böylece onları vurabilirim. "

"Şey," diye bağırdı yaşlı adam, "Bu ne kadar harika!" O başladı
"Keşke o kadar çok tozluk olsaydım" diye düşünmek; ve sonra
Biraz daha düşünmüştü, kararını verdi
Onları çalmak zorunda olsaydı, bu tozluklara sahip olurdu.

Avlanmak için dışarı çıktılar ve bir fırça yamasına geldiklerinde,
Sun avcılık tozluklarıyla ateşe verdi. Bir dizi geyik koştu
dışarıda ve her bir çekim.

O gece yatağa giderken güneş onu çıkardı
Taytlar ve onları bir kenara bıraktı. Yaşlı adam onları nereye koyduğunu gördü,
Ve gecenin ortasında, her biri uyuduktan sonra aldı
Tozluk ve gitti. Olana kadar uzun süre seyahat etti
Uzak gitti ve yoruldu; sonra tozluktan bir yastık yaparak yattığı
aşağı ve uyudu. Bir süre sonra birisinin konuştuğunu ve uyandığını duydu
Ve bunun gün olduğunu gördüm. Bazıları onunla konuşuyordu. Güneş
"Yaşlı adam, neden tozluklarım kafanın altında?"

Yaşlı adam ona baktı ve güneşin kulübesinde olduğunu gördü. O
etrafta dolaşıp kaybolması ve geri dönmesi gerektiğini düşündüm
Orası. Yine güneş konuştu ve "Benimle ne yapıyorsun
tozluk?"

"Ah," diye yanıtladı yaşlı adam, "bir yastık için hiçbir şey bulamadım,
Bu tozlukları kafamın altına koydum. "

Gece geldiğinde ve hepsi yatağa gittiğinde, yine yaşlı adam çaldı
Taytlar ve kaçtı. Bu sefer hiç yürümedi. Tuttu
Neredeyse sabah olana kadar koştu ve sonra yattı ve uyudu.
Sabah geldiğinde kendini hala güneşin kulübesinde buldu.

Ne kadar aptal olduğunu görüyorsun; Bütün dünyanın olduğunu bilmiyordu
Güneş'in kulübesi. Bunu bilmiyordu, ne kadar koşsa da
Güneşin görüşünden çıkamadı.

Bu sefer güneş dedi, "Yaşlı adam, tozluklarımı seviyorsun
Çok, onları sana veriyorum. Onları saklayın. "O zaman yaşlı adam memnundu ve o
gitti.

Bir gün yemeğinin hepsi gitmişti ve avcılık tozluklarını giydi
ve dışarı çıktı ve bir parça fırçaya ateş açtı. O sadece gidiyordu
Ateşin olduğunu görünce tükenen bir geyiği öldür
ona yaklaşmak. Olabildiğince hızlı kaçtı, ama ateş
ona kazandı ve bacaklarını yakmaya başladı. Tozlukları hepsi açıktı
ateş. Bir nehre geldi ve içeri atladı ve tozlukları çıkardı
mümkün olan en kısa sürede. Parçalara yandılar.

Belki güneş bunu yaptı çünkü yaşlı adam onu ​​çalmaya çalıştı
tozluk.


Akıllı kadın şefi

Uzun zaman önce bana söylerler, erkekler ve kadınlar birbirlerini tanımıyorlardı. Kadınlar
bir yere, erkeklere başka bir yere konuldu. Birlikte değildiler;
Ayrıldılar.

Bizi önce yapan kadın. Onları pek iyi yapmadı.
Bu yüzden erkekler kadar güçlü değiller. Daha iyi yaptığı adamlar;
böylece güçlülerdi.

Kadınlar en zekiydi. En çok biliyorlardı. İlk onlardı
Piskunlar yapmak ve saklanmayı nasıl bronzlaşacağını ve mokasen yapmayı bilmek.
O zamanlar erkekler manda'nın sapından yapılmış mokasenler giyiyorlardı
bacak ve kurt derisinden yapılmış elbiseler. Hepsi onların kıyafetiydi.

Bir gün yaşlı adam seyahat ederken, bir adam kampına geldi,
Ve orada uzun süre onlarla kaldı. Bundan sonra
Kadın gibi varlıklar olduğunu keşfetti.

Bir keresinde, seyahat ederken, iki kadının biraz sürdüğünü gördü
Buffalo bir uçurum üzerinde. Yaşlı adam onlara yaklaştığında, kadınlar
çok korkmuş. Ne tür bir hayvan olduğunu bilmiyorlardı
Bu geliyordu. Kaçmak için çok korkmuşlar, saklanmak için uzanıyorlar.
Yaşlı adam onlara geldiğinde öldüklerini düşündü ve dedi ki
"İşte ölü iki kadın. Uzanmaları iyi değil
burada kır üzerinde. Onları belli bir yere götürmeliyim. "Baktı
Onları neyin öldürdüğünü görmek için her şey, ama yara bulamadı.
Kadınlardan birini aldı ve onunla birlikte taşıdı.
kollar. Nasıl kaçabileceğini merak ediyordu. Kollarına izin verdi
sanki ölmüş gibi gevşek ve her adımda yaşlı adam
kol sallandı ve burnuna vurdu ve çok yakında burnu başladı
Kanama ve incinmek için ve uzun zamandır kadını yere koydu
ve diğer kadını almak için geri döndü; Ama gittiğinde vardı
Kaçtı ve ilkini almak için geri döndüğünde gitti
fazla; Bu yüzden ikisini de kaybetti. Bu onu kızdırdı ve dedi
Kendisi, "Bu iki kadın orada tekrar yalan söyleyecekse, ikisini de alacağım
onlardan. "

Bu şekilde kadınlar erkek olduğunu öğrendiler.

Bir günlük adam bir tepede durdu ve Piskun'a doğru baktı
Kadınlar, kadınların bir grup manda sürdüğü
uçurum ve daha sonra eti kesiyorlardı. Şefi
Kadınlar onu kampa çağırdı ve erkeklere kelime gönderdi,
eş almak isteyip istemediklerini sormak. Yaşlı adam bu kelimeyi geri getirdi
Yaptılar ve baş kadın bir mesaj göndererek tüm erkekleri çağırıyor
evlenecek bir ziyafet. Kadın yaşlı adama sordu, "Nasıl
O kabilede birçok şef var mı? "Diye cevapladı," Dört tane var
Şefler. Ama tüm bu kabilenin gerçek şefi,
onu bu şekilde gör-ince giyinmiş ve kesilmiş bir bornoz giyiyor ve
kırmızı boyalı ve her iki ucunda kemik kafası olan bir mızrak taşır. "Eski
Adam kadınların şefiyle evlenmek istedi ve giyinmeyi amaçladı
Bu şekilde, bu yüzden ona bunu söyledi.

Yaşlı adamın mokasenleri yoktu; Hepsi yıpranmıştı. Kadınlar ona verdi
bazıları kendisi için, ayrıca bazıları erkeklere vermek için geri almak ve
Erkekler kampına geri döndü. O ulaştığında kelime söndü
Geri döndüğünü ve tüm erkekler birbirlerine dedi ki, "
geri döndüm; Yaşlı adam tekrar geldi. "Erkeklere mesaj verdi
Kadın göndermişti ve yakında erkekler kadının kampına başladı
evlenmek. Yanına geldiklerinde, bir blöf üzerine çıktılar ve
Kampa bakarak orada durdu. Yaşlı adam kendini giymişti
ince ve kırmızıya boyalı kesilmiş bir bornoz giymişti ve elinde
Her iki ucunda kemik kafası olan bir mızrak tuttu.

Kadınlar erkeklerin geldiğini görünce gitmeye hazırlandılar ve
Kocalarını seçin. Kadınların şefi, "Ben şefim.
Önce gidip sevdiğim adamı alacağım. Gerisi burada bekliyor. "

Kadın şefi, erkeklerin şefini seçmek için tepeye başladı
kocası için. Kurutulmuş et ve elleri yapıyordu,
kollar ve giysiler kan ve gres ile kaplandı. O idi
Kirli ve yaşlı adam onu ​​tanımıyordu. Kadın yaşlı adama gitti
Onu seç, ama sırtını ona çevirdi ve onunla birlikte gitmeyecekti.

Kampına geri döndü ve kadınlara onun olduğunu söyledi
Reddedildi çünkü kıyafetleri kirli. "Şimdi gidiyorum
Güzel kıyafetlerimi giymek ve bir erkek seçmek için. Hepiniz yukarı çıkabilir ve
erkekleri al, ama kimsenin o adamı kırmızı bornoz ve
Çift başlı mızrak. "

Güzel giyindikten sonra baş kadın tekrar yükseldi
tepe. Şimdi yaşlı adam kim olduğunu biliyordu ve önüne geçmeye devam etti
onu ve onu alması için çok uğraştı, ama fark etmeyecekti
O ve başka bir adam, yaşlı adamın yanında duran bir adam aldı. O zaman
Diğer kadınlar gelmeye başladı ve gelip erkekleri seçmeye devam ettiler,
Ama kimse yaşlı adamı almadı ve sonunda tüm erkekler alındı ​​ve
orada yalnız ayakta kaldı.

Bu onu o kadar kızdırdı ki bir şeyler yapmak istedi ve gitti
kadının piskununa kadar ve duvarlarını yıkmaya başladı, böylece
Kadınların şefi onu bir çam ağacına dönüştürdü.


Bobcat ve huş ağacı

Yaşlı adam çayırın üzerinden seyahat ederken, çok uzakta göründüğünde
Ateş yakıyor ve yanına çizilirken birçok kır-köpek gördü
ateşin etrafında bir daire içinde oturmak. O kadar çok vardı
Kimsenin oturması için bir yer yoktu. Yaşlı adam orada durdu
Çemberin arkasında ve şu anda ağlamaya başladı ve sonra dedi
Prairie-Dog'lara, "Ben de o ateşin yanında oturmama izin ver." .
Prairie-Dogs, "Pekala, yaşlı adam, ağlama; gel ve oturmak
ateş. "Onun için bir yer yapmak için bir kenara hareket ettiler ve eski
İnsan oturdu ve yaptıklarına baktı.

Bir oyun oynadıklarını gördü ve bu şekilde böyle oldu
IT: Ateşin içine bir kır köpeği koydular ve onu sıcakla örtdüler
Küller, ve sonra, kısa bir süre orada bulunduktan sonra
"_sk, sk_" deyin ve külleri ondan ittiler ve onu çektiler
dışarı.

Yaşlı adam, "Küçük kardeşler, bana bunu nasıl yapacağımı öğret" dedi. .
Prairie-Dogs ona ne yapacağını söyledi ve onu ateşe koy ve
Onu küllerle kapladı ve küçük bir süre sonra dedi ki,
"_sk, sk_," bir çayır köpekleri gibi ve onu tekrar dışarı çıkardılar.
Sonra Prairie-Dog'lara yaptı.

İlk başta onları birer birer koydu, ama birçoğu vardı,
Ve yakında yoruldu ve "Hepinizi bir kerede koyacağım" dedi.
"Çok iyi, yaşlı adam" dediler ve hepsi küllere girdi, ama sadece
Yaşlı adam onları onlardan birini örtmek üzereyken, bir kadın dedi,
"Beni örtme, çünkü sıcağın bana zarar vereceğinden korkuyorum." Yaşlı adam
dedi ki, "Çok iyi; eğer örtülmek istemiyorsanız, oturabilirsin
Ateşin yanında ve gerisini izleyin. "Sonra tümü kapladı
diğerleri.

Uzunlukta kır köpekleri "_sk, sk_" dedi ama yaşlı adam
Külleri süpürün ve ateşten çekin. Kalmalarına izin verdi
orada ve öl. Bakan o bir deliğe koştu ve
İçeri girdi, "_sk, sk_." Yaşlı adam onu ​​kovaladı ama o
Onu yakalamak için çok geç kaldım.

"Ah, gidip gidebilirsin," dedi; "Daha fazla çayır-köpek olacak
tarafından. "

Prairie-köpekler kavrulduğunda, yaşlı adam biraz kırmızı söğüt kesti
Onları yerleştirmek için dallar, sonra oturdu ve yemeye başladı. O yedi
Dolu olana kadar uykulu hissetti.

Burnuna, "Şimdi uyuyacağım; dikkat et ve içeri
Herhangi bir kötü şey ortaya çıkıyor, beni uyandır. "Sonra yaşlı adam uyudu.

Çok yakında burnu horladı ve yaşlı adam uyandı ve "
Burun, "Orada bir kuzgun uçuyor." Dedi. Yaşlı Adam
"Bu hiçbir şey" dedi ve tekrar uyumaya gitti.

Yakında burnu tekrar horladı ve yaşlı adam "Şimdi ne var?" Dedi. .
Burun, "Orada bir çakal var, bu şekilde geliyor." Yaşlı adam
"Bir çakal hiçbir şeydir" dedi ve tekrar uyudu.

Şu anda burnu tekrar horladı, ama yaşlı adam uyanmadı. Tekrar
Horladı ve "Uyan, bir bobcat geliyor" dedi. Yaşlı adam
Dikkat etmedi; Uyudu.

Bobcat ateşe süzüldü ve tüm kavrulmuşları yedi
Prairie-Dogs ve sonra çıktı ve düz kayaya uzanıyordu ve
uyumaya gittim. Bunca zaman burun yaşlı adamı uyandırmaya çalıştı
Ve sonunda uyandı ve burun dedi ki, "Orada bir bobcat var
O düz kaya. Tüm yemeğini yedi. "O zaman yaşlı adam çok
Yüksek sesle seslendiğine kızgın.

Bobcat'in izleri, olduğu yiyeceklerden yağlıydı
Yemek ve yaşlı adam bu parçaları takip etti. Yumuşak bir şekilde geçti
Bobcat'ın uyuduğu yer ve uyanmadan önce ele geçirdi
onu ısırmak veya çizmek için. Bobcat diye bağırdı, "Bekle, konuşmama izin ver
ya da iki kelime, "ama yaşlı adam dinlemez.

“Sana yemeğimi çalmayı öğreteceğim” dedi. Çıkardı
Lynx'in kuyruğu, başını kayaya çarptı, böylece onu yapmak için
düz yüz, küçük karınlı hale getirmek için onu uzun süre dışarı çıkardı ve
Sonra onu fırçaya attı. Gizlenmeye giderken yaşlı adam
"Orada, bobcats her zaman böyle olacak" dedi. Öyle
Bu nedenle, Linkslerin günümüze benzemesi.

Yaşlı adam ateşe gitti ve kırmızı söğüt çubuklarına baktı
Kavrulmuş kır köpekleri ve onları gördüğünde ve düşündüğünde
Yemeği nasıl gitti, onu burnuna kızdırdı. Dedi,
"Sen aptal, neden beni uyandırmadın?" Söğüt çubuklarını aldı ve
onları kömürlere itin ve ateş yaktıklarında yandı
burun. Bu acıyor ve bir tepenin üzerinde koştu ve burnunu tuttu
rüzgar ve sert üfleme ve onu soğutmaya rüzgara çağırdı. Sert bir rüzgar
geldi, o kadar sert ki onu tepeden havaya uçurdu ve huş ağacına kadar
Dere. O uçarken yabani otlara yakalandı ve fırçaladı
Kendini durdur, ama hiçbir şey onu tutacak kadar güçlü değildi. Sonunda o
Huş ağacı kavradı. Hızlı kaldı ve yol vermedi.
Rüzgar onu kırbaçlamış olsa da, bu şekilde ve bu
Yukarı ve aşağı, ağaç onu tuttu. Rüzgarı aramaya devam etti
Daha yumuşak bir şekilde üflendi ve sonunda onu dinledi ve aşağı indi.

Sonra dedi ki, "Bu güzel bir ağaç. Beni olmaktan kurtardı
Uçtu ve hepsini parçalara ayırdı. Güzel yapacağım ve o
her zaman böyle olacak.
Taş bıçak, izleri günümüzde gördüğünüz gibi.


Kırmızı gözlü ördek

Bir zamanlar, uzun zaman önce, yaşlı adam bir nehir boyunca kuzeye gidiyordu. O
sırtında harika bir paket taşıdı. Bir süre sonra bir yere geldi
nehrin yayıldığı ve suyun sessiz olduğu ve burada birçok
Ördekler yüzüyordu. Yaşlı adam ördeklere bakmadı ve
seyahat etmeye devam etti; Ama şu anda bazı ördekler onu gördü ve
Ona baktı ve birbirlerine dedi ki, "Kim oraya gidiyor
Sırtında bir paket var mı? "Bir ördek diğerlerine dedi," bu olmalı
Yaşlı adam. "

Onu tanıyan ördek, "Merhaba yaşlı adam, nerede
Sen mi gidiyorsun? "

"Ben daha uzağa gidiyorum," diye yanıtladı yaşlı adam, "gönderildim."

"Paketinde ne var?" dedi ördek.

"Bunlar benim şarkılarım," diye yanıtladı yaşlı adam. "Bazı insanlar bana sordu
gelip onlar için şarkı söylemek. "

"Bir süre dur ve bizim için şarkı söyle," dedi Duck, "ve sahip olabiliriz
bir dans. "

"Hayır," dedi yaşlı adam, "Ben aceleyim; şimdi duramam."

Ördek onu durmaya ikna etmeye devam etti ve ona sorduğunda
Dördüncü kez, yaşlı adam durdu ve ördeklere, "Eh, yapacağım
Kısa bir süre dur ve senin için şarkı söyle, dans edebilirsin. "

Böylece ördekler bankaya çıktı ve bir daire içinde durdu ve eski
Adam şarkı söylemeye başladı. Bir şarkı söyledi ve sonra "Şimdi, bu sonraki
Şarkı bir ilaç şarkısıdır ve dans ederken gözlerini tutmalısınız
kapalı. Kimse bakmamalı. Herhangi biri gözlerini açar ve görünürse,
Gözler kırmızıya dönecek. "

Ördekler gözlerini kapattı ve yaşlı adam şarkı söylemeye başladı ve
etrafta dans etti; Ama yaşlı adam bir sopa aldı ve her seferinde biri
Onu geçti, kafasına vurdu ve daireye attı.

Şu anda dans ederken en küçük ördeklerden biri hissetemedi
Biri her iki yanında ve gözlerini açtı ve baktı ve
Yaşlı Adam'ın ne yaptığını gördüm. Geri kalanına bağırdı, "Koş, koş,
Yaşlı adam bizi öldürüyor "; ve diğer tüm ördekler uçtu, ama her zaman
O zamandan beri o küçük ördeklerin gözleri kırmızıydı. Bu
Boynuz Grebe. Yaşlı adam ördekleri aldı ve biraz yoldan çıktı ve bir ateş inşa etti
Ve bazı ördekleri kızartmaya astı ve sonra
Ateş iyi yanıyordu, külleri süpürdü ve bazılarını gömdü
Yerdeki ördekler ve tekrar ateşi üzerlerine geri çekti.
Sonra kuşların yemek yapmasını beklemek için uzanıyordu ve
Yemek pişirdi uykuya daldı.

Bir çakal uyurken gizlice geldi ve yaşlı adamın uyuduğunu gördü
orada ve ateşin yanında kavuran ördekler. Çok sessizce süzüldü
ateşe ve ördekleri tek tek aldı ve onları yedi. Biri değildi
sol. Çok yakında ateşin altında kavuranları buldu,
ve onları kazın ve onları açarak eti içeriden yedi
Cilt ve her birini küllerle doldurdu ve hepsini tekrar gömdü.
Sonra gitti.

Çok yakında yaşlı adam uyandı ve ördeklerinin gittiğini gördü ve
Ateş hakkındaki parçaları gördüğünde, çakalın sahip olduğunu biliyordu.
onları aldı.

"Şanslıydı," dedi yaşlı adam, "bunlardan bazılarını kızartmaya koydum
Ateşin altında. "Onları küllerin altından kazdı, ama
Birinden büyük bir ısırık aldı, ağzı ve yüzü küllerle doluydu.




Eski karafeet


Uzun, uzun zaman önce, babalarımız veya büyükbabalarımız doğmadan önce,
Beyaz insanlar kuzeyin batı yarısı hakkında bir şey biliyordu
Amerika, bu hikayeleri anlatan Hintliler Batı'da yaşıyordu
ovalar. Evlerinin batısında yükselen yüksek dağlar, siyah
alt yamaçlarında çam ağaçları ve karla kaplı, ama
Çadırlar haddeleme kırına atıldı. Kısa bir süre
Bahar Bu kır yeşil ve çiçeklerle noktalıydı, ama çoğu için
Yılın kahverengi ve çıplak, kuzey, doğu ve
Güney, görebileceğinden daha uzak.

Bu ovalarda birçok vahşi hayvan türü vardı. Bazen
Prairie, korku içinde çalışan siyah manda sürüleri ile kalabalıktı; veya,
Yine, kırılmamış, beslenen sürüler dağılmış; böylece tepeler
Uzak ve yakınlarda karanlık formlarıyla noktalanmıştı. Buffalo arasında
sarı ve beyaz antilop-birçoğu-hevesli ve hızlı
ayak. Yüksek kırla beslenmek veya ormana inmek
İçecek nehir vadileri elk sürüleriydi, söğüt çalılıkları,
Fırçalı vadiler ve alt ahşap ayak tepeleri korunaklı
geyik. Çıplak kötü topraklar, dağların kayalık yamaçları ve
Sık sık kır kırının üzerine çıkan uzun buttes
o günlerde tüm şey gibi dağ koyunun sığınağı
Bölgenin diğer çim yiyenleri, kır üzerinde otlattı ve arandı
daha kırık, daha yüksek ülke sadece alarm edildiğinde veya
dinlenmek istedi.

Bunlar, karafeet'in daha önce yemek için öldürdüğü hayvanlardı
Beyaz adamlar geldi ve bunlardan bufalo şefdi. Buffalo,
diğer tüm hayvanlardan daha fazla, sayıca yakalanabilir ve
Blackfeet, ovaların diğer Kızılderilileri gibi,
Bunları almak için yöntemi, böylece manda yakın olduğunda
Blackfeet asla açlık çekmedi. Yine de bazen oldu
Buffalo gitti ve yalnız seyahat eden izciler
Kabile tarafından gönderilen onları bulamadı. Sonra insanlar yapmalıydı
Daha küçük hayvanlara dönün-elk, geyik, antilop ve vahşi
koyun.

O eski günlerde, atları olmadan önce,
hareket ettiklerinde yürüyüşler. Tek evcil hayvanları köpekti
başta bir yük canavarı olarak kullanıldı, ya yükler taşıyor
sırtında veya iki uzun çubuk geçişiyle oluşturulan bir travois çekiyor
Omuzların üstünde ve arkada yere sürükleme. Arkasında
Köpek Bu iki çubuk küçük bir platformla birleşti, ki
küçük bir yük attı-bazen küçük bir bebek.

O günlerde, insanlar bir yerden diğerine taşındığında,
Yürüyecek kadar büyük ve yük taşıyacak kadar güçlü
Omuzlar yüklüydü. Genellikle erkekler, kadınlar ve çocuklar
güçlerine uygun yükler. Yine de bazen erkekler taşındı
Hiç yük yok, çünkü bir ülkede seyahat ediyorlarsa
bazı düşmanın onlara saldırabileceğinden korktuğu için, erkeklerin
savaşmak ve eşlerini ve çocuklarını savunmak. Bir adam savaşamaz
Eğer bir yük taşıyorsa; Kollarını kolayca kullanamaz, ne de
Hafifçe koşun-saldırıya, geri çekilmede geriye doğru. Eğer öyleyse
İyi savaşmakta özgür değil, ailesi tehlikede olacak. Beyaz adamlar kim
Hintlilerin bu şekilde yolculuk ettiğini gördüler ve
bazı kadınların neden ağır yük taşıdığını ve erkeklerin taşındığını anladı
Hiçbir şey, Hintli adamların boş ve tembel olduğunu ve zorlandığını söylemedi
kadınları tüm işi yapmak için. Bunları yazanlar
Söylediklerinde yanılıyor. Ne gördüklerini anlamadılar.
Gerçek şu ki, bu adamlar saldırı tehlikesi için hazırlandı
düşmanlar ve ailelerini kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya hazırdı
zarar.

Küçükler hariç tüm mülklerini sırtlarını sürüyor
Köpekler paketleyebilir, o günlerde Kızılderililerin
Uzun yolculuklar yapamadı.

O günlerde,
su. Bunun yerine, çanta veya çuval gibi bir gemi kullandılar,
Bufalo midelerinden birinin yumuşak membranı. Bundan sonra
temizlenmişti ve ondan tüm açıklıklar biri olmuştu
bağlı, kadınlar akarsuda doldurulmuş bir kaşıkla doldurulmuş
Buffalo boynuzu veya vahşi koyun boynuzu daha büyük bir kepçe ile.
Bu su derisi yumuşak ve esnek olduğu için,
zemin ve bazen bir ağacın uzuvuna asıldılar,
Daha sık lodge kutuplarından birinde veya bazen bir
Tripod-Üç çubuklar üstte bir araya geliyor ve ayakta duruyor
Yerde.

Aile için pişirilen etin çoğu kavrulmuştu, ancak çoğu
haşlanmış, bazen bir kase taşta, bazen bir su ısıtıcısında yapılmış
taze bir saklanma ya da manda paunch. Bazen bunlar
Cilt veya Paunch suctles, taraflarda sıkışmış bahislerle desteklendi
zeminde ve bazen yerde kazılmış bir delikle kaplandı
su geçirmez olacak şekilde düzenlenmiş olan gizleme. Onlar değillerdi
Hayal edilebileceği gibi, bir ateş yaktı, ancak soğuk suyla doldurulduğunda
Bu su başka bir şekilde ısıtıldı. Yakın bir yangıydı
büyük taş atılan inşa edilmiş ve taşların üstünde
Daha fazla odun yığılmıştı; böylece bir süre sonra, odun yandığında
Aşağı, taşlar çok sıcaktı-bazen kırmızı sıcak. İki yerine
Kısa saplı çatallı çubuklar, kadınlar ateşten biri aldı
Sıcak taşlar ve sakla su ısıtıcısındaki suya koyun ve
Soğutuldu, çıkardı ve başka bir sıcak taşa koydu. Böylece su
Yakında ısıtıldı ve su ısıtıcısında ne varsa haşlanmış ve pişirdi. Olmak
Tabii, çorbada biraz kül ve biraz kir vardı, ama bu
önemli olarak kabul edilmedi.

Bu, Kızılderililerin maçları, hatta Flint'i bilmeden çok önce
ve çelik. O günlerde ateş yakmak kolay değildi ve
Uzun zaman. Dizleri veya ayaklarıyla yerde tutulan bir adam
İki veya üç küçük oyunun bulunduğu bir parça yumuşak, kuru odun
Kazıldı ve başka bir ince sert ahşap çubuğu aldı ve
Yumuşak çubuğundaki küçük oyuklardan birinde noktaya basarak
Wood, çubuğu ellerinin avuç içi arasında hızla döndürdü,
o kadar hızlı ve o kadar uzun ki şu anda daha yumuşak olan toz zemini
sopa, küçük bir yığın halinde bir tarafa düş, sigara içmeye başladı ve
Son olarak, yığının üstünde hafif bir kıvılcım görüldü,
Parıltı ve yayılma, sürekli olarak büyüydü. O ya da onun
refakatçi, çünkü çoğu zaman iki adam çubuğu döndürdü, biri rahatlattı
Diğer, bu kıvılcımı biraz Tinder'da yakaladı-belki de kuru punk
Ya da biraz ince çim-ve üfleyerek onu alev haline getirdi ve
Ateş vardı.

Bu yangın yapımı zor bir işti ve insanlar bundan kaçmaya çalıştı
Bir ateş kıvılcımını her zaman canlı tutarak çalışın. Bunu yapmak için erkekler
Bazen, omzunun üzerinde bir kayışla taşınan oyuk
açıklığı ahşap tarafından kapatılmış bir manda boynuzunun ucu
fiş. Bir yolculuğa çıkarken, adam bir parça punk yaktı ve,
Bu boynuzun içine yerleştirme, açık ucu taktı, böylece hava yok
Boynuza girebilirdi. Orada punk uzun süre kokmuş,
ve ne dışarı çıktı ne de tamamen tüketildi. Arada bir
Adam bu punk'a baktı ve eğer olduğunu görürse
Neredeyse tüketildi, başka bir parçayı yaktı ve boynuza koydu ve
fişi değiştirdi. Yani geceleri kampa ulaştığında yangın
hala boynuzunda ve bir yangını kolayca yakabilirdi ve
Bu alev diğer yangınlar yakıldı. Genellikle, kamp büyükse,
ona ulaşan ilk genç adamlar odun topladı ve belki de yakıldı
Dört yangın ve kadınlar kampa ulaştıktan sonra,
köpekler ve kulübelerini koyun, her kadın bunlardan birine giderdi
Kendi kulübesini başlatmak için bir marka veya bazı kömür almak için yangınlar
ateş.

Sıcak havalarda erkekler ve erkekler küçük kıyafetler giydiler. Neredeyse gittiler
çıplak; Yine de soğuk havalarda her erkek veya kadın çoğu zaman
tabaklanmış manda cildinin sıcak bir bornozuna sarılmıştır. Küçük bile
Çocuklar cüppe giydi, küçüklerden alınan en küçük olanlar
Buffalo buzağılar. Tüm kıyafetleri, yatakları ve evleri gibi,
hayvanların derilerinden yapılmıştır. Gömlekler, kadın elbiseleri, tozluk, tozluk,
ve mokasen, manda, geyik tabaklanmış derilerden yapıldı,
Antilop ve dağ koyu. Genellikle mokasenler
eski bir kulübenin tepesinden füme cilt kesildi, çünkü bu cilt
o kadar çok sigara içti ki, asla sert ve sert bir şekilde kurudu, sonra
ıslak. Mokasenlerin sert bir manda çiğine sahipti; Ve
Bu tabanın tabanı, bir veya iki delik kesildi,
Bir adam bir dere boyunca dolaşmak zorunda kalırsa su tükenebilir.

Bu Kızılderililerin evleri Lodges'ti-tabaklanmış mandadan yapılmıştır.
uzun, düz, ince direklerden oluşan bir koni üzerinde desteklenen cilt. -Den
kutupların çaprazladığı yerde, duman için bir açıklıktı.
Dairesel Lodge zeminin merkezinde inşa edilen yangın, yaklaşık
yangın ve kulübenin altında kapanan kapalı, nerede yataklar
İnsanlar gün boyunca uyudular veya yedik.

Bu evler sıcak ve rahattı. Lodge Sınırı
Kaplama tam olarak yere inmedi, ancak kulübenin içine
Kutuplar ve onlara bağlı, tabaklanmış manda şeridi idi
Dört veya beş feet yüksekliğinde ve etrafına ulaşacak kadar uzun
Lodge'un içinde, kapının neredeyse bir tarafından diğerine.
Bu tabaklanmış cilt şeridi-birkaç parçadan yapılmış-çok genişti
Bu bir kenar yerde durdu ve yatakların altına içe doğru ulaştı
ve koltuklar. Lodge Covering ve
Lodge astar, temiz hava,
zemin ve astar üzerinde ve aşağı doğru
Lodge ve yangın için çok döşenmiş taslak. Lodge astarı tutuldu
Doğrudan Lodge sakinlerine üflemenin bu soğuk hava
ateşin etrafında oturdu. Genellikle lodge astarı ince boyanmıştı
hayvanların, insanların ve gizemli varlıkların figürleriyle
hangisi konuşamayabilir.

Bu evdeki koltuklar ve yataklar yumuşak tabaklanmış
Buffalo cüppeler ve her yatağın başında ve eteklerinde eğimli
Düz söğüt dallarının geri dikilmesi, uzun çizgilerle birlikte
Sinew ve bir tripod tarafından eğimli bir konumda desteklenir. Manda
Cüppeler genellikle bu sırtlar üzerine asıldı. Arasındaki alanlarda
En üstte bir araya gelmelerine rağmen
yerde ayrılmış, eşyaların birçoğu
aile; boru, tütün çuvalları, boya, "mümkün
Sacks "-Giyim veya yiyecek için parflechler ve birçok küçük makale.

Lodge'un dış kısmı genellikle gizemli figürlerle boyandı
Lodge sahibinin iyi şanslar getirme gücüne sahip olduğuna inandığı
O ve ailesine. Bazen bu rakamlar temsil edildi
Hayvanlar-Buffalo, Geyik ve Elk-veya Kayalar, Dağlar, Ağaçlar veya
Prairie üzerinde büyüyen puf topları. Bazen bir alay
Kuzgunlar birbiri ardına yürüyen, etrafında boyandı
Lodge çevresi. Resim parçalarını gösterebilir
Görünüşe göre birbirlerini kovalayan hayvanlar veya bir dizi su hayvanı
Lodge çevresinde. Üstteki duman deliğinin her iki tarafında
Her biri tek bir kutupla desteklenen iki kanat veya kanat. Bunlar
rüzgar değişikliği durumunda yangının taslağını düzenlemek ve
kutuplar yan yana hareket ettirildi ve yönü olarak değişti.
Rüzgar değişti. Bu tür kanatlarda genellikle beyaz gruplar vardı
Bazı yıldızları temsil eden diskler. Arkasında
Lodge, yüksek, lodge direklerinin kesiştiği yerin hemen altında,
genellikle güneşi temsil eden büyük bir yuvarlak diskti ve
Kelebeğin işareti olan Cross, onlar
İnanın uyku getiriyor. Kanatların uçlarından veya
onları destekleyen kutupların ipuçları, bufalo kuyrukları asmak ve
Bazen bu kutuplardan birinden yere yakın
Kapı, bufalo hooflets kılıflarının bir dizisiydi,
esintiye geri dönerken sallandı.

Kolları yay ve ok, kısa bir mızrak veya mızraktı,
Keskin taş veya kemik başı, ahşap tutamaklı taş çekiçler,
ve kemik veya taştan yapılmış bıçaklar ve taş ise, çiğ ile kirletilmiş
veya bölünmüş bir ahşap sap için sinüs.

Çekiçler iki çeşitti: biri oldukça ağır, neredeyse bir
balyoz veya maul ve kısa bir sapla; diğeri çok
daha hafif ve daha uzun, daha sırlı bir sapla. Bu son kullanıldı
Bir topuz veya savaş kulübü olarak savaşta erkekler tarafından, daha ağır çekiç
Kadınlar tarafından yakacak odun için düşmüş ağaçları parçalamak için balta olarak kullanılır; olarak
Çadır pimlerini yere sürüklemek, engelli hayvanları öldürmek için,
veya içerdikleri kemik iliği için ağır kemikleri parçalamak. Bunlar
Mauls ve çekiçler genellikle oval bir taş seçerek yapıldı ve
En kısa çapı hakkında bir oluk gagalama. Kulplar yapıldı
oluğa mümkün olduğunca yakından takılan yeşil çubuklarla,
bir araya getirildi ve Sinew tarafından yerleştirildi, bütün varlık
Daha sonra sıkıca takılmış ve dikilmiş ıslak çiğ ile kaplanmıştır. Gibi
Rawhide kurutuldu, küçüldü ve parçalarını güçlü bir şekilde birbirine bağladı.
silah.

Blackfeet yay yaklaşık dört metre uzunluğundaydı. Stresi
Sinew bükülmüş ve Sinew ile desteklendi. Bu pruva harika verdi
Güç, böylece ok çok kuvvetle gitti. Oklar
Servis meyvesinin veya kirazın düz sürgünleri ve üretim
Arrows, Orta Adamların Birçoğunun Başlıca İstihdamıydı
hayat. Aynı üreticinin her oku tam olarak birbirine benziyordu
yaptığı ok. Her ok üreticisi iyi oklar yapmak için çok uğraştı. BT
iyi oklar üreticisi olarak bilinmek için güzel bir şeydi.

Ok şaftları için sürgünler kulübeye getirildi, soyuldu,
Kabaca düzgünleştirildi, demetlere bağlandı ve kurumaya asıldı. Onlar sonra
kurutuldu, demetler indirildi ve her şaft düzeltildi
ve oluklu bir parça kullanılarak uygun bir kalınlığa indirgenmiş
zımpara kağıdı gibi ok üzerinde hareket eden kum taşı. Onlar olduktan sonra
Doğru kalınlıkta,
eller ve bazen dişlerle ve daha sonra bir
bir kaburga içinde veya bir dağ koyun boynuzunda delinmiş dairesel delik
kısmen boyutta bir gösterge ve aynı zamanda daha pürüzsüz olarak hareket etti, çünkü
Delikten geçerken ok sıkıca takıldı, şaft
iyi bir cila aldı. Her zaman bulunan üç oluk
Blackfeet okları, şaftı bir turdan iterek yapıldı
Bir kaburga içinde delinmiş, ancak bir veya daha fazla projeksiyona sahip olan
İçeride kaldı. Bu projeksiyonlar yumuşak ahşaba bastı ve
her okta olan olukları yaptı. Tüyler üçtü
sayıca. Bir tutkalla takıldılar, kaynar artıkların
kurutulmuş çiğhid ve Sinew ambalajları ile yerinde tutuldu. .
Okların kafaları taş veya kemik veya boynuzdan yapılmıştır. Flint
Puanlar genellikle çok çalıştı ve çok güzeldi, kırıldı
bir taş çekiçin keskin darbeleriyle daha büyük çakmaklardan ve onlar
şekillendirilmişti, kenarlar bir
kemik veya boynuzun uygulanması. Boynuz veya kemikten yapılmış noktalar
Bir taşa sürtünerek keskin öğütün. Sonunda bir çentik kesildi
Ok şaftı ve ok noktasının sapı buna ayarlanmıştır. .
Ok kafaları, tutkal ve sinüs ile şafta sıkıca sabitlendi
sarma.

Blackfeet neredeyse tamamen kuşların etinde yaşıyor olsa da
Ya da hayvanlar, yine de bitkisel yiyecekleri vardı. Bu esasen
Meyveler-yaz aylarında kadınlar büyük miktarlar topladı ve
onları kış kullanımı için kurutdu-ve kökleri, toplantısı
Yılın uygun sezonu, kadınların çoğunu işgal etti ve
genç kızlar. Bu kökler uzun, keskin noktalı bir
Kök kazıcı olarak adlandırılan sopa. Köklerin bir kısmı en kısa sürede yenildi
toplanırken, diğerleri kurutuldu ve kışın kullanım için saklandı.

Ovalara ulaştıktan sonra, Blackfeet'in ana yemeği
Her şey gittiğinde çok sayıda öldürdükleri Buffalo
Sağ. Blackfeet ülkesindeki akışların çoğu
her iki tarafta kayalıklarla sınırlanmış geniş, derin vadiler veya kırık
Yukarıdaki yüksek kırtan keskin bir şekilde düşen uçurumlar. Uzun zaman önce
Blackfeet, yapmanın mümkün olduğunu öğrenmiş olmalı
Buffalo bu uçurumların üzerinden atlayın ve sonbaharda kayalarda
Aşağıda sayılar öldürülecek veya sakatlanacaktı. Şüphesiz bundan sonra
bir süredir uygulandı, birine gelip fikri
Bufalo'nun çalıştırıldığı böyle bir uçurumun dibinde bina
Over, bir corral veya pound oluşturacak ve
Uçurumun üzerinden atlanan tüm manda tutun. Bu Corral
Piskun adını verdiler.

Sık sık manda bu uçurumlar üzerine sürüldüğü söylenir,
Ama bu sadece kısmen doğrudur. Çoğu vahşi hayvan gibi, Buffalo
meraklı. Meraklarını heyecanlandırmak zor değildi ve
tanımadıkları bir şeyi gördüklerinde endişeliydiler
Ne olduğunu öğrenin.

Piskun'a koştuğunda, manda gerçekten merakla çizildi
Neredeyse atlama noktasına ve iki uzun sapma hattı arasında
Buffalo onları geçene kadar gizli tutan insanlar ve
Sonra yükseldi ve kendilerini gösterdi ve hayvanları korkutmaya çalıştı.
Şimdi, emin olmak için, arasında kalan kısa mesafe için
endişeli oldukları yer ve atladıkları yer,
Buffalo sürüldü. Açık Prairie'de araba kullanmak için herhangi bir girişim
Buffalo şu ya da diğerinde başarısız olacağından emin olur. .
Hayvanlar istedikleri yere giderlerdi. Sürülmezlerdi
Çoğu zaman yönetilebilirler.

İnsanlara yiyecek yakalanması en önemli şeydi
hayat ve bunu başarmak için her türlü çabayı ortaya koydular. Bunun için
Buffalo'yu yakalama çabasından önce gelmesinin nedeni
Genellikle birçok duanın sunulduğu dini törenler tarafından
Yeryüzünün, gökyüzünün ve suların güçlerine, birçok fedakarlık
Made ve Buffalo Stone gibi kutsal nesneler sergilendi.

Av günü geldiğinde, manda getirecek adam
Kampı sabah erkenden terk etti, kayalık blöfleri tırmandı
yüksek kır ve yakın bir manda sürüsüne doğru gitti,
bu gün önce kendi başına veya diğer gençler tarafından
erkekler. Buffaloya neredeyse onsuz olabildiğince yaklaştı
onları korkutuyor ve sonra bazılarının dikkatini çekiyor
Hayvanlar belirli çağrıları söyleyerek, bufaloyu havaya fırlattı
bornoz veya daha küçük bir nesne. Buffalo bakmaya başlar başlamaz
O, Piskun yönünde yavaşça geri çekildi, ama
Aramaya devam etti ve kendini göstererek dikkatlerini çekmeye devam etti
Ve sonra kayboluyor. Yakında, bazı manda yürümeye başladı
ona doğru ve diğerleri bakmaya ve sahip olanları takip etmeye başladı
İlk olarak başladı, böylece çok geçmeden elli veya bir sürü sürüsü
Yüz hayvan yürüyor olabilir veya bazen onun peşinden koşuyor olabilir.
Buffalo ne kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkarsa, adam o kadar hızlı koştu-ve
Bazen önünde kalmak onun için zor bir meseleydi
Sürü-Kanatların içine ve uçurumun yakınına kadar.
Geri geçileceği tehlikesi gibi görünüyorsa, onu izledi
şans ve ya alçak bir yerde hızla kaçtı
Buffalo'nun koştuğu veya yığınlarından birinin arkasına saklandığı
Kanatların oluştuğu veya zamanı olsaydı
Vadinin kenarındaki kayalık duvarın üzerinde, böylece
Yaklaşan Sürünün Yolu.

Buffalo, farklı hatların içine girer girmez
Kanatlar denilen taş yığınlarının arkasına gizlenmiş insanlar,
Buffalo'nun geçtiği yerlerden yükselenler
gizleme ve bağırırlar ve bağırışlar ve cüppelerinin sallanması
Buffalo'yu korkuttu, böylece meraklarını oldukça unuttular
Şimdi onun yerini alan terör. Liderler eşiğe geldiğinde
Uçurumun duramadılar. Bunlar tarafından itildiler
ve Bufalo'nun çoğu uçurumun üzerinden atladı. Çoğu
sonbaharda sakat veya yaralandı ve hepsi çitin içinde tutuldu
Aşağıdaki Piskun. Bu çit hakkında insanlar toplandı. .
Buffalo kalem içinde yuvarlak ve yuvarlak yarıştı, genç ve zayıf
Kalabalıkta yaralanma veya öldürülme, çit adamlarının üstündeyken
şu anda kalemde olana kadar onları oklarla vuruyorlardı
Ölü, ya da öylesine acıtıyor ki kadınlar kaleme girip onları öldürebilir.
İnsanlar girdi ve ete ve gizlendi.

Geyik, geyik ve antilop oklarla vuruldu ve antilop
Genellikle ince direklerle kaplı ve kaplı tuzaklarda yakalanır
çim ve toprak ile. Bu tür tuzaklar bir bölgede kazıldı
Antilop boldu ve uzun> şekilli bir çift kanat,
Kutuplar veya çalılar, hatta kaya yığınları çukura yol açtı. Antilop
çok meraklı ve oluk içinde kolayca yönlendirildi ve orada
Buffalo gibi, gizlenmiş insanlar tarafından korkmuş
ve antilop geçtikten sonra kendini gösteren ve kendilerini gösterdi.
Bu, antilop derilerini giysi için güvence altına almak için daha fazla yapıldı
yemek için etlerinden daha.

Balık ve sürüngenler Blackfeet tarafından ya da köpekler tarafından yenilmedi,
Köpekler, kurtlar ve çakallar birçok kabileler tarafından yenilmesine rağmen
Ovalar Hintliler. Çoğu küçük hayvan ve pratik olarak tüm kuşlar
ihtiyaç durumunda yenir. Yaz aylarında, yetiştirilen yaban kuşu
Blackfeet ülkesindeki göllerin çoğunda
Tüyler sırasında ve yine yaz sonunda uçuşa çıkışlar,
Genç Ördekler ve Kazlar neredeyse dolu olduğunda ancak yapamadığında
Yine de, Hintliler genellikle büyük partilerde sığlara gitti
burada ve orada kırları noktalayan göller ve
Kuşlar kıyıya, onları çok sayıda öldürdü.

Sezonun başlarında, kümes hayvanı yumurtalarını bırakmaya başladığında,
Bunlar gıda için büyük miktarlarda toplandı. Bazen onlar
sıcak küllerde kavrulmuştu, ancak daha yaygın bir yol kazmaktı
Yumurtaların pişirileceği yerde derin, dar delik.
Bunda birkaç küçük çubuk veya dal platformu inşa edildi
Delik, birbiri ardına ve bu platformlarda yumurtaları koyuyorlar.
Büyük deliğin bir tarafına daha küçük bir delik daha kazıldı,
içine eğiliyor. Büyük delik kısmen su ile dolduruldu,
ve daha sonra çim yerleştirilen küçük çubuklarla kaplandı
Dünya ile kaplı. Taşlar, elinizin altında inşa edilmiş bir yangında ısıtıldı,
ve sonra yan delikten daha büyük deliğe yuvarlandı,
Sonunda kaynatılan ve buğulanan suyu ısıtmak, buhar
Yumurtaları pişirmek.

Amerikalılar onlarla ilk tanıştıklarında, Blackfeet
Büyük Savaşçılar olarak bilinir. Ama onlardan aldıkları zamana kadar
Hudson Bay tüccarları daha önce bildiklerinden daha iyi silahlar,
Bunlar metal bıçaklar, çelik ok noktaları veya silahlar olsun,
Çok fazla dövüş yapmadıkları muhtemel. Var gibi görünüyor
kavga etmedikçe savaşmaları için hiçbir sebep değildi
Diğer kabilelerle ilgili küçük konular hakkında. Oldukça farklı oldu
Kızılderililer daha iyi silahlar aldıklarında ve her şeyden önce,
Atlar-Ülke üzerinde hızla ulaşmanın bir yolu, bir şey
tüm insanların sahip olmak istediği ve hangilerinin elde etmesi çok istekli
onlar için tehlikeye gireceklerini. Taşın eski günlerinde
ok kafaları, yürüyerek seyahat etmek ve ağır taşımak zorunda kaldıklarında
Sırtlarında yükler, kabilenin tüm düşüncesi ve çabası
yiyecek tedariki sağlama çalışmalarına adanmıştır.

İnsanların kabile ve aile hayatı basit ve arkadaş canlısıydı.
Adam ve eşleri birbirlerini sevdiler ve çocuklarını sevdiler.
Bir Hint kampında çok fazla ilişki sayıldı ve
Uzaktan dereceye erkek ve kız kardeş olarak adlandırıldı. Çocuklar değildi
cezalandırıldı; İkna ve tavsiye ile eğitildiler. Onlar
Yaşlı insanlar tarafından nasıl davranmaları gerektiği söylendi
mutlu ve başarılı yaşarlar ve onların
arkadaşlar. Gençlerin büyüklerine çok saygı duydular, dinledi
söyledikleri ve az ya da çok başarılı bir şekilde onların
öğretiler.

Blackfeet çok dindardı. Birçok doğal güçten korkuyorlardı
ve çalışmaları anlamadıkları etkiler ve
sürekli güneşe dua eder-
Evren-ve yaşadıklarına inandıkları diğer güçler için
Yıldızlarda, dünyada, dağlarda, hayvanlarda ve ağaçlarda.
Blackfoot sürekli olarak bazı kötü şeylerin olabileceğinden korkuyordu
O'nun başına geldi ve bu nedenle tüm güçlere dua etti
Yardım-taahhütlerinde iyi bir servet, sağlık, bol ve
Kendisi ve tüm ailesi için uzun yaşam.

Bu kabileler arasında,
Tüm yoldaşlar veya tüm arkadaşlar-farklı yaştaki erkek grupları,
hikayelerde ima edildi. Başlangıçta vardı
Bu toplumların yaklaşık on iki tanesi, ancak bir sayı terk edildi
son yıllarda.

Kabile bir dizi klana ayrıldı, tüm üyeler
ilişkili olduğuna inanılan ve eski zamanlarda hiçbir üyesi
Klanın klanın başka bir üyesi ile evlenmesine izin verildi. İlişkiler
evlenmeyebilir.

Eski zamanlarda, çok sayıda insan birlikte olduğunda,
Kampın kulübeleri harika bir daire içine yerleştirildi, açılış
Güneydoğu'ya doğru. Bu dairede her klan kendi başına kamp yaptı
Diğer klanlarla ilişkili özel bir yer. Çember içinde
genellikle her biri bir veya daha fazla işgal edilen daha küçük bir locay çemberi idi
tüm yoldaşların toplumlarının. Bazen oldu
Blackfeet'in çok sayıda bir araya gelmesi, belki de hepsi
Üç kabileler, Blackfeet, Bloods ve Piegans. Bu ne zaman
Dava, her bir kabile, kendi çevresi ile kendi kendine kamp kurdu, nasıl olursa olsun
Yakınında kabile çevrelerinden birine veya diğerine olabilir.

Ölümden sonra olduğuna inanan bazı Hintliler kabilelerini okuduk
Ayrılanların ruhları mutlu bir av zemine gitti.
Oyun her zaman boldu ve hayat sevinç doluydu. Blackfeet
Böyle bir yer bilmiyordu. Öldüklerinde ruhları
kısır, kumlu bir bölgeye gittiğine inanılıyordu.
Kum tepelerini dedikleri Saskatchewan. Burada, gölgeler olarak,
Hayaletler, ölümden önce varlıkları gibi bir hayat yaşadı,
Ama hepsi gerçek değildi-sübvansiyonel. Gölge atlarına binmek
Avlandı Gölge Buffalo. Gölge kamplarında yaşadılar ve
Hareket ettiren Shadow Dogs travoislerini çekti. Hikayeler var
yaşayan insanların bu avcıları, evlerini ve
Kampın aletleri, ama insanlar yaklaştığında
gördükleri şeyin bir şey olduğunu buldum
farklı. Bize eski Alice şarkısını hatırlatıyor
Marka, Urgan'ın peri arazisinde görülen şeyleri anlattığı yer:

     "Ve eşcinsel peri toprağını parlatıyor ...
        Ama her şey parıldayan şov,
      Aralık ayının ışını boş parıltı gibi
        Buz ve karda dart yapabilir.

     "Ve solma, bunun gibi çeşitli parıltı,
        Bizim tutarsız şeklimiz
      Şimdi Knight ve Lady gibi görünüyor,
        Ve şimdi cüce ve maymun gibi. "

Blackfeet Kızılderilileri hakkında çok şey anlatan kitaplar yazıldı
Nasıl yaşadıkları hakkında burada verilebileceklerinden daha fazlası.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKFEET INDIAN STORIES***


******* This file should be named 13833.txt or 13833.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/3/13833



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

