*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wide Courses (Geniş Kurslar)
Yazar: James Brendan Connolly
Yayın Tarihi: October 22, 2004  [eBook #13836]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wide Courses, by James Brendan Connolly


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wide Courses

Author: James Brendan Connolly

Release Date: October 22, 2004  [eBook #13836]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WIDE COURSES***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Josephine Paolucci, Joshua
Hutchinson ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
13836-h.htm veya 13836-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/3/13836/13836-h/13836-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/3/13836/13836-h.zip)

GENİŞ KURSLAR

Yazar

JAMES BRENDAN CONNOLLY

_Out of Gloucester_, _The Seiners_, _The Deep Sea's Toil_,
_The Crested Seas_, _An Olympic Victor_, _Open Water_, Vb.'nin yazarı

Resimlerle

1912

[Resim: Oğlum dalmak istedi ama ben yaptım indi

İÇERİK

ENKİRLİ

HORTUM BORUSU HAYALETİNİ YERLEŞTİRMEK

"AURORA BOREALIS"İN EL KONULMASI

IŞIK GEMİSİ 67

KAPTAN BLAISE

DON KİŞOT KIERAN, POMPACI

JAN TINGLOFF

COGAN CAPEADOR

RESİMLER

Oğlum kehanet yapmak istedi, ama ben indim

Mavi kitabı çıkarıp bozonu gösterdi

Sam birkaç müthiş vuruş yaptı ve sonra
_Aurora'nın_ kaptanı ve mürettebatından biri indi

Yakında bir cevaplama çağrısı yakaladı

Uzun bir bakıştan sonra anlatısına devam etmediğini gördüm. Bundan, yabancının onu rahatsız ettiğini anladım

İşte oradaydı, _Dancing Bess_, gergin bir tekneyi doğuya doğru tutuyordu. Ve iki firkateyn vardı, ama onlar da bir
yıldızı kovalıyor olabilirlerdi

"Bana isyancı deme, kaptan--hiçbir emre itaatsizlik etmedim"

Bir sonraki gün tekrar buluşmalarını umduğunu söyledi ve kendini dışarı attı

The Wrecker

Bazen insanlarla konuşurken, belki de
kendimi netleştiremediğim ve bir süredir böyle olduğu düşüncesi geliyor aklıma--zihnimde gördüğüm şeyler zaman zaman sis içindeki gemiler gibi benden kayboluyor. Ve bu da yeterince garip, eğer insanların bana sık sık söyledikleri doğruysa--bir zamanlar ofis memurlarının hesap defterlerini benim kafamdan uydurduğum şekilde düzeltmeleri. Ama
bazen--sık sık değil--bir şeyler bana geri dönüyor, tıpkı bugün gibi--belki de
bir kış günü olduğu ve aşağıdaki koyda denizi önünde sürükleyen bir rüzgar fırtınası olduğu için. O zaman şeyler bana geliyor--resimler gibi--rüzgar, deniz ve sis
ve kıyıda bir rüzgaraltında enkazlar.

Benim işimde--ama tabii ki biliyorsun--enkazların peşinden koşmak, Newfoundland'dan Küba'ya, evden günlerce ve belki haftalarca uzakta olmak zorundaydım--bunun bir denizcinin pansiyonunda bir odadan daha fazla evim olmadığında bir zararı yoktu ve daha sonra Sarah'la da bir zararı yoktu. Bana bir şey
olsa bile, Sarah'nın--ilk karım--Sarah'nın hala onu neşelendirecek ve meşgul edecek iki delikanlısı olacağını hissederdim; ama farklıydı--ama orada, aklım yine başka yerde....

Belki bazı şeyler--rahatlıklar, incelikler--kendimi
uygulamış olabilirim, onlara alışmış olabilirim, ama o erken günlerde hiç büyük bir yuvam olacağını görebiliyor muydum--on dört yaşında terk edilmiş olan ben--zamanım olsa bile? Rahatlıklardan vazgeçebilmekti--zorluktan bir zevk çıkarmak--bu neredeyse işi bilmek kadar başarı demekti. Ve o günlerde işimi biliyordum--yoksa insanlar çok yalan
söylerdi. Ve bu benim için her zaman daha fazla şey ifade ediyordu--büyük yıkıcı olma adı--kazandığım tüm paradan ve o son birkaç yılda bolca kazandım--bunu yaptım. Bir zamanlar Bangor hız treninde çocuk olarak ayda altı dolar için köle gibi çalışan ben. Ve geriye dönüp baktığımda nasıl söylediğimi hatırlıyorum - ya da
biri bana mı söylüyordu? - eski kereste teknesi Peaked Hill Bar'da battığında benim ve benimkiler için harika bir gündü - çünkü
o aşağı indiğinde ben daha büyük bir dünyaya doğru uçuyordum. Bir zamanlar gururluydum
bu tür övgüleri severdim - ama bazen şimdi bundan o kadar emin değilim.

Ve bu adam, yakışıklı bir adamdı - onu tanıyan hiç kimse onun hakkında iyi şeyler söylemezdi, en azından bana, çünkü onu tanıdıktan sonra başka hiçbir şeyin ona izin vermem. O son kazadan beri bana öyle geliyor ki
onun hakkında başka konuşmalar dinledim, ama bu benim için o kadar da net değil ... beynim, dediğim gibi,
o zamandan beri olan şeyler yüzünden bulutlanıyor.

Hiç kimse Onunla tanışmadı - ikinci karım yani - ama güzel olduğunu söyledi
ve iyi - en azından bana öyle dedi. Doğru - ama bu daha sonra oldu,
diğer konuşmalar gibi ve ne söyledikleri kafamda çok net değil.
Ama yanıma geldi ve ondan hoşlandım. Ve o da benden hoşlandı... Sanırım
hoşlandı. Beni duyduğunu söyledi ve yatını - _Rameses_ - herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için inceleyebilir miyim diye sordu - bir gün önce Romer Sığlığı'na
girerken karaya oturmuştu. Onu kuru havuza
almak için çok fazla gecikme olacaktı ve eğer sağlamsa - düzenli kış Batı Hindistan yolculuğuna çıkmak istiyordu. Ocak ayıydı, güzel
açık bir gündü ve dedim ki, tamam, en büyük oğlumu aşağı gönderip ona
bakacağım. En büyük oğlum--ama onu tanıyor musun? Evet, büyük bir çocuk. İkisi de büyük
çocuk. Annelerinden esinlenerek, ikisi de. Keşke onun gibi bir
kızım olsaydı... o kadındı! Bir denizci için bir eş.
"Dikkat et ve dikkat et Seninle birlikte durdum," dedi, giderek--"dikkat et ve dikkat et,
ama ne ışıkları görmeye ne de dümeni daha uzun süre tutmaya yaram.
Görme yetisi ve güç gitti, Matt. Nöbetçi, ranza arkadaşı ve gemi arkadaşı
Seninle oldum, ama artık sakin sulardasın... ve artık bana ihtiyacın
olmayacak." Senin yanında duracak bir kız olurdu. Böyle biri için
tüm paramı verirdim.

Ve o ofisteyken İçeri girdi. "Ah-h!" dedi ve sonra,
"Kızınız, kaptan?" dedim, "Hayır, karım," belki de aşırı gururla. Yıllarımdan utanmıyordum, çünkü yıllar değil yaştır - en azından
ben her zaman öyle olduğunu düşünmüştüm - bu bir adamı geriye götürür. Yirmi beş veya otuz yaşındaki o delikanlılar, onları tebeşir bileme taşları gibi aşındırabilirdim. Belki de duymuştur - bilmiyorum; ama duyduğunu belli etmedi. Benim gururlu günlerim oydu - Battery'nin yanındaki büyük binadaki ofisim. Hatırlıyor musun? Evet, muhteşem bir yer - kapıda güzel harflerle yazılmış isim ve pencerede büyük yıkım römorkörümün resmi, en iyi donanımlı ve en pahalı - bir denizcinin serveti tam onda - evet - ve ona onun adını vermiştim. Ve o ofis, genellikle zorlu deniz işlerimden sonra doğrudan geldiğim yerdi. Beni araba kullanmaya götürmek için oraya gelirdi. Ben, bir
kazazede denizci çocuğuydum--ama o zamanlar bütün bunları karşılayabiliyordum.
İstediği her şeyi karşılayabiliyordum. Ve o güzel ofisi istiyordu ve bu yüzden
güzel masalar ve katiplerle donatılmıştı, ama
işimi devam ettiren
katiplerin hesap defterlerine yazdıkları değildi.
Bir gün kafamda bu kadar çok şey taşımaya çalıştığım için bedelini ödeyeceğimi söyleyenler vardı, ama ben onlara pek kulak asmadım--ve değildi
o günlerde hafızam zayıflamıştı.

Yatın dibinde pek az hasar vardı--bunu bulmak küçük bir meseleydi--ama taşıdığı kaptan zanaat ustası değildi.
Onların çoğu da bundan hoşlanıyordu. Erkekler gibi denize bakmak
arzuladıkları şey değildi, kışı veya yazı olduğu gibi kabul etmek,
sert veya sakin--hayır--ama her zaman sakin su ve yumuşak rüzgarlar. Ama
o gün, o hafta, ne de
kış Batı Hint Adaları'na yelken açmadı--makinelerde bir sorun vardı. Benim için sorun değil. Daha sonra söyleyenler oldu--ama o zaman kafam beni rahatsız etmeye başladı--şimdi de bazen olduğu gibi, dediğim gibi. Bir zamanlar,
Sarah hayattayken, eski rıhtımın ucundaki eski gemi kamarası bile ofis olarak kullanılmadan önce,
işlerimi göğüs cebimdeki bir cüzdanda taşırdım--yani, kafamızda taşımadığımız şeyler--ama o iki çocuğun annesi o zamanlar benimleydi. Bu çok uzun zaman önceydi.

Çok ilginç bir adamdı. Dediğim gibi, o kış Batı Hindistan gezisi yapmadı--makineler sürekli bozuluyordu--ama benimle birkaç sefer yaptı--yıkım seferleri--çünkü ben hala büyük işlere kendim bakıyordum. Eskiden, eğer derin dalışta yerimi alacak iyi bir adamı eğitmek için yeterince uzun süre durup izlemeyi öğrenseydim, hala gidiyor olurdum diyenler vardı. Belki de öyleydi, ama belki de, onlar her şeyi bilmiyorlardı. Henüz işimi benim kadar iyi yapabilecek bir adamla tanışmamıştım -sadece bir tane vardı ve o da bir kadındı ve işini daha iyi yapabilirdi- ilk karım Sarah ve onun gibiler artık yaşamıyor.

Bu yatçı, eskiden düşündüğüm kadar yumuşak değildi. Benimle geçirdiğim zorlu kış yolculuklarına iyi dayanıyordu. Ondan hoşlanmayı öğrendim - nadiren. Onunla iş hakkında konuşabiliyordum ve o da anlamaya çalışıyordu - kendi türünden çok az kişi bunu yapardı. Benimle birkaç yolculuk yaptıktan sonra daha iyi anlıyordu ve ben de onu sevmeye başladım - neredeyse. O yolculuklarda olduğumda karım evde olurdu - teyzesi hastalanana kadar. Teyzesinden bahsettiğini hatırlıyorum - yoksa ben mi bahsettim? Önemli değil. Batı'da bir yerlerde yaşıyordu ve benimle evlenmesini istemiyordu - ya da ben öyle sanıyordum. Çok derine inmedim. Bana teyzesinden daha önce bahsetmediğini ima ettiğinde, duygularımı incitmekten korktuğu için, yeterliydi. Kadınlar erkeklerden daha fazla şey hisseder ve onları tırmalamanın bir faydası yoktur. Kaba bir adam olduğumu biliyordum, birçok kadının hoşlanacağı türden biri değildim - onun benden hoşlanmasını asla aşamadım - ve birçok insan da aşamadı - ve teyzesinin olması gereken türden bir kadın, benim gibi bir adamla evlenmekten hoşlanmadı. Ama önemli değil; teyzesi barışıyordu, bana yazardı ve karın tek yaşayan akrabasına söverken ve o ölüyorken, titiz davranmanın zamanı değildir. Bu yüzden Batı'da kaldı. Nereye gittiğimi unuttum--Chicago
belki?--çok uzaktı, zaten, ona gitmek için, çünkü bir dakika içinde ayrılmak için
işlerimde hazır beklemem gerekiyordu. Bir saat içinde bir fırtına çıkacaktı, kıyı bir günde enkazlarla dolacak. Ve o kadar çok büyük insan, vapur insanları ve büyük nakliye şirketleri vardı ki, bana güveniyorlardı, görüyorsunuz, eğer ihtiyaç duyduklarında güvertede olmasaydım, hayal kırıklığına uğrarlardı. Sonuçta, hayatınız boyunca işinizde dürüst olmak, bunu dikkatsiz yardımcılara bırakmamak bir şeydir.

Bir süre sonra enkaz işine olan ilgisini kaybetti, hem de doğal olarak. Ailesinin adını duyurmak veya bununla kimseye geçimini sağlamak zorunda değildi. Ve teyzesi hala oradaydı, diye yazdı. Ve sonra o isterse işi bırakacağımı ve oraya gideceğimi yazdım. Tekrar başlayabilirdim--göllerde büyük bir gemi trafiği vardı--yüz tane yıkım tesisini satmak, bu kadar ayrı kalmaktan daha iyidir, çünkü denizden gelip önünüzdeki kadını asla bulamamak korkunç bir şey. Ama o beklemesini telgrafla bildirdi, yakında eve dönecekti ve beni de görmek istiyordu, özel bir şey hakkında. Portland esintisinden önceki geceydi--İspanya ile savaş yılıydı--evet, 98'di, _Portland_'ın tüm gemidekilerle birlikte Middle Bank'a battığı yıl. Aptalca bir kayıptı ve hiç kimse bunun için hapse girmedi; ama çoğunlukla böyledir, hiç kimse bunun için acı çekmez--kaybolanların aileleri hariç--yolcu gemileri denizde battığında.

O fırtınadan sonraki sabah yarım düzine vapur firması telgraf ve telefon çekiyordu ve ben onun eve dönmesini beklemeden ayrılmak zorundaydım. Cape Cod açıklarında bir enkaz vardı ve bu beni bir hafta uzak tuttu,
ve Boston üzerinden aceleyle geri dönüyordum. Ve onu gördüm - ben trene binmek için Atlantic Caddesi'ne acele ediyordum ve o rıhtıma doğru gidiyordu. Ona el salladım. Bir söylenti vardı - gazetelerde - Cape Cod açıklarında üzerinde çalıştığım enkazla birlikte batmıştım - Chatham yolu - ama tabii ki beni iyi tanıyan hiç kimse buna inanmadı. Ama buna inanmış olmalı,
çünkü - "Ne, sen!" dedi - daha önce hiç unutmadığı "Kaptan" kelimesini bile eklemedi. Ondan gelen o küçük kelimeyi özledim - ve bana aynı şekilde bakmadı - bana karşı her zaman böylesine dostça davranan o adam. Çok acelesi varmış gibi görünüyordu, bu yüzden daha fazla konuşmadan yanından ayrıldım. Bana _Rameses_'in limanda olduğunu ve onunla birlikte gittiğini bile söylemedi, ama bu düşünce daha sonra geldi. Newport'ta durup oradaki başka bir enkaz için işleri başlatmam gerekiyordu ve bu o günün geri kalanını ve ertesi günü aldı ve sonra New York'a giden gece teknesine binmeye tamamen hazırdım, ama en büyük oğlum iskeleden bana doğru aceleyle geldi ve yaşlı bir kadın -hayır- çok yaşlı değildi ama yaşlı görünüyordu- onunla birlikteydi. Ve bana, bir önceki sabah Boston'dan ayrılan _Rameses_'in gece Gay Head'de enkaza
düştüğünü ve battığını anlattılar; ve bu annesiydi ve enkaza hemen gitmemi ve cesedini bulup çıkarabileceğime bakmamı istiyordu.

Eve gitmek istiyordum -bir hafta boyunca gündüzler ve geceler- ve ben de yorgundum, ve o günlerde beni yormak kolay değildi, ama onu ve işini bilmeyen kaptana olan güvenini düşündüm ve oğluma ve annesine baktım ve Sarah'nın yüzü gözümün önüne geldi; ve oğlu boğulmuş yatan bir kadını kim inkar edebilir? Bu yüzden oğlum ve ben o gece yola çıktık ve ertesi sabah büyük yıkım römorkörümüzle oradaydık.

Soğuk bir gündü ama açıktı, sadece büyük bir deniz akıyordu, herkesin söylediğine göre, onun yanında yatmak tehlikeliydi. Ve sanırım bu yüzden oğlum dalmak istedi, ama aşağı inen ve derin suya kaymaması için zincirleri bağlayan bendim; sonra dinlenmek için yukarı çıktım ve dinlenirken zincirler kaydı ve yirmi kulaç aşağıdaki bir çıkıntıya kaydı. Yirmi kulaç derinlikte bir su daldırmak için - ama bir veya iki tanesi daha önce de o kadar derine gitmişti ve bir adamın yaptığını bir başkası da yapabilir - ve ben
anneye oğlunu eve getireceğime söz vermiştim.

Aşağıya indim ve zincirleri tekrar bağladım ve sonra içine girip bir iş yaptım, gerçi çocuğa zincirleri bağladıktan sonra yukarı çıkacağımı söylemiştim.
Bir dümene ihtiyacım yoktu - yeterince sık binmiştim - yine de yanımda taşıdığım patentli elektrikli el fenerini kullanmıştım. Büyük merdivenlerden aşağı indim, büyük salondan geçtim ve
kendi odasına doğru yolumu yokladım - güzel kamaradan ve mermer banyodan ve kendi odasından - hepsi kıyıdaki kendi evindeki kadar zengin ve konforluydu.

Dediğim gibi, çok derinlerdeydi - belki de bu kadar uzun süre kalmak için çok derinlerdeydi - ama
bir işten vazgeçmenin ne olduğunu hiç bilmemiştim ve devam ettim.

Onu buldum... ve yalnız değildi.

Ve benim için yeterince zordu, çünkü hiçbir zaman bunun hakkında en ufak bir ipucum olmamıştı. O gün beni
çekip çıkaran oğlumdu. Hiçbir sinyalim yoktu, ama o kadar uzun süre gitmiştim ki
aşağıda bana zarar geleceğinden korktu.

Kendimi daha iyi hissettiğimde tekrar aşağı inmeye hazırlandım, çünkü bir kez
bir şey yapmaya söz verdin, onu yapmaktan başka çaren yok. Ama tam
miğferimi takmak üzereyken, ayağım merdivendeyken,
onu tutan zincir tekrar kaydı ve iki yüz
kulaç derine daldı - dünyadaki hiçbir dalgıcın onu
kaldıramayacağı kadar derinlere.

Annesini düşündüm ve onun için üzüldüm ve bu benim
ilk batırdığım işti.

"Önemseme," dedi oğlum. "Bendim, sen değil. Seni tanıyan hiç kimse,
baba, seni suçlayamaz." Harika bir çocuktu ve kardeşi de -annelerinin
modelinden- ikisi de. Sarah onlar için asla endişelenmem gerekmeyeceğini söyledi ve endişelenmedim, ama keşke onların sevincini yaşayacak kadar yaşasaydı.

Daha fazlasını hatırlamıyorum, ama ofise döndüğümde ondan bir mektup vardı. Ama hiç okumadım. O zamanlar bana
önceden tahmin ettiğimden başka bir şey söyleyemezdi.

'Şimdi bana sık sık böyle gelmiyor, şeyler' genellikle zihnimde belirsiz, dediğim gibi, kayıyor ve yaklaşıyor, yükselen bir sis içindeki gemiler gibi - ama bugün - o gün gibi - bir kış günü ve güneşli ve soğuk - denizler aşağıdaki koyda fırtınadan önce beyaz yeleli midilliler gibi akıyor - şu anda olduğu gibi - böyle bir günde her zaman daha net geliyor bana.

HORTUM HAYALETİNİ YATIRMAK

Bazen, bir sebepten veya başka bir sebepten, veya belki de hiçbir sebep olmadan,
sadece oluyor. Yani, bir avuç dedikoducu çiftçinin kendilerini bir arada bulduğunu ve bu gerçekleştiğinde, bir üyeden (eğer oturum biraz uzarsa) lonca için özel bir ilgi
çekecek bir hikaye çıkacağından emin olabilirsiniz; ve belki de bir çiftçinin hikayesinin Deniz Kuvvetleri'nde asla bir ateşçinin, bir topçunun, bir levazım subayının hikayesiyle karıştırılmadığı; asla bir çiftçinin hikayesiyle karıştırılmadığı açıklanmalıdır.

Bir gece, üst tarafta yeterince hoş bir gece, ama aşağıda daha da hoş bir gece, en azından geminin bizim tarafımızda. Birkaçımız bayrak ofisinde toplandık, bayrak çiftçisi Dalton, amirali kıyıya çıktığında bazen uğramamıza izin veriyordu. Orta yaşa doğru yaklaşırken, gri benekli saçları ve eski zaman okul müdürünün yüzüyle Dalton. Kitaplar için harika bir adamdı.

Bayrak ofisinin depo odasında, içeri girmek için sadece döner sandalyesinin altındaki güvertedeki bir kapağı kaldırması ve kendini bırakması gerekiyordu, genç bir kütüphanesi vardı, mesai saatleri dışında herkesin yararına
için araştırdığı. Özellikle halkbilimi konusunda güçlüydü ve
herhangi bir ulusun halkbilimi hakkında her an birkaç kalın cilt
çıkarabilirdi. Kafasının altında bir sıra teneke mektup dosyasıyla dinlenmek için batardoya uzanıp okumayı severdi, elektrik ampulü ve gölgesi tüm ışığı kitabının sayfasına
yaymak için ayarlanmıştı. Zamanında çok okumuş ve yazmıştı ve gözleri biraz sulanmaya başlamıştı. İstediği olsaydı
yazar olurdu. Birçok gece nöbeti sırasında elini
küçük çizimlere
koymuştu; ama bir şekilde kavrayamadığını söyledi. Belki konuşurken yazmaya çalışsaydı, aklına gelenleri
anlatsaydı daha şanslı olurdu; ama bu edebiyat değildi, dedi ve bu yüzden yazdığı şeylerin çoğu Daniel Webster'ın konuşmalarından biri gibi okunuyordu. Onu bütün gece boyunca konuşurken dinleyebilirdik; ama el yazmalarından birini çıkardığında, iyi geceler ve herkes için hamaklardı.

Bu gece musluklar gitmişti ve bu yüzden ışıklar söndürülmeli ve
aşağıdaki herkes yatağa girmeliydi; ama dediğim gibi, burası amiralin ofisiydi ve amiralin kamarasından sadece bir bölmeyle ayrılmıştı; ve
en meşgul Jimmy-Leg'ler bile musluklardan sonra bir amiral gemisinin kamarasına
dolaşmazlardı. Ve bayrak teğmeni ve bayrak sekreteri, Dalton'un partilerine asla yanlış zamanda rastlamayan oldukça bilgili subaylardı.

Kapı çalındı ​​ve kapıyı tıklattıktan sonra
kaptanın uşağı geldi. Kaptanın uşağıyla ilgili bir sorun yoktu, sadece
baş isminin Reginald olması ve bir denizci için oldukça şişman olması dışında. Ayrıca
hırsları vardı, ki bu da fena değildi, sadece
gizlice geri kalanımıza asla fırsatlarımızı değerlendiremeyecek bir sürü aylak gözüyle baktığını biliyorduk. Bir aydır birinci sınıf rütbe rozetini takıyordu ve askere alınmadan önce başçavuş olmayı planlıyordu; bu yüzden mesai saatleri dışında çalışıyordu. Ancak kaptanın uşağı, bu özel kaptanın uşağı, hikayeyle hiçbir ilgisi yoktu, sadece görevinin Dalton'u yeni bir yola sokması dışında.

Kaptanın uşağı biraz tavsiye almak için gelmişti. Her zaman
tavsiye--ya da bilgi peşindeydi. O gün ofise on yedi onayla bir departman belgesi gelmişti ve bu onu blöf yapmıştı. Hepimiz onun çizdiği surata güldük. "Ama," dedi Dalton bize dönerek, "çoğunuz da o kanatlı belgelerden biri ilk kez size gelirse blöf yapmış olursunuz. Ama aptalsın, oğlum Reginald, böyle küçük bir şey için endişeleniyorsun. On yedi onay! On yedi onay ne ki? Eğer şuraya otur
ve beni dinlesen ne düşünürdün merak ediyorum, belki de zamanını iyi değerlendirmiş olursun. Eğer ondan o C.P.O.'yu elde edecek kadar bir şey öğrenemezsen, o zaman--Pekala, şimdi sana isim takmayacağım. Dinle. "

Dalton'un bu hikayesi çiftçiler arasında klasiktir ve yalnızca bir çiftçi
bunu anlatmalıdır; ancak bir çiftçi bile, mektup dosyası veya daktilo konusunda ne kadar yetenekli olursa olsun, bir hikayeyi anlatacak bir dereceye sahip değildir - hayır, gemideki diğer herkesten daha fazla değil. Bazılarımız hikayeyi daha önce duymuştu
ve hikayeyi anlatan kişi tüm gerçekleri bilmediğinden veya belki de hikayedeki ana karakterlerden hiçbiriyle tanışmadığından, hikaye her zaman çarpıtılmıştı. Ancak Dalton hikayeyi yalnızca başından sonuna kadar bilmekle kalmıyordu; bunu bir kalabalığın içinde asla kabul etmese de, kendisi de hikayenin içindeydi. Ve şimdi ünlü hortum borusunun tarihini anlatmaya başladığında, doğru anlayacağını biliyorduk.

"Ben - yani, ona kruvazör _Savannah_ diyelim - bu sefer-"

"Sen bir çiftçi miydin, Dallie?"

"Evet, bir çiftçi, zeki bir Reggie çocuğu; başka ne olabileceğimi sanıyorsun--bir
işaretçi kız mı? İyi eski bir gemi, _Savannah_ ve Donanma Tersanesi'ndeki
rıhtıma bağlıydık."

"Boston tersanesi miydi, Dallie?"

"Hangi tersane olduğunu boş ver, oğlum. Ve ben de isim vermeyeceğim, ve
sonra tesadüfen
bir gün bana genel bir askeri mahkeme gelecek. Aynı anda donatılan üç veya dört gemi daha vardı ve bir süre sonra bu diğer üç gemi erzaklarını gemiye aldılar
ve denize açıldılar, rıhtımda arkalarında bir sürü eski teçhizat bıraktılar.

"Gemiye su borusuyla su vermeye hazırlanıyorduk ki, her zaman sağduyulu bir adam olan Bay Kiley, yepyeni hortumumuzu bu tür bir iş için kullanmak zorunda kalmanın çok yazık olduğunu düşündü. Hepiniz, insanların üzerine basması, arabaların ve vagonların üzerinden geçmesi, kömür tozunun içine işlemesi vb. nedeniyle hortumun nasıl
ortada kaldığını bilirsiniz. Kötü bir şey, diye düşündü bozonumuz, iskeledeki lanet yığında işi yapacak bir hortum parçası varken ve onu o zamanlar güverte subayı olan Bay Renner'a
verdiğinde, güzel yeni hortumumuzu bu tür bir kötü muameleye maruz bırakmak.

"Bay Renner yeni yapılmış bir teğmendi ve hepimiz burada yeterince uzun süredir görevdeyiz ve yeni göreve başlayan bir denizcinin ne olduğunu biliyoruz. Hepimiz ilk C.P.O.'muzu aldığımızda kendimizle nasıl olduğumuzu biliyoruz - sen hariç, Reggie, ve sen de bir gün seninkini alacaksın. Haklı mıyım? Elbette. O zaman dünyada yapacağımız tek bir şey varsa, o da yönetmeliklere uymak.

"Hayır, bir daha asla o zamanki kadar kurallar ve yönetmelikler hakkında bir şey hatırlamayacağız. Bizi kural dışı bir şey yaparken yakalayamazsınız; hayır efendim. Ve böylece
yeni sancaktar Bay Renner. Mavi kitabı çıkarır ve bozonu gösterir. 'Bakın,' der. 'On dört bin dört yüz kırk iki numaralı paragraf,' ya da her neyse işte. 'Hortum,' diye okumaya devam eder, 'harcanabilir bir maldır, incelenip hurda yığınına atılarak ve açık pazarda en yüksek teklifi verene satılarak mülk kitaplarından silinir. İşte,' der yeni sancaktarımız bozonumuza, 'ne yazıyor.
Ve buna göre, amiralin kendisi bile o hortumu o hurda yığınından yetkisizce alamazdı. Hayır, eski bir ayakkabı bağcığından başka bir şey değilse alamazdı.'

"'Ama bu su depolarımızı doldurmaz ve o hortumu kullanmak istiyorum, efendim,' diyor bozon.

"'M-m!' diyor Bay Renner. 'M-m! Şimdi eğer Bay Shinn gemide olsaydı--' Bay Shinn
yöneticimizdi. 'Ama Bay Shinn karaya çıktı. Ancak, sana şunu söyleyeyim; kaptanla bu konuda konuşacağım,' ve bölmenin içine girip kaptana bir mesaj yazıyor.

[Resim: Mavi kitabı çıkarıyor ve bozona gösteriyor]

"Şimdi kaptanımız iyi bir ruhtu ve bozonuna çok değer veriyordu,
ve ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu, ama aynı zamanda, hizmetteki diğer birçok iyi
yaşlı kaptan gibi, yönetmeliklerle ilgili bu şeylerin çoğunu unutmuştu. Normalde - diyelim ki, açık denizde yapılacak bir şey olsaydı - 'Elbette, Kiley; devam et ve yap' derdi. Ama bu bir donanma tersanesinde, kıyıdaydı ve yönetmeliklerle ilgili bir not aldığında, çekmeye başladı. "Ve birçok iyi denizci eski kaptan, 
düzenlemeleri ifade eden her şey hakkında aynı şekilde blöflenir, bahisçi. Şimdi iyi eski kaptanımız saçını başını yolmaya, bıyığını çekmeye ve Bay Renner'ın notuna tekrar bakmaya başlar. Sonunda haberciye Bay Renner'a bunu araştıracağını ve kendisine bildireceğini söylemesini söyler.

"Bir saat daha çalıştıktan sonra kaptan yeni yeomanını çağırır
--"

"Sen miydin, Dallie?"

"Önemli değil--ve kişisel soruları kes, Reggie oğlum. Ve
unutma ki sen buradaki herkesten daha fazla soru sorulmaz. Sana hikayeyi anlatıyorum ve senin için iyi olan her şeyi ve sadece
olup bitenleri anlatacağım.

"Şimdi eğer bu yeoman kaptanıyla daha iyi tanışmış olsaydı, o anda biraz işe yarayabilirdi. Bazen hepimizin, bir subayı, hatta bir kaptanı bile rahatsız etmeden veya karıştırmadan, herhangi bir yazışma oyunu olmadan bu şeyin nasıl düzeltilebileceğini önerebilirdi. Fakat bu yeni yeoman henüz kaptanının buhar yarıçapının ne olduğunu öğrenmemişti. Ve kaptan, beyninde yönetmelikler varken ve psikolojik olarak ipucu alamadan, tersanenin komutanına bir yönetmelik iletisi dikte eder ve yeni yeoman da bunu kendisine söylendiği gibi düzenler. Komutana söz konusu mahkum hortumun durumu hakkında soru soran bir mektuptu ve geçici kullanım için ödünç verilip, uygun zamanda, örneğin ertesi gün iade edilemeyeceğini soruyordu.

"Şimdi komutan da iyi bir yaşlı ruhtu ve hiçbir şey onu, eski dostu ve sınıf arkadaşı, _Savannah_'ın kaptanı; ancak bu şeyin kendisine bu kadar resmi bir şekilde geldiğini görünce ve kendisi de üç yıllık bir yolculuktan yeni çıkmışken ve zaten bu liman yönetmelikleri konusunda her zaman biraz şüpheciyken ve işleri bir denizci gibi yapmak isterken, baş katibine dönüp, 'Bu konuda ne yapacağız?' diye sordu. 

"Komutan'ın demek istediği ve daha fazla kelimeyle ifade etseydi söyleyeceği şey şuydu: '_Savannah_'ın o lanetli hortumu kullanmasını istiyorum, ancak sanırım uyulması gereken bazı formaliteler var ve sizin işiniz bu formalitelerin ne olduğunu bilmek. İşte,
bu formalitelere uyun, ancak _Savannah_'ın hortumu kullanmasını sağlayın.' Gemiye bindiğinde de bunu böyle yapardı ama
dirseğinin dibindeki bu kıyıya çıkan baş katibi tam olarak kavrayamamıştı.
Ona karşı, eski gemisinin mürettebatından birine karşı hissedeceği aynı deniz yolculuğu hissini hissetmiyordu.

"Ve baş katip, kimseye sorun çıkarmaya çalışarak uykusuz kalanlardan değildi; ama o, yirmi beş yıldır aynı işte çalışmanın ve bir eşin yöneticisi olmanın birleşimiydi - dürüst, deniz çavuşu gibi bir kadın, bir savaş gemisinin kirişi ve pruvasına sahip, bir gözü - oh, bir gözü! - ve baş katip ve karısı, şehirdeki evlerinin ödemesini yeni bitirmişlerdi ve ödemeyi alabilmek için Tanrı bilir kaç yıl boyunca cimrilik edip didinmek zorunda kalmışlardı, ve bakması gereken evlenme çağında bir kızı vardı ve karısı ona gayrimenkullerini riske atmaması veya işini veya kızının evlenme ihtimalini tehlikeye atmaması gerektiğini asla unutturmadı, kızı henüz çok sayıda arzu edilen tanıdık ediniyordu. Kolayca ulaşılabilecek mesafede genç bir personel memuru, eski bir yardımcı cerrah ve ufukta genç bir ödeme görevlisi vardı ve belli ki, belki de hatlardan birini yakalayabilirlerdi ve yaşlı kadının mutlu olması için gereken tek şey buydu. Ama eğer baba başka bir şehre nakledilirse, evi fedakarlık yaparak satıp tekrar arkadaş edinmek zorunda kalacaklardı. Derler ki
baş katip her sabah talimatlarını sanki günün üniformasıymış gibi alırmış. Her şeyden önce, departmanın veya herhangi bir üst düzey memurun onu kınayabileceği hiçbir şey yapmamalı.

"Baş katip, yukarı doğru kıvrılmış bıyığı olan küçük bir adamdı, her zaman yelpaze gibi düzleştirirdi. Bahçede ona 'Heels' derlerdi,
çünkü boyu konusunda o kadar hassastı ki ayakkabılarında normal kadın
opera şarkıcılarının topuklu ayakkabılarını giyerdi. Bazıları karısının ona bunları giydirdiğini
söylerdi. O zaman bile sadece kulağının üstüne kadar geliyordu. Eh, Heels
şimdi durumu değerlendiriyor ve bunun bahçe kaptanının yetkisine gireceğini ve bahçe kaptanının
küçük büyüleri olduğunu hatırlayarak komutana, 'Sanırım efendim,
bunu havale etmemiz gerekecek.' diyor.

"'Hak etmek mi? Kime?'

"'Bahçe kaptanına, efendim.'

"'Kaptan--Sanırım _Savannah_ o çürümüş eski hortumu yetkisiz kullanamaz mı?'

"'Eh, efendim, görüyorsunuz işte böyle. Görüyorsunuz efendim,
işleri bana
belirtilen şekilde yapmak zorundayım. _Savannah_ belki de o hortum bölümünü kullanabilirdi, özellikle de siz öyle diyorsanız efendim, ama--'

"'Ama ne?'

"'Ama eğer, efendim, tersanenin kaptanı bunu _öğrenirse_, ki
efendim, ve kendini _küçümsenmiş_ hissederse, ya da bir müfettiş
kullanımdayken oraya uğrarsa ve hurda yığınındaki eşyaların
onun listesiyle uyuşmadığını, bir hortum bölümünün eksik olduğunu,
_Savannah_ tarafından yetkisiz bir şekilde kullanıldığını keşfederse--'

"'Ah, siz ve sizin canlarınız ve sizin shouldlarınız!' Komutan sertçe çıkışıyor. 'Bana bu kıyı görevlerinden herhangi biri yerine herhangi bir zamanda deniz görevi verin. Gemide
sadece başımı yöneticime sallamam yeterli ve bir şey yapılmış oluyor;
ama burada--Aman Tanrım! Ama devam et, bir istek, talep,
ya da emir, ya da ne gerekiyorsa onu yaz ve düzelttirelim.'

"Ve gençken orduda olan ama bundan hoşlanmayan -ya da daha doğrusu Bayan Heels hoşlanmayan- Heels, topuklarını birbirine çarpıyor, sanki selam verecekmiş gibi kolunu sallıyor ama tam zamanında duruyor,
'Evet efendim,' diyor, küçük masasına gidiyor ve _Savannah'ın_ mektubunun arkasına 1 Numaralı Onay'ı yazıyor,
komutanının
imzasını alıyor ve haberciyi onunla birlikte tersanenin kaptanına gönderiyor.

"Ve tam da burada gerçekten başladı. Görüyorsunuz ya, eğer komutan tersane kaptanını arayıp, 'Sanırım _Savannah_'ın bir iki günlüğüne o hortumu almasına izin vermek sorun olmaz, değil mi?' deseydi, tersane kaptanı 'Elbette efendim, onlara verin' derdi. Ama henüz bu yeni komutanı değerlendirmemişti. Sadece gemide disiplinli biri olarak ün saldığını biliyordu ve şimdi bu resmi mektup onayını içeriyordu ve hemen tersane kaptanı kendi kendine 'O katı bir adam -- zaten onayını aldım ve o _Savannah_ kaptanı da katı bir adam olmalı. Ne yapmaya çalışıyorlar -- güvertede olmam gerekirken beni aşağıda yakalamaya mı çalışıyorlar? Sanırım hayır.' Senin yanında güvende olduğunu düşündüğün adamlardan duymuştu ve onlara yardım etmek için bir iki nokta uzatmıştın, herkesin idare edebileceğini düşündüğü o küçük şeylerden biri; ve sonra, bir şeyler ters gittiğinde, dönüp, 'Neden buna izin verdin?' derlerdi ve sen neden izin verdiğini gösterecek yetkin yoktu. League Island'daki son vaka ve bir arkadaşı, sadece bir yıl önce. İki hasarlı lastik yağmurluk ve bir çift eski lastik çizme vardı ve o zamanki komutan arkadaşına şöyle demişti: 'Bak,
Bunlara bakmaktan bıktım. Neden bir gün onları açık artırmaya çıkarmıyorsun ve onlardan kurtulmuyorsun?' Ve tersanenin kaptanının arkadaşı işe koyuldu
ve şehrin tüm hurdacılarına hektograflı mektuplar gönderildi
ve postane ve gümrük koridorlarına asıldı ve satış yasaya göre yerel gazetelerde ilan edildi. Ve yasanın gerektirdiği altmış günden sonra, başka hurdalarla birlikte açık artırmaya çıkarıldılar. Satışa on üç kişi katıldı, ancak yalnızca bir teklif geldi
ve o da sakalı bir peygamber gibi olan kambur bir adamdan geldi, bu adam parti için altmış yedi sent teklif etti ve yanında getirdiği iki tekerlekli bir el arabasıyla götürdü. Ve altmış yedi senti, reklam faturasıyla birlikte teslim ettiler - altı dolar ve yetmiş beş sent - ve epeyce iş yaptıklarını düşündüler. Fakat Kar ve Zarar Bürosu'ndan bir mektup geldi - ya da tersanenin kaptanı öyle olduğunu düşündüğünü söyledi - kendilerine yetki olmadan Birleşik Devletler'in mülkünü reklam etme ve satma yetkisini kimin verdiğini bilmek istiyorlardı; ve soruşturma sonuçlanmadan önce bunlardan üçü bir GCM'den geçirildi ve tersanenin kaptanının arkadaşı iflas etti. Ve ona bunu yazan arkadaşı mektubunu şöyle bitirmişti: 'Hayatın boyunca, her dakika nerede olduğunu bilmeden hiçbir
mahkum mülkle hiçbir şey yapma.'

"Ve bu tersane kaptanı bunu amaçlamadı ve bu yüzden yetkisi olmadığını söyleyerek 2 Numaralı Onayı ekledi ve komutana geri gönderdi, o da 3 Numaralı Onayı ile birlikte bilgilendirilmeyi talep ederek geri gönderdi, vb. ve tersane kaptanı 4 Numaralı Onayı ekledi, saygıyla, yönetmeliklere uygun olarak, sayfa 11,336, bölüm 142, paragraflar 24-27 veya neyse, Washington'daki Cevaplar ve Sorular Bürosu'na iletilmesini önerdi. Ve bu doğruydu ve onlar da daha fazla ve daha ayrıntılı bilgi için bu sefer tersane şefine geri gönderdiler. Ve tersane şefi, onu kasasına kilitledikten ve eve gidip gece boyunca üzerinde uyuduktan sonra, bir balığın yüzerek geçtiğini iddia edemeyeceğiniz bir onayı yapıştırdı ve sabahın erken saatlerinde tersane kaptanına çekti.

"Bu sırada tersane kaptanı bir politikacının
işini takip ettiğine inanmaya başlıyordu ve eğer öyleyse--Eh, onu üssünden çok uzakta oynarken yakalamak için
onları oldukça hızlı bir şekilde yakalamaları gerekecekti ve o da
onu Cevaplar Bürosu'na ve diğerlerine geri kaydırdı, o da
onu Çeşitli
Şeyler Bürosu'na iletti, orada da kolayca rahatsız edilmeyecek bir sürü döner sandalyenin arasında girip çıktı. Onlar da birkaç hafta boyunca
ağır bakışlarla uğraştılar ve sonunda daha fazla bilgi için komutana geri gönderdiler. Her şeyden önce, akıllıca bir karara varılmadan önce, özellikle hortumun
aslen nereden geldiğinin kendilerine bildirilmesini istediler.

"Zavallı komutan hortumun nereden geldiğini bilmiyordu
aslında. _Savannah'ın_ talebi alınmadan hemen önce rıhtımda bekleyen üç gemiden herhangi birinden olabilirdi; bir savaş gemisi, bir kruvazör ve bir sığır teknesiydi bunlar. Ama bu konuda bir şeyler yapması gerektiğini düşündü ve son emirleri araştırdı. Sığır teknesi birkaç gün içinde tersaneye geri dönecekti; ama sadece bir teğmen komutandı. Savaş gemisinin rütbesi vardı: ana gemisinden iki yıldızlı kırmızı bir bayrak. Son haber alındığında olabileceği kadar uzaktaydı; ama önemli değil; rütbenin verilmesi gerekiyordu. Komutan bilgi almak için izin istedi ve ona iletti. Söz konusu hortum bölümü hakkında bir şey biliyor muydu ve eğer biliyorsa ne biliyordu? Ve Manila, P.I.'daki postane müdürüne iletti. Ve otuz veya kırk bin mil yolculuktan sonra geri döndüğünde yani--savaş gemisi bahsi geçen hortum bölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Akdeniz'de yakalandığında kruvazör de bilmiyordu, sadece daha hafif topukları ve daha fazla zıplaması vardı, onu almak sekiz ay sürdü. Hala
bu arada denize açılmış ve tekrar
eve dönmüş olan ve şimdi tekrar denize açılmış, Çin
istasyonuna doğru giden sığır teknesi vardı. Ona doğru gittiler ve altı ay süren sert bir kovalamacadan sonra, iki tayfun ve her türlü muson ve ticaretten sonra onu yakaladılar; bunun üzerine, kömür gemisi _Ariadne_ ile çarpışması sırasında (ayrıntılar için Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne böyle bir yılın böyle bir gününde ve ayında yazılan mektuba bakın) birçok dosyanın
kaybolduğunu söylemek için izin istedi. Ve açıkça, söz konusu hortum bölümüne ait olan her şey kayıp dosyalar arasındaydı; çünkü mevcut dosyalar arasında kesinlikle mahkum edilmiş bir hortum bölümüne dair hiçbir referans yoktu. Bunu avluya geri getirmek üç ay daha sürdü ve o zamana kadar eski komutan emekliye ayrılmıştı ve yeni bir komutan onun varisi olmuştu.

"Yeni müdür, artık kırk sekiz yaşında olan tüm onayları okudu ve
üzerinde düşündü. Belki üç gün boyunca bahçede volta attı,
kendisini ilgilendiren kısmı göremeden; ama
bir şeyleri çözmeyi çok seviyordu ve bundan kurtulmanın bir yolunu bulduğunu düşünerek
Savannah'ın eski komutanına iletti, ki onun artık Guantanamo, Küba'daki savaş filosuyla kış karargahında olan _Texarkhoma_ adlı bir savaş gemisi vardı, oradan en azından üç hafta içinde bir cevap alabileceğini hesapladı. Ancak posta Guantanamo'ya ulaşmadan önce,
_Texarkhoma_ kabloyla ayrılmış ve Güney Amerika limanları yoluyla Batı Kıyısı'na gitmesi emredilmişti. Guantanamo'daki komutan
Rio Janeiro'da _Texarkhoma_'yı geçebileceğini düşündü ve
paketini oradaki Amerikalı bakana iletti. Ancak bu arada
hızlı bir şekilde ve seyir için buharlı bir test yapın, _Texarkhoma_ sadece kömür taşımak için Rio'da yeterince uzun süre durmuştu ve bu yüzden paket onu orada kaçırdı. Bir sonraki durağına, Magellan Boğazı'ndaki Punta Arenas'a, bakan bunu iletti, ancak durakları üç bin mil arayla olan uçan savaş gemisi, her birkaç yüz milde bir duran posta vapurlarından daha hızlı hareket ediyordu. Bu yüzden onu Boğaz'da ve tekrar Callao'da kaçırdılar.
San Francisco Körfezi'nde demir atana kadar onu yakalayamadılar,
ve sonra komutanı sadece hortumun başlangıçta nereden geldiğini bilmediğini söylemek zorunda kaldı; ancak hortumun kullanılması gerekliliği artık olmadığı için bunun önemli olduğunu görmedi.

"Kaptanın uşağının, artık kaptanını anladığını ve bu özel onayı hazırladığını ve bunun oldukça ateşli bir şey olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim" ve bunun tüm meseleyi sonlandıracağını söyledi. Ve böylece
avludaki yeni komutan da onu aldığında yaptı ve onu
Ağır İşler Bürosu'na gösterişli bir şekilde gönderdi. Ama yaptı mı? Pek bir şey yapmadı.
Aşağıda
döner sandalyeler birkaç yüz kez daha döndü ve onlar bunu birkaç düzine öğle yemeğinde tartıştılar ve sonra yeni bir
dokunuşla geri geldi. Neden artık gereklilik yoktu diye sordular ve onu
yanlışlıkla yeni komutana gönderdiler.

"'Ve ben bunu nereden biliyorum?' diyor yeni komutan, ama yazılı değil ve bunu eski _Savannah_ kaptanına iletiyor, o da artık _tümamiraldi ve Doğu'da gelip flamasını
göndermesini bekleyen bir tümen vardı. Ve böylece yine _Texarkhoma_'nın peşine düştük, bu gemi Honolulu ve limanlar
üzerinden Filipinler'e doğru gidiyordu. Honolulu'da, Guam'da ve tekrar Yokohama'da onun için çok geç kalmışlardı; ama
bir haftadır demirli halde beklediği Hong-kong'da onu yakaladılar.

"Amiralin o sabah Hong-kong limanında çok fazla postası vardı, ama
hortum olayına gelene kadar beynini hızlandıracak hiçbir şey yoktu. 'O zaman
o güverteye çıktı ve bir saat kadar Maraton yaptı, güverte subayı ve görevdeki her mübarek denizci ve düz ayaklı
o tekrar aşağı eğilene kadar yavaşça yürüdü.

"Bir süre sonra, kamarasında, amiral zile bastı ve güvenilir uşağı içeri girdi, _Savannah_ günlerinden beri yanında taşıdığı aynı adam ve amiral ona şöyle dedi: 'Willoughby' - ona 'Willoughby' deyin - 'Willoughby, ne kadar zamandır hizmettesin?'

"'On dokuz yıl, efendim.'

"'On dokuz mu? Hımm! O zaman bu zamana kadar muhtemelen kıyıya açılan departmanların bizi denize
açmak için icat ettiği yollar hakkında biraz bilgin vardır,' Hortum borusunu kaldırdı. 'Bunu daha önce gördün mü,
Willoughby?'

"'Evet efendim,' diyor Willoughby. "

"'Söylemeye cesaret ediyorum ve ben de öyle düşünüyorum ve eğer hizmette buna çarpmamış bir deniz veya kıyı subayı varsa, o zaman son birkaç düzine yıldır hasta listesinde olmalı. Peki, Willoughby, bunu alıyor musun, bu kabus--bir düzine kez öldüğünü ve gömüldüğünü düşündüğüm--onu al ve incele, aşağıdan ve yukarıdan, önden ve kıçtan, içeriden ve dışarıdan ve üst güverteden ve ara güvertelerden, direk başından omurgaya, gemi başı direğinden krikoya; incele ve onunla kal ve
on dokuz yıllık deneyiminle--ve sen acemi bir çırak değilsin, Willoughby--onu sonsuza dek yok edecek bir onay oluşturup oluşturamayacağına bak.'

"'Evet, evet efendim,' der sadık yeoman ve onu ofisine götürür
ve inceler. Şu ana kadar harika bir şeydi, altmış yedi onay
arkasında kanat çırpılmış halde. Sadece onları okumak bile Amiral'in yeoman'ının bir saatini alıyordu ve o da çok yavaş bir okuyucu değildi. Eh,
onu yayar ve değerlendirir. Ve üç pipo içer, geçitte bir tur atar ve eski gemi arkadaşlarıyla, bozon ve topçuyla sohbet eder. Bozon Bay Kiley'di, _Savannah_'ın aynı eski bozonu, yelkenli gemi günlerinde Yaşlı Adam'la birlikteydi--birbirlerini kaybedemezlerdi. Bozon ve topçu yeni Donanma hakkında pek çok şeyi kavrayamadılar ve
birlikte konuşmaya başladıklarında mavi kitap görgü kurallarını
bir kenara bıraktılar dolaplar. Amiralin uşağı onlara Yaşlı Adam'ın postasında ne yakaladığını söyler ve sonra bozona sorar, 'O gün hiç o hortumu kullanmaya çalıştın mı?'

"Denemek mi? Hayır, ama denedim. Yönetmelikler yüzünden böyle küçük bir şeyi kaybedeceğimi mi sanıyorsun? Ve özellikle güverte subayı bana bir şans vermek için bölmenin içine girdikten sonra?'

"'Sana bir şans vermek için içeri girmedi,' der amiralin uşağı. 'Bu, kaptana bir mesaj yazmak içindi.'

"' Sho-oo çocuk--kabarcıklar! Yeterince gençti, Bay Renner öyleydi, ama o kadar da genç değildi ki, sonuç alırken geminin bozonunu rahatsız etmemeyi bilecek kadar bilgisizdi. Ve hortumu o hurda yığınından yılan gibi uzatıyorum ve o çeyrekte geri dönmeden önce onu donanma tersanesinin su basıncıyla patlattım,
ve bahse girerim ki onu yan taraftan görüyordur ama ona fazla bakmıyor.
Hayır efendim, görmüyor,' diye devam ediyor bozon. 'Ve şimdi benden bir kelime al - ve bu, bölük subayının sana okuyacağı herhangi bir tatbikat kitabından değil. Bana o onay aletini ver ve bir dahaki sefere demirlediğimizde onu bizim çamur kancalarından birinin çıkıntısına bağlayayım ve Singapur limanının dibinde veya nerede olursa olsun bir süre bekledikten sonra, yirmi, otuz veya kırk kulaç suyun altında, ne olursa olsun, sana nasıl göründüğünü göstereceğim.'

"'Hayır, hayır, Kiley, yapma,' diyor topçu. 'Yapma.
Çılgın bir Parsee dalgıcı onu fark edip aşağı inip yukarı çıkarabilir; ve
ayrıca, ıslanmasına izin vermemelisin--tüm o güzel daktiloyu
bozar. Bana ver, ben de kıç köprüde alırım,
ve eğer dolgu için çok sertse, onu limana selam verdiğimiz ilk altı librelik topun ağzına bağlarım ve sana nasıl göründüğünü
gösteririm.'

"'Siz iki korsanın ihtiyacı olan şey,' diyor amiralin uşağı, 'emirlerinizin verildiği kıyıya giden departmanlara biraz saygı duymayı öğrenmek,' ve ofisine geri dönüp o hortum iletişimini alıp altmış yedi onayı tekrar okuyor ve sonra dikkatlice yeni bir sayfaya yazıyor:

"'_Onay No_. 68
U.S.S. _Texarkhoma_,
Hong-kong, Çin,
Tarih Şu ve bu.

"'Saygılarımla, hortum bölümüne olan ihtiyacın artık ortadan kalktığı bilgisiyle geri döndüm, çünkü yedi yıl önce _Savannah'ın_ tanklarını bununla doldurduk.

"'Çok saygılarımla,

"'İtaatkar hizmetkarınız,'

"ve kendi adını ve derecesini imzalıyor, Percy Algernon Willoughby--ona böyle
deyin--Baş Yeoman, ABD Donanma, ve bunu diğer altmış yedi onayın arkasına yapıştırır ve bununla övünür ve birkaç dakika boyunca kendini bir büro şefi gibi hisseder. Sonra bir iki dakika daha bunu onlara postalamayı düşündü. Ve Washington'da bunu okuduklarını görebiliyordu! Departmanın atalarının salonlarında çalınacak bir onay olacaktı! Ve diğer yeomanlara gelince, hizmetteki meslektaşları, nesiller boyunca onun adı onların arasında yankılanacaktı. Ama o, bunun bir yeoman için çok fazla şan olacağına karar verdi ve ayrıca, ayda 70 dolarla (ilavelerle) nereden başlayacağını bilmiyordu
ve hepsi, on dokuz yıl boyunca tek bir işte çalıştıktan sonra, onun yaşında bulundu. Ve
tam burada, kendine itiraf etmek zorundaydı, donanma tersanesinin en iyilerine sahip değildi. Bu yüzden tekrar gözden geçirdi; Roma İmparatorluğu'nun tarihi kadar şişmandı ve onu kaldırdı ve--eh, gemide artık ağırlığı kalmayan genç
çıraklar vardı. Ama emin olmak için, onu topçunun bir zamanlar ona masa ağırlığı olarak verdiği on dört kiloluk bir merminin dip kısmına
bağladı. O masa ağırlığını, Santiago savaşının bir kalıntısını kaybetmekten nefret ediyordu, ama bu iyi bir amaçtı--iyi bir amaçtı. Havaalanını sökmeye başladı, ama düşününce, hala gündüzdü ve bu yüzden
gecenin gölgelerinin çökmesini bekledi.

"Şey, o gece - nöbetin ortasında üç çan çalınmıştı - çeyrek güvertenin iskele tarafındaki can simidini koruyan denizci bir hayale daldı. Bir bakıma _quivive_'da olması gerekirdi - uyanık, aktif, tamamen uyanık, talimatları doğrultusunda
elbette ki mevzisinde hızlı adımlarla yürüyordu; ve eğer güverte subayı onu
görebildiğinde gün ışığı olsaydı, bahse girerim görürdü. Ama gecenin
ortasıydı ve Doğu'da bir geceydi, kadifeden bir gökyüzü ve koyu bir kuşak gibi akan bir deniz vardı ve o sadece - adı Tolliver'dı, Georgia'lıydı - sadece zayıf, genç bir Güneyli çocuktu, evini ve annesini ve belki de geride bıraktığı bir kızı hayal ediyordu ve yukarı baktı, süslü gök kubbeye ve tekrar
parıldayan denize baktı ve sonra Başını üstteki zincir rayına koydu.

"Sadece bir saniyeliğine. Kendi kendine uyumayacağını söylemişti; ama
birdenbire aşağıdan bir hareket duydu, sanki biri bir
havaalanını söküyordu ve sonra bir ses duydu, 'İşte, burada kalacak bir hayalet gidiyor!' ve sonra bir şıpırtı, bir pl-m-p! ve hızla baktığında,
denizdeki fosfor deliğini olabildiğince açık bir şekilde gördü, sonra çeyrek
saniye sonra bir adamın yüzü kadar beyaz bir şey ve sonra geminin
izine gitti.

"'Denize adam düştü!' diye bağırdı ve can simidini yana fırlattı ve kıç tarafındaki denizciye 'Denize adam düştü!' diye bağırdı ve kıç köprüsündeki denizciye 'Denize adam düştü!' diye bağırdı ve ön köprüde nöbet tutan iki denizciye 'Denize adam düştü, efendim!' diye bağırdı. bağırırlar ve nöbetçi subayı, 'Dümeni sertçe çekin, Malzeme Sorumlusu!' diye emreder ve nöbetçinin ikinci kaptanına nöbetçi subay, 'Güverte bölüğünün karargahına boruları çekin!' diye bağırır ve nöbetçi subay birkaç zil çalar ve üç veya dört borudan konuşur ve kısa bir süre sonra gemi bir daire çizerek döner ve güverteye yaklaşık iki yüz şehvetli genç denizci yığılarak gelir ve 'tekneler uzaklaştı' denilir ve yan taraftan sarkan gemiler, kesiciler ve balina botları iner ve sonra 'Arama ışıkları temiz!' denilir. ve yaklaşık bir dakika içinde büyük
gemi tekrar oradaydı ve bir buçuk dakika sonra yarı giyinik mürettebatlı sekiz tekne kürek çekiyordu ve altı büyük
arama ışığı sularda etiket oynuyordu. Bir buçuk saat beklediler, ancak ondan hiçbir iz yoktu ve ondan hiçbir çağrı gelmedi. Ve sonra
geminize geri dönün, sağlam karargahlara gidin ve yoklamayı yapın. Ancak herkes oradaydı veya sayılmıştı ve kaptan denizcilerin kaptanına şeytanı verdi,
ve deniz kaptanı da denizci muhafızına, Georgia'lı çocuğa şeytanı verdi, bu sırada o da uyumadığından şüphelenmeye başlamıştı. "Ertesi öğleden sonra amiral güvertede hava alıyordu ve bir süre sonra, 'Dün geceki hava limanının gevşediğini ve o sıçramayı duyduğunu söylediğinde o deniz muhafızı nerede duruyordu?' diye sordu. Ve deniz piyadesini brigden çıkarıp yukarı çıkardılar ve o da aynı noktada korkuluktan eğilerek durdu ve yaşlı adam orada durup aşağı baktı. Ve yakınlarda bir hava limanı olup olmadığına baktı. Ve oradaydı -- bayrak ofisinin hava limanı. 'Hımm! -- hımm!' dedi. Deniz subayına 'Hepsi bu kadar, Lyman,' dedi. Başka bir şey yok; ama bir saat sonra deniz piyadesi brigden serbest bırakıldı -- kimse nedenini bilmiyordu."

Bütün hikaye boyunca Dalton, batardonun tepesinde oturmuştu, elleri düz avuç içleriyle aşağı bastırıyor, ayakları sarkıyordu ve topukları batardonun kenarlarına vuruyordu. İşini bitirdikten sonra kendini avuç içlerinden tutarak yukarı itti, teneke
mektup dosyalarını yeniden düzenledi, elektrikli bölme ışığını kaydırdı, kalın bir halk
bilimi kitabı aldı ve gözleri bize doğru parıldayarak birinin bir şeyler söylemesini bekledi.

"Peki bu ne kadar zaman önceydi, Dallie?" diye sordu sonunda biri.

"Beş yıl."

"Ve amiralin tek bir sözü bile yok mu?"

"Tek bir söz bile yok."

"H-m-ph! Sence de öyle değil mi--"

"Ne var, şişko Reggie? Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın bir tümamirali ile bir asker--bir lejyoner arasında bir komplo olduğunu mu ima ediyorsun?
Neden, Reggie!"

"Elbette hayır. Ama başka kimseden bir şey yok mu? Washington'dan da değil,
"

"Hiçbir şey, meraklı çocuk. Ama departmanda düz ayaklı eski bir arkadaşım var ve bana her yazdığında, ara sıra baş katip veya bölümündeki birinin, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi pencereden dışarı ve sokağın karşısındaki Beyaz Saray arazisine baktığını ve özellikle uzun uzun baktığında her zaman arkasını dönüp en yakın masadaki adama, 'Burada dolaşan o hortum hayaletinden ne oldu acaba?' diye sorduğunu söylemeyi asla unutmaz. Ve en yakın
masadaki adam yukarı bakıp kalemliğinin ucunu kemirecek,
ya da belki kalkıp pencereden dışarı, Kabine'nin
tenis oynamasına bakacak ve bir süre sonra şöyle diyecek: 'Öyle; acaba
bundan sonra ne oldu? Ama'--belki de tenis kortuna bir kez daha bakacak--'bu yine ortaya çıkacak, korkma.'

"Ama olmayacak," diye sonlandırdı bayrakçı, bir gülümsemeyle, teneke mektup dosyalarından birini gömebilirdik; "çünkü o zamanlar Hong Kong'dan iki yüz mil uzaktaydık, saatte 14,6 mil hızla Çin Denizi'nden geçiyorduk ve orada iyi ve derin olduğunu biliyorsunuz. Ve şimdi"--sırt üstü yuvarlandı, boynunu bölme ışığının altındaki baş dayanağına dayadı ve şişman kitabını göğsüne koydu--"şimdi kimseye tavsiyede bulunmuyorum ve özellikle de sana, Şişko, ama yetenekli bir çiftçi, birkaç eski gemi arkadaşından aldığı küçük bir tavsiyeyle, o hortum borusu hayaletini
bu şekilde ortadan kaldırır. Ama aklında bulunsun, sana gidip böyle bir şey yapmanı söylemiyorum.

"Hayır, elbette hayır," diyor kaptanımızın çiftçisi ve şişman çenesini ovuşturuyor.
"Elbette hayır."

"Ama yaparsan," diyor Dalton ve Reginald'ın bunu nasıl karşıladığını görmek için başını yana yatırıyor--"yaparsan, kaptanına
bir darbe indirirsin, bahisçi--ama o sana asla söylemez."

"Eğer hoşuna giderse neden yapmasın ki?"

"Neden? Kurallara uygun olmaz. Ve şimdi, siz dostlar, defolun. Yedi
çan çaldı ve Yaşlı Adam saat on ikide gemiye binecek. Ve
bazen yatmadan önce kulübe bölgesinde bir tur atmaya
düşünüyor. Ayrıca, kendim yatmadan önce biraz
geliştirme edebiyatı okuma şansı istiyorum. O yüzden defolun, hepiniz."

Ve dışarı, geçitlere ve ambar kapaklarına doğru defolup gittik;
kaptanımızın şişman uşağı hariç, ciddi bir düşünceli
hızla ofisine geri döndü. "Aurora Borealis"in Ele Geçirilmesi

O kış Newfoundland'a yakın bir yere gitmeyi hiç düşünmemiştim, ancak Folly Cove'dan yaşlı John Rose'dan bana, eğer bir yük ringa balığı için aşağı inmeyi düşünürsem, o zaman görünüşe göre birkaç bin varil, iyi ve yağlı, Noel Günü'ne karşı turşusu olması gerektiği ve yaşlı John Rose'un benim çok iyi bir arkadaşım olması ve pazarın yukarıda olması nedeniyle, karıma ve bebeğe veda edip _Aurora_ ile Placentia Koyu'na doğru yola çıktım.

Şimdi, Gloucester'dan ayrılmadan önce biri gelip bana kaçakçılık numarası yapmamı isteseydi, neden, "Git buradan, oğlum, sen delisin" derdim. Ancak aşağı inerken Saint Pierre'e girdim. Saint Pierre'i tanıyor musun? Miquelons'da, evet, ilkbaharda Fransa'dan gelen balıkçı teknelerinin yanaştığı yer - büyük tekneler, çoğunlukla arma donanımlı ve mürettebatı kırk veya elli kişi taşıyor - Grand Banks balıkçılığı için donatmak üzere yanaşıyorlar. Ve çoğunlukla balast olarak şarapla geliyorlar. Ve sonbaharda
eve geri dönüyorlar, ancak şarap olmadan.

Ve tabii ki, o şarapla ilgili bir şeyler yapılmalı ve Saint Pierre'de şarap Fransa'daki herhangi bir liman kadar ucuz olsa da, Saint Pierre'de her şey içilmiyor - tam olarak değil. Gerçek şu ki, Saint Pierre'deki o insanlar içki kuyruğunda değil. Bir Amerikan kulübe mürettebatı oraya gelip bir gecede, tüm kış nüfusunun bir haftada yapabileceğinden daha fazlasını yapacak - yani istediklerini bulabilselerdi bunu yaparlardı. Ama o Saint Pierre şarabı, bizimkilerin bir ay boyunca kış günlerinde Banks'te trol çektikten sonra aradıkları türden bir içki değil. Hayır, istedikleri daha
sert bir şey. Peki ya bundan ne olur? H-m--eğer bunu bilseydin, birçok kişinin bilmek
istediği şeyi bilirdin.

Ben Saint Pierre'e girdim, çünkü yaşlı John Rose ve onun
ringa avcıları çetesinin soğuk bir kış gecesinde ara sıra kırmızı rom içmekten kesinlikle hoşlanacağını biliyordum ve karaya çıktığımda, yaklaşık kırk beş yaşında, yarı Fransız, yarı İngiliz, orada büyük bir tüccar olan Miller adında şişman, siyah bir çocukla karşılaştım. Ondan yaşlı John Rose için fıçı romumu aldım. Bu Miller'ı daha önce duymuştum ve rıhtımlardan birinde bir deposu olan, kaygan, pürüzsüz bir adam olduğu söyleniyordu.

Gemime bakıyordu, dedi, demir attığını fark etmişti,
ve muhteşem bir gemiydi--hızlı ve hava koşullarına dayanıklı, buna şüphe yok.
Eh, sorun değildi, çünkü, bana inanın, _Aurora_
herkesin onun hakkında söyleyebileceği tek iyi şeydi. Ve buna
inandığınızda ve bir adam gelip geminizi böyle övmeye başladığında,
yelken planlarını beğenseniz de beğenmeseniz de, doğal olarak ona
yakınlaşmaktan kendinizi alamazsınız. Birlikte sokakta yürüyüşe çıktık.

Ve bir kaptan ve mürettebat da onu nasıl idare edeceğini biliyordu, diye devam ediyor Miller. Şimdi buna biraz göz kırptım, doğrudan yüzüme karşı, ama
iki veya üç içki daha içtikten sonra kendi kendime şöyle dedim: "Aman Tanrım, iltifat eden herkesin
üzerine ip atmaya
çalıştığından şüphelenmenin ne faydası var?" Oldukça samimi olduk ve bir şeyler hakkında
ve başka şeyler hakkında konuşurken, sonunda bana teknemi satmayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona sadece gülümsedim ve inşa etmenin ne kadara mal olduğunu bilip bilmediğini sordum. Sonra ona söyledim. Deneme gezisinin gününe kadar on dört bin dolar ve karımla dünyadaki tüm paramız ona gitmişti. Bu kadar pahalı olduğunu bilmiyordu; ama, düşününce, öyle olmalı -- kesinlikle evet. Muhteşem, süper bir tekne, yelken açmak için çok hızlı, manevra yapmak için mükemmel. Eğer kendisi böylesine büyüleyici bir tekneye sahipse -- onu çok fazla kar elde etmek için kullanabilirdi. Bir yol vardı.

Bunu o kadar sinsice söyledi ki, ona bu yolun ne olduğunu sormak zorunda kaldım. Göz kırptı. "Şarap işiyle uğraşıyorum -- nasıl olabilir?" Ve tabii ki, ben de derin bir yol olduğumu göstermek için göz kırptım. Bir adamın seni yarı yarıya doldurduktan sonra neler yapabileceğini görmek harika. Eh, o zaman daha fazla değil, ama limanda yürüyüşe çıkmak için kafemizi bıraktık, ben
bebeğe
mücevher serisinden küçük bir hatıra arıyordum. Noel
yaklaşıyordu ve Yeni Yıl'dan sonra eve dönmeyi beklememe rağmen,
yine de karımın bebeği unutmadığımı bilmesini istiyordum.

Bunu Miller'a anlatıyordum ve onlar hakkında biraz daha fazla şey, evli olmamızın üzerinden henüz birkaç yıl geçmediğini, ve merdivenlerde ona ve bebeğe veda
öpücüğü verdiğimi, ve bana gemiyi herhangi bir kayaya
yüklememem gerektiğini, bebeğin servetinin artık onda olduğunu ve benzeri şeyleri söylüyordu.

Eh, efendim, o veda sahnesi, o elveda, onun için çok dokunaklıydı - kendisi
hatıra eşyasını kendisi seçmekte ısrar etti ve güzel bir tane seçti, bebeğin küçük yakasını tutturmak için güzel bir broş ve parasını ödedi - kırk frank - ve ben de onu almak zorundaydım.

Eh, bir içki daha içtik ve ayrıldık, onu daha fazla
görmeyi beklemiyordum; ama o gece, iskelede bir tekneye binmek için el sallarken, bir adam yanıma geldi ve elini
koluma koydu. "Kaptan Corning?" dedi ve ben de evet dedim.

Eh, Bay Miller'ın bir arkadaşıydı - Bay Miller'la konuştuğumu görmüştü ve sabahın erken saatlerinde Placentia Körfezi'ne doğru yola çıkmak üzere olduğumu öğrenmişti; benden ona küçük bir iyilik yapmamı istedi. Bir paket alıp Auvergne'e giderken karaya çıkarabilir miydim, orada bir arkadaşı vardı? Küçük bir mesele, beş galonluk bir fıçı rom, Saint Pierre'de çok önemsiz bir fiyata satılan ama Newfoundland'da vergisi çok yüksek olan o rom ve arkadaşı da vergiyi ödeyemeyen bir fakir adam, bir balıkçıydı.

Şimdi bu Auvergne herhangi bir giriş limanından yirmi beş mil uzaklıktaydı ve Newfoundland'a ilk çıkışım, yasalara göre bir giriş limanında olmalıydı. Ve bu adama bunu ve ağır bir para cezasına çarptırılabileceğimi vb. anlattım.

Evet, söylediklerimde çok fazla doğruluk payı gördü, ama sadece karaya çıkmak için iyi romunu alabilecek zavallı balıkçıyı düşünün - başka hiçbir maliyeti yok, hiçbir şey yok - Bay Miller'ın bir arkadaşı, onu Noel tatili için bir hediye olarak gönderiyordu. Ve o rom--iyi bir rom içmenin bu kadar rahatlatıcı, bu kadar minnettar, bu kadar ilham verici olduğu
ağları çekerken geçirdiğim acıklı soğuk geceleri düşünün. Ve böyle küçük bir iyilik--Sömürge Hükümeti--gerçekten de--olmazdı--ve eğer ben o rom'u almazsam Auvergne'li o zavallı balıkçının onun yerine hiç rom'u olmazdı. O bunu karşılayamazdı, vergi çok yüksekti--imkansız bir görevdi, şüphesiz biliyordum.

Biliyordum ve ayrıca Newfoundland'da soğuk bir gecede içtiğim ve vergi ödemediğim birçok Saint Pierre romunu ve vergi ödemediğim birçok soğuk geceyi ve elimde olmadığında ringa balığı çektiğim birçok geceyi hatırlıyorum, ama keşke alsaydım ve vergi olsun veya olmasın onu elde etmek için uzun bir yol kat ederdim. Ve sonra Miller'ın o gün bana ne kadar iyi davrandığını hatırladım -bebeğim için aldığı küçük broşu o zaman bile yeleğimin cebinde hissedebiliyordum- ve tamam dedim ve yarım saat sonra bir sandal _Aurora_'nın yanına yanaştığında ve küpeşteden bir fıçı uzatıldığında hiçbir soru sormadım, ama alıp kabin yolunun altına koydum.

Ertesi sabah yelken açtık ve dört saatlik rahat bir koşunun ardından Placentia Körfezi'nde iki burun arasında sıkışmış küçük bir liman olan Auvergne'e vardık -biri doğudan, biri batıdan. Saint Pierre'den geldiğimiz için, tabii ki, döndüğümüz batıdakiydi. Talimatlara göre, sis düdüğünde iki uzun ve iki kısa havlama sesi çıkardım, bu sırada bir adam büyük bir kayanın arkasından
çıkar ve üç kez mendil salladı.

Eh, bu da talimatlara uygundu ve Sam Leary ve Archie Gillis'in içinde olduğu bir sandalın
yanına atladım ve onlara
plaja kürek çekmelerini, kayanın arkasından atlayan çocuğun adını sormalarını ve
sandığın etikettekiyle aynı olup olmadığını sormalarını ve
sandığın yanında bırakılmasını söyledim. Plaja yaklaşık bir mil kadar vardı ve sandal neredeyse
oraya varmıştı ki, doğudaki burunun arkasından gelir kesici geldi. "Bu kötü görünüyor," diyorum, "ama tatlı su için geldiğimizi, tanklarımızın sızdırdığını ve akşam yemeği pişirmek için tatlı suya ihtiyacımız olduğunu söyleyeceğiz ve Sam ve Archie teknede - özellikle Sam - fıçıyı yan tarafa boşaltıp yukarı çıkacak kadar zeki olacaklar ve sanki gerçekten su arıyorlarmış gibi." 

Ve Sam Leary ve Archie Gillis'in yanlarında her zaman taşıdıkları susuzluk olmasaydı, 'a' olacak olan da buydu. Gelir kesiciyi
gördüler ve ne yapmaları gerektiğini biliyorlardı, ama
son bir yudum almadan o fıçıyı bırakamazlardı ve
içkiyi bitirdikleri zaman bu kadar güzel romu
boşa harcamanın ne kadar yazık olduğunu düşünmeden edemediler ve kesiciye geri dönüp baktıklarında, hala yarım mil uzakta olduğunu gördüler--"Yeterince zaman," dedi Sam Archie'ye--"büyük kayanın arkasındaki bu çocuk onu
içine koyacak bir şeye sahip olacak," ve o ve Archie acele etmeden adamın saklandığı kayaya doğru yürüdüler.

Ama o kayanın arkasında bir adam yerine altı adam vardı ve hemen
bir mücadele başladı. Sam ve Archie bir çifti devirip sahile doğru
ve kayaların arasında güvenli bir şekilde uzaklaştılar, ama gelir görevlileri fıçıyı aldı. O sırada kesici yanımıza gelmişti ve John Rose için sakladığım küçük Noel fıçısını almamaları için hemen fişini çektim ve fıçıyı ambarına akıttım. Ve bu iyi içkinin korkunç bir israfıydı ve John Rose'a söylediğimde üzüleceğini biliyordum.

Bana karşı temiz bir dava vardı ve yargılanmak üzere _Aurora_ ile Harbor Grace'e götürüldüm. Bana ne söylemem gerektiğini sorduklarında, onlara Saint Pierre'deki bir adamdan Auvergne'deki arkadaşına küçük bir fıçı rom getirdiğimi söyledim. Bana Saint Pierre'deki adamın adını
sordular ve bilmediğimi söyledim. Bana Auvergne'deki adamın adını
sordular ve bilmediğimi söyledim. "Bu adam mıydı?" diye sordular ve fıçıdaki etiketi gösterdiler. Cevap vermedim. Ve devam ettiler
Auvergne'de o isimde bir adam olmadığını ve bundan ne anlamaları gerektiğini göstermeye?

Onlara bilmediğimi söyledim--benim için artık geride kalmıştı. Ve kesinlikle öyleydi. Ama onlar
ne yapacaklarını biliyorlardı, dediler. Auvergne'de sahte isimlerle bu yasadışı işi yapan insanlar vardı. Ve ben sahte bir isim kullanmıştım
ve onurlu mahkemeye Saint Pierre'de bana rom veren adamın veya onu getirdiğim adamın adını bilmediğimi söylemeye çalışmıştım--neden, bana rom verenin kim olduğunu ve kime getirdiğimi çok iyi biliyordum ve gerçek biliniyorsa, rom kaçakçılığı trafiği hakkında çok daha fazla şey biliyordum. Ve buna bir son vereceklerdi.

Ve gemime iki bin beş yüz dolar para cezası kestiler.
Belki bunun oldukça ağır bir para cezası olduğunu düşünebilirsiniz, ama bu hiçbir şey. O taraftaki hemen hemen her küçük yerel yargıç, bir Amerikalı kaptanı veya sahibini neredeyse her miktarda ıslatıp bundan sıyrılabilir. Peki bu nasıl? Biz Newfoundland balıkçılarına ringa balığı için varil başına iki veya üç dolar ödüyoruz. Buraya gelmeden önce St. John's tüccarları onlara varil başına yaklaşık elli sent ödüyordu ve tüm paraya sahip olan ve Newfoundland'ı neredeyse ele geçiren St. John's tüccarlarıydı.

Küçük yerel yargıcım bana yirmi beş yüz dolar ceza verdiğinde ödeme yapmayacağımı, Washington'da ortalığı karıştıracağımı söyledim,
ve benzeri şeyler, ama onlar sadece bana güldüler ve onu satışa çıkardılar.

Şimdi param olsaydı onu kendim de satın alırdım, ama yanımda sadece birkaç yüz dolar nakit vardı. O taraftaki tüm Newfoundland arkadaşlarım fakir insanlardı -- balıkçılar. Eğer
evde olsaydık onun için bolca para toplayabilirdik, ama ben
Gloucester'da değil, Newfoundland'daydım ve işi aceleye getirdiler.

Aurora, tam da para cezası miktarına ihale edildi ve bu
yazıktı, o bir gemiydi ve ihaleyi hiç kimsenin tanımadığı
bir adam yaptı. Gemiyi içeri davet eden adama gittim ve ona geminin benim için ne anlama geldiğini, romu nasıl getirdiğimi ve Gloucester'daki bazı iş adamlarıyla iletişim kurma ve onu geri alma şansı verip vermeyeceğini sordum, ama o sadece bana gülüyor,
ve beni çocukmuşum gibi hissettirecek şekilde gülüyor.

Ve bir bakıma ben de bir çocuktum, ama _Aurora_'da yelken açma emri veren bir ses duyana kadar ne kadar çocuk olduğumu fark etmemiştim. Bir kıyı vapuru yeni gelmişti ve ondan _Aurora_'yı götürmek için bir mürettebat gelmişti ve bu, o gece Saint Pierre'de bana fıçı romu veren adamın sesiydi. Ve ben ona
bakarken kıyı vapurundan başka bir adam yanıma geldi,
ve bu Miller'ın kendisiydi. _Aurora_ yakınımda olsaydı
gemiye atlardım; ama o sırada alt yelkenlerini açmıştı ve limandan oldukça canlı bir şekilde
hareket ediyordu.

Plajda bir kayanın üzerine oturup bunu düşündüm ve sonunda kendi kendime "Alec Corning," dedim - "kesinlikle seni doğru yemle denediler - ve seni iyi yakaladılar."

Ve Miller'la nasıl anlaşabileceğimi merak ettim. Washington'ı kışkırtmaya çalışmanın bir faydası yok. Benim eski bir kaptanım vardı ve ona bir keresinde sadece fikir ayrılığı olduğu için üç bin dolar para cezası
vermişlerdi ve o bunu
ödeyemiyordu ve o sırada gemisi bir ışık gemisi olarak kullanılıyordu ve Washington'dan aldığı tek şey on yıldır Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen mektuplardı. Ve kesinlikle benim kadar siyasi bir gücü vardı, çünkü bende hiç yoktu.

Hayır, benim için Dışişleri Bakanlığı yok, dedim sonunda ve mürettebatımı John Rose'a Folly Cove'a gönderdim, onlara ringa balığı konusunda John'a yardım etmelerini,
ve ayrıca ringa balığını benim için saklamasını, onları bir şekilde Gloucester'a geri götüreceğimi söylemelerini söyledim ve ben de ertesi gün Saint Pierre'e giden posta paketiyle yola çıktım.

Saint Pierre'e vardığımda Noel arifesinin karanlığıydı.
Argand's Caffay'a gittim, her türden denizcinin bir şeyler içmek ve bir şeyler atıştırmak için gittiği bir yerdi. Orada epeyce kişi vardı
- bir vapurdan Fransız ateşçileri veya limanda duran bir Fransız top teknesinden yarım düzine Fransız savaş gemisi adamı, hatırlıyorum.

Argand'da hiç Amerikalı balıkçı görmedim ama bazılarının çok geçmeden buraya sürükleneceğini biliyordum. Ve zamanla birkaçı yaptı, ama ben
hiçbirine hiçbir şey söylemedim, sadece bir köşedeki masaya oturdum
biraz akşam yemeği yedim ve bunun benim için mavi bir Noel olacağını düşündüm ve evde de mavi bir Noel, çünkü bu zamana kadar Gloucester _Aurora_'nın ele geçirildiği haberini almış olmalı ve
birisi kesinlikle karısına iletmiş olmalı.

Orada, köşede oturmuş, her şeyi anlamaya çalışıyordum ve
gelip giden insanlarla fazla ilgilenmiyordum, biri masama oturdu ve oturur oturmaz
masanın altından çizmesinin benimkine bastığını hissettim. Başımı kaldırdım ve Archie Gillis'ti.

"Harika bir _sen_!" diye bağırdım--"Sam nerede?"

"Bana bir şans ver, kaptan," diyor Gillis ve ufak bir
bir şeyler sipariş ediyor ve garson gittiğinde: "Sam çok uzakta değil. Onu
Antone'un hindi zarlarını atmasına bıraktım. Biz, o ve ben, küçük bir Fransız paketiyle
yanına geldik. Sam, Saint Pierre'e geri döneceğini tahmin etti ve
eğer dönersen buraya uğrayacağını biliyordu. Sam yakında burada olacak, senin buraya geleceğini tahmin etti. _Aurora_ hakkında bilgi edinmeye çalışıyorduk. Limanda ve bu gece denize açılacaklar."

"Nereye?"

"Eh, izin verilen bir balık tutma gezisi ama ambarında açık deniz yemi dışında daha fazlası var."

Archie doğrudan tabağına doğru konuşuyordu. Şimdi ayağa kalktı ve
peçetesinin arkasından şöyle dedi: "Aurora'nın kaptanı orada -- çetesini bir araya toplamaya çalışıyor. Etrafına bakma. Ama
çok çalışması gerekecek, çünkü Sam ve ben öğleden sonranın çoğunu
onları sarhoş ederek geçirdik --özellikle Sam'i. Ve Sam, içeri girdiğini gördüğünde onu fark etme, çünkü yeni _Aurora_ çetesi henüz bizim sizin ekibinizden olduğumuzu bilmiyor." Gillis peçetesini yere fırlattı ve bara doğru yürüdü.

Yakında kapıda tanıdık bir ses duydum - bir blok öteden duyabiliyordum - ve çok geçmeden Sam içeri yuvarlanarak geldi. Kocaman bir hindi taşıyordu ve ilk iş olarak Archie'yi gördü. Ve, "Merhaba, Archie," diye bağırdı. "Ona dürbün ışıklarını fırlat, olur mu? Gördüğün gibi otuz pound ağırlığında - ve fırına girmeye hazır olduğunda yirmi beş pound olacak, yoksa ben gösterişli bir kümes hayvanı yetiştiricisi değilim."

Gillis parmağını hindinin göğsüne soktu. "Keşke yarın için yanımızda olsaydı, Sammie. O çocuk güzel bir öğle yemeği olurdu."

"Pekala, onu yarın alacağız, Archie. Onu alacağız--Sain' Peer'den çıkmış
en büyük hindi. Bir balina, bak ona."

"Evet, epey tonajlı. Ama onu burada hiç kazanamadın, Sammie?"

"Onu burada mı kazandın? _Burada_ mı? Argand'da mı? Burada birinin bir şey kazandığını
biliyor musun? Hayır, efendim. Onu yaşlı Antone'a kadar kazandım. Yirmi yedi atış
atış başına yirmi beş sent."

"Yirmi yedi! O fiyata ikisini de alabilirsin."

"Aldım mı? Elbette alabilirim; ama Noel zamanında kim hindi almak ister ki? Neden, herhangi bir şişman, yaşlı, ayaklarını sürüyen aylak
kolunun altına bir sepet alıp pazara gidip parasını ödeyebilir ve
bir hindi veya istediği başka bir şeyle geri dönebilir. Onu _yakalamak_ değil.
Archie--onu zar atabileceklerini sanan bir sürü ateşli sporcudan kazanmak. Yirmi yedi atış yaptım ve her atışta bedava bir içki iyi eski cassy--"

"Yirmi yedi kadeh cassy! O zamana kadar ne yaptığını
biliyormuşsun, Sammie."

"'Benim bildiğim değil, yaptığım şey önemliydi, Archie ve
rayımı altına almak için yirmi yedi kadehten fazla cassy gerekir.
_Bunu_ bilmelisin, Archie. Ne yaptığımı biliyordum--endişelenme.
Ve o yirmi yedinci atış! Onları salladım - şans için
wind'ard'a tükürdüm - ve koşmalarına izin verdim. Ve dışarı çıkıp bowling oynadılar. On yedi! Kesinlikle güzel bir koşu, dedim ve tekrar içeri attım, bileğimi birkaç kez esnettim ve sonra - iki beş ve bir altı - otuz üç! Onları tekrar içeri topladım, hırka ceketimi çıkardım, puromu
korkuluğa koydum, dirseklerimi her iki yana salladım - 'Hareket,' dedim. 'Hareket.' Etrafımda bir kablo uzunluğunda nefes aldıklarını duyabiliyordum. Parmaklarımı kutunun üzerinde kıvırdım, onu tekrar geriye doğru fırlattım. Masanın uzunluğu yuvarladılar. Üç altı - elli bir. 'Mong doo,' diye bağırıyor ihtiyar Antone--'Sankantoon--on beş yıldır böyle bir oyun görmedim.' Eh,
bir saat daha yuvarlandılar, ama o elli bir hala yüksek çizgideydi. Onu
aldım. Ve yarın onu aldığımızda bu oğlanın yanında,
Archie, özel bir şişe şarap olacak--kırmızı renkli bir şarap. Adını
bilmiyorum. İyi bir şeydi ama, ihtiyar Antone bana verdi--özel bir şişe."

"Ve orada harcadığın tüm parayı alabilir, Sammie."

"Ve neden orada da bir sonraki yer gibi olmasın? Neden orada da
burası gibi olmasın? Neden olmasın?" Sam, Argand'ın parayı aldığı barın ucuna baktı ve gözleri odada dolaşırken
benimkileri yakaladı ve göz kırptı. "Beyefendi, ihtiyar Antone, her kafe sahibi öyle değildir--çünkü o beyefendidir ve bazıları da öyle değildir--" Sam, Argand'ın bunu anlayıp anlamadığını görmek için etrafına baktı--"çünkü bazıları anlamıyor--çünkü bazıları anlamıyor--bazıları anlamıyor, diyorum--ve eğer istesem onları da isimlendirebilirdim--evet."

Sam'in gözlerinde bir parıltı daha yakaladım ve gözlerinin işaret ettiği yere baktığımda, _Aurora_ kaptanımı ve mürettebatından üç veya dört kişiyi gördüm, onlar da yeni gelmişti.

"Adını söyle, Sammie--adını söyle," diye ısrar etti Gillis. "Melez köpek balığının adını söyle--adını söyle 'im, Sammie, adını 'im."

Bütün bunlar yeterince aptalcaydı belki, ama burayı
yönetmiş olan Henri Argand için değil. Sammie ve Archie'ye gülüp duracak kadar itibarı yoktu - muhtemelen yoktu - çünkü dört veya beş yardımcısıyla birlikte hızla geldi ve on saniye içinde işler karıştı. Sam ve Gillis sırtlarını bara yasladılar ve savaştılar. Başlangıçta sadece ikisi ve hindi vardı. Harika bir kuş
hindi--özellikle ayak bileklerinden vurduğunuzda. Bir garson yere düştü,
ve bir başka garson daha yere düştü. Sam birkaç müthiş vuruş yaptı,
ve sonra _Aurora'nın_ kaptanı ve mürettebatından biri yere düştü. _Aurora'nın_ kaptanının kafasının, hindinin ona çarptığı şekilde
tamamen uçacağını düşündüm. Sonra bir sıra Fransız ateşçi geçti ve,
hindiyi ters elle savurarak, arkasındaki barmen yere düştü. Ve Sam ve Archie'nin, Aurora'nın yeni ekibini bitirmek için çalıştıklarını görebiliyordum ve onları da yakalayacaklardı, ama Argand, barın içinde, bir tıpa marş motoru alıyor, gizlice aşağı iniyor ve Sam ve Archie'nin kulağına birkaç kez hafifçe vuruyor ve aşağı iniyorlar - sadece ayaklarını kaydırarak - bardan uzaklaşıp yere, düz bir şekilde - ve kayarken Argand uzanıp hindiyi Sam'in elinden alıyor.

[İllüstrasyon: Sam birkaç müthiş vuruş yaptı ve sonra
_Aurora'nın_ kaptanı ve mürettebatından biri
aşağı indi]

Bu, ulusal gururumuzu bir nevi yükseltti - orada altı veya yedi Amerikalı balıkçı vardı - ve biz içeri girdik ve Fransız savaş gemisinin adamları, onlar da içeri girdiler ve belki on dakika boyunca güzel bir savaş oldu, boş veya dolu şişeler göz ardı edilmeden. Ve daha fazla sandalyeye veya masa ayağına ulaşamadığımızda deniz botlarımızı çıkardık ve inanın bana, üç çeyrek inçlik tabanı ve bir buçuk inçlik topuğu olan büyük kırmızı bir bot aldık - o boyutta bir deniz botu aldınız - dört pounddan fazla ağırlığı yok - kulaklarından tutup tam bir vuruşla vurup su hattının üstündeki herhangi bir adama çarptırıyorsunuz ve o da bunu herhangi bir kanepe minderi sanmayacak.

Güzel bir mücadeleydi ve sanırım sadece dışarıdan gelen takviyeler sayesinde 'a' kazandık. Önce Fransız savaş gemisi adamlarından oluşan bir özgürlük grubu geldi ve sonra kırmızı pantolonlu ve kılıçlı polis çocukları geldi ve sokağa çıktık.

Ve bizi dışarı çıkardıklarında kapıları kilitlediler ve pencereleri sürgülediler.

Kırmızı krikolarımı tekrar çekerken, lambanın altında, sokağın köşesinde, Sam ve Archie geldi. "Söyle, Alec," diye başladı Sam, "ama sen kesinlikle onları deniz botunla yere serdin."

Sam ve Archie'nin epeyce parçalanmış olacağını düşünmüştüm ama
kulaklarının arkasında birkaç yumru dışında üzerlerinde hiçbir iz yoktu.

"Bizim için değil," diye açıkladı Sam. "Bize hiçbir şey olmadı, sadece birkaç düzine kez ezildik. Ama _Aurora'nın_ mürettebatının geri kalanını indirebildin mi,
Alec?"

"Bilmiyorum. Onlara saldırdım, Sam."

"Hepsini yakaladın ve bu gece _Aurora_ ile uğraşmalarını kafalarından atmış olacaksın," - yükselen bir esintinin ıslığına kulak kabarttı - "zaten dışarı çıkmayacaklarmış gibi hissetmeye başlıyor - esinti artıyor."

"Nerede yatıyor?"

"Büyük iskelenin ucunda. Ve esinti devam ederse sabah da dışarı çıkamayacaklar. Zaten bir yolculuğa çıkmak için kötü bir zaman - Noel Günü. Ama ne dersin, Alec, etrafa bir göz atsak?"

Noel Arifesi için oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştık ve Saint Pierre'in etrafında Sam, Archie ve karışıklığa karışan _Lucy Foster'ın_ mürettebatından dört adamla birlikte dolaştık. Her şeyi parçalamaya hazırdılar, ama parçalanacak pek bir şey yoktu, çünkü herkes geldiğimizi duyuyordu ve bir yere vardığımızda kapıları kilitli ve pencereleri sürgülenmiş buluyorduk. O gece kilitli olmayan tek yer küçük katedraldi ve bir süre sonra, gidecek başka bir yer olmadığını anlayınca hepimiz oraya girdik. Gece yarısı ayini kutlanıyordu ve oradan gelen koro sesleri bizi etkiledi ve Katolikler olsun olmasın, hepimiz içeri girip ayini dinledik ve dışarı çıktığımızda, artık sorun çıkarmak istemediğimizden, hepimiz yaşlı Antone'a gittik ve yattık. Noel sabahı herkes daha iyi hissediyordu, Sam Leary ve ben hariç. Ben gemimi düşünüyordum ve Sam de onun büyük hindisini. O hindiyi almak istiyordu. Onu geri alana kadar Saint Pierre'den ayrılmayacaktı. Hayır, efendim, almayacaktı. Ve o zaman nerede olduğunu çok iyi biliyordu. Argand'a kadar, Henri'nin Noel yemeği için yemek pişiriyordu. Ya da belki de müşterilerin akşam yemekleri için tabak başına elli sent alıyordu. Ve yaklaşık kırk tabak için kesiyordu. Ve kırk tabak için elli sent veya tabak başına iki frank. "Mong doo ve sankantoon," diye bağırır Sam hep bir ağızdan.
"Hadi Archie--hadi arkadaşlar"--ve Sam,
Archie ve _Lucy Foster'ın_ mürettebatından dört kişi hindiyi görmek için sokağın yukarısına doğru gittiler.

Ama bu beni gemime götürmedi ve onu aramak için
su kenarına indim. Oradaydı, benim güzel _Aurora_'m, akıntıya demir
atmak üzereydi ve ben de iskelenin ucunda ona bakıyordum ve
yapabildiğim tek şey ona bakmaktı. İki çapaya bağlıydı ve
ana yelkeni ayaktaydı. Kıyıdan biraz daha uzaktaydı ve iki çapası bile onu sürüklenmekten ve o ana yelkenle
kayalara yığılmaktan alıkoyamazdı, çünkü Saint Pierre kayalık bir limandı ve şimdi
canlı bir rüzgar fırtınası esiyordu.

Ben büyük iskelede dururken, tüccar Miller başka bir adamla geldi. Beni görmüş olmalı ama görmemiş gibi yaptı ve
ben de onu gördüğüme dair hiçbir işaret yapmadım. _Aurora_'yı adama gösterdi, Fransızca birkaç şey söyledi. Sonra sesini yükseltti.

"Hava karardığında gidecek--ve bir yük arabasıyla," dedi--sonuncusu İngilizceydi ve bunu benim için söylediğini anladım. "Hadi," diye homurdandım, "hadi, eğlen."

"Evet, onu çok ucuza satın aldım," diye devam ediyor Miller, sonra büyük bir gürültü ve iskeleden aşağı koşarak Sam büyük hindisiyle geliyor,
tamamen pişmişti, görebiliyordum, güzel ve kahverengiydi--ve Sam'in arkasında Archie ve Archie'nin arkasında dört _Lucy Foster_ adamı ve onların arkasında yine bir grup Argand'ın garsonu ve kırmızı pantolonlu ve kılıçlı jandarmalar.

İskelenin ucuna bağlanmış bir sandal vardı; kime ait olduğunu bilmiyorum,
ama oradaydı. "Hadi, atlayın." diye bağırıyorum ve herkes içeri
dolup iterek uzaklaştık; neredeyse tek bir hareketle ve Argand'ın kalabalığı halata vardığında bir gemi boyu uzaklıktaydık ve
eve doğru gidiyormuş gibi çekiyorduk.

"Hadi, yapın." Onlara söyleyip duruyordum.

"Evet, hadi bakalım, o hindiyi Noel'de yiyeceğiz," diye bağırıyor
Sam.

"Hadi bakalım, hindiden daha fazlasını yiyeceğiz." diyorum.

"Ne yiyeceğiz, Alec?" diye bağırıyor Sam.

"Aurora'ya yanaş da gör." diye bağırıyor I. O kadar sert esiyordu ki
birbirimizi neredeyse duyamıyorduk ve dalgalarla
dory'yi geçerken yüzüyor olabilirdik.

_Aurora_'ya ulaştık ve korkuluğun üzerinden atlarken geriye baktığımda, Miller'ın iskeleye doğru geri koştuğunu görebiliyordum.

"Acele edin, çocuklar." diye bağırıyorum onlara, "Miller bizi engellemeye gidiyor."

_Aurora_'nın güvertesine indiğimizde, ön güverteden bir kafa fırladı.
İyi bir uykudan yeni uyanmış gibi görünüyordu. "Sen," diye bağırdım, "sakin ol--rauss--git buradan," ve onu hızla gemiye
az önce bindiğimiz sandala doğru götürdüm. Bana şaşkın bir şekilde baktı.
Arkadaş yolundan iki kafa daha çıktı. "Ve sakin ol ikiniz," diye bağırıyor Sam ve Archie, onları yakalayıp sandala
atıyor, ressamını
çıkarıyor ve trans halindeki adamlar gibi uykuya dalıyor. Bir dakika
ranzalarında derin uykudaydılar ve bir sonraki dakika sürükleniyorlardı ve limanın ortasında bir sandalda yarı giyiniklerdi, kulaklarında uğultulu bir rüzgar ve dalgalı bir deniz onları ıslatıyordu. "Zincir çapasını gevşeterek içeri gir," diye seslendim, "sonra da bomlarını kaldırarak,"
ki öyle de yaptılar. "Ve şimdi ön demiri - ön demiri kaldırarak yukarı." Sonra zincir çapasını çıkardık. Dümene gittim ve çapanın dibinden
çıktığını o an anladım, altımdan sıçrayarak. "O çapayı
kesmek için durma," diye seslendim, "ama halatını kes." Halatını
kestiler ve büyük çapa ipi halat deliğinden kıvrılarak, _Aurora_ gitti, giderken sekiz veya on kulaçlık zinciri hala dışarıda olan zincir çapasını alıp ambarının altına
gömdü; ve orada o çapa, limandan hızla geçerken
alt tahtalarına sertçe
sıkışmış bir şekilde kaldı.

"Şimdi," dedim, "bakalım bu mübarek cepten, sigorta şirketlerine sonradan haber vermek zorunda kalmadan
çıkabilecek miyiz."

Artık kıyı boyunca insanlar bize bakmak için toplanmışlardı.
Gördükleri tek şey, çılgın bir Amerikan mürettebatıyla birlikte, dört alt teknesi canlı bir fırtınada
kalabalık bir limanda yolunu bulmaya çalışan bir Amerikan balıkçı teknesiydi.

Kısa sürede limanın karşısına geçmiştik. "Şimdi hazır olun--çarşaflarınızı hazırlayın," diye şarkı söyledim. Heykeller gibi sabit bir şekilde kelimeyi beklediler ve duyduklarında da "Har-r-d a-lee-e!" Buharlar üzerlerinden çıktı ve en meşgulleri ayaklarının arasında büyük hindiyle Sam Leary'di.

Etrafı döndüğünde, çapasının dibe vuracağından ve yolunun
kontrol edileceğinden korktum. Dokundu, ama _Aurora_ ayak parmaklarının üzerinde o kadar hızlı döndü ki
o çapa düştüğünü anlamadan
tekrar uçup gitti.

Bu arada Miller'ı arıyordum ve sonunda onu küçük bir
motorlu teknede gördüm. Aklında Fransız topçu teknesi vardı, bu kesindi, ama
gemisi havayı bozuyordu ve topçu teknesine yarı yolda bile olmadan
biz onun kıç tarafındaydık, liman girişine doğru ilerliyorduk ve topçu teknesinin güvertesinden bize bakıyorlardı,
herkes gibi sırıtıp bağırıyorlardı,
bizi bir yerlerde kayaların üzerine yığılmış halde görmeyi bekliyorlardı.

Ama o Noel Günü _Aurora_ için kaya yoktu. Bizim ondan ne istediğimizi biliyordu. Saint Pierre limanında bir iğ şeklindeki işaret fişeği var,
sudan dışarı çıkan beyaz boyalı bir kayanın üzerinde beyaz boyalı çıtalar ve
diğer tarafta yatan bir Fransız paketi vardı. Arada bir gitmek zorundaydık. Birine veya diğerine çarpacağımıza dair yüz bire bahse girdiklerini biliyordum.

Paketi aşındırdık ve işaret fişeğinin yanından geçtik. Uzun pruvamızın ucu beyaz boyalı çıtalara çarptı, onlara sağlam bir
çarpma yaptı, ama bu hiç şaşırtıcı değildi - yakına gitmeyi düşündük. Yanımızdaydık ve güvendeydik ve dümenden geriye bakıp onun kayanın üzerinden
geçen izini işaret ederken ona fısıldamak zorundaydım:

"_Aurora_, kızım, sen benim söylediğim her şeysin." Ama onu
görmüş olsaydınız, onun büyük direklerini, donanımının setini, iyi oturan
yelkenleri, küpeştenin güzel çizgisini ve dümdüz güvertesini, bunun hiç şaşırtıcı olmadığını kabul etmek zorundaydınız. Bunu her gemiyle yapamazdın - ama _Aurora!_ Harika bir tahta parçası, _Aurora!_

Ve onun izini takip ederek, Fransız topçu teknesinin içindeki Miller'ın motor botunu seçtim. Ama o zamanlar beni endişelendiren hiçbir topçu teknesi yoktu. Beni
kovalayabilirlerdi ama o fırtınada _Aurora_'yı kovalayıp
yakalayabilecek topçu teknesi suda değildi. Bir adamın bunu bilmesi için Fransız kaptan olması gerekmiyordu.

Ama bizi kovalamalarından korktuğum için onu hareket ettirdim. Ve nefesimizi
almak için zamanımız olduğunda, ambarına bir göz attık. Ve kasalarla doluydu - şarap, brendi - her türden içki. Ve çete: "Ne dersin, kaptan?" dedi. Ve ben: "Kendine al - bunu hak ettin," dedim ve
kendilerine aldılar.

Ve söz verdikleri Noel yemeğini yediler. Hindinin sadece
ısıtılması gerekiyordu. Isındıktan sonra, Sam'in onu
yeniden yakalamasını anlattığını duymak güzeldi. "Mutfaktaydı - fırından yeni çıkarılmıştı - ve şef, büyük bir oyma bıçağıyla onun üzerinde duruyordu,
pencereden ikisini fark ettiğimde. 'Bekleyin, arkadaşlar,' diye bağırıyorum ve pencereden atlayıp oyma bıçağını alıp
Cheffie'yi onunla birlikte odadan kovalıyor. Ve pencereden geri
ben ve Türk geliyor. Ve hepsi cinayet diye bağırıyor ve peşimize düşüyor. Ve
şimdi ona bakın! Yirmi beş pound ağırlığında - size söylüyorum, Saint Peer'den çıkmış en büyük hindi. Yirmi beş pound ağırlığında bir balina, orada yatarken. Ve dört çeşit şarap - dört çeşit. Cassie,
şampanya, bordo, eğer isterseniz içmek zorunda değilsiniz ve
adını bilmediğim ama güzel olan o kırmızı şarap - denedim. Ve ben buna Noel yemeği diyorum."

Ve sanırım öyleydi. Çok geçmeden bir sürü
zıplayan keçi gibi zıplamaya başladılar. Gördüğünüz en iyi huylu kalabalıktı, aklınızda bulunsun, ama
Noel Günü'ydü ve iyi bir iş çıkarmışlardı; içlerindeki kan
çılgınca akıyordu ve bir süre koşmalarına izin verdim. Sonra onları düzeltmeye başlamanın
zamanının geldiğini düşündüğümde, onları inceledim ve sonunda Archie Gillis'i seçip, 'Archie, bence sen en sarhoşsun!
Tekerleği al ve içini dök.' dedim.

Ve Archie dümene geçti ve kabin basamaklarından yukarı
çetenin geri kalanı, benim bakmadığımı düşündüklerinde ona şampanya kadehleri ​​uzatıp durdular.

O Noel'in karanlığında Placentia Koyu'ndaki Folly Koyu'na girdik ve
John Rose'un iskelesinin açıklarında demir attık. Ve _Aurora'nın_ mürettebatı oradaydı
John'a yardım ediyordu ve John'un söz verdiği ringa balığı yükü oradaydı. Ve
benim ringa balığı için geleceğimi düşünmüştü ama gelmemiştim--henüz. John ile
özel olarak konuştum ve uçurumların arasında hoş bir yer buldu,
ve John Rose ve _Aurora'nın_ mürettebatıyla birlikte şarap kasalarını hiçbir yabancının aceleyle bulamayacağı
bir yere istiflemek uzun sürmedi.

Ve bu iş bitince tekrar gazeteleri inceliyorum. Ve tahmin ettiğim gibi,
gazeteleri Grand Banks'e yapılacak bir balık tutma gezisi için yazılmıştı. Mürettebatı bir balık tutma gezisi için
gönderilmişti. Donanımı, sandalları, yemi (değil çok fazla yem
ama) hepsi bir balık tutma gezisi içindi. Açıkça görülüyordu ki,
Miller'ı rüzgâraltımda tutuyordum. Ve böylece tekrar geceye doğru yola koyulduk ve
gün doğmadan önce tekrar Saint Pierre limanına geri döndük ve tüm mürettebat
karaya çıktı.

Ve Miller sabah uyandığında _Aurora_ tam önceki sabah olduğu yerde derede demir
atıyordu. Ve biz
Antone'a kadar güzel bir kahvaltı yapıyorduk ki Miller, vali ve top teknesi kaptanı beni almaya geldi. Ve Miller beni tutuklayacaktı, zincire vuracaktı, bir dakika bile gecikmeden, bir dakika bile, ve ben
"Ne için?" dedim. Ve Miller ellerini havaya kaldırdı ve tekrarladı: "Ne için? Ne için diyor? Mong Doo, ne için?" Ve ben diyorum ki: "Evet, ne için? Beni ne için tutuklayacaksın? Küçük bir gezi gezisi, kıyıdan biraz uzaklaşmak için mi? Noel hindimizi huzur içinde yemek için mi?" Anladım ki
benim oyunum Fransız donanma subayındaydı, bu yüzden ona döndüm.
"Bir hindi vardı. Yaşlı Antone size bunun adamlarımdan birine, Bay Leary'e ait olduğunu söyleyecektir,
-buradakini adil bir şekilde kazanmış ve aynı
hindi Henri Argand'ın
evinden çalınmış. Ve Bay Leary onu geri almış.
Ve ona huzur içinde vermemişler, bu yüzden kötü muameleden
kaçmak için, derede gördüğümüz ilk gemiye atlayıp
limanı açtık. Siz de şüphesiz bizi gördünüz." Başını salladı. "Bütün mürettebatınız bizi gördü. Bütün liman bizi gördü. Hiçbir saklanma yeri yoktu." Fransız kaptan ve valinin bunu öğrenmesi için durdum. Miller bana
gözleri dolu dolu bakıyordu, ancak iki görevli de başlarını salladı ve şöyle dediler:
"Bu doğru."

"Ve kendimizi denizde güvende bulduğumuzda, aradığımız huzur içinde akşam yemeğimizi, Noel yemeğimizi yedik. Ve kesinlikle bu beyler" - top teknesi kaptanına ve yargıca en iyi şekilde eğildim - "Noel yemeğimizi huzur içinde yememize izin verilmesini istemeyi bir suç olarak görmüyorlar."

Miller o sırada havalara uçmuştu - "Siz korsanlar - korsanlar."

Ayağa fırladım. "Korsanlar--benim için mi? Bu adamlar için mi? Sadece çalışmayı bilen basit dürüst balıkçılar mı? Onlardan daha çok kim çalışır? Korsanlar--onlar için! Neden, eğer onlar en basit ve en dürüst adamlardan başka bir şey olsalardı, o gemiyi benim elimden alır ve satarlardı--Amerika'da satarlardı--ve siz, ben veya herhangi biri bu konuda ne yapabilirdi? Ama yaptılar mı--ya da ben? Hayır, efendim. Noel yemeğimizi bitirir bitirmez onu geri getirdik."

"Peki şarap?" diye haykırıyor Miller.

"Hangi şarap?"

"Şarap--şarap--şarap yükü."

"Şarap mı? Şarap yükü--neden bahsediyor?" Kalabalığıma bakıyorum ve hepsi diyor ki: "Şarap mı? Şarap yükü mü?--o deli."

Sabırsızlıkla valiye ve Fransız kaptana dönüyorum. "Beyler, bu
ciddi bir suçlama, ama kolayca halledilebilir. Eğer o
kapta şarap varsa, kesinlikle onun kağıtlarında bundan bahseder.
Belgesinde olacaktır, bu kesin."

Şimdi bu ikisi, vali ve Fransız donanma subayı, dürüst
adamlardı. "Öyle," dediler. "Kesinlikle haklı, kesinlikle haklı," ve
Miller'a baktı ve Miller, kapı kolları gibi gözleriyle bana baktı. Ve ben ona rüzgar gibi bir bakış attım ve neredeyse patlayacaktı.

Ama bir iki şey görmeye başladı, bu yüzden Fransız yetkililerle birlikte gitti, ama kahvaltı sonrası pipolarımızı içmeyi bitirmeden geri geldi --şimdi yalnızdı--ve şöyle dedi: "Ne öneriyorsunuz?" Ve ben
dedim ki: "Buradan bin mil uzakta bir arkadaşım var, çok fazla
şarabı var--Aurora'nın dün ambarında olan kadar--belki birkaç düzine
kuart eksik--biliyorsun, bir Noel yemeği falan--ve daha dün gece arkadaşım hesaplıyordu ve bu partide yirmi bin dolar değerinde olduğunu düşünüyordu ve vergiyi hesaba katmadan--ama şaraptan pek hoşlanmaz--ama iyi bir Gemi'yi sever ve _Aurora_'ya bakıyordu ve tüm o şarabı _Aurora_ ile değiştirmeye istekli olduğunu söyledi. Ona _Aurora_'nın sana sadece iki bin beş yüz dolara mal olduğunu söyledim ama 'Önemli değil, _Aurora_'ya karşı bir zaafım var,' dedi, bu arkadaşım. Elbette
yapman gereken birkaç küçük ek masraf olacak ödeme, halat ve büyük çapanın kesilmesi ve bir mürettebatın bir hafta boyunca Newfoundland'da kalması gibi, vb. ama bu çok fazla olmayacak - beş yüz dolar her şeyi karşılamalı."

Ve Miller _Aurora_'yı geri verdi ve beş yüzün üzerinde ödeme yaptı ve ben de ona John Rose'a şarap için bir sipariş verdim. Sonra küçük bebeğin broşunu cebimden çıkarıp ona geri verdim.

Ve sonra _Aurora_ ile Placentia Körfezi'ne yelken açtım ve John Rose'dan yirmi bir yüz fıçı ringa balığı aldım ve yola koyuldum ve sert bir doğu rüzgarının ilk esintisini yakalayan _Aurora_, bunları Gloucester'a kadar taşıdı. Ve Yılbaşı'nda karım ve bebeğimin yanına eve döndüm.
Ve bebek güzel bir broş aldı. Bunu karşılayabilirdim. Yirmi bin yüz varil kaliteli yağlı ringa balığının kârından bunu rahatlıkla karşılayabilirdim.

O zamandan beri Miller'ı görmedim ama eskiden olduğu kadar basit Amerikalı balıkçılardan
daha utangaç olduğunu söylüyorlar.

>Hafif Gemi 67

Perrault, Donanma Tersanesi kapısının hemen karşısındaki genel dükkânı işleten iyi yaşlı Fransız'dı ve Baldwin, Donanma Tersanesi çalışanları tarafından genel amaçlı bir tekne olarak kullanılan küçük römorkör _Whist_'e komuta eden baş bozonun arkadaşıydı.

Yaşlı Perrault Paris'te doğmuştu ve Tanrı'nın izniyle orada ölmeyi umuyordu. Ve Baldwin, gençliğinde birden fazla kez Paris'e gitmişti ve Paris hakkında konuşabiliyordu; ve Paris hakkında böylesine sevgi dolu bir dille konuşmak, birinin kalbini kazanmak değil miydi?

Yaşlı Perrault, denizciye olan saygısını asla gizlememişti. Yazık ki, cesur yürekli Baldwin hayata bu kadar umursamazca bakıyordu.
Birçok bakımdan o kadar mükemmeldi ki, eğer kendisi için birazcık hırsı olsaydı! Eğer
dünyanın fikrini birazcık dinleseydi. Ama öyle bir adam ki! Bazen
yaşlı Perrault annesiz Claire'in tüm dünyevi vaazlarını hiçe saymasını, sert Baldwin'e aşık olmasını ve onunla evlenmesini isterdi.

Baldwin'in kendisi böyle yüce umutlar beslemezdi.
Çılgın yıllarından sonra iyi bir koca olurdu! Ama yakın zamanda bahçeye atanan ve bozonun arkadaşı tarafından sıcak bir şekilde tavsiye edilen bir arkadaşı vardı, bu arkadaş Harty,
baş telsiz operatörü, kısa süre sonra yaşlı Perrault'un mağazasındaki tüm
cumartesi gecesi görevlilerinin en düzenlisi oldu. Dalgakıran işindeki bekar ustabaşının yaşlı Perrault'u görmeye geldiği zamanlar cumartesi
geceleriydi. Yaşlı adamla iyi geçinirseniz, muhtemelen sizi bir pazar öğleden sonra evine davet ederdi ve sonra oturup
gözlerinizi güzel Claire'in piyanosunu çalarken
dinlerdiniz.

Kişi, şirketini bu kadar rahat seçen yaşlı Perrault'un dikkatsiz bir ebeveyn olduğunu düşünebilir; ancak, Baldwin'e yönelttiği sorulara bakılırsa, bu telsiz operatörünün Pazar öğleden sonra partilerinin seçkin bir üyesi
olmaya başladığını anlamaya başladığında; ve yaşlı Perrault'a saygı duyan ama aynı zamanda arkadaşı Harty'yi de çok düşünen bozonun arkadaşı, sağduyulu bir şekilde konuştu.

"İyi durumda," diye cevapladı yaşlı Perrault'a, "iyi durumda. Evet, içki içtiğini ve bir zamanlar genel olarak çılgın olduğunu biliyorum; ama artık bundan vazgeçti. Ah, tabii, artık bundan tamamen vazgeçti."

Perrault'un damadı Harty'ye benzemeye başlamıştı ki, Bowen geldi. Bowen, bahçedeki telsiz tesisini elden geçirmek için gelen uzmandı. Rahat ama uyanık bir tip olan Bowen, her yerde bulunmuş gibi görünüyordu ve nerede olduğundan bahsedebiliyordu, sonu gelmez bir şekilde konuşuyordu ve her zaman rehber kitaplarda asla bulamayacağınız samimi küçük dokunuşlarla konuşuyordu. Yaşlı Perrault'u ilk saldırıda yakaladı. Yaşlı Perrault tezgahının arkasından tesadüfen bir kelime yakaladı, dinledi, yukarı baktı ve hareketli özellikleri fark ederek yeni gelene aceleyle kalabalığın arasından çıkmasını işaret etti. Bir dakika sonra hayati soruyu sormuştu: Bay Bowen hiç Paris'e gitmiş miydi?

Paris'e! Bowen, Paris'e gittiği her sefer için bir parmağının ucuna dokunmaya başladı. Yaşlı Perrault onun bitirmesini sabırsızlıkla bekliyordu. "Ve Champs Elysees, Bay Bowen, orada mıydınız?"

"Champs Elysees? Bir dolarım olsaydı, M'sieu Perrault--"

"Eh?" Yaşlı adam onun "M'sieu"yu tam da bu şekilde tekrar söylemesini istiyordu
--"Bir dolarınız olsaydı, Bay Bowen?"

Bowen anlamıştı. "Evet, eğer kaldırımın içindeki o sandalyelerden birine oturduğum her sefer için bir dolarım olsaydı, M'sieu - ağaçların altında, bilirsiniz, M'sieu - ve arabaların geçişini izlediğim her sefer için! Arabalardan bahsetmişken! - orada o büyük Napolyon Kemeri'nden aşağı inen
arabalar için bir yer var. Bir kemer, değil mi? Evet, efendim - oradan Place de la Concorde'a
ve tekrar geri, Kemeri dolaşıp Bois'e. Ve bir adam için de bir manzara var! M'sieu, Bois kaldırımında oturmak, sandalyeniz neredeyse çalıların altında
ve o taksileri ve arabaları akşam geç saatlerde, hava karardığında izlemek. Saymak mı? Batı Hint Adaları'nda bir akşamın ateş böceklerini sayabileceğinizden daha fazla değil - tek bir ışık dizisi gibi."

"Mon Dieu! Lütfen iç odaya gelin efendim ve bana daha fazlasını anlatın.
Sizi buraya gönderen ne kadar iyi bir melek! Paris'imi
gördüğümden beri yirmi beş yıl geçti. Ve Tuileries, dostum, hala aynı mı?"

"Aynen öyle, M'sieu, kısa beyaz çoraplı çıplak bacaklı bir milyon çocuk
ve beyaz şapkalı yarım milyon hemşire
onların peşinden koşuyor. Ve Eyfel Kulesi! Ama bu sizin
zamanınızdan beri, M'sieu Perrault?"

"Ah--h, ama duymadım mı? Devam edin, devam edin, lütfen efendim.
Yüreğime garip bir neşe getiriyorsunuz. Örneğin Louvre--orada
bulundun, değil mi?"

"Orada bulundun mu? Evet, ve oradaki resimlere bakmaktan
çok şaşkın--kilometrelerce, değil mi?"

"Oh-h! Ve Mona Lisa--evet!"

"Şu tuhaf gülümsemesi olan esmer olan mı? Yeşil gözleri olmalı, o--içinde ışıklar olan yeşil gözleri. Ve o, hayattayken, hepsini
tahmin etmeye devam etti, bir şapka bahse girerim--" ve Bowen, her mübarek dalgakıran adamı sessizce kaçana kadar koştu. Bowen ve yaşlı Perrault
o ilk gece saat üçte bir seans yaptılar; ve yıl içinde Claire ile
evlendi.

II

Donanma Tersanesi'ndeki telsiz santralindeki işini tamamladıktan sonra, Bowen
kendisinin işten çıkarılması gerektiğini düşündü. Ve bir süre
evde kalmak istiyordu, ancak yıl sonundan önce Tide Rip Sığlığı'nı doğuya doğru koruyan 67 Numaralı Işık Gemisi'ne deneysel bir santral kurulması emri geldi.

Bowen, iki yardımcısı ve aparatıyla birlikte, Baldwin ile birlikte
hırıltılı küçük _Whist_'e, dalgakıranın sonundan güneye doğru yirmi mil uzaklıkta, savrulan ışık gemisinin yattığı yere doğru yola çıktı.

Baldwin, yaşlı 67'yi iyi tanıyordu. Her Komutan arada sırada Baldwin'e bahçedeki birinin konaklaması için bu yolculuğu yapmasını emrederdi. "Ama bir mucize," diye düşündü şimdi, ona yaklaşırken daha önce de defalarca gördüğü gibi - "buraya yeni sınıf buharlı fener gemilerinden birini koymamaları bir mucize. Senin yerinde olsaydım, Bowen, orada kıç tarafına asılı duran cankurtaran botuna göz atardım."

"Neden?"

"Yaşlı fahişe sürüklenirse, ona ihtiyacın olabilir."

"Yelkenleri ne işe yarıyor?"

"Bilmiyorum. Yine de sık sık merak ederdim. Tıpkı şu anda gördüğün gibi, gafflar ve bomlar arasında sıkıca ve düzgünce durmuşlar - oh, bilmiyorum - sanırım yirmi yıldır. Onları henüz çekildiklerini görmediğimi biliyorum. Ama ne zaman gelip seni alacağım?"

"Telefonla, Harty'ye veya orada nöbet tutan
kişiye haber göndereceğim, her şeyi ayarladığımızda."

"Tamam. Ve de ki, harika bir şeymiş, kablosuz, değil mi? Peki, iyi şanslar." Baldwin zili çaldı ve _Whist_ geri çekildi.
Dümenini çevirdi, ona bir zil daha verdi ve döndü; sonra şıngırtı
ve tam hızla ilerledi, ki bu sakin suda neredeyse sekiz knottu.

Sarı saçlı bakıcısı tarafından yönetilen ışık gemisi mürettebatı etrafta durdu
ve Bowen ile yardımcılarının telsizin parçalarını birleştirmesini izledi.
Işık gemisi mürettebatı için önemli bir olaydı, çünkü kimse onları fazla rahatsız etmiyordu. Her iki ayda bir ikmal gemisi gelirdi ve bazen,
hava güzelse, acele etmeyen bir kıyı gemisi gelip onlara bir deste gazete atardı. Ama eski 67'nin yanından iri yarı adamlar geçemezdi. İyi bir başlangıç ​​noktası, Tide Rip Shoal! Onu kıçınıza doğru
görün ve rotanızı ona göre ayarlayın, ama aksi takdirde ondan genişçe bir mesafe bırakın;
çünkü o sığlığa on bin tonluk bir yük yığabilir veya plaj
batıda ve--evet efendim, yüksek ve kuru, farkına varmadan, özellikle
eğer yoğunsa ve doğudan geliyorsanız. Hayır, iri yarı
adamlar Tide Rip'e uzun bir camdan bakmaktan memnundu;
ve böylece 67 kötü hava durumu dışında her şey onları
derinden etkiliyordu.

Gündüz saatlerinde Bowen ve yardımcıları telsizlerinde çalışıyorlardı
ve geceleri fener gemisi mürettebatıyla birlikte oturuyorlardı. Bowen genellikle
kabinde bekçi Nelson ile dama oynardı ve onlar oynarken
bekçi ona dedikodu yapardı. Tide Rip Shoal fener gemisinde on dokuz yıl geçirmişti, bekçi Nelson'dı.

"Hayır, hiçbir şey asla olmaz. O üfler ve o yuvarlanır ve zinciri
sürtünür--bazen tahriş eder. On dokuz yıl o zincir yasağı çok tahriş eder.
Bir keresinde on gün durmadan üfledi, ama" (yüksek sesle gülmek için büyük piposunu çıkardı)--"ama on gün geçti ve o hemen orada. İyi yaşlı 67, o yasak
tam orada. Yaşlı 67'nin Gençlik Günü'nde burada olmasını bekliyorum." Yaşlı Nelson
piposunu geri koydu, üç kez üfledi, dama tahtasına kaşlarını çattı,
sarı başını kaşıdı, göz kapaklarını indirdi ve düşündü. Bowen, bekçinin uyukladığını düşünmeye başladığı sıralarda, uzun bir kol aşağı doğru indi ve siyah bir pulu kuzeydoğuya doğru bir kare hareket ettirdi.

Şimdi, eğer Bowen on dokuz yıldır 67 yaşındaki adamla birlikte o tek noktada demirlemek için at sırtında gidiyor olsaydı, belki o da bir
rüzgar fırtınasına ve kabaran denize pek dikkat etmezdi; ama o kıyıya giden bir adamdı ve zıplamalardan, yuvarlanmalardan ve demir zincirlerin demir halat deliklerindeki sonsuz
takırtı ve sürtünmesinden çok, çok yorulmuştu.

Orada, bir tazının boğazına çift tasma gibi iki zincir vardı. Denizin
kabarması onu yukarı kaldırırdı ve o da başını kaldırmak için titreyerek, şaklayarak, titreyerek at sırtında giderdi. Yukarı, yukarı giderdi ve o yukarı, yukarı, Bowen, izlerken, kendini "Tanrı aşkına, onları ayırdı" diye bağırırken bulurdu. Ama hayır--Gr-r--demir zincirler giderdi, Kr-r demir
halat delikleri yankılanırdı ve aniden kendine geldiğinde, durur,
kendini sarsar ve tekrar kendini sarsarak kurtulurdu; ama her zaman
vahşi zincirler boğazında olurdu ve titreyerek
aşağı düşerdi; ve beyaz köle tüccarı düşerken çenesinden bir kablo uzunluğu kadarını
saçardı.

Bowen, bir kolu bir hava desteğine takılı halde, dışarı çıkar ve onu saatlerce izlerdi; ve "Güzel bir gecede serbest kalacaksın," diye tekrar tekrar kendi kendine söylerdi, "ve sonra burada şeytanla hesaplaşacaksın," ve kulübeye döndüğünde Nelson'a bundan bahsederdi.

"Hayır, hayır," Nelson başını iki yana sallar ve bunu düşünmek için zaman bulduktan sonra, Bowen'ın korkularına gülümserdi. Böyle gecelerde,
dama taşlarının tahtadan
atlamasını engelleyemediği için küçük oyununu oynayamadığı
zamanlarda Nelson,
mutlu sobanın hemen önünde duran büyük, kare, talaş dolu kutunun yakınında, ranzasında yatmayı severdi.
Gözleri çoğunlukla yağla kaplı zeminde olan fener bekçisi, sigara içer ve telaşsızca
saçmalık yapardı. "Hayır, hayır," diye tekrarlardı Nelson. "On dokuz yıldır burada, gördüğün gibi.
67 yaşında biri için hiçbir sürüklenme yok. Çok iyi eğitilmiş."

Ancak aşınmış zincirler sonunda gevşedi. Noel arifesiydi, Bowen'ın işini bitirmeyi umduğu gece. Ayrıca fırtınanın
üçüncü ve en kötü gecesiydi ve Bowen, huzursuz, memleket hasreti içinde, bunu görmek için güvertedeydi. Daha önce on bin kez sıçrayıp çabaladığı gibi sıçradı ve çabaladı - ve sonra o zincirler, vurulmuş bir çıngıraklı yılan gibi, belki üç saniye boyunca kıvrandılar ve S-s-t! - o kadar hızlı - ıslık çalarak kaynayan denize daldılar. O sıçradı
sonra - Bowen o kaçmadan önce parmaklarını şıklatmış olabilirdi - aptalca, çılgınca ve sonra, neredeyse sıçradığı kadar aniden,
yukarı çıktı. Sanki yeni özgürlüğünde ne yapacağını bilmiyormuş gibiydi. Ve o duraklarken, deniz aşağı doğru süpürüldü ve kulağının altından yakaladı. Yanına yanaştı ve gemide durmaksızın deniz köpürdü ve rüzgar onu aldı. Ve vınlama! ve bing! ve
Kr-r-r-k! - bu cankurtaran botunun parçalanmış ve kopmuş haliydi. Ve deniz,
ve rüzgar, ve gelgit, hepsi eski 67'de birlikte çalışarak, o
önünden
gitti.

Kıyıya doğru, yüksek dalgaların gürlediğini biliyorlardı; ve sonra yelken açtılar,
ve bir süre buna dayanabileceklerini düşündüler; ama ıslık çalan şeytanlar çürümüş, yaşlılıktan yenmiş, test edilmemiş brandayı yakaladığında--vuş! Kirli, paslı brandanın sayısız
şeridi bulutlu göklerde yıkanmamış cadılar gibi
kayıyordu.

[İllüstrasyon: Bir süre sonra bir cevaplama çağrısı yakaladı]

Gelgit ve rüzgar onu sahile doğru götürüyordu ve Bowen, herkes,
hatta komuta eden hayal gücünden yoksun viking bile, o sahili ve
üzerine yığılan dalgaları hayal edebiliyordu. Başlarının üzerindeki ışık kadar yüksek olacaktı ve orada sadece on saniye kadar yaşayacaklardı. Evet, eğer
şanslılarsa, o kadar uzun süre dayanabilirlerdi.

Bowen, bir şeyi iyi yapmayı seven işçilerden biriydi. İlk telsiz mesajını göndermeye hazır değildi. Başka bir sabah
iş ve hazır olmayı ummuştu ve o ilk mesaj karısına bir
Noel tebriği olacaktı; ama şimdi bir şekilde bir
mesajı iletmek için harekete geçti. Esnek bilekleri ve parmaklarıyla
sinyal numarasını çıkarmaya başladı. Bir düzine, yirmi, kesinlikle yüz kez
harfleri tekrarladı, dinlemek için her yarım dakikada bir veya daha sık durdu. Zamanla
bir cevaplama çağrısı yakaladı. Donanma Tersanesi istasyonuydu. Ateşle
gönderdi:

"67. Gelgit Dalgası Sığlığı. Ayrılmış demirlemeler. Sahile doğru sürükleniyoruz. Yardım gönder."

Bir cevap bekledi. Hiçbiri gelmedi. Tekrarladı. Cevap yok. Tekrar tekrar gönderdi. Sonunda yakaladı: "Tamam. Seni yakalıyordum. Hadi."

"Hızla sürükleniyorum. Batıdan güneye. Sabah olmadan dalgalar olacak."

Bowen yine bekledi ve sonra cevap geldi: "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bizi kurtarmak için bir şeyler yap."

"Neden kendini kurtarmak için bir şeyler yapmıyorsun?"

"Yelkenler uçtu. Cankurtaran botu gitti."

"Paris'in haritası yok mu?"

"Ne haritası?"

"Paris mi? Üzerinde birkaç M'sieus var mı? İyi geceler."

Bowen anahtarı bıraktı, sandalyesine yaslandı, gözlerini ovuşturdu, alıcı ekipmanını çıkardı ve
duvara baktı.

"Ne cevabı?" Nelson ve meraklı mürettebatı omzundaydı.

"Cevap yok."

"Dan yukarı çıkıp sinyal ışığını incelemeliyiz, böylece hiçbir gemi henüz sığ sulara
girdiğimizi düşünmesin," ve duygusuz Nelson adamlarını güverteye çıkardı.

"İyi eski kafalı--iyisin," diye mırıldandı Bowen. "Ama
sen için," dedi dişlerini gıcırdatarak, "sadece yapabilseydim--sadece boğazını bir kez sıkman
isteyeceğim tek şey olurdu, sonra da, köpek!"

III

Harty telsiz ofisini kapattı ve kıyıya doğru yöneldi. Dalgakıranın kıyı ucuna yakın bir yerde durdu. Betondan uzanan duvarın başlangıcını ancak belirsiz bir şekilde
görebiliyordu, ama
tepesinin üzerinden gelen dalgakıranları açıkça duyabiliyordu.

Güçsüz bir gemide sürüklenen bir düşman için uygun bir geceydi.
Herhangi bir amaca uygun deniz. Ve rüzgar! Eşek motoru evinin rüzgâraltında durduğu yerden, suyun kenarına kadar tam yüz fit vardı ve buna rağmen, ne zaman dışarı çıksa,
sadece su sıçramasıyla ıslanıyordu. Ve orada, karanlıkta, kıyıdan yirmi mil uzakta, iyi esiyordu; orada, o kıyının
kenarında, kısa, yüksek, çirkin denizlerin çukurunda, yuvarlanan, hırpalanmış bir hafif gemi vardı; çaresizliği kadar --yani, kıyıda onun çaresizliğiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Ve
plaja
vurduğunda --kumlara çarptığında-- tekrar tekrar yuvarlanırdı ve
o içinden çıkıp boğulurdu. Bir saniyeliğine ıslak bir fare kadar pürüzsüz ve kaygan olurdu ve sonra--Oh, o zaman!

Orta havalarda bile, o dalgada ne şansları olabilirdi ki? Ve
bu gece, çıngıraklı yılanın boynu gibi kıvrılan, kıvrılan ve tıslayan kıvrımlarıyla, direk başına doğru gidecekti ve onu yakalayacaklardı ve sonra on farklı yere gidecekti, gurultuyla, boğularak, boğularak ve bedeni, eğer birileri onu bulabilecekse, -bir Aralık gecesinden sonra- donmuş halde bulacaklar.

Küçük makine dairesinin duvarları buz tutuyordu, bıyığındaki su sıçraması donuyordu--bir adamın düşmanının kaybolması için kesinlikle uygun bir geceydi. Küçük kulübenin rüzgâraltında bir puro yaktı; ama yanmadı ve onu üzerinden attı. Arkasından savurduğu küfür, rıhtımın karşısından gelen bir selamla karşılık verdi, "Merhaba!" Harty
geri çekildi, ancak telaşlı adım yaklaştı ve aniden telaşlı
şekil onun yanındaydı ve bir çift göz ona bakıyordu.

"Bu kim? Neden, merhaba, Bud! Burada ne yapıyorsun?"

"O kim? Ah, merhaba, Baldy. Nereden geldin?"

"_Whist_'ten--başka nereden? Mürettebata kaçmalarını söyledim--yaşlı
Pete hariç. Pete için tatiller hiçbir şey ifade etmiyor, bu yüzden gemide uyuyor.
Çılgın bir gece, Bud. Belki de dışarıda yakalanmadığımız için mutlu değildik! Yaşlı
_Whist_ bu gece dışarıda kesinlikle güzel vakit geçirecekti. Orada yaklaşık yarım gece nöbeti geçirirdi--bu gece eski 67'nin olduğu yerde. Ama
nereye gidiyorsun, Bud?"

"Hiçbir yere--herhangi bir yere."

"Peki, yaşlı Perrault'a bir göz atsak ne dersin?"

"Oraya neden gitmek istiyorsun?"

"Ah, unut gitsin. Hadi. Onu tanıdığımdan beri her Noel arifesinde
birlikte bir Noel sağlığı içtik. İyi bir eski izci, Perrault ve
sen ve ben, Bud, son zamanlarda ondan uzak durma şeklimizden utanmalıyız. Geçen gün sokakta yanından geçtim. 'Ah-h, sevgili Baldwin,
Port Light meyhanesine zaman ayırabilirsin ama eski dostuna ayıramazsın'",
ve yaşlı başını iki yana salladı. 'Lütfen, bu Noel arifesinde başarısız olma, Kaptan!' dedi bana. 'Ve Bay Harty de.' Hadi ama.
İyi ol. 'Onun seninle evlenmediğini bilmiyordum, aklında bulunsun. Hadi Bud ve unut gitsin."

"Tamam--devam et."

Mağazanın kapısından içeri giren Baldwin'i gören bizzat yaşlı Perrault'tu. Sevinci taşmıştı. "Ah-h, Kaptan! Ah-h, eski
dostunu görmeye bir kez daha geldin. Ve sen de, Bay Harty. Hadi bakalım--ve
sen de, Bay Harty. Evet, evet, diyorum--Noel'e kadar benimle iç."

Baldwin bardağını doldurdu. Harty hiçbir hareket yapmadı.

"Hadi, Bud, sen de. Neyin var senin? Al, doldur onu.
Neyin var senin, bu gece?"

"Ben su arabasındayım."

"Ne zamandan beri?"

"Bugünden beri."

"Acı çeken Neptün! Noel arifesinde su vagonunun iş yaptığını kim duymuş? Sanırım araştırsak, buna karşı bir yasa bulurduk,
ve eğer yoksa, olmalı. Hadi. Hayır mı? Pekala, tamam,
devam et. Mo-sher Perrault--" ve daha önce birçok Noel arifesinde yaptığı gibi Baldwin kadehini yaşlı Perrault'un kadehine dokundurdu ve
kadehi yaptı.

"Size ve sevdiklerinize iyi, iyi rüzgarlar,
Hangi rotada seyrederseniz seyredin!"

Kadehlerini indirmeden önce, Harty kapıya doğru yöneldi. Yaşlı
Perrault yalvardı. "Neden, Bay Harty!" ve Baldwin fısıldadı, "Neden
acele ediyorsun, Bud?"

"Gitmem gerek," dedi Perrault'a; Baldwin'e fısıldadı,
"Biri geliyor--sesini duydum."

"Ah, eğer kalmayacaksanız, ne âlâ," diye iç çekti yaşlı Perrault. "Ama dinleyin!
Bir dakika bekleyin beyler. O geliyor." Sesini alçalttı. "Bu gece
kiliseye gidiyor. Anladığınız gibi beyler, korkuları var.
Ve ayrıca--" eğilip Baldwin'in kulağına fısıldadı.

"Hayır!"

"Gerçekten."

Baldwin şapkasını çıkardı ve bakkalın elini sıktı. "Tanrı onu
korusun."

"Şşş--O burada."

Kapıda durdu. Harty'nin aylardır ilk kez yüzüne bakma şansıydı. Baldwin'e gülümsedi, eğildi ama Harty'ye gülümsemeden, babasını öptü, kulağına bir kelime fısıldadı ve
gitmek üzere döndü. Baldwin öne atıldı. "Bayan Bowen, Bay Harty ve ben sizi kiliseye götürmesek iyi olur - sokakta bir veya iki sarhoş aylak ve rüzgarlı bir gece olabilir."

"Çok onur duyacağım, Kaptan."

Dışarı çıktılar; ancak kilise kapısına gelene kadar hepsinden tek bir kelime bile çıkmadı ve konuşan oydu. "Kaptan Baldwin, tehlikeli bir gece değil mi?"

"Denizde mi demek istiyorsunuz, Bayan Bowen?"

"Denizde - ışık gemisinde."

"Neden, Tanrı seni korusun, hayır. Yaşlı 67, o noktadaydı--Tanrı bilir ne kadar zamandır oradaydı. Şu anda oradaki mobilyaların bir parçası. Neden, Güney Sığlığı'na beslenmek için gelen balıklar, Bayan Bowen--yukarı bakıp
üzerlerindeki eski 67'nin midyeli tabanını göremeselerdi yanlış kıyıda olduklarını düşünürlerdi. Sert mi? Tanrım, evet,
bu gece orada çok sert var, ama tehlikeli değil. Tanrım, hayır, Bayan Bowen,
tehlikeli değil. Tek yapması gereken, demirlerine tutunmak."

"Siz iyi kalpli bir adamsınız, Bay Baldwin ve iyi bir arkadaşsınız. Kocam,
sizi dünyalar kadar seviyor. Şimdi içeri giriyorum, onun için dua ediyorum, onu bize geri getirmek için. İyi geceler ve size mutlu Noeller." Tereddüt etti,
"Ve sana da, Bay Harty, mutlu Noeller."

Harty, sunağın önünde diz çöktüğünü görene kadar kapıyı arkasından kapatmadı. Tekrar sokağa çıktığında, aniden arkadaşına döndü. "Bak, Baldy, babasının sana fısıldadığı neydi - arka odaya
girmeden hemen önce?"

"Ne? Neden-y--Ben--Söylemekte bir sakınca yok sanırım, ama sana
neden söylemediğini bilmiyorum, Bud--o gidiyor--" Baldwin sesini
alçalttı--"bir bebeği olacak ve--ne?"

"Hiçbir şey."

"Oh-h! Ve yaşlı babasından, Paris'e ölmek için geri dönmekle ilgili bir daha haber alamayacaksın. Aman Tanrım, ama bu rüzgar çok sert, değil mi? Söyle,
Bud, ama bazı insanların, özellikle kadınların, çok düşündükleri insanların
tehlikede olduğunu bilmelerine rağmen, bunu bilmelerine
inanıyor musun?"

"Bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

"M-m--bazen bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Bu gece gözlerindeki bakışı fark ettin mi? Ama--" Port Light barının kırmızı lambası
parlak bir şekilde ileride belirdi--"oldukça soğuk bir gece--bir diş dolusu bir şey, ne dedin?"

"Hayır."

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum--yürüyüşe çık, sanırım."

"Eh, yürüyüş için güzel bir gece seçmişsin. Eğer sahile gidiyorsan
kulaklarını başına geçirsen iyi olur. Yakında bu tarafa
döneceğim?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Bu gece sana ne oldu, Bud?" Baldwin arkadaşına baktı. Yaklaştı ve elini Harty'nin koluna koydu. "Hasta
değil misin, Bud?"

"Tanrım, hayır! İyiyim. Yürüyüşe çıkıp geri döneceğim."

"Tamam, ama acele et, olmaz mı?"

IV

Port Light barı iyi iş çıkarıyordu. Arka oda ile bar arasındaki sallanan kapılar sürekli sallanıyordu ve çeşitli masalarda bir grup genç adam, bir düzine kadar genç kadın ve piyanoda tıknaz bir adam, donuk bir şekilde kaygıyla kükreyerek konuşuyordu.

Piyano, büyük arka odanın dışındaki bir girintinin bir köşesini işgal ediyordu.

Konunun diğer köşesinde Baldwin ve birkaç arkadaşı sessizce küçük bir oyun oynuyorlardı. Denizci için her şey yolunda gidiyordu ve mutlu bir gece olacağı kesindi, çünkü şans bir poker oyununda ona güldüğünde, kimse onu rahatsız etmediği takdirde Baldwin transa geçebilirdi.

Onu rahatsız etmek için sallanan kapılardan içeri giren Hatty'ydi. Arkadaşının yüzüne bir bakış ve "Aman Tanrım!" diye mırıldandı Baldwin, "hala üzerinde." Yüksek sesle ekledi, "Otur, Bud," ve Harty önce bir tur içki sipariş ettikten sonra oturdu.

Baldwin içkisini kaldırdı. "Su vagonundan aniden düştün, değil mi, Bud," ama meraklı bir bakış bile atmadan bardağını boşalttı.

Dört veya beş el oynandı ve şans hala denizcinin yanındayken, ay ışığında bir deniz gibi gülümsüyordu, "Söyle, Baldy," onu düşüncelerinden
sıyırıp attı.

"Tanrım, Bud! Ne?"

"Çok iyi bir grubuz."

"Nasıl iyi?"

"Noel'imizi burada geçirmek."

"Neden, başka nerede olabilirdik ki?"

"Evden başka nerede?"

Baldwin genişçe gülümsedi. "Söyle bakalım Bud, senin
evine rekor kıran bir koşu yaptığını görmüyorum.

"Kahretsin!--Benim evim yok."

"Peki, kimin var?"

"Ama--" Harty karıştırdığı yedek paketi alıp
masaya sertçe
fırlattı -"evleri olan adamlar var--iyi evleri--bu gece denize ölüme gidecekler."

"Ne oldu, Bud? Otur. Elbette var. Her gece oradalar, denizde bir yerlerde ölüme gidiyorlar, ama biz
nasıl yardım edebiliriz?"

"Biz _yardım _edebiliriz." Harty ayağa kalktı "Hepimiz iyi adamlarız."

Ting-a-ling-a-ling-a-tump-ti--
Ting-a-ling-a-ling-a-tump-ti--

piyanodan geldi.

Harty döndü. "Ve _sana_ gelince!" Yedek paketi aldı
ve onları
şişko piyano çalan kişiye fırlattı. "Kahretsin! Evet, _sen_--_sana_ dedim, değil mi--sus! Giymen gereken şey eteklik."

Piyano çalan kişinin alt dudağı dişlerinden ayrıldı. Duvar gözleri
anormal bir şekilde açıldı. "Neden, sana ne yaptım?" diye soludu.

"Hiçbir şey. Sen kimseye hiçbir şey yapamazsın. Sende o sakat yok.
Çeneni kapa."

Harty, Baldwin'e döndü. "Cehennem, elimizden bir şey gelmiyor. South Shoal'a giden ışık gemisi tüm mürettebatıyla birlikte ölüme gidiyor olabilir ve biz burada oturup
rom içiyoruz."

Baldwin kartlarını gözlerinin önünde tutuyordu. Yakın kenarları ustaca başparmağıyla karıştırdı, bir kez daha gözlerini kıstı, dudaklarını büzdü, yumuşak bir şekilde "M-m--evet, ben de varım," dedi, ortada bulunan küçük yığına iki beyaz cips attı, sonra başını kaldırıp Harty'ye hoşgörüyle güldü.

"Rum mu? Benimki çavdar, Bud, başka seçenek varken, ama senin bu gece neyin var? Otur. Belki de haklısın, Bud, ama bunun üzerine kafayı bulmanın ne faydası var? Belki bazılarımız olduğumuzdan çok daha iyi olabiliriz, ama hiçbirimiz harika bir şeymiş gibi davrandık mı, değil mi?"

"Harika mı? _Harika_ adamlar hakkında hiçbir şey söylemedim. Biz yarı adam değiliz,
Baldy--ışık gemisi tüm mürettebatıyla gidiyor."

"Bir kart," Baldwin attığı kartı masaya doğru ölçekledi ve cevap vermeden önce diğerlerinin yanına
yenisini koydu. Sesi artık daha az sabırlıydı. "Söyle bakalım, Bud, belki de yarı insan değilizdir, ama bunu
sürtmeyin--sürtmeyin. Eğer ışık gemisinde bir sorun varsa, nereden bildiniz?"

"Biliyorum."

"Ama nasıl?"

"Kablosuz."

"Kablosuz?" Baldwin kartlarına bakıyordu. Birdenbire başını kaldırdı.
"Hah--kablosuz? Eheu-u--" diye ıslık çaldı yumuşakça, kartlarını nazikçe
yüzleri aşağı bakacak şekilde masaya koydu. "Haberin var mı, Bud?" Sağındaki adama doğru yarı döndü. "Seni görüyor muyum, Bo, öyle mi dedin?" Kartlarını aldı.
"Elbette seni göreceğim--ve iki kırmızı eşkenar dörtgen daha gelecek. Ama
bu konuda ne yapabiliriz, Bud?"

"İşte _Whist_, Baldy."

"Ne, o mu? Onu bu gece denize mi gönderelim? İstesek de gönderemeyiz. O sadece
komutanın emriyle dışarı çıkıyor, unutma. Ve komutan,
izinli, Noel'de evli kızını bir yerlerde ziyaret ediyor."

"Ve bir de G.C.M., değil mi, Baldwin?" diye araya girdi Bo adlı adam,
"emirsiz."

Harty, Bo'ya döndü. "Bu işe burnunu sokman için sana kim rey verdi?
Emir mi? Emirlerine cehennem olsun ve genel mahkemelerine cehennem olsun. Emirler, Baldy, hayatlar kurtarılacaksa? Tanrım,
Baldy, unutmadın değil mi? Bowen onun peşinde. Bowen, dostum ve
unutma o--"

Baldwin, genişçe açtığı elinin birini avuç içi dışarı bakacak şekilde kaldırdı. "Bu kadar yeter, Buddy.
Yeterince söyledin. Zavallı yaşlı _Whist_'in bu gece dalgakıranın rüzgâraltından
uzaklaştığında ne yapacağını bilmiyorum, Bud, ama
gideceğiz ve eğer oradalarsa ve su üstünde kalırsak, onları yakalayacağız. Ve
Bo, bu eli bütün gece oynayabilirim ama senin ne elde ettiğini görmek için
iki yuvarlak mavi ay. Hah? Papaz tam, ha? Ne cesaretin var! Sadece bir kart aldığımı mı sanıyordun? İşte, o şişman siyah
koleksiyona göz gezdir, olur mu? Sırayla mı? Elbette sıraya. Şunlara bak--üç parmaklı
siyah bir alay. Ve şu diğer küçük yuvarlak kırmızı, beyaz ve mavi
çocuklar, onları bozdur, olur mu, Bo? Ve parayı
benim için bir zarfa koy?"

"Ve benim için de." Harty bir tomar banknot çıkarıp
masanın üzerine koymuştu. "Ne kadar olduğunu bilmiyorum--sen say. Ve eğer
bir daha gelmezsem, işte bir adres--Güney Boston, evet--gönderebileceğin
yer. Küçük yeğenim, amcasının dünyadaki en büyük adam olduğunu düşünen
iyi, şişman, küçük bir şeytan. Zavallı çocuk, elbette,
başka bir şey bilmiyor. Hoşça kalın, arkadaşlar. Hazır mısın, Kel?"

"Hazır mısın, Bud--git."

Sokaklardan, Deniz Kuvvetleri Tersanesi kapısından ve Deniz Kuvvetleri Tersanesi'nden
iki arkadaş sessizce yürüdüler.

"Bu römorkörü idare etmek için üçümüzden fazlasına ihtiyacın olmayacak mı?" diye sordu
Harty.

"Üç kişi yeter, Bud. Sen, ben ve yaşlı Pete, anlaşabiliyoruz. Daha fazla riske girmenin ne faydası var, ama ihtiyacımız olursa, onları yakalarız.
Sadece kıyı şeridini ve gönüllüleri dövmemiz gerekecek! Her yerden ve dans salonundan koşarak gelirlerdi, Bud, bir savaş gemisini çalıştıracak kadar, evet, efendim. Neden, Bud, o squash kafalı piyanist bile, ona sorsak gelirdi."

"H-m-m--insanları iyi düşünüyorsun, Kel."

"Onlar hakkında kötü düşünmekten daha fazla zorlanmayız. Ama ne faydası var? Biz ikimiz ve gemide uyuyacak olan yaşlı Pete, onu çalıştırabiliriz, Bud. "

Ve _Whist_'te yola çıkmışlardı ve şimdi birleşik motor
ve ateş odasında Harty ve yaşlı Pete buharı ayakta tutmak için çalışıyorlardı. Kötü şöhretli küçük bir tekne olan _Whist_, bazen Hizmete düşen miraslardan biri; departman onu her zaman tamir edecekti ve her zaman bir sonraki tahsisata kadar erteleyecekti. Eski
kazanları sızdırıyordu ve denizde eski dikişleri açıktı ve
buharı ayakta tutmakla ambarını boşaltmak arasında, Harty ve Pete ayaklarını desteklemek için neredeyse zaman bulamıyorlardı, her on beş saniyede bir yaptığı gibi, onları zemine doğru fırlatmaya çalıştığında.

_Whist_'in dümeninde Baldwin vardı ve _Whist_'in her dalışında olduğu gibi, su püskürmesi pruvasının çok yukarısına dağıldı, böylece pilot kabininin açık
pencerelerinden fıçılarca su geliyordu ve kaşık dolusu
ıslanmasına gitmeyen.

"Ama önce iyice ıslanmak iyi bir şey," diye düşündü Baldwin,
"o zaman artık bunun için endişelenmene gerek kalmaz." Sadece ıslak değildi, aynı zamanda
soğuktu. Ama doğal olarak, soğuk bir kış gecesinde denize
battığınızda birkaç küçük rahatsızlık beklemeniz gerekir.

Eski _Whist_ aşağı, aşağı, aşağı yuvarlandı ve yukarı, yukarı, yukarı sıçradı; ama
çoğunlukla aşağı indi ve o aşağı inerken dalgalanan denizler
üzerine yığıldı. Ancak, şimdiye kadar iyi; dalgakırandan ayrılmasının üzerinden bir saat geçti ve hâlâ oradaydı. O hırıltılı küçük
enkaz römorkörleri hakkında her zaman bir şey söylenemez. Baldwin dışarı ve kıç tarafına doğru baktı, neredeyse gururla. İç Savaş'tan beri gidiyordu ve
hâlâ su üstündeydi. Tahtalarındaki bazı küçük orijinal erdemler yaşlı Neptün'ü memnun etmiş olmalı, bu yüzden onu es geçti. Belki de
bu gecede açık denizlerde hiç yakalanmamıştı; yani, belki de değildi, ama
bahse girerim bundan korkmuyordu.

Dalgakırandan hemen dışarı çıktıktan sonra Baldwin onu devam ettirdi. Yavaş, ağır,
güçlü bir çalışma; ve şimdi iki saat geçti ve henüz bir ışık gemisi yoktu.
Onu çevirdi, gıdıklayıcı bir hareketle ve kuzeye doğru sahile paralel gitti ve
sahilin hemen dışında, bir saat kuzeye gittikten sonra, tehlike sinyallerini gördü - iki, üç, evet ve dört büyük meşale.

Sayısız beyaz tüylü atlı geçiyordu, ama doğruca sürüklenen ışıklara, kükreyen askerlerin hattı boyunca, Baldwin
küçük _Whist_'ini sergiledi; ve yeterince yaklaştığında, "Size bir
halat
atacağız!" diye bağırdı. "Ve Tanrı aşkına al onu, çünkü kırıcılar seni yakalamadan önce ikinci bir şans olmayabilir."

Ağzını makine dairesi borusuna koydu "Ho-o, Buddie. Şimdi
güvertede misinanla."

"Tamam, Baldy." Harty çalışma arkadaşına döndü. "Elveda Pete, sonra
görüşürüz."

"Elveda, oğlum ve o açık güvertede kendine iyi bak."

Harty demir merdiveni güverteye tırmandı, rüzgârın bastırdığı kapıdan geçip güverteye doğru
omzunu savurdu ve kıç tarafına doğru yürümeye başladı.

Soğuktu. İnce tulumunun altında Harty ter içindeydi.
Kış rüzgârı onu dokuz kuyruklu bir kedi gibi kırbaçladı. Kıç tarafına doğru süründü,
sallanan misinasını kıvırdı ve kıç tarafında sözcüğü bekledi. O kadar zıplıyordu ki, ayaklarını açık, buzlu güvertede kıç tarafta tutmak için, bir elini çekme halatlarına takmak zorundaydı.

"Sadece bir deneme için zaman var, bu yüzden hiçbir şeyin ters gitmesine izin verme. Ve gemiye
çıkacak olan iri yarı adamlara dikkat et, Bud," diye geldi Baldwin'in son uyarısı.

V

67 Numaralı Işık Gemisi'nde, dalgakıranlara doğru sürüklenirken, tüm eller
donanımının yükseklerinde, başıboş denizlerin üzerinde güvendeydi; Nelson ve Bowen hariç, onlar öndeki rüzgar bariyerine tutunuyorlardı.

Bowen, römorkörün arka ucundaki figürün onlar için ne anlama geldiğini ilk fark eden kişi oldu. "Buraya doğru çekin!" diye bağırdı ve Nelson da durumun farkındaydı, işaret için meşalelerden birini kaldırdı.

Römorku giderek daha da yaklaştırdı. "Bekleyin!" diye seslendi, ön ucundan. Yukarı baktıklarında, pilot kabini ışığına karşı gölgeyi görebiliyorlardı. "Geçin!" yankısı geldi ve kıç taraftaki adam
açık tarafına adım attı ve kendini kaldıracak şekilde dengeledi. Cevap veren sesteki bir not Bowen'ın kulağına geldi. "Söyle Nelson, o
çekicinin düzenli mürettebatından biri değil!"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum ama aptal bir adamı yasakladı," diye cevapladı Nelson--"kendini kırbaçlamalı."

"Halatla hazır ol!" tekrar geldi.

"Halat!" gergin bir şekilde kıç taraftan yankılandı.

"Hazır!"

"Tamamen hazır!"

"Kalktığında! Şimdi--w--"

Halat bir denizin tepesinden düdük çalarak hafif gemi küpeştesine
indi. "Ben alırım," diye seslendi Bowen ve direğin tutuşunu gevşeterek
uzandı ve uçan halatı göğsüne kadar yakaladı. "İyi bir atış," diye mırıldandı ve onu içeri çekti.

Hawser, sallanan halatı takip etti ve Nelson ile Bowen, yanlarında can simitleriyle, halatının inatçı ucunu vinç etrafında büktüler.
Dönen, kaygan güvertede, iki adam için bile ağır bir işti
ve bunu yaptıktan sonra, römorkörün kıç tarafındaki adamın nasıl olduğunu görmek için endişeyle döndüler. Orada, arkada, çekme halatlarının etrafındaki kalın inatçı bükümü yavaş, ağır hareketlerle büküyordu. Üzerinden büyük bir
deniz dalgası geçtiğini gördüler; ve bir tane daha: ama denizler geçtiğinde
halat hala çalışıyordu.

"Onu asla hızlandıramayacak mı?" diye feryat etti Nelson.

"Ona zaman verin," diye çıkıştı Bowen. "İyi gidiyor. Bunu doğru şekilde yapmak zorunda. Eğer sonu gevşerse, biz ne olacağız? Ona zaman verin."

Nelson kıyıya doğru anlamlı bir şekilde baktı. "Zaman?"

"Nasıl geliyor, Bud?" diye duydular sonra.

"Bud? Ve bu da onun sesine benziyor," diye mırıldandı Bowen.

"Dikkat!" Nelson ve Bowen, kükremesine rağmen dümenci bölmesinden römorkörün kıç tarafındaki adama yapılan uyarıyı duyabiliyorlardı.
Muazzam bir denizdi ve küçük _Whist_ üzerinden geçti--üzerinden.
Yan lambaları altına kadar. Bir an orada durdu,
yükselmeye başladı ve sonra onu takip eden bir deniz onu yakaladı ve üzerinden geçti ve o zaman
hunisinden aşağı tuzlu su alacak kadar alçaldı.

Bir süre sonra geri geldi. Yukarı, yukarı, asilce; ama bir daha
ışık gemisinden baktıklarında kıç tarafında hiçbir şekil göremediler. Bowen ışık gemisinin
korumasının çok üzerine eğildi. Orada hiçbir şey yoktu, ama Nelson'a meşaleyi
çağrıdı ve Nelson meşaleyi suyun üzerinde parlattı.

Sonra Bowen onu gördü. Neredeyse fener gemisinin pruvasının altındaydı ve
büyük meşale yüzüne kan gibi bir ışık saçıyordu. "Bu o!" diye bağırdı Bowen.

"Ne?" diye sordu şaşkın Nelson ve sonra o da
ışığın altında, çalkantılı sularda yüzü gördü.

Kollarının altında bir can simidi olan Bowen çoktan aşağı inmişti. Ama
atışı kısa sürdü. Nelson bir adamın sesinin boğulduğunu
du, bir elin kaldırılıp indirildiğini gördü ve sonra çalkantılı
karanlığa yalnız figür sürüklendi.

Nelson, Bowen'ı gemiye çekti. Kendine geldiğinde ilk kelimesi "Tanrım,
Nelson, o Harty'di!" oldu.

"Harty miydi? Onu tanımıyorum ama çok iyi bir adamdı."

Büyük halat gerildi ve inledi, takozlar ve gemiler stres şarkılarını
mırıldandı, rüzgar ağıtını ıslıkladı, bu sırada dalgakıranlardan
_Whist_ onu çekti.

Baldwin, römorkörün dümenine doğru öne ve arkaya baktı, burnunu dalgakırana doğru çevirdi, ona dört zil ve şıngırtıyı verdi, ağzını
boruya koydu ve cevapladı, "Evet, Pete, doğru--Bud
gitti. Ve şimdi sıra sende, oğlum. Buharı ona doğru tut ve halat
dayanırsa ve başka bir şey olmazsa, o da doğruca eve doğru sendeleyerek gitmeli."

Başka bir şey olmadı ve _Whist_ sendeleyerek eve doğru gitti. Sabah ışığı, onu
yanında demirlemiş ışık gemisiyle birlikte Donanma Tersanesi'ne güvenli bir şekilde götürdü.

Bowen ışık gemisinden römorköre doğru yürüdü. Pilot kabininde Baldwin'i buldu. Denizci bir pencereden dışarı bakıyordu, denize bakıyordu. Bowen bekledi.

Baldwin sonunda içeri döndü. "Sanırım bunu nasıl bildiğimizi merak ediyorsunuz.
Eh, Bud bana haberi verdi ve daha da önemlisi, Bud beni
bir adamın oturduğu en umut verici küçük oyundan kurtardı. Jetonlar mı?
Benden önceki servis şapkamı dolduracak kadar ve hepsi beyaz jetonlar da değil. Ve o geldi ve beni yakamdan çekip yukarı çekti ve 'Gitmelisin!' dedi ve ben de gitmek zorundaydım. Ve tabii ki benim gittiğim yere Pete de gider."

"Ve bir oyun olayı, Baldwin."

"Oyun cehennemi. Bu bizim işimiz -- Pete'in ve benim. Ama Bud'ın değildi. Ama o
gitmek zorundaydı. Ve o battığında, uyandığımda gitmişti, dışarı baktım. Deniz hala bulutlara doğru yükseliyordu. Kafamı pencereden dışarı çıkarıp serinlettim ve kendi kendime dedim ki: Bu nöbette başka biri daha olsaydı da beş dakikalığına bir yere gidip uzanıp ağlayabilseydim. Ben de böyle hissettim. Evet, efendim, arkamda siz dostlar ve aşağıda iyi yaşlı Pete olmasaydı, sanırım her şeyi
bırakırdım. Evet efendim, hükümet malı olsun veya olmasın, sanırım
eski _Whist_'in sahile gelmesine izin verirdim ve onunla birlikte gelmekten
memnuniyet duyardım. Ve Bud--" Baldwin aniden durdu ve
denize baktı. Bir süre sonra dönüp sordu: "Gittiğinde onu gördün mü?"

"Gördüm. Ve o zaman onu yakaladım ve ıskaladım ve yanımdan geçti,
yarım döndü ve bana baktı ve 'Asla kastetmedim' dediğini düşündüm.
Sadece duydum, deniz onu yıkadığında ve tekrar
çıktığında anlamadığımı düşünmüş olmalı ve bir kolunu salladı.
Sanki 'Elveda!' diyordu--bunu yapma şekli. Evet, iyiydi--Harty."

"Bahse girerim iyiydi. Ve fazlasıyla iyiydi. Buna gelince,
bir hesaplaşma söz konusu olduğunda pek de iyi olmayan, kahrolası derecede zavallı bir örnek. Bud'ı tanıyorum--Bud
Harty'yi tanımadığım zamanı hatırlamıyorum. Ve Bowen, o senden veya benden daha iyi bir adamdı. Bud her zaman
kendisinin en
kötü yanlarını görmene izin verirdi, ama onun en iyi yanlarını tahmin etmen gerekirdi.
Bud, bir adamdan kesinlikle nefret edebilirdi--ama oğlum, senden her zamankinden daha çok
sevebilirdi."

İki adam sessizce oturup denize baktılar. Sonunda Baldwin,
derin bir iç çekerek? ayağa kalktı ve bir dolaba uzanarak bir
şişe ve iki bardak çıkardı. "Sanırım bir süreliğine unutmaya
çalışmalıyız. Buradaki bu şeyler, gemide bulundurulması kurallara aykırı, ama
yönetmeliklere aykırı birçok şey kimseye zarar vermez. Dün gece _Whist_'i çıkarmamız kurallara aykırıydı. Ve komutan izinden döndüğünde sanırım benimkini alacağım. Senin için"--on beş yıldır gemi arkadaşı olduğum--arada sırada--sanırım
kopuk olacak. Ama daha önce de aşağılandım ve bunu geçeceğiz. Ama sen, ben ve Bud, eskiden olduğumuz kadar iyi arkadaş değiliz--yani, ne zaman olduğunu biliyorsun, ama şimdi onun için içeceksin, dün gece içmeyeceği kadehi, ama burada olsaydı şimdi içeceği kadehi, çünkü dalgakırana girdiğinde nefretten
gitmediği kesin. Bu yüzden sen Bud için iç, ben de kendim için içeceğim. İşte sana ve seninkine, Bowen, karına ve gelecek olan bebeğe--"

"Ve o bebeğe--eğer erkek olursa, Baldwin, onun adını vereceğim."

"Öyle mi? Tanrım, ama o bundan hoşlanacaktır--Bud kesinlikle bundan hoşlanacaktır. Ve şimdi,
işte burada--

"Rüzgar senin için her zaman adil olsun
Hangi rotada seyredersen yelken aç!

"Ve sen, ben ve hepimiz eskiden olduğumuz gibi olacağız ve Bud bundan
hoşlanacak, biliyorum. Ve şimdi Bud'ın kendisine. Bunu yaparken bizi
görmenin onu memnun edeceğini biliyorum. İşte Buddie'ye, Bowen. Hadi bakalım?"

"Bırak koşsun!"

"Koşsun ve arkasında bir fırtına var - Bud'a Noel!"

Kaptan Blaise

Bay Villard'ın eve dönmesinin üzerinden iki yıl geçti ve plantasyondaki tek bir kişi bile
sonunda yeni efendinin gizemli yolculuklarından vazgeçtiğine ve kalmaya
geldiğine inanmıyordu. Ama bir gün Savannah'da işim vardı ve oradayken, _Nereid_ gemisinin Batı Afrika kıyılarından geldiğini duyunca, nehir kıyısına doğru yürüdüm; ve
birazdan _Nereid_ gemisinin kaptanı yanıma gelip seslendi,
denizci gibi ve oldukça kurnaz görünümlü bir adamdı ve Bay Villard'a Batı Kıyısı'ndan bir mesajı olduğunu söyledi. "Kaptan Blaise'e haber vermesini istemekle görevlendirildim," dedi
_Nereid'in_ efendisi, "eski bir arkadaşının Momba'da ateşler içinde yattığını. Kaptan Blaise kim olduğunu bilir. Momba
lagününden çıkıyorduk ve korkulukta duruyordum ki bir zenci kürek çekerek
geldi ve fısıldadı. Gece havası gibiydi. 'Usta
Kaptan'a Ubbo'nun haberi getirmesini söyle,' dedi zenci ve bir başka
rüzgar
esintisi gibi geçip gitti. Bundan fazlası değildi. Kısa boylu, çok şişman ve çok siyah bir zenci. Ve ben de Georgia, Savannah yakınlarındaki bir mülk sahibi olan Bay Villard'a haber verecektim ve eğer siz, efendim, buna dikkat ederseniz, benim görevim bitmiştir."

Şehirdeki yemeğim bittikten sonra hızla sürdüm; ama malikaneye
vardığımda gece geç olmuştu. Onu ayın altında otururken buldum, her zamanki gibi puro içiyordu ve ben mesajı ilettikten sonra birkaç dakika daha kıpırdamadan içmeye devam etti; ama sonra ayağa kalktı ve verandada volta atmaya başladı ve hemen ardından kendi tarzında düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.

"Yüz bin dönüm arazi ve binlerce köle, iyi, kötü ve kayıtsız - kesinlikle bir adam malikane görevlerine biraz olsun borçludur. En azından, tüm saygıdeğer ve köklü komşularım bana öyle söylüyor. Ne diyorsun, Guy?"

"Bu konuyu hiç düşünmedim, efendim."

"Hayır mı? Eh, şüphesiz bir gün hatırlayacaksın. Ama Kingston Limanı'nı hatırlıyor musun, siyah oğlanların gümüş altı penny'lik madeni paralar için yeşil sularda dalış yaptığı yer ve Kingston limanı, beyaz yolların ve beyaz duvarların tropik güneşi geri yansıttığı ve gerçekte olduğundan iki kat daha sıcak göründüğü yer - Kingston, Guy - Jamaika'da, güneşin mor bir tabakta kan portakalı salatası gibi battığı yer? Hatırlıyor musun, Guy, ve Kingston'a _Bess_'te uzandığımız ve amcamın öldüğü haberinin geldiği günü? Evet, hatırlıyorsun; ama bana nasıl
söylediğini hatırlamıyor musun? Elbette - çok gençtin. Ve yine de iyi bir yaşlı amca,
hayatı boyunca bana hiç yumuşak bir söz söylemedi ve öldüğünde her şeyini bana bıraktı."

"Ve neden hatırlamasın ki, efendim?"

"Neden olmasın? Evet, öyle. Neden olmasın? Yine de bunu
herhangi birine bırakabilirdi--sana, diyelim."

"Neden bana? Ben kimim?"

"Ne? Sen kimsin?" Yürümeyi bıraktı. "Öyle, Guy--sen kimsin? Suratında o kadar belirgin bir şekilde yazan garip, hızlı kanla
-"

"İyi kan değil mi, efendim?"

"Evet, Guy, iyi kan olduğundan emin ol. Ama sık sık onun
eğer--" Bana merakla baktı.

"Eğer--"

"Evet, eğer--ama önemli değil." Sinirli bir şekilde ileri geri,
geri geri, elleri ceplerinde, başı dik, çenesi dışarıda ve yüzü
her zaman nehre doğru, yosun tutmuş selvi ağaçlarının yanından hızla akan sarı
Savannah'a doğru dönerek yürümeye devam etti. Tuzlu gelgit suyu Villard İskelesi'ne kadar geldi ve şimdi olduğu gibi tam seldeyken, denizin kokusunu da beraberinde getirdi.

"Şimdi bunun önemi yok, Guy. İyi bir yaşlı ruh, amcam, anlıyor musun; ama
kan onun için her şeydi. Ve bunu senete koydu ve ben buna bağlıyım: sadece yasal çocuk, evin bir oğlu miras alacak. 'Mirasıma
hiçbir garip, sahipsiz çocuğun miras almasına izin vermeyeceğim.' Kendi sözleri. Yani
bu güzel mülk, yasal çocuğum veya yaşlı amcamın oğlu olmadan--ve o öldü--aileden çıkıyor. Ah, fırtınalı,
hoşgörüsüz, ama iyi niyetli yaşlı bir amca, malının hiçbirini--Ah, ama o değil, Guy--hayır, hayır, evlat." Omzuma kısıtlayıcı bir
el koydu. "Hayır, hayır, evlat, bunu kendine almamalısın; çünkü sen, korkma, dürüst bir doğumlusun."

"Bunu bile bana söylemeni uzun zamandır bekliyordum. Bana daha fazlasını
söylemeyecek misin, beyefendi?"

"Şimdilik yeter. Ama amcam ne düşündüyse veya dilediyse, işte Guy,
senin elinde tadını çıkarabileceğin bir mülk. Güneyli bir beyefendinin çiftliğindeki hayatına ne diyorsun, ha? Yüz bin dönüm, bin köle, çok sevdiğin atların bir ahırı, avlanmak için yayla ve nehir kenarı, dans, binicilik, balolar, kışın şehir. Bu, sert, belirsiz denizden daha iyi bir şey değil mi, Guy?"

Cevabımı duymak için duraklamıştı ama ben cevap vermedim.
Hareketsiz duruyordu, sadece başını geriye doğru savurdu ve taşan nehirden gelen tuzlu havayı üç veya dört kez derin derin içine çekti.

Tekrar konuşmaya başladığında sesinde bir hayal kırıklığı vardı.

"Ah, Guy, aramızda ne büyük fark var! Ben kıyıda doğdum, sen
denizde, ve yine de

"'Sen hücum eden bir dikenin arkasısın,
Ben de dalgalanan bir brikin güvertesi!'"

Daha alçak bir sesle beyti tekrarladı ve bundan açıkça çok memnundu. "İnanç ve merak ediyorum bu benim mi yoksa bir yerde okuduğum bir şey mi. Bir İskoç strathspey'inin aksanına benzer bir şey, dememelisin? Bu tür şeylerden daha fazlasını biliyorsun. Ne diyorsun - bunu benim için mi iddia edeyim, Guy?"

"Evet, efendim ve seni intihalle suçlamak için ayağa kalkacak olan Homeros, Dante veya Keats değil."

"Bah! Bana şiirsel bir damarın değerini vermeyeceksin, tıpkı-"

"Şiir, efendim?"

"Şiir - neden olmasın?" ve aniden yana ve öne doğru eğilerek,
yüzümü daha iyi görebilmek için çabaladı. Ve şiirden başka bir şey
düşündüğüm doğruydu.

Bakarken yüzü karardı. "Yüz arazi ve plantasyon
bana karşı hiçbir şey değildi--" diye tutkuyla patladı, ama bundan daha fazlası değil. Kendini toparladı ve içeri girdi, iyi geceler dilemeden.

Sabah gitmişti. Bekledim--bir, iki, üç gün ve sonra ben de Savannah'a gittim, orada _Bess_'i gördüm, ama o kadar değişmişti ki onu akıntıda selamlamak için
bir ömür boyu yakınlık gerekiyordu. Direkleri indirilmişti ve adı artık _Triton_'du ve pruvasına ve kıçına, onu herhangi bir beceriksiz kosterden daha fazla dışsal zarafetten yoksun bırakan sahte bir yapı kenetlenmişti; ve bu işaretlerden Villard Malikanesi'nden Bay Villard'ın bir kez daha ortadan kaybolacağını ve Kaptan Blaise'in yakında _Dancing Bess_ ile tekrar denizaşırı yelken açacağını biliyordum.

Kaptan Blaise henüz gemiye gelmemişti; ama o geminin tüm seyrini
geçirdiği her gemi benimdi ve onu beklemek için kamarasına girdim.

O, geminin yanına geldiğinde hava kararmıştı. Ana limanlarda _Bess_'e bindiğinde her zaman hava kararmıştı. Bana hitap ederkenki
ifadesinden daha soğuktu. "Peki nereye gidiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum, efendim."

"Neden olmasın?"

"Henüz bana nereye gittiğini söylemedin, efendim."

"Ya Batı Yakası ve eski ticarete gidersek?"

"Üzgünüm, efendim, ama yine de gidiyorum."

"Ve sevdiğin tüm o güzel hayatı Malikanede mi bırakacaksın?"

Yüzünde hala sert bir ifade vardı. Daha fazla dayanamadım ve ona
yaklaştım. "Bana karşı gelmedin, efendim?"

Hemen yumuşadı. "Guy, Guy, beni umursama. İyi niyetliydim. Denizde yaşamaktansa kıyıyı tercih edebileceğini düşündüm."

"Öyle, efendim, ama sen denizdeyken ben de denizde olmayı tercih ederim, efendim."

"Ah-h--" ve bana öyle baktığında kanunsuzluklarının bir önemi yoktu--o, bu işi yapan en cesur, en iyi adamdı. "Guy, oğlum, eğer istersen neden geleyim. Ve bir kez daha birlikte yolculuk edeceğiz; ama sen komutanını çok sert yargılamayacaksın, değil mi Guy?"

Nehrin aşağısına doğru çekildik. Belgelerimiz Batı Hindistan ticaret
seyahatini gösteriyordu, ama Batı Hint Adaları'nda oyalanmadık. Dört hafta sonra Yeşil Burun Adaları'nı geçtik ve sislerin arasından bir adacık bir kale gibi
yükseldi. Çakıllı bir plajın yanına demir attık ve bekledik.

II

Bir tekne yanaştı ve ajan Rimmle gemiye geldi. Eski zamanlar hatırına
sohbet etmek için dışarı çıktı; ama o kadar da yaşlı değildi, diye düzeltti ve Kaptan Blaise kıyıya gelip bir iki kadeh iyi içki içecek miydi? Ve Kaptan Blaise, dolabında kıyıdaki herhangi bir büfede bulunan en kaliteli içkiyi taşıdığını söyledi. Ve
benim de bulunduğum kulübeye
girdiler ve bir kadeh şarap içtiler
ve bir iki kelime, sonra bir kadeh daha ve birkaç kelime daha; ve sonunda
Rimmle şu soruyu sordu: Kaptan Blaise bir taslak daha mı yapacaktı?

Uzun zaman önce, Kaptan Blaise bana artık kölelik olmayacağına dair söz vermişti ve bana asla yalan söylemediği için, şimdi neden duraksadığını
ve sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi düşündüğünü merak ediyorum. Sonunda başını kaldırdı. "Artık
bir işe yaramıyor, Rimmle."

"Eh, bu günlerde," diye gözlemledi Rimmle, "seni suçlamıyorum, savaş adamlarının
köpekleri havayı çok sıcak yapıyor."

Hepimiz buna gülümsemek zorunda kaldık ve Rimmle, Kaptan Blaise'in buna utandırılmaması gerektiğini görerek devam etti. "Ama diyelim ki daha önce hiç ödenmemiş
baş parası varsa, Kaptan? Ya da baş parasının ve mürettebatın maaşının yarısı önceden yatırılsa? Çünkü, sık sık söylediğiniz gibi, Kaptan, böyle bir yolculukta cesur ve istekli adamlara bir şey olması ve bundan ne kar ne de güvenliklerinin olması
zordur." Eski sohbet yine başlamıştı, ajan onu bir kez daha köleciliğe başlaması için teşvik ediyordu, ancak diğer günlerde Kaptan Blaise daha az sabır göstermişti.

Şarap kadehleri ​​benim için çoktan fazla sık doldurulmuştu ve iş bahanesiyle kamara masasının diğer ucuna bir kıyı haritası sermiştim ve bunu inceliyordum, bu sayede ticaret veya kölecilikle bitmeyeceğini gördüğüm bir
sohbetten kendimi uzaklaştırıyordum.

Bu Rimmle, Kaptan Blaise'i bir tür put olarak görenlerden biriydi.
Daha önce onlarcasını görmüştüm. Onlar için harika saatlerdi, ünlü Kaptan Blaise ile oturabilirlerdi ve şimdi, ajan Batı Yakası ticareti hakkında, yasal ve başka türlü, konuşmaya mecburken, Kaptan Blaise yavaş ilerliyordu.

Bacaklarımı uzatmak için güverteye çıkmayı düşünüyordum ki, konuşma aniden değişti. "Kaptan" - Rimmle soruyu tereddütle sordu - "Sizden en son gördüğümü sanıyordum. Sizi geri çeken şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Kaptan Blaise bir şişe daha doldurmuştu ve sürahiyi ışığa tutarken zengin renkli baloncukları izliyordu. Bu tür küçük şeyler ona büyük bir zevk veriyordu. Sürahiyi yavaşça yere koydu ve cevap olarak sordu: "Rimmle, insanları her zaman geri getiren şey nedir?"

Rimmle başını bir yana yatırdı ve kurnazca başını salladı. "Benim
deneyimime göre, Kaptan, bu üç şeyden biridir."

"Ve üçünden hangisi benim kusurum?" Kaptan Blaise dalgın bir şekilde

bardaklarını dolduruyordu.

"M-m--Para olamaz--sen bunu hiç umursamadın. Servet
yapmış ve onları kazandığın kadar hızlı
harcamış olan sen--hayır, para olamaz. Ve sonra Amerika'daki yeni edindiğin mülk--"

"_Benim_ yeni edindiğim--Ne olmuş yani?"

"Ne, söylentiye göre sen Amerika'daki büyük bir mülkün varisi oldun--Mississippi veya Ohio kıyılarında veya Amerika'daki bir nehrin
tuhaf
bir ismi."

"Ah, bir söylenti! Devam et."

"Ve içkiye gelince--gerçekten de harika bir fırsat olmalı, Kaptan,
bir adam için iyi olandan fazlasını aldığınızda. Ve böylece--"

"İyi bir arkadaşlığın yanında asla çok fazla içki içemeyiz, Rimmle. Ve böylece iç--işte sağlık! Ve öyle olduğunu düşünüyorsun--" Ajan'a hafifçe gülümsedi. "Ve yine de bir kadının iyiliği için verdiğim tüm altının en fakirlerini
pamuklu mendillerde tutmaya yetmeyeceğini senden daha iyi kim bilebilir."

"Buna gelince"--ajan nemli dudaklarını büzdü--"doğru; para arayanlar asla senin gibiler olmadı. Ve yine de o türler
bazen sonunda erkeklere yüz kat daha pahalıya mal olur."

Kaptan Blaise saygıyla ajana doğru eğildi. "Bunu mu düşünüyorsun,
Rimmle--gerçekten mi?"

Rimmle bilgece eğildi.

Yüzbaşı Blaise ona en dostça şekilde bakmaya devam etti, ama yine de
şüpheli bir tavırla, sanki bu tür konuları onunla ne kadar ileri götüreceğini tartışıyormuş gibi. Ve sonra, daha da öne eğilerek ve
hızlı, enerjik bir şekilde konuşarak: "Ve bunun böyle olduğunu kabul ederek, fiyattan pişman olan kimdir? Ben, olduğum gibi olsam da, ben--Neden, Rimmle, para biriktirmek için yaşayan sen bile"--Rimmle kızardı--"sen bile
günlerin oldu--Elbette oldu." Rimmle ışıldadı.
"Ve böylece, Rimmle, Kaptan Blaise'in hala ölümsüz bir saate sahip olabileceğine inanabilirsin ve kalbinde umudu yine de çok değerli bir şekilde besleyebilirsin çünkü kafası, acı yılların deneyiminden dolayı, ona bunun asla olamayacağını söylüyor. Ve belki de bu sefer ne para ne içki ne de kıyıya veya gemiye çıkan tüccarların
genellikle pazarlık ettiği başka bir şey için gidiyorum. Ama, hah, hah!"--birdenbire, alaycı bir şekilde, acenteye sırıttı. "Bizi düşün, Rimmle, Batı Yakası'ndaki bir köle tüccarı ve kaçakçının kabininde oturmuş bu şekilde konuşuyoruz - insan sefaletiyle ticaret yapan iki yiğit beyefendi."

Kaptan Blaise'in köle ticareti yapmasının üzerinden on yıl geçti ve bunu
bilen Rimmle hâlâ köle ticareti yapıyordu ve bu yüzden bu patlamayı
nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu.

Ben de bilmiyordum. Kaptan Blaise'in samimi olduğu ve etki yaratmak için
nerede konuştuğunu söyleyemezdim; ama kesinlikle Rimmle'ı jöle gibi
şekillendiriyordu; ve şimdi kaşının altından Rimmle'a bakıyordu, ama dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı, bir puro seçti ve yaktı ve şimdi Rimmle için bir tane daha yaktı, o da gülümsüyordu. Ve puro puroyu takip etti,
ve hikaye hikaye, ve içki içti ve ajan samimiyetin
sevinciyle geğirdi. "Ne maceralar yaşadın, Kaptan, ve" -kabin çatısına bir bulut
üfledi- "ne hikayeler!"

"Maceralar mı? Hikayeler mi?" Kaptan Blaise omuzlarını silkti. "Eh, yeter, Rimmle, kendi yollarıyla. Kaçınılan ablukalardan ve kayan
korvetlerden, gümrük memurlarının
rahatsızlığından, yavaş giden gemilerdeki
hikayelerden ve ay ışığında kreollerle dans etmekten bahsedebileceğim doğru. Ama
bu ne? Sorumsuz bir
Amerikalı kaptanın dikkatsiz, plansız maceraları. Şimdi, eğer konuşmak isteseydin, Rimmle, sana garanti ederim ki,
büyük şeylerden, büyük insanları ilgilendiren şeylerden bahsedebilirdin -amiraller ve valiler ve benzeri şeyler; senin için, iyi bilinir, Rimmle,
kendi bilgi büron var."

Rimmle kıkırdadı. "Doğru" -ve sonra durakladı. Kaptan Blaise
bardaklarını yeniden doldurdu. Kaptanın nezaketli taklidiyle Rimmle
kendisini kaldırdı ve içtiler.

Kaptan Blaise onları tekrar doldurdu. "Benim gibi adamlar, Rimmle, bu ticaret oyununda sadece
piyonlardır. Oyunu yönetenler içerideki insanlar, Momba Valisi ve sizin gibi beyefendilerdir."

Rimmle dudaklarını şapırdattı. "M-m--Elbette, Momba Valisi--"

Cunningham'ın adı bile anılmadan önce Momba Valisi ve oğluyla ilgili yarım saatlik anekdotlar vardı; ve onun sorusu
söylendiğinde, o kadar gelişigüzel bir şekilde
söylenmişti ki, duyularım
gergin olduğu için bunun Momba'daki hasta adam olması gerektiğini fark
edemedim -- bir sonraki soru sorulana
kadar.

"Ama Vali ile Cunningham arasında başka bir şey daha olmalı, Rimmle?"

Şimdi, sıradan şarap veya ağır bira içselerdi, Rimmle
kendini koruyabilirdi. Ama bu nadir bir hasattı, Rimmle'dan daha iyi bir cins için tasarlanmış narin bir buket. Dili hala esnekti ama zekası
kaçmıştı. Ünlü Yüzbaşı Blaise'e gizli işler hakkındaki bilgisini göstermek için kendini beğenmişti. "Evet, doğru Yüzbaşı, orada yüzeyde gösterilenden daha fazlası vardı. Ve Cunningham'a yapılan o hakaret bir
kaza değildi. Hayır," - göz kırptı - "asla. Daha önce de adamlara hakaret etmiş ve onları vurmuştu ama Cunningham'ın kendisinin profesyonel bir düellocu olduğunu hiç bilmiyordu. Momba'daki hiçbirimiz bilmiyorduk. Siz biliyor muydunuz Yüzbaşı?"

"Değildi." Yüzbaşı Blaise elini masaya vurdu. "Üç adam öldürdü, evet; ama kötü adamlar ve onları adil bir dövüşte öldürdü."

"Hm-m. Bunu bir kenara bırakacak bir adam; ama o zamanlar hiçbir şey bilinmiyordu. Ancak, Vali'nin profesyonel düellocusunu güneşli bir sabah bir sıra palmiyenin arkasına götürdü ve vurdu - harika bir iş. Bu en büyük sürprizdi - bir şoktu. Ama sizin ülkenizde muhtemelen yasal olan bir düello bizimkinde öyle değil, Yüzbaşı ve-"

"Ve kızı da onunla mı?"

"Vali'nin evinde olmadığında--evet."

"Ne! Neden orada?"

"Bilmiyorum, eğer o ülkede onun pozisyonunda genç bir hanımın--ve sonra da güzelliğinin--olduğu tek ev değilse"

"O yaşlı satrapın çatısı altında mı? Ama burada, Rimmle, Vali Cunningham ile ne yapacak?"

"Peki, Yüzbaşı, eğer Vali'nin oğluyla evlenirse, Cunningham'ın kaçmasına neden izin verilebilir--nasıl olduğunu biliyorsun, Yüzbaşı, ho!
ho!--elbette, kesinlikle. Özellikle de vurduğu adamın yasını tutan kimse yokken. Ama onların isteklerine uymakta yavaş göründüğünde ve Cunningham tüm mal varlığını altına ve elmasa çevirip onları gemiyle gönderdiğinde veya sakladığında -hiçbir aramada ortaya çıkarılmamış olsa da- Valinin arkadaşını vurmaya hazırlık olarak, neden şüphelendiler ve meseleyi zorlamakla tehdit ettiler. Cunningham nominal olarak her zaman tutukluydu. Ve sonra hastalandı. Ne kadar hastaydı? Söylemesi zor. Ama ölmeli mi yoksa düello için cezalandırılmalı mı -hapse atılmalı mı- bunu düşünün. Güzel bir kız, doğru, ama insan ve zamanla sosyal konumdaki beyaz beyefendilerin çok nadir olduğu o ıssız ülkede--! Ve sonuçta-Momba Valisi'nin oğlu ve--"

"Rimmle"-Kaptan Blaise bir havaalanından bakmak için ayağa kalkmıştı--"benim için
iyi bir rüzgar. Seni karaya çıkarayım mı?"

"Karaya mı? Elbette, evet, evet! Tanrım, epeyce kaldım, değil mi? Ama
eğer tekrar denemek isterseniz, Kaptan, arkadaşım Hassan Momba'ya meraklı. O
gemide olacak, korkmayın. Eğer onunla iş yaparsanız, Kaptan, neden,
bana güvenin ve cebime para girsin."

"Bu yolculukta o tür bir iş yaparsam, Rimmle, size söz veriyorum
Hassan'la yapacağım."

"Teşekkür ederim, Kaptan. Size iyi yolculuklar ve Hassan'ı unutmayın. Elveda efendim."

Bir saat içinde Momba'ya doğru yelken açtık.

III

Momba'ya yaklaşırken bir korvet ve savaş sloop filosu tembelce gözlüklerini bize taktı; ancak Hollanda pruvamız ve kıçımız, bodur direklerimizle,
kendine saygısı olan hiçbir savaş gemisi _Triton_'u rahatsız etmiyordu. Bizi
bir selam bile vermeden geçmemize izin verdiler.

Kaptan Blaise o gece Momba Bar'ı geçmeyi planladı, daha da emin bir şekilde geçmeyi, çünkü kıyıdaki gözlemciler, öğleden sonra geç saatlerde bizi bir aşağı bir yukarı asılı
gördüklerinde, muhtemelen sabahı beklediğimizi bildireceklerdi. Bu yüzden onu alacakaranlıkta, eğer hava aydınlık olsaydı, üç kulaç su altında, Momba Bar'ın kumlu bir güverte gibi bembeyaz, pürüzsüz ve sessiz yattığını görebileceğimiz bir yere çektik. Rüzgar
alçak ve karadan hafif esiyordu; ancak kuvvetli bir rüzgar ve denizden, gece veya başka bir
zaman o bardan geçilemezdi.

Sessizce içeriden, kuzey geçidinden lagüne doğru kaydık
ve aynı şekilde sessizce lagüne doğru ilerledik, ama _Bess_'i lagünün başındaki bir köşeye demirlerken bile, uzun boylu bir Arap yanımızdaydı. Onunla birlikte Kaptan Blaise ve ben geminin uzun teknesiyle kıyıya çıktık ve şüphe çekmemek için silah almadık. O zamanlar bu kurnaz tüccar Hasan'la bir saat kamp ateşi ve ağaçların altında gölgeler geçirdik. Ona ne baskılı patiska, ne pirinç yüzük, ne de ayna,
ne de rom, çünkü o gerçek bir mümindi. Hiçbir şey; ama elden ödenen altın vardı ve bol miktarda olmalıydı. Ve Kaptan Blaise, şüpheleri gidermek için, konuları hararetle tartıştı. Sonunda Arap'ın şartlarını kabul etti ve Hasan selam verdi ve tekrar açık gökyüzüne çıktık.

"Gerçek bir kötü adam, Guy, o herif. Hiç bu kadar harika
kurnaz bir gülümseme gördün mü? Ve sabah ona Rimmle hakkında bir taslak vereceğim!
Bazen bende çocukça bir şeyler olduğunu düşünüyorum, yabancılar
bazen beni böyle masum biri olarak görüyorlar. Ama sabahleyin, benim
kurnaz Hasan--"

Çıplak ayaklar yanımızdaydı. "O Marster Carpt'n, Marster Carpt'n, efendim--"

"Sen, Ubbo!"

"Evet, efendim, Marster Carpt'n." Yüzbaşı Blaise'in önünde dikkatle duran kısa boylu, çok şişman ve çok siyah bir zenciydi.

"Efendin nerede?"

"Bekliyoruz, Carpt'n, efendim. Hasta, efendim, ama ölmeyecekmiş, öyle diyor, efendim."

"Ve Bayan Shiela?"

"Missy Shiela Vali'de efendim. Ve hanım senin de geldiğini biliyor, efendim. Uzun zamandır izliyorum, efendim. Gemiyi görüyorum, efendim, ve biliyorum
sen bu gece bara geliyorsun, efendim. Ve efendiye söylüyorum, efendim. Ve efendi bekliyor, ve Missy Shiela bekliyor, Marster Carpt'n, onu götürmek için--eve götürmek için, efendim. Çok hasta, efendim."

"Bizden sonra, Ubbo."

Uzun teknenin olduğu yere doğru koştuk, bir setin altında gizlenmişti. Mürettebatından dört iyi adam aldık ve Ubbo'yu takip ettik.

Alçak bir binanın çatısı ormanın üzerinde yükseliyordu. Ubbo bir uyarı sesi çıkardı. Düzenli ayak seslerini duyabiliyorduk ve hemen
bir şekil evin köşesinden belirdi. Üniformalı bir zenciydi ve omzunda dikkatsizce bir tüfek tutuyordu.

Kaptan Blaise adamlarına fısıldadı: "Tekrar geldiğinde onu yakalayın.
Gürültü yok. Önce onu boğun." Dört denizci bir daha
göründüğünde birlikte sıçradılar. Bir anda neredeyse bitmişti. Onu yere yatırdılar, tüfeğini
çalılığa fırlattılar ve binaya girdik.

Açık bir pencerenin yanındaki bir karyolada, başında bir okuma lambasıyla uzun boylu bir adam yatıyordu.

"Hala hayatta, Gad," diye seslendi Kaptan Blaise neşeyle.

"Hala hayattasın, Blaise ve o zenci muhafızı konusunda iyi iş çıkardığını düşünüyorum, çünkü duyduğum tek şey biraz gurgling sesiydi. Evet, hala hayattasın. Hala hayattasın, Blaise, Vali'nin besleyici içeceklerini seçerken Shiela'nın yaptığı ayrımcılık ve oğlum Ubbo'nun uykusuz alışkanlıkları sayesinde. Ama eski dostum, hiç de erken değilsin. Ve Shiela'yı almak için zaman kaybetme. Hala Vali'de. Şüphelenmemeleri için orada kalmasını söyledim. Bu arada, kılıcım ve düello tabancalarım yanında. Gerekirse onlara yardım edecek. Ama bu kim? Ah, bu Guy mı? Seni tanıdığıma sevindim, Guy."

Uzun boylu, ince, yakışıklı bir adamın enkazı, Kaptan Blaise gibi en iyi zamanlarında bile olabilirdi, ama daha yaşlıydı. Sportif, pervasız bir adam olabilirdi ama görgülü ve kanlı bir adamdı. Mürettebattan ikisi onu dışarı çıkardı, ancak biri yeterli olurdu. "Ubbo sana kasanın nerede olduğunu gösterecek, Blaise," diye seslendi götürülürken; ve Ubbo bizi sık ormanın içinden, üzerinde küçük bir şelalenin
oynadığı bir kayanın altında, devasa bir demir sandığın gömülü olduğu yere götürdü. Mürettebattan iki güçlü adamın onu
taşıması gerekti.

Bay Cunningham'ı ve kasayı güvenli bir şekilde uzun tekneye kadar gördük ve
sonra Ubbo ile birlikte Vali arazisini çevreleyen bir çitin arkasına yerleştik. Orada çok şey oluyordu - müzik ve çimenlikte
yürüyen insanlar. Kaptan Blaise bana Vali'yi ve oğlunu gösterdi ve ayrıca çimenliğin diğer tarafındaki iki sıra palmiye arasında toplanmış on beş veya yirmi çıplak ayaklı ama silahlı ve üniformalı zenciye dikkat etmemi söyledi.

"Burada bekleyeceğiz, çit bizi koruyacak," dedi Kaptan Blaise
ve Ubbo'ya işaret etti. "Bayan Shiela'ya her şeyin hazır olduğunu söyle."

Zenci kayıp gitti. Kısa bir dakika kadar sonra, kötü bir gecede nöbet tutan bir adam gibi
gözetleyen Kaptan Blaise beni gergin bir şekilde kavradı.
"Bak, işte orada!"

Baktım. Bir daha asla bakmam söylenmeyecekti. Verandadan
alçak bir pencerede çerçevelenmişti. Valinin oğlu şimdi hemen arkasındaydı. Ubbo, müzisyenlerin yakınındaki çimenlikte duruyordu. Biz daha da yaklaştık. Sanki kazara dönmüş gibi, onu gördü ve ona seslendi. "Efendiniz Ubbo, bu gece nasıl?"

"Marster bana daha mutlu olduğunu söylememi söyledi, Missy."

"Sana söylemeni söylemiştim, Ubbo?"

"Evet, Missy, marster bana söylememi söyledi."

"İşte o işaret, o cümle," diye fısıldadı Kaptan Blaise.

"Bu iyi. Gidebilirsin, Ubbo." Gülümsedi ve sonra Valinin oğluyla
sohbet etti.

"Mesajı doğru yorumlamış olamaz," diye soludum. "Çünkü havaya sıçramadı mı? Ona güvenin - o Gadsden
Cunningham'ın, kendi babasının kızı."

Birkaç dakika içinde Valinin oğlundan babasına, ondan
leydisine ve ondan da acele etmeden daha az seçkin bir üyeye döndü ve sonra dünyadaki en sıradan şekilde içeri
girdi ve görüş alanımızdan çıktı.

Bir dakikadan biraz sonra sinyal geldi: bir ateş böceğinin beş kez birlikte ve üç kez karanlık üst kattan tekrarlanan ışığı.

Sinyal geldiğinde Ubbo yanımızdaydı. "Marster Carpt'n," diye fısıldadı ve ona bir kılıç ve bir çift düello tabancası uzattı. "Hanımefendi gönder
şey--ve onlar dolu, ikisi de şey, efendim."

Kılıcı alıp tabancaları bana uzatan Yüzbaşı Blaise, Ubbo'ya yolu göstermesini emretti.

Arazinin etrafından dolaştık ve arka kapıdan girdik, arka verandaya yaklaştığımızda bizi
koruyan her türlü alçak ağaç ve yüksek çalının olduğu bir bahçe. Çalılıkların arasından parlayan koyu mavi kuşaklı beyaz elbiseyi gördüm ve sonra beyaz ve mavi geri çekildi. Takip etmek için yola atlayacaktım ama kolumda kısıtlayıcı bir el vardı. "Bekle, bekle!" diye uyardı Kaptan Blaise.

Verandanın köşesinden aceleyle dönen Vali ve oğluydu. Vali, "İnanamıyorum," diyordu. "İnanamıyorum. Karanlıkta hala güvertede olduğu bildirilen gemi onun gemisi olamazdı - bir teknenin beceriksiz bir kalyonu olarak tarif edilmişti; ve ayrıca, buna cesaret edemezdi, bir saatlik yelken mesafesinde seyreden bir filo."

"Ama o gitti ve muhafızın etkisiz olduğunu gördük. Nasıl olduğunu bile bilmiyor ve gemisi şu anda lagünde demirli ve kendisi de bir saatten az bir süre önce Hassan'la birlikteydi. Hassan sabah avans parasını alana kadar başka bir şey
söylemeyecek. Ama şimdi
hareket edersek, bir kapana kısılmış fare gibi yakalanmış olacak. Neden filoya haber
göndermiyoruz? Rüzgar yine denizden esiyor ve artıyor ve artık barı
tekrar geçemiyor. Cunningham'ın zencisine ulaşabilirsek, bir şeyler
bilecektir. Belki ona anlatmasını sağlayabiliriz. Charlotte'u onu gözetlemesi için gönderdim." Verandanın köşesine koştu. "O Ubbo! Nerede o? O Ubbo! Daha birkaç dakika önce onunla dışarıda konuşuyordu. Ubbo! O Ubbo!"

Evin içinden bir melez kız aceleyle geldi. "Amerikalı hanım,
Onu bulamıyorum. Odasında değil, efendim."

"Ne!" Şişman yaşlı hükümdar neredeyse havaya sıçradı.

Ama oğul başını dik tuttu. "Odasında değil, Charlotte? Ve Ubbo da gitti mi? Muhafızı hazırlamam daha iyi olmaz mıydı, efendim?"

"Evet, evet; muhafızın içeri düşmesini sağla."

Verandanın köşesinden aceleyle döndüler ve biz
aydınlatılmış yola atladık. O da ışığa çıktı. "Kaptan Blaise, oh,
Kaptan Blaise, bize ne cesaret verdiğinizi bilmiyorsunuz."

"Bayan Shiela, bize ne kadar sevinç verdiğini bilmiyorsun.

"Hala aynı--ama--ama bu kim?" diye bağırdı şaşkın bir çocuk gibi. Ve sonra söylenmeden anlamış gibi göründü, çünkü "Oh-h,
elbette, bu Guy," dedi ve gülümsemek için bir saati varmış gibi
gülümsedi ve bana iki elini uzattı.

"Gel," dedi Kaptan Blaise aniden. Ve arka patikadan aşağı aceleyle yürüdük,
ve bahçeyi dolaşarak lagün kıyısına giden çitli patikaya girdik.
Ön bahçeden yolumuzu kesen yürüyüş yolunu geçmek zorunda kalana kadar her şey yolunda gitti. Burada bir sıra asılı fenerin ışığı üzerimize düştü.

Ve bizi gördüler, Vali, oğlu ve toplanmış muhafızlar ve
bizden sonra çimenlikten aşağı doğru hücum ettiler. Ama sadece yan yana iki kişi
patikadan aşağı inebildiler.

"Tekne şimdi sadece yüz metre uzakta, Bayan Shiela," dedi Kaptan
Blaise. "Guy seni oraya götürecek. Sen de git, Ubbo." Elini tuttum
ve kıyıya doğru koştuk, orada onu teknede babasının yanındaki bir yere
bıraktım.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ben mi? Neden, Kaptan Blaise'e yardım etmek için geri dönmeliyim."

"Ah, tabii ki. Ama acele et. Ve dikkatli ol, olmaz mı?"

Yoldan yukarı koştum ve kısa sürede dirseğinin yanındaydım. Kolon patikada kalabalıklaşıyordu ve parlak ışıktan geldikten kısa bir süre sonra, muhtemelen
salındığında net bir şekilde göremiyorlardı. Ancak, biri inledi
ve aşağı kaydı. Tekrar kesti ve kolun başı aniden durdu.
"Ne oldu?" diye bir ses geldi, Valinin sesi. "Neden duruyorsunuz?"

"Bu tarafa gelip öğrenmeyecek misiniz?" diye alay etti Yüzbaşı Blaise.

"Ne! Sadece bir adam mı?"

Patikanın kenarındaki çit bele kadar yüksekti, düz ve geniş kesilmişti, ama ben
flaşı görene ve merminin sızısını yanağımda hissedene kadar ne olacağını hiç tahmin etmemiştim. "Bırak!" diye uyardı Yüzbaşı Blaise, ama ben
bırakmaya hiç niyetim yoktu. Bay Cunningham'ın düello tabancalarından birini bir sonraki atış için hazır tutuyordum. Onu gördüm ve ateş ettim, flaşın hemen sağında ve hemen üstünde. Dirseğini çite nasıl dayadığını ve ilk atışı yaptığında başını nasıl bir yana doğru çevirdiğini yarı yarıya görmüştüm.
Çitin arasından bir vücudun
çatlama sesi duyuldu. Ve sonra bir sessizlik.

"Sanırım onu ​​yakaladın," dedi Yüzbaşı Blaise.

Bir şeyin şokuyla yarı yarıya dönmüştüm ve şimdi
bir kez daha patikaya bakıyordum ve oraya sıkışmış kırmızı, mavi ve altın üniformalar aklıma bir fikir getirdi. "Hazır olun, adamlar!" diye seslendim. "Sakin olun! Nişan alın!--ve alçaktan ateş ettiğinizden emin olun." Valinin muhafızlarında arkaya geçmek için çılgınca bir
telaş ve ayak diremesi olduğunda bundan daha fazlası değildi.

Ve onları birbirlerinin üzerine arkaya doğru düşerken bıraktık ve
çıkışa doğru koştuk. Adamlar küreklerinde bekliyorlardı. Atladık ve Yüzbaşı Blaise dümen iplerini aldı. "Yol verin!" diye emretti.

Bay Cunningham teknenin dibindeki minderlerin üzerinde yatıyordu. Hala gülüyordum ve başını çevirip bana baktığını düşündüm.

"O kokarca seni nereden buldu, Guy?" diye sordu Kaptan Blaise.

"Neden, beni yakaladığını hiç bilmiyordum."

"Yanağına dokun."

Sağ yanağımdan aşağı kan sızıyordu, çok fazla değildi.

"Ona dikkat etsen iyi olur."

"Evet, efendim."

Sıcak parmaklar benimkilerle buluştu. Elime bastırdığı ipek eşarbıydı.

Sol göğsüme bastırdım, sonra kendi mendilimi alıp yanağıma tuttum.

Valinin muhafızlarının geri çekilirken birbirlerinin üzerine
düştüklerini hayal ederken kendi kendime kıkırdıyordum ki Kaptan Blaise bana saldırdı.
"Çok erken gülmüyor musun? Sorunlarını henüz atlatamadın."

"Sorunlar, efendim? Sorunlar mı?" Hiç ona benzemiyordu ve sesi de alışılmadık şekilde sertti. "Sorun mu?" Neredeyse tekrar yüksek sesle gülecektim. Anlamamıştı - sadece öne eğilip gözlerinin içine bakmam gerekiyordu. Elini tutmak için uzanmam gerekiyordu. Sorun mu? Evet, muhtemelen öyleydi,
ama karanlıkta kendi kendime gülümsedim.

IV

Biz gemiye binmeden önce bizi kovalıyorlardı.
Lagün kıyısında uçuşan ışıklar görebiliyorduk ve yerli koşucuların -Valinin- haykırışlarını duyuyorduk. Ve duyduğumuz her ses için
ve gördüğümüz her ışık için, ağaçların arkasında gizli bir düzine veya yirmi kişinin olduğunu biliyorduk ki onları duyamıyor veya göremiyorduk. Ve lagünün siyah yüzeyinde, gemiyi çalıştırırken aramızda ve kıyıda kürek çeken, kanolarda sessiz adamlar vardı. Onları göremiyorduk, ancak her birkaç dakikada bir sessiz suyun üzerinden gizemli bir çığlık yükseliyordu ve bu çığlık, biliyorduk ki, Valinin kanocularından kıyıdaki habercilere doğru ilerleyişimizin haberiydi. Lagün güneyde Momba Nehri'ne dökülüyordu, nehir denize doğru birçok S gibi kıvrılıp dönüyordu; kuzeyde geldiğimiz geçit vardı, bardan geçerek denize giden geçit. Ancak o gece bardan geçemeyecektik. On mil içeride o deniz meltemini koklamıştık ve ne anlama geldiğini biliyorduk; ancak
Kaptan Blaise, yine de _Bess_ ile bara doğru tutundu. Mürettebatlarının kürek çekip ilerlememiz hakkında mesajlarını haykırdıklarını duyabiliyorduk, ta ki dalgalar tarafından kıyıya çıkmaya zorlanana kadar. Ayrılırkenki zafer çığlıkları, bardan geçmeye kesin niyetimizin haberiydi. Her şey onların yönünden sessizleştiğinde, lagüne geri döndük ve
nehir geçidine yöneldik. Fakat herhangi bir büyüklükteki bir gemi bir nesildir bu nehir geçidini göze almıştı ve o geminin, brik
_Orion_'un tahtaları yıllarca bir uyarı olarak kıyıda duruyordu. "Fakat _Orion_
bir _Dancing Bess_ değildi," diye yorumladı Kaptan Blaise. Kesinlikle değildi ve kaptanı da bir Kaptan Blaise değildi.

_Bess_'in üst direkleri kıyıdayken asılmıştı ve bu zamana kadar pruva ve kıçtaki çirkin ve engelleyici sahte işi de atmıştık, böylece bir savaş sloop'u görevi görebilecek kaldırıcı ön direkleri ve iki bin tonluk bir teknenin mizanası olabilecek ileri ve geri yelkenleri sayesinde _Bess_ artık
kendisi olmuştu. Ve önündeki iş için hazır olması gerekiyordu.

Kaptan Blaise, ön yelkenlerinin direğe doğru rüzgara doğru çekilmesini ve ön yelkenlerinin düz bir şekilde desteklenmesini emretti, böylece rüzgara daha yakın seyredebilecekti.

Dar geçide girerken, alçak ama dik kıyının kenarına rüzgara doğru tutuldu; o kadar yakındı ki, alçakta uzanan sazların
dışarıya doğru büyüdüğü yerde, geçerken yanlarına çarptığını duyabiliyorduk.

Bayan Cunningham, babasının Ubbo ile birlikte kamarada rahatça yerleştiğini gördükten sonra güverteye gelmişti ve Kaptan Blaise, ne kadar meşgul olsa da, onu hoş karşılamak için zaman ayırmıştı. Denizcilikle övünmesine gerek yoktu - bütün kıyı ona bunu söyleyebilirdi; ama güzel bir kız bunun kanıtını görme şansını kaç kez elde ederdi ki?

Nehrin kıyısının kıvrımını, neredeyse akan derenin kendisi gibi takip ettik. Keskin bir çıkıntıya geldiğimizde, Kaptan Blaise'in kendisi veya dümendeki ben, bomu karşı kıyıya gelene kadar onu düşürmesine izin verirdik; ve sonra yelkenleri iyice dolduğunda, onu rüzgara doğru
ve önümüzdeki noktayı geçerdi. Bu şekilde yirmi kez bir kara noktasını aşmak zorunda kaldık. Doldur ve ateş et, doldur ve ateş et,
asla bir ayak erken, asla bir ayak geç değil - güzel bir
gösteriydi ve tek yazık ki onu daha iyi görebilmesi için hava aydınlık değildi.

Sonunda nehirden kurtulmuştuk; yani nehrin V şeklindeki ağzında, deltadaydık. Güney kıyısı batıya doğru uzanıyordu, denize doğru iki mil kadar daha
uzaklaşıyordu ve diğer kıyı kuzeybatıya doğru Momba
Bar'a doğru uzanıyordu. Artık kıyı şeridini görebiliyorduk ve kuzeye doğru
barın ötesine doğru, kıyı boyunca yüksek noktalardan parlayan ışıkların neredeyse kesintisiz bir çizgisi vardı.

Kaptan Blaise, beklediğini bildiği savaş gemilerinden gelen bir kılavuz roketi görene kadar onu bekledi. Ve hemen biri geldi, tam batıdan mavi ve altın, batı-kuzeybatıdan kırmızı ve altın, sonra kuzeybatıdan batıya doğru kırmızı ve mavi. Hemen
bir tane daha geldi, barın yanından ve ona yakın. Ve biliyorduk ki
işaret edilenden daha fazla kişi bekliyordu. Zaten nehrin ağzı boyunca sağlam bir çizgiydi.

Nehrin ağzını koruyan gemiler sadece demirlemiş olsalardı,
sorunumuz basitleştirilmiş olurdu; ancak sürekli olarak yer değiştiriyorlardı ve hiçbir yelken ışığı göstermediklerinden, bir sinyal
çaktıktan sonra nereye gideceklerini söyleyemedik; ve her zaman, hiçbir işaret ışığı göstermeden, karanlıkta açık bir geçit sanmamızı istedikleri şeyi koruyan diğerleri olurdu.

Bu kadar çok sinyal göndermeleri, nerede olduğumuza dair bir şaşkınlığa işaret ediyordu. Bu zamana kadar kıyıya vardıklarında, barın içinde demirlemediğimizi anlamış olmalılar; ve denize açıldıklarında, sörfte batmadığımızı anlamış olmalılar ve ayrıca bu zamana kadar muhtemelen lagünde olmadığımızı keşfetmişlerdi.

"Yakında çözecekler. Yüzen mayınlarınızı hazırlayın," diye emretti
Kaptan Blaise. Bu benim işimdi ve bunu öngörerek, patlayıcılarla yüklü iki küçük sal ve patlayıcılar ve yanıcı maddelerle yüklü büyük bir salı yarım saat kadar parlak bir şekilde
yanacak şekilde birleştirmiştim.

"Bu ne anlama geliyor?" Bayan Cunningham, Kaptan Blaise'in dirseğindeydi. Ona bundan daha hoş gelebilecek bir soru soramazdı.

"Bu, çıkışı koruyan yarım düzine büyük kediyle birlikte bir delikte fare gibi olduğumuz anlamına geliyor. Dar bir köşeye sıkışmış durumdayız, Bayan Shiela ve bir dizi korvet ve savaş gemisi dar çıkış yolunda uzanıyordu. Şimdiye kadar
burada olduğumuzu bilmiyorlar, ancak çok geçmeden bazılarının aklına bunun _Dancing Bess_ olduğu ve Momba Nehri geçidini
geçtiği ve sonra içeri girip üzerimize
atlayacakları geliyor. Yani, eğer ondan önce
çıkmazsak."

"Anlıyorum. Aşağı inip babama söylemeliyim. Endişelenmiyor, ancak
neler olup bittiğini bilmek istiyor."

Brigantine'in şimdi kıyıdan açıkta, güney kıyısına paralel olarak, neredeyse girişe kadar gitmesine izin verdi. Sonra rotamıza geri döndük. Biz
yaklaştığımızda, "Mayınların hazır mı, Guy?" diye seslendi.

"Hazır, efendim!"

"Bırak!"

Bu söz üzerine büyük sal gitti. Yaklaşık çeyrek mil kadar yelken açtık.
"Bırak!" İkincisi gitti. Çeyrek mil daha ilerledi ve üçüncüsü gitti. Her mayının kendi zaman fitili vardı. Çok az bir dakika içinde - _Bess_
deltanın köşesine tekrar gelmişti - kıyıdaki mayın patladı.

Gürültü ve alevlerin ardından sessizlik ve büyük bir karanlık oldu,
sonra güneydeki muhafız gemisinden bir roket, kıyıdan ise
yeni ışıklar fışkırdı. Eğer dalgalar kükremeseydi, o taraftaki gözlemcilerin
o neşeli çığlıklarını duyabileceğimizi biliyorduk.
Kıyıdaki herkes _Bess_'in iki uzun-tom taşıdığını ve onlar için
mühimmat sıkıntısı olmadığını biliyordu. Patlamamıza kıkırdadıklarını hayal edebiliyorduk.

Sonra ikinci patlama geldi ve beş dakika sonra üçüncüsü ve
ondan yanmaya devam eden büyük bir alev.

"Kaptan Blaise, anlamıyorum. Neden o yangın salı?" Bayan Shiela
güvertede yeniden belirmişti.

"Neden? Patlamaların doğrultusunda denize doğru yelken açtığımızı
düşünmelerini umuyoruz, tam da yaptığımızın tersi. Eğer
o yanan salın bizim yanan ambarımız olduğunu ve
sıkıntıda olduğumuzu düşünürlerse, neden--Bakın, Bayan Shiela!"

İki savaş gemisi şimdi pervasızca birbirlerine işaret veriyordu ve
işaretleri bize dümen tuttukları rotayı tahmin etme şansı verdi. Her iki gemi de doğrudan yanan sala doğru gidiyordu.
Yandıklarında, birbirleriyle çarpışmayı önlemek için yelken ışıklarını açtılar ve bu iki geminin ışıklarını
izleyerek doğrudan aralarından bir yol seçebilirdik. Ama o açık sularda başka bir gemileri daha varsa, kaybolurduk; ve
ayrıca, aradan geçerken, her birinin ışıklarını sırayla diğerinin
kapatırdık ve sonra bizi yakalarlardı.

İkili geminin barı ve yelken ışıkları arasında, şimdi yaklaşmakta olan
bir gemi daha olduğunu biliyorduk. Onun sinyalini
erken görmüştük ve o geminin, su çekimi ve komutanının cesareti izin verdiği
kadar sörf hattına yakın tutulacağını biliyorduk.
Kaptan
Blaise, nerede olması gerektiğini hesaplayarak, _Bess'in_ rotasını ona çizdi.
"Güvertesinde biraz gevşek su olmasına alışkındır--tekrar ona verin," dedi ve bu sırada her şeyimiz ondaydı ve eğer daha önce bundan bahsetmediysem, şimdi söyleyeceğim--_Bess_ yelken açabilirdi.

Artık ağır dalgaların dış hattının kenarından bir noktaya doğru gidiyorduk ve _Bess_, ticaret yapan gemiler arasında en az serbest bordaya sahip olduğundan, kısa süre sonra güvertesinde tüm gevşek su payını taşıyordu. Geminin ortasında, demirlemek için sessizce yattığında, uzun kollu bir adam küpeştesine yaslanıp parmaklarını denize değdirebilirdi. Şimdi, rüzgar huzmesiyle, geminin ortasındaki rüzgar altı küpeştesinin üzerinden
ağır denizler yükseldi. Yüksek kıç güvertede sadece
hava korkuluklarına tutunmamız gerekiyordu, ancak geminin ortasında bulunan adamlar denize sürüklenmemek için dikkatli olmak zorundaydı.

Uzun ve zayıftı. _Bess_'i birçok darbede devrilmekten alıkoyan şey, kirişi değil, derinliğiydi. Kaptan Blaise on yıldır ona sahipti ve bu on yıl boyunca, ister spor olsun ister ihtiyaç, onu esirgememişti. Uzun ve zayıftı ve eski bir
pazar sepeti kadar gevşekti.

Gevşek, zayıf ve alçaktı, beyaz tepeli denizlerde kara bir yılan gibi
kıvranıyordu. Başımızda muhafız gemisini arayan adamlarımız vardı ve onu neredeyse tam olarak nerede arayacaklarını bildikleri için onu
zamanında gördük ve _Bess_'i içine, ancak dalgalara daha yakın bir yere savurduk.
Büyük gövdesi bize doğru yığılmıştı, büyük yelkenleri bulutların
gölgelerinde uzanıyordu. Pruvamızın, belimizin, çeyrek bölgemizin ötesinde. O geçerken, boyalı iskeleleri ve iskele bataryasının çıkıntılı siyah ağızlarını seçebiliyorduk, devasa şekilsiz bir gölge bir yöne doğru yarışıyordu ve biz diğer yöne, beyaz yataklı bir karanlığın içinden geçen uzun, kıvrımlı, kara bir şeytan gibi gidiyorduk.

Onlar farkına varmadan biz oradaydık. Bir ses, bir başka ses, yüzlerce ses ve sonra yeşil borda fenerinin büyük bir yay çizerek sallandığını gördük; ama ondan çok önce diğer rotadaydık ve bu yüzden bordası geğirdiğinde (ve bizi sudan uçurmaya yetecek kadar metal vardı) yarım mil uzaktaydık ve siyah bir tazı gibi batıya doğru
sıçrıyorduk.

Bir yirmi roket bordayı takip etti. Kaptan Blaise
kıç tarafına, sonra öne, yukarıya ve oradan da altındaki sallanan gövdeye baktı. Bir şarkı mırıldanmaya başladı ama yarıda kesip şunu söyledi:

"Ah, kurnaz Hasan'ın
acı haberi verdiklerinde!"

Ve bundan sonra neşeli bir şekilde Bayan Cunningham'a döndü, "Peki sen
bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Cevabını başını dik tutarak ve derin derin nefes alarak verdi.

"Ve _Dancing Bess_, geminin küçük bir mücevheri değil mi? Sevilecek bir şey mi? Evet, öyle. Ve hiç korkmuyordun?"

"Korku!" Kahkahaları yankılandı. "Babam aşağı indiğinde, 'Hiçbir şeyden
korkma. Eğer Kaptan Blaise yakalanırsa, bunun için hiçbir çare yok--kader.'" dedi.

Ve onun tatmin olduğunu biliyordum. Onu kendi gemisinin kıç tarafında görmüştü ve _Bess_'in _ayaklarının_ altında, hiçbir canlının onu yenemeyeceği oyunu oynuyordu; ve bu oyunu oynarken babasını ve kendisini özgürlüğe kavuşturmuştu. Böyle anlar için yaşıyordu.

Gece bitiyordu. Artık yakınlardaki şeyleri görebiliyorduk. Elini
aldı ve okşadı. "Aşağı in, çocuk ve huzur içinde uyu. Eve doğru gidiyorsun. Beyaz tepeli denizlerde kayıp gidişine bak ve işine koyulduğu zaman--Afrika kıyısının bizi yenebileceği hiçbir şey
yok. Hayır, kemerli ticaretleri aşan hiçbir şey onu tutamaz
şimdi, _Bess_ bile--donanımının sesi ve kendisi onun
özlediği tüm rüzgar."

"Sana inanıyorum, Kaptan." Kükreyen tarafa baktı. Uzun, gevşek ve zayıf, çeyrek at gibi uzuyordu ve o şarkı söylüyordu, ama şaşırtıcı bir vahşilikle:

"Yuvarlan, sen avlanmış köle tüccarı
Çıtalı ambar kapaklarını aşağı indir--"

"İyi geceler, Kaptan." Bana döndü. Solgundu, ama bu kalıcı cesaretin solgunluğuydu. Koyu gözlerinde hiçbir solgunluk yoktu. Şimdi daha da koyuydular. "İyi geceler--" Tereddüt etti. "İyi geceler, Guy."

"İyi geceler, Bayan Shiela," ve onu refakatçi yolundan aşağı uzattım. Merdivenlerin dibinde başını kaldırıp fısıldadı, "Şu yaraya bakmalısın, Guy." Ve ben, "Korkma," diye cevapladım ve sonra yüzü kabin lambasının altında bir sisin içinde erimiş gibiydi.

Arkamızda şafak söktü. Karanlık bir geceydi; bir anda, neredeyse, tekrar aydınlandı. Kaptan Blaise'in Jamaika'da bir
gün batımı hakkında söylediklerini hatırladım; ama burada tam tersiydi--mor,
yuvarlak kenarlı bir tabak ve bir parçasından yükselen bir güneşin kan kırmızısı salatası. Ve kan kırmızısının üzerinde yuvarlanan bulutları resmediyordu. Ve
güneşin sıçramalarına karşı uzun palmiyeler. Ve yeni
ışıkta sinyal meşaleleri soluyor. Ve çubuğun beyaz püskürmesi
yukarı fırladı ve püskürmenin üzerinden beyaz kuşaklı filo viraj aldı ve
boşuna doldurdu.

Soğudum ve neyin yanlış olduğunu merak ettim. Yüzbaşı Blaise'in koşarak bana doğru geldiğini belli belirsiz gördüm. "Guy! Guy!" diye seslendi. Ben de, "Benimle ilgili bir sorun yok, efendim - ve varsa da zararı yok. Köle Sahili'nde
gün doğuyor ve _Dancing Bess_ eve doğru gidiyor!" dediğimi hatırlıyorum.

V

Mavi kuşaklı Trades! Gün ve gün, hafta ve hafta, küçük, kıvırcık, beyaz başlı denizler, beneksiz mavi gökyüzü ve takip eden rüzgarın
durmak bilmeyen okşaması. Ne bir seren ne de yelken, asla tutulacak bir bom, yelken veya halat
yoktu ve _Bess_ her zaman ileriye doğru atıldı. Güzellik, huzur ve sıçrayan bir kütük - deniz daha büyük bir mutluluk getirebilir miydi?

Yüzbaşı Blaise mermiyi bulmuştu - ikinci atış olmalıydı - sağ omzumun altına saplanmış ve onu kesmişti. Eve yaklaşıyorduk ve ateşim artık düşmüştü ama henüz güvertede yerimi alabilecek durumda değildim. "Belki yarın," demişti. Ve yarın gelmişti ve ben orada yatıp düşünüyordum ve zaman zaman yazmaya çalışıyordum.

Bir süre beni yalnız bırakmıştı. Babası onu Kaptan'ın hikayelerinden birini daha dinlemek için çağırmıştı. Kabin tavan penceresinden onu görebiliyordum.
Ya da en azından çenesinin kıvrımını, bronzlaşmış boynunu ve tavan penceresi panjurlarının altına doğru bastıran bir omzunu.
Yüzü, başı ve omuzları, volta atıp dönerek, düzenli olarak görüş alanına giren Kaptan Blaise'e dönüktü. Ama beni
unutmuyordu; her birkaç dakikada bir başını yükseltilmiş tavan penceresi kapaklarının altına sokup aşağı bakıyor ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını görüyordu ve
her zaman gülümsüyordu.

Koltukta desteklenmiştim. İki güne kadar bir karyolada yatıyordum. Bay Cunningham o kadar hızlı iyileşmişti ki bir haftadan fazla bir süredir
güverteye çıkmasına izin verilmişti ve işte oradaydı, dediğim gibi,
kızı ile birlikte Kaptan Blaise'in hikayelerini dinliyordu. Kahkahaları
ve onun gerilim dolu nefesleri, birini duyabiliyor ve diğerini hissedebiliyordum.

Kağıt bloğumu alıp yazmaya devam ettim. Ve yazımı gözden geçirirken, kendime gülümsemek zorunda kaldım, tıpkı Kaptan Blaise'in beyitlerini veya dörtlüklerini bana sunduğunda ona gülümsediğim gibi.
O, başıboş düşüncelerinden bir veya iki kıtayı hemen sıralayabilirdi, ama
ben burada kalem ve kağıtla dikkatlice beste yapıyordum ve bir haftadır böyleydim.

Daha önce hiç hasta olmamıştım, beş dakika bile. Ve bu hastalık
beni garip bir iç gözleme sürüklemişti. Düşünmek için zaman olmuştu.
Kaptan Blaise'in malikanenin verandasında amatörce söylediği kafiyelere gülümsedim. Onu düzensiz kariyerinin bu veya şu ölümü için kendi zihnimde mahkum etmiştim; verandadaki o son gecede, bu konulardaki düşüncelerimi okumasına bile izin vermiştim. Ve şimdi, hayatını veya malını korumak dışında hiç kimseyi öldürdüğünü veya sakatladığını hatırlayamıyordum; ve yine de Momba'daki o gece, öldürüp öldürmediğimi umursamadan
ateş etmiştim. Öz savunma mı? Ateş etme anında, neredeyse yüksek sesle düşünmüştüm: "İşte! Yıldız ışığının kirli beynine girmesini sağlayacak bir kanal var." Öz savunma mı? Tish! Valinin
oğlu, muhtemelen kendi tarzında, benim onu ​​tanıdığımdan daha uzun süredir tanımadığım bir kızı arzuluyordu ve işte oradaydı - onu da seviyordum!
Kaptan Blaise'in kendisi muhtemelen daha az kışkırtmayla hiç öldürmemişti;
ve onun duygusal tarafı, birçok kışkırtması, hayat boyu yaşadığı çevre üzerinde meditasyon yaparken, kınıyorum
Yüzbaşı Blaise'in benden daha az suçlu bir adam olduğunu kabul etmek zorunda kaldım.

Görmeye başladığım gibi, bu sadece eski hayatımı
kesin bir şekilde reddetmek için kendimle yaptığım bir tartışmaydı. Elbette
beynimin ruhumu kandırmaya çalıştığını kabul etmekten utanmalıydım; ama öyleydi.
Pişmanlık mı? Pişmanlıktan bitkin olmalıydım, biliyorum; ama değildim.
Yüzbaşı Blaise hakkındaki aceleci yargım için yas tutmaya çalıştım: ve öyle de yaptım. Ama
Valinin oğlu için, hiç tereddüt etmedim. Ben de, Yüzbaşı Blaise gibi,
kalıtımsal içgüdülerin ve baskın duyguların yaratığı olmuştum.
Daha önce hayatımda hiçbir zaman herhangi bir günahımın veya eksikliğimin
kendi işimden başka kimsenin işi olduğunu düşünmemiştim. Kurtuluşum gelecekteydi, ki vicdanım artık uyandığına göre, eğer istediğim gibi olmazsa,
sadece kendimin kınayacağı bir şey olurdu.

Ama bu ciddi düşünceler önceki günlere aitti. Bu sabah aşağı indiğinde onun için küçük bir kompozisyon hazırlayacaktım.
Kağıdıma ve kalemime döndüm ve yazmaya başladım. Ama düşünceler, onu
memnun edeceğini düşündüğüm düşünceler, yavaş yavaş geldi. Yeni vicdanım veya o
belki de güvertedeki seslerdi,--babasının soruları,
Kaptan Blaise'in boğuk cevapları, onun sevinç ve hayret dolu haykırışları,--tüm bunlar beni oyaladı. Çaresizlik içinde, her zamanki gibi,
Kaptan Blaise'in ne dediğini yakalamaya çalıştım, ama bugün o kadar alçak bir tonda konuştu ki tam olarak anlayamadım.

Ubbo bir harita almak için aşağı indi, Kaptan Blaise'in her zaman diğerlerinden ayrı tuttuğu özel bir harita. Nerede bulacağını ona gösterdim. Ve gözlerim kabin basamaklarından yukarı doğru onun figürünü takip etti. Bir denizci kostümü giymiş olan Ubbo gururluydu ama terliyordu, her ter damlasında bağlılık parlıyordu.

[İllüstrasyon: Uzun bir bakıştan sonra anlatısına devam etmediğini gördüm. Bundan yabancının onu rahatsız ettiğini anladım]

Gökyüzü penceresinden Kaptan Blaise'in Ubbo'dan haritayı aldığını,
açtığını ve taradığını gördüm. "Haklıymışım. Evet, burası." Shiela'ya
hitap ediyordu. "Kırmızı mürekkeple, bak, ve şu anda
nerede olduğumuz aşağı yukarı şurada --buradan on mil uzakta, kuzeyden doğuya."

Shiela haritanın üzerine eğilmişti ki, "Sail-ho!" sesi
pruvadaki gözetleme noktasından duyuldu. Nöbetçi adamın muhteşem bir sesi vardı.

Bir eliyle Kaptan Blaise haritayı tutuyordu, böylece Shiela hala okuyabiliyordu; diğer eliyle de gökyüzü penceresinden uzun dürbününe uzandı. Uzun bir bakıştan sonra anlatısına devam etmediğini gördüm.
Bundan yabancının onu rahatsız ettiğini anladım.

Shiela beni görmek için aşağı indi. Gözlerinde yaş izleri vardı.

"Kuzeye doğru büyük bir gemi," dedi. "Kaptan
Blaise'in babama fısıldadığı bir şeyden, bir savaş gemisi olabilir, umarım öyle değildir.
Ama ben gittikten sonra ne yaptın? Güverteye çıkmak zorunda kaldığımda
rahatsız olmamalısın. Nankör bir kız, bilirsin, ev sahibine karşı nazik olmayan, özellikle de ev sahibi Kaptan Blaise olduğunda.
Babam ve ben ona ne borçluyuz bir düşün! Ve ne kadar harika ve ilginç bir adam! Ve ne maceralar yaşadı!"

"Ama seni ağlatan ne?"

"Kaptan Blaise tam bu noktada neredeyse bir olaydan bahsediyordu.
Cadiz'den Savannah'a giden bir gemiydi. Ateş almıştı.
Diğerlerinin yanı sıra enkaz parçalarına bağlanmış üç kişiyi aldı - bir erkek, bir kadın ve bebekleri. Kadın ölmüştü ve o ölüyordu. Daha sonra _Bess_'in selefi olan gemisinde öldü. Bebek yaşıyordu. Hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Hayır, bana bunu hiç anlatmadı. Peki ya bebek?"

"Baba bebeği neredeyse dört gün boyunca suda tutmuştu - bebek bir yaşından küçüktü - ve anne onu ölene kadar emzirmişti. Adamın söylediğine göre, iki gün boyunca, kendisi de yiyecek hiçbir şeyi olmadan. O ve erkek, bebek için neredeyse kendilerini öldürmüşlerdi. O bir İspanyol kadındı - bir hanımefendi. Baba, Kaptan Blaise'in gemisinde öldü. Babasına danışmadan yurtdışında evlenen bir Amerikalıydı ve yaşlı beyefendi bunu o kadar yaygara kopardı ki genç adam uzak durmuştu - uzak kalmayı ve mirasından vazgeçmeyi planlıyordu;
ama sonunda baba onu çağırdı ve o da eve doğru yola çıktı. Ama Kaptan Blaise'in anlatmasını dinlemeliydiniz. Bize o annenin bebeğine olan sevgisini hissettirdi, onu kucağına almadan önce ölmüş olan o anneyi ve bize de babanın ne kadar büyük bir adam olduğunu hissettirdi. Ne
harika bir oyuncu! Ağlamamaya çalıştım ama ağladım. Ama bırak da bak--orada
neler var?"

Ona birkaç şey gösterdim. En yakın olanı aldı ve yüksek sesle okudu:

"Vadide yürüyordum--
Aman kalbim!--bir yaz gününde. Yanımdan geçti, beyefendi--
O günü hiç görmemiş olmayı dilerdim!

"Gerçek aşk ne nefret edebilir ne de hor görebilir,
Ve gerçek aşk asla geçmeyecektir.
Ve saçları püsküllü mısır gibi ipekti,
Kalbim yazık--o yaz günü!

"Ah, geniş şapkasında tüyler vardı
Ve shoonunda mücevherli tokalar,
Ve ah, gözündeki ışıltı!
Ve yine de aşkı çok çabuk ölebilirdi!"

"H-m. Saten pantolon ve saç pudrası, bir balo salonunun zemininde Ticaretten daha güvenli bir şekilde hareket edebilen adamlar olduğunu ima ediyor, değil mi? Bu tür fikirleri nereden edindin?"

Ona bir cilt gösterdim, Kaptan Blaise'in, Elizabethan ve Restorasyon şairlerinin bir antolojisi. "Onlardan biri gibi yazmaya çalışıyordum," diye açıkladım. "Ve oldukça iyi olduğunu düşündüm."

"Ben sevmem--Cennetin onu yüksek insanların zevki için yarattığına inanan zavallı bir kız. Hayır, bundan hoşlanmam. Ve 'püsküllü mısır kadar ipek saç!' Püsküllü mısır saçını sever misin?"

"Hayır, bir erkekte. Ama benimki siyah--"

"Şşş! Siyah en iyisidir. Hayır, sen bu tür yazılar için yaratılmadın."

"Ama burada--dinle:

"'Gerçek aşk ne nefret edebilir ne de hor görebilir,
Ve gerçek aşk asla geçmez.'

"Bundan hoşlanmadın mı?"

"Bunun gibi bir şey çok sık söylendi. Neden kendi sözcüklerinle ifade etmiyorsun?" Başka bir sayfa aldı. "Bu ne hakkında?"

"Bu denizde bir gün ve gece hakkında - Trades'te güzel bir gün, bugün gibi bir gün - ve dün gece."

"Dün gece güzel bir ay vardı, değil mi?" Ve kendi kendine okudu. Son kıtaya gelince, yüksek sesle okudu, sanırım bilinçsizce:

"Yıldızlar mor bir ışıktan parlıyordu,
Ay denizde genişçe titriyordu;
Batı Okyanusu o gece gülümsedi--
Canım, bu senin bir rüyandı!"

Durakladı. "Ama okyanus gülümsemez." "Ama gülümser. Gülümser ve
kaşlarını çatar, kükrer ve guruldar, ikna eder ve tehdit eder, vurur ve
okşar, sıçrar ve yuvarlanır - ve daha birçok şey. Bunu gördüm. Ve Kaptan Blaise de sana aynısını söyleyecek."

Bana garip garip baktı. Derin denizde, zaman zaman, gözlerinin o koyu mavisini görmüştüm - buna ultramarin derler; ama onunkiler daha yumuşaktı.
Neredeyse ona öyle söyleyecektim ama korktum.

Başını çevirdi ve yumuşakça tekrarladı:

"'Batı Okyanusu o gece gülümsedi - Sevgilim,
bu senin bir rüyandı!'"

Güzel ama daha çok zevk için yolculuk eden adamların yazacağı türden.
Sen bir denizcisin - bir denizcinin şansını denedin. Neden bir denizci gibi yazmıyorsun? Hüzünlü bir deniz, korkunç bir deniz, tüm güzel mavi esnafına rağmen. Neden trajik denizden yazmıyorsun?"

"Bir ara böyle bir şey söyleyeceğini biliyordum. Bunu daha önce
gözlerinde gördüm."

"Gördün mü?"

"Neden, birçok kez. Ve işte, burada." Ve Kaptan Blaise'in şiir kitabının sayfalarının arasından bir sayfa daha çektim. O zamanlar bunları başka birinin görmesine
utanırdım ama aldırış etmedim. "İşte," dedim, "hissettiğim bir şey. Bir gece Karayipler'de bir kasırgaya yakalandık ve düşündük ki -Kaptan Blaise daha sonra kendisinin de öyle düşündüğünü söyledi- son nöbetimizi tuttuğumuzu düşündük. Ve zirvedeyken--sadece bekleyip durduk--mürettebattan biri, genç bir adam--o zamanlar ben de sadece on altı yaşındaydım--bana 'Ah, Usta Guy,
duyduğunda ne diyecek?' dedi. Genç karısından bahsediyordu. Biz yola çıkmadan hemen önce evlenmişti ve karısı onu uğurlamak için gemiye gelmişti. Şimdi dinle:

"'Sprey, en çok gözlerime vuruyordu,
Bana elini salladı--
Rüzgar o gün fırtınaya benzer bir esinti estirdi
O denize açıldığında.'"

"Ah-h!" Daha da yaklaştı.

"Yola çıktığımız gün fırtına _vardı_. Çıkmamız gerekiyordu--Charleston Limanı'ndaydı--ve peşimizde sıcaktı--fırtına olsun olmasın, Kaptan
Blaise yola çıktı. Bunu duyduğunda ne düşüneceğini hayal etmeye çalışıyorum. "'Ve şimdi gözlerimde hiçbir püskürme yok,
Bana hiçbir el sallanmıyor--
Ama zamanın tüm fırtınaları esecek
O denizden dönmeden önce!'"

"Ve o bir gelin! Ah-h, zavallı kız!" Kendi kendine okumak için
omzumun üzerinden eğilmişti ve nefesi yanağımdaydı.

"Bu yüzden, eğer bir karım olsaydı, denizden korkardım."

"Ve bu yüzden bir kadın--Ama ne zamandır şiir yazıyorsun?"

"Şiir mi? Ya da kafiye mi? Seni gördüğüm günden önce hiç."

"Ama bu tür fikirler seni ne zaman ele geçirdi?"

"Önceki gece burada uzanmış yukarı bakıyordum ve bir süre sonra ay
yaş yatağıma parladı ve sen onun yolunu kestin--bana gece
kupamı vermiştin ve ben uyuyormuş gibi yapmıştım; ve seni ay ışığıyla
aydınlanmış denize bakarken düşündüm ve ne düşündüğünü merak ettim.
Ve sen orada olmadığın binlerce ay ışığıyla aydınlanmış geceyi hatırladım.
Ve orada olsaydın ne kadar fark yaratacağını düşündüm,
ve bu yüzden

"'Batı Okyanusu o gece gülümsedi--Tatlım,
'senin bir rüyandı!'

"gülümsememelisin. Bunu kastettim; çünkü eğer okyanus gülümser, fısıldar ve
insanların rüya görmesini sağlarsa--"

"Oh-h!" başı yerleşmişti ve şimdi yanağı benimkine değiyordu. "Devam
et," dedi yumuşak bir sesle.

"Seni görene kadar bir rüya kadından daha fazlası olmayan onu hayal etmemi sağladı. Artık bir rüya değildi--o gece Momba'da Vali'nin evinin verandasına
çıktığında değil. Bahçedeki çalılıklardan dışarı baktığında, bana bakıp,
'Bu kim?' dediğinde tekrar anladım. Ve seninle uzun teknede, uzanıp elini tutmak istediğimde bunu anladım--"

"Peki neden yapmadın? Yarandan dolayı zayıf olduğunu biliyordum ve seni
neşelendirmek benim için bir hayırseverlik olurdu."

"İlahi hayırseverlik--ama ben zayıf değildim--hiçbir yaradan dolayı. Cesaret
edemedim. Bir denizci rotasını bir yıldıza göre şekillendirebilir, ama bu onun
uzanıp onu kavramayı düşündüğü anlamına gelmez."

"Ve denizin fısıldadığını da duydun mu, Guy?"

"Birçok kez. Çoğunlukla geceleri--nöbetin ortasında, en sessiz olduğu zamanlarda.
Korkuluğun üzerinden eğilip bana fısıldadığını duydum. İnsanlar buna
gülüyorlar ama denizden hiçbir şey bilmiyorlar. Ve gündüz veya gece, bazı erkeklere
gelir, ona fısıldadığında ve geniş kollarıyla işaret ettiğinde
ve derin göğsünde onu yastıklamayı teklif ettiğinde ve
yanlış yapmaktan, çoğunlukla yanlış yapmaktan veya umutsuzluktan bıktıklarında, erkekler bunu duyduklarında--yorgun, ölümüne yorgun, memnun oluyorlar--"

"Hayır, hayır--hayır, Guy--asla böyle gitmemelisin!"

"Ama bir erkek yalnızken?"

Çenesini omzuma yasladı, elini benimkine doğru uzattı.
"Yalnız olmayacaksın, canım--asla, asla bir daha asla."

Yukarıdan gelen bir ses beni hatırlattı. "Guy! O Guy! Güverteye çıkmak için
bir fırsat bulursan, iyi edersin. Yakın mesafedeyiz ve
daha da yakın olmak istiyoruz."

Tam zamanında olmasa da, gözlerindeki parıltıyı yakalamak için tam zamanında yukarı baktım.
Sesindeki acı, gözlerindeki ızdırap--o ana kadar
bu yolculuğun Shiela Cunningham'a kur yapmaktan ibaret olduğunu hiç
anlamamıştım. Ve ben, ona hayattaki her şeyi borçlu olan ben, onun
yoluna çıkmıştım. Ve Shiela oradayken bile kalbim onun için sızlıyordu.

VI

Güverteye çıktığımda her kirişin bir Amerikan firkateyni olduğunu gördüm,
ve önümde kara vardı--Georgia kıyısı.

Neyi aradıkları konusunda şüphe yoktu. _Bess_ çok arzulanan bir ödüldü,
ve uzun bir camın hatlarını şekillendirebildiği veya donanımını seçebildiği kadar biliniyordu. "Ama efendim," diye önerdim, "ortalıkta dolaşmak, aralarından
geçip açık denize kaçmak için hâlâ zaman var."

"Zaman _var_," diye kısaca cevapladı. Güverteye
çıktığımdan beri bana dürüstçe bakmamıştı. "Ama yolcularımızı karaya çıkaracağım ve
yakalanma riski olmadan."

Savannah Nehri'nin ağzına kadar dayanıp nehirden yukarı şehre doğru koşmayı düşündüğünü düşündüm. Bunu yapabilirdi, ancak bu
brigantinin tamamen terk edilmesi ve büyük olasılıkla
Kaptan Blaise'in Villard Malikanesi'nden Bay Villard ile özdeşleşmesi anlamına gelirdi. Bunlar iki hızlı yelkenli firkateyn olmasına rağmen, biz onlardan daha hızlıydık,
hızlı değildi ama kıyıdan bir mil uzaktayken, eğer niyeti buysa, nehir girişine kolayca ulaşacağımızı kesinleştirecek kadar hızlıydık. Ama belli ki öyle değildi, çünkü şimdi geminin indirilmesi için hazır olmasını emretti ve Bay Cunningham'ın kasasını güverteye getirdi.

"Sözünü ettiğin paketi de alayım mı?" diye sordu Bay Cunningham.

"Elbette. Odamda hazır." Ve aşağı indi ve büyük, kurdeleli ve mumlu bir zarfla geldi, "Zamanı geldiğinde teslim et, Tanrım. Ya da bekle, Bayan Shiela yapsın," dedi ve ona uzattı.

Çok kızardı ve onu çantasına koydu. "Teşekkür ederim, efendim," dedi.

Gözlerimi ondan ayırmakta zorluk çektim, yine de _Bess_'in birinci subayı olarak hareket ediyordum ve az önceki ilk görevim iki gemiyi gözlemlemek ve niyetleri hakkında hüküm vermekti.

"Güneydeki adam bir sonraki rotada Savannah Nehri girişi için teklif vermeye karar vermiş gibi görünüyor, efendim," diye bildirdim.

"Evet." Cunningham'larla meşguldü ve dalgın bir şekilde konuşuyordu, ancak savaş gemisinin ne olacağını benden daha iyi görmüş olması da muhtemeldi. "Bu iyi. Rotayı istediği kadar uzatsın."

"O zaman henüz durmayacağız, efendim?"

"Henüz değil, kuzeyli adam direklere gelene kadar değil. O zaman
vira yapacağız, ama nehre değil."

Kuzeydeki firkateyn rüzgara doğru geldi ve o bunu yaparken biz de gemiyi
giydik ve ayağa kalktık; Eski rotamızdan büyük bir sapma değildi ama
onlara açık denize doğru yola koyulabileceğimizi düşündürecek kadar. Güneyimizdeki gemi bunu fark etti ve rüzgara doğru ilerledi ve
onlar orada asılı kalırken biz de yavaşladık ve nehrin kuzeyindeki beyaz kumsala doğru yöneldik.

Her iki gemi de, demirlerde birkaç dakika kaybettikten sonra, bir kez daha yelkenlerini
doldurdular ve doğruca bizim izimize doğru yöneldiler. Şimdi sanki,
"O bacakta yarım mil daha gidersen ne nehre ne de açık denize ulaşamazsın." diyorlardı.

Beyaz kıyıya yaklaştığımızda önümüzde bir koy açıldı. "Bir şey var, Tanrım, hiçbir harita sana gösteremez," diye gözlemledi Kaptan Blaise.
"Son hükümet haritası çizildiğinden beri bir adanın etrafına oyulmuş bir kanal var. Şu savaş köpeklerinin
üzerinde biraz kafa yoruyorlar, garanti ediyorum. Kumsala vurup onu terk edeceğimizi düşünüyorlar, bahse girerim."

_Bess_ düz devam etti. Kuzeye doğru eğik bir şekilde dönmeden önce yaklaşık yarım mil kadar devam eden bir koydu. Geniş ve derindi
bizim için yeterliydi--bol; ama bir firkateynin tonajı, eğer takip etmeye çalışırsa,
ona sorun çıkarırdı.

İlk virajı atlattık. Önümüzde başka bir viraj vardı. Şimdi hatırladım
yıllar önce, küçük bir çocukken, bu yerden girip çıktığımı. Bir süre sonra
birkaç mil kuzeyde tekrar açık denize çıktığını belirsiz bir şekilde hatırlamaya başladım.

Diğer girişe neredeyse varmıştık ki _Bess_'e yanaşma emri verdi
ve gemi indirildi. Kasa, Cunningham'lar ve
Ubbo da oraya girdi. "Ve sen de, Guy." Bana tuhaf bir şekilde bakıyordu. "Bay Cunningham
hala zayıf. Ve Shiela, ne kadar cesur olursa olsun, sadece bir kadın -- bir kız.
Onların güvenli bir şekilde karaya çıkarıldıklarından emin olacak mısın? Orası ana kıyı. Bagajlarının o tepenin tepesine kadar taşındığından emin ol. O tepenin ötesindeki derede, onları küçük
kalemiyle Savannah'a arka nehirden götürecek yaşlı bir zenci var."

Ve böylece onunla birkaç dakika daha geçirecektim. İskelede elimi tuttu ve "Sen hala zayıfsın -- acele etme. O iki
firkateyn bizi buraya kadar takip etmeyecek." dedi. Teknede bizden başka neden sadece
Ubbo'nun olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum; ama onu bu kadar erken karaya çıkarma düşüncesi beni çok heyecanlandırmıştı ve mantıklı düşünemiyordum. Gemiye binmek üzereyken, "Ona iyi bak, olur mu, Guy?" diye fısıldadı.

"Elbette efendim."

"O çocuk." Elimi sıktı.

Ubbo kürek çekerken, yola koyulduk. İki dakika içinde sahildeydik. Hala Ubbo'ya kasayla fazla yardım edemeyecek kadar zayıftım ve bu yüzden onu tepenin zirvesine çıkarmamız biraz zaman aldı. Fırkateynlerden gelebilecek olası bir çıkarma ekibine karşı korumak için kum ve çalılarla örttük. Bu Shiela'nın fikriydi ve bizi birkaç dakika daha geciktirdi.

Gitmek için döndüm. Shiela da gergindi ama gülümsüyordu. "Shiela--"

"Gemiye geri dönmeyecek misin?"

"Ama gitmeliyim--gitmeliyim."

"Hayır, dönmeyeceksin--ve gitmemelisin. Al." Küçük çantasından mumlu ve kurdeleli paketi çıkarmıştı. "Guy Villard, Esq., Villard Manor, Chatham County, Ga." adresine yazılmıştı.

"Ama o kim?"

"O kim? Sen kimsin?"

"Guy Blaise."

"Hayır, değilsin. Aç ve oku. Ya da bekle, ben okuyayım."

Ve o zamana kadar şüphelenmediğim doğru.
Onun oğlu veya Batı Yakası'nda veya diğer yabancı bölgelerde bir evlilikten doğan
bir çılgın arkadaşın oğlu olabileceğimi düşündüm. Ama bu şeyden hiç şüphelenmedim.

Ben yanan geminin enkazında bulunan bebek oğlandım.
Babam ve annemin evlilik belgeleri ve Villard arazisinin tapu senetleri vardı. Büyük bir cazibeydi - o en yakın akraba, babamın kuzeniydi ve kimse bilmiyordu. Ve o da garip kandan korkuyordu. Ama büyümemi izlerken beni sevmeye başlamıştı ve
benim de onu sevmemi istiyordu ve öğrenirsem
benim aşağılamamdan korkuyordu. Bütün bunlar yakın zamanda ve aceleyle yazılmış küçük bir zarfın içindeki bir mektupta açıklanmıştı. Shiela ve ben birlikte okumayı bitirdik:

Şimdi erkekliğinizin kalitesi güvence altına alınana kadar mirasınızı sakladığım için bana teşekkür etmemeniz gerektiğinden emin olmasam da. Ölümlü bedeninizi yirmi kez tehlikeye attığım doğru, ancak elli seksen hafta boyunca ölümsüz ruhunu besledim,
Guy.

Ve şimdi sonunda dinlenmeyi beklediğim o denize geri dönüyorum ve arkadaşlarımın bunun için yas tutmasına izin vermeyin, Guy. Bu
güzel, temiz bir mezar, orada küf veya sürüngen solucanlar yok. Ama eğer
deniz benden hiçbirini istemezse ve metal kaplı savaş köpekleri beni
sürerse ve ben de yaşlılığımda yelken açmak için oradan kaçarsam, çatınızın altında bir demirleme yeri bulacağıma dair tam bir güvenle gelirim, Guy. Ve orada tuzuma
değer olmayacağımı kim bilir?

Onu kazandın, Guy. Momba'daki o geceden, kıç çarşaflarında oturup güldüğünde bunu yapacağını biliyordum. O gece, hiç şüphelenmesen de, gülüşündeydi. Ama biliyorum. Gençliğin gelgitleri
içinde kabarıyordu. Güzellik, zekâ ve cesaret - bunlarla
herhangi bir adamda kılıç ölçüsünü alırım; ama gençliğin gelgitleri
sonsuz bir güce sahiptir.

Çocuklarını dizimde dans ettirmek isterdim, Guy, ve denizin şarkılarını
küçük kulaklarına uyuşturmak. Şu anda, Guy, -hiçbir fikrin yok- bir gemiyi harekete geçirmek için çalan ilahiler,
Yüksek Barbaree'nin kükreyen dizeleri, fırtınanın baladları ve
batı rüzgarlarının ve yaz gecelerinin ninnileri koleksiyonum var. Ve çocukların, Guy,
kanlarındaki denizin güçlendirici tuzu ve beyinlerindeki fırtınanın temizleyen esintisi sayesinde, yine de cesur beyefendiler ve güzel hanımlar olarak büyüyecekler. Öyleyse sana ve Shiela'ya adil, adil bir Ticaret--bizi taşırken bile öpüşen adil sıcak Ticaretler--ve gençliğin gelgitlerinin seni taşıdığını unutma. Al onları ve seni mutluluğa ve bilgeliğe taşımalarına izin ver.

Kendimi güçsüz ve başım dönmüş hissettim, ama ayağa kalktım ve tepeden aşağı inmeye başladım.
Shiela beni yakaladı ve tuttu. "Bak!" Denize işaret ediyordu.

[İllüstrasyon: Orada, _Dancing Bess_, gergin bir bowlingi doğuya doğru tutuyordu. Ve iki firkateyn vardı, ama onlar da bir
yıldızı kovalıyor olabilirlerdi]

Orada, _Dancing Bess_, gergin bir bowlingi doğuya doğru tutuyordu. Ve iki firkateyn vardı, ama onlar da bir
yıldızı kovalıyor olabilirlerdi.

"Bak!" Bana bardakları uzattı. Baktım ve sancağının daldığını gördüm.
Şapkamı çıkardım ve salladım, uzun gözlüğüyle görebileceğini umarak. Görmüş olmalı ki sancağı üç kez daha daldı ve belindeki uzun tom'dan bir duman bulutu çıktı. Onun sesini
duymasını bekledik. Geldi.

Elveda demekti bu. Büyük ön yelkeni bir oyuncak gemininkinden daha büyük olmayana kadar onu izledim. Sonra oturdum ve ağladım ve zenci köle ve hizmetçi Ubbo'nun beni
görmesini hiç umursamadım.

Bay Cunningham gelip yanıma oturdu. "Dostum," dedi, "onun için endişelenme. O iyi olacak. İçinde harika nitelikler var."

"O da iyi, bana karşı fazla iyi."

"Harika ve iyi," diye haykırdı Shiela. "Sevebilirdi ve sevimliydi. Ve
senin bütün bu harikalığın bununla ne ilgisi var?"

Belki de onu en az tanıyan onu en iyi anlayan kişiydi. O da
ağlıyordu.

Büyük kare ön yelkenleri puslu ufukta bir martı kanadından daha büyük olmadığında ona son bir selam verdik. Sonra dereye doğru yol aldık ve Back Nehri'nden yukarı, Savannah'ı geçip Villard
Landing'e doğru yelken açtık. Ve Shiela ve ben el ele, yosun tutmuş selvi ağaçlarının arasından malikaneye ve--Eve doğru yürüdük.

Don Kişot Kieran, Pompacı

Büyük petrol şirketinin dış ofisine girdi ve özel ofisinin yarı açık kapısından yeni müdür onun girişinin
canlandırıcı tarzını gördü. İş arıyordu, buna şüphe yok,
ama özür dileyen bir adam gibi görünmüyordu; ve bu bile yeni görevli için başlı başına bir zevkti.

Tereddüt yok - "Lütfen efendim, beyefendi kimdir" - bu konuda herhangi bir uyuşuk yardımcının zevkini çekinerek beklemek yok. Kısa bir duraklama; koyu gözleri odayı duvardan duvara taradı; siyah başı saygıyla ve takdirle eğildi güzel stenografa doğru; ve sonra, ağırbaşlı ofis çocuğu kalkıp ne istediğini sormanın zamanının geldiğini düşünmeden önce, demiryollarının kapısına gelmişti. Ve kapı hemen açılmayınca, hafifçe üzerinden geçti; ve gizlice gülümseyen tüm erkekler arasından baş katibi seçip, o önemli kişinin masasına doğru doğrudan zeminin üzerinden koştu.

Ve aynı zamanda baş nüktedan olan baş katip, ona bir göz attı ve çok nazik bir şekilde, "Lütfen oturun?" dedi. Ve yine çok nazik bir şekilde, "Nereden geldiniz ve ne istiyorsunuz?"

Kıkırdayan kafalar sıra sıra masaların üzerinde sallanıyordu. Baş katip gülümsemesini bastırmak için pencereye bakmak zorunda kaldı.

"Gramercy, nazik beyefendi--"

"Gramercy? Eh, ne? Gramercy?"

"Gramercy Park--Gramercy Park'ın nerede olduğunu biliyor musun? Yoksa bana
nereden geldiğimi sormadın mı?"

"Oh-h-Oh-h, evet."

"Elbette, ve bugün Körfez'e yelken açan petrol geminizde pompacı olarak bir yer arıyorum."

"Ve sorabilir miyim, gemi sınıfımız hakkında ne biliyorsunuz?"

"Sadece duyduklarım--çoğu modern petrol tankeri yüzüyor ve birini denemek istiyorum--ve bana bir şans verirseniz Körfez'de tekrar yelken açmak istiyorum."

"M-m--nitelikleriniz neler?"

"Nitelikler? Bir petrol tankerinde pompacı olarak mı?"

"Pompacı--evet. Ve bir petrol tankerinde. Kaba bir binici, bir polis veya bir uçakçı tutmuyorum--sadece bir pompacı."

Yeni müdür, açık kapısından baş katibinin ikinci katibe yönelttiği göz kırpmayı yakaladı. Ve o kadar kolay yakaladı ki
baş katibin mizahına ortak olmanın
selefinin eğlencelerinden biri olabileceği düşüncesi aklına geldi.

"Deniz makineleriyle ilgili deneyiminiz neydi?
Son üç veya dört yerinizde nerelerdeydiniz?"

"Benim son üç veya dört yerim mi? Şey, biri Filipinler'den gelen bir hükümet kömür gemisinde ikinci yardımcı mühendis olmaktı
ve vatandaşlıktan çıkarılmış bir kaptanla birlikte
ve bir de New York eyaletinin yukarısında yaşayan becerikli bir komiser; ve ikisi de eski oyundaydı--yemek parasını nakletmek. Ve bu kötü."

"Eh--kötü olan ne?"

"Yemeğin aşılanması. Adamlar kötü ücret için gemiyi terk ettiklerinden daha çabuk kötü yiyecek için gemiyi terk ederler. San Francisco'ya vardığımızdan sonraki bir hafta boyunca en yakın otelin yemek odasından daha uzağa gidemedim--yani,"-aniden döndü--"buradaki o adamdan--o şişko, çarpık bacaklı adamdan--benim hakkımda söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyor." İkinci katip, aynı zamanda ikinci nüktedandı, aniden
çığlık atan bir konsertina gibi ciyakladı ve sessiz kaldı.

Yeni gelen, çarpık bacaklı adamın kişiliğini ciddi bir şekilde inceledikten sonra
anlatmasına devam etti. "O zaman bir sığır vapurunda yağcı. Hiç
sığır
taşıyıcısında bulundun mu?"

"Ha!" Baş katip çok sert bir şekilde kaşlarını çattı.

"Hayır mı? Bir ara denemelisin. Bazıları iyi ama bazıları"--stenografa yan yan baktı--"önemli değil. Bir gece iki tatlı huylu, açık tenli kömürcü bana
birlikte vurdular, biri kürekle, diğeri dilim çubuğuyla. Sanırım beni yakalayan dilim çubuğuydu. Geldiğini de görmedim -- ya da gittiğini de -- ama muhtemelen dilim çubuğuydu." Boynunu eğdi ve yoğun siyah saçlarını ayırdı. Saçların arasından beyaz bir kabarıklık belirdi.

Baş katip ikinci baş katibe aydınlatıcı bir göz kırptı; ama ikinci katip, eskisinden daha az ilgili görünerek, göz kırpmayı stenografa doğru çevirdi; ama o da
meşgul göründüğünden, baş katip daha az neşeli bir şekilde, "Peki iki kömürcüye ne yaptınız?" diye sordu.

"Onlara yaptığım şey için -- kendime geldikten sonra -- Mersey'e atlayıp kıyıya yüzmek zorunda kaldım. İngiliz adaleti, bilirsiniz. Esnek değil!--özellikle de birkaç yerli kafatasını kıran bir yabancıya."

"Ve sonra?"

"İngiliz donanması."

Baş katip tekrar parlamaya başladı. "Ve, sorabilir miyim,
yanlış olan neydi--haw, haw!--bu kötü alışkanlıkta yanlış olan neydi?"

Yeni gelen neredeyse gülümsüyordu. "Bir kere, yemek. Aman Tanrım,
yemek! Lanet olası bir Hollandalı için bana vur, ama yemeğe gidemem;
bilirsin işte. Ve bir adam bir adamdır, bir adamın yüreği ve duyguları vardır,
bir denizciden başka bir şey olmasa bile, değil mi? Kesinlikle haklısın.
Ama ayrılmadan önce bir denizaltından düştüm. 'Onları
gördün mü--aşağı inip çiçek açan küçük poppuslar gibi yukarı çıkan küçük siyah adamlar?"

Baş katip, göze çarpmadan günlük konuşmasına geri döndü. "Ve
sizin için yeterince heyecan verici değil miydi?"

"Benim içinde olduğumdu. Ama görüyorsunuz ya, efendim, o bir gün ve tüm gün
onunla birlikte battı."

"Belli ki siz de onunla birlikte batmadınız. Ya da belki de amfibisiniz?"

"Amfibi mi? Ah, şimdi söylüyorum ama bu iyi bir şey. Aman Tanrım! Ama şaka
yaptınız, değil mi, efendim? Elbette şakaydı. Hayır, o gün kıyıya
çıkmış gibiydi, efendim. Bir espri, efendim, anlıyor musunuz. Ama sizinki gibi bir
zekâ, efendim!"

Baş katip aniden gülümsemesini kaybetti. "Benim zekâmı boş verin. Peki
sonra? Sen firar mı ettin?"

"Tam olarak değil, efendim. Resmen ölmüştüm, efendim. En altta olmalıydım, efendim. Evet, efendim. Ve ben gelip kendimi ilan ettiğimde,
bir 'poster' olduğumu söylediler - dürüst insanlara 'davet eden, efendim - kendimi kandıran, efendim, tek 'kaçan' adam olarak, efendim. Ve böylece
kaçtım - aceleyle, efendim. Ama eğer evli olsaydım, efendim, dul eşim onun emekli maaşını alabilirdi, efendim. Evet, efendim, onun emekli maaşını."

"Bu garip bir şey."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, efendim?"

Baş katip beklenmedik bir şekilde sandalyesinde zıpladı. "Bakın,
benimle dalga geçebileceğinizi düşünmeyin, çünkü geçemezsiniz."

"Şimdi huysuzlanma. Bir puro çıkarıp yakmaya başladığınızda,
sizin sigara içmeye itiraz etmediğinizi düşünen bir adamı suçlamayın.
Neyse, donanma deneyimimden sonra eve döndüm ve bir East
River römorkörüne çıktım. Yoğun sezona denk geldiğimi söyledim. Yoğun bir
endişe de denk gelmiş olmalıyım. Gün ışığından ona, gece on bire kadar--arada bir gecenin
geçmesi. Sadece iş. Çalışmaktan başka bir şey yapmıyorum, ama buna karşı kanunsuz bir tutku beslemek--benimki için değil. Üç ay boyunca böyle
oldum ve sanırım bir değişiklik yapma zamanım geldi. Ve bunun bir petrol tankerinde pompacı olmam için yeterli bir otobiyografi olduğunu düşünmüyor musun?"

Baş katip muazzam bir şekilde esnedi, mırıldandı, ıslık çaldı, pencereden dışarı baktı ve sonunda "Adınızı bırakabilirsiniz. Ve belki bir gün" diyecek zaman buldu - ve tam o sırada zil çaldı ve
başvuran onun özel ofise girdiğini gördü.

* * * * *

Yeni müdürün henüz ikinci günüydü ve baş katibe
hâlâ saldırgan olmayan biri gibi görünüyordu, bakılacak pek bir şey yoktu ve şimdiye kadar
söylenecek pek bir şey yoktu. Zeki bir adam onunla başa çıkabilmeliydi. Ve yine de,
baş katip özel ofisin zeminini geçerken, yeni müdürün
gözleri hiç ayrılmadı. Evet, gerçekten de şaşırtıcı bir
göze sahipti.

"Kapıyı kapatın, Bay Huysuz. O adamı o rıhtım için neden göndermiyorsunuz? O
yetenekli görünüyor."

"Rapidan'ın kaptanı, bu yer için aklında bir adam olduğunu söyledi, efendim."

"M-h-h. Ve bu _Rapidan_ kaptanı bir tür disiplinci, değil mi?"

"Bir şey, efendim."

"M-h-h. Ama yine de, mürettebatından bir adamı isimlendirmeme
karşı çıkmayacaktır. Ve bu adamı imzalamanızı rica ediyorum."

"Rapidan'ın kaptanı her zaman tüm mürettebatını kendisi seçer, efendim." Baş katip, parmakları açık bir şekilde iki elini şefinin masasına koymuştu. Şefi hiçbir cevap vermeyen baş katip ekledi: "Ve ofisten gelen müdahalelerden
oldukça rahatsız oluyor."

Şef boş boş bir kağıt bıçağıyla oynuyordu. Bakışları baş katip yeleğinin alt düğmelerine yönelmiş gibiydi.
"Müdahale mi?" diye tekrarladı. "Müdahale mi? Bay Grump, mizah konusunda bir üne sahipsiniz, ya da ben öyle düşünüyorum. Sizi oradaki adamı rahatsız etmeye çalışırken dinliyordum, ama korkarım mizahınız biraz slapstick seviyesinde. Ve böylece"--müdür başını kaldırdı--"eğer
bir rapier ucu yerine sana bir sopa kullanırsam, umarım
bunu doğal bir vahşetten yaptığımı düşünmezsin."

Gözleri buluştu. Baş katip omuzundan topuğa doğruldu. "Ve
şimdi, bu bir istek değil; bir emir: O adamı imzala."

"Evet, efendim."

"Ve Bay Grump, neden hiçbir gemicilik bilginiz olmayan bir adama bütün bu soruları sordunuz?"

"Neden, efendim, bununla kötü bir şey kastetmedim, efendim. Her türden insan buraya gemilerimizde
yer bulmak için geliyor ve bazıları oldukça tuhaf, biliyorsunuz, efendim ve biz onlarla biraz eğlenmeyi seviyoruz."

"O adamla eğlenmek mi? Keşke senin entelektüel cesaretine sahip olsaydım."

"Onu tanıyor musunuz, efendim? Eğer bilseydim--"

"Onu tanımıyorum. Onu gördüm ve dinledim, tıpkı senin yaptığın gibi. Ama sana bir şey söyleyeyim, Bay Grump. Burada yılda 5.000 dolar alıyorsun ve
muhtemelen işini biliyorsun. Ben bunun birkaç katını alıyorum. Muhtemelen
ben de işini biliyorum. Ama sen veya ben oradaki o adamla eğlenebileceğimiz bir aşamaya geldiğimizde, o zaman sen ve ben Northern and Southern Oil Company'deki nispeten ikincil ve önemsiz yönetici
pozisyonlarımızla yetinmek zorunda kalmayacağız."

"İlgi çekici pozisyonlar, efendim!"

"Kesinlikle. Peki Bay Grump?"

"Evet, efendim."

"İyi adamlar neden bazı gemilerimizde uzun süre kalmıyor,
özellikle _Rapidan_'da?"

"Söyleyemedim, efendim."

"Hayır mı? Burada olduğun tüm bu yıllar boyunca bunu öğrenmek için zahmete girmemiş olman çok kötü. Muhtemelen ben öğrenebilirim. Bu seyahatte _Rapidan_'a bineceğim. Ama bunu kimseye söyleme, aklında olsun. Eğer
kaptan yolcusu hakkında daha fazla şey bilmek isterse,
üçüncü veya dördüncü başkan yardımcısının, veya müdürlerden birinin, veya ofis çocuğunun, veya stenografın veya herhangi birinin, sağlığı için küçük bir deniz yolculuğuna çıktığını söyle. Ve adı--" Telefon
rehberini aldı, kağıt bıçağının ağzını soktu,
kitabı açtı ve bıçağı sayfanın üzerine koydu. "Hayır, hayır, kulağa hoş geliyor. Ona yolcunun adının Noyes olduğunu söyle. Ve şimdilik hepsi bu, sadece o adamı imzala."

"Evet, efendim. "Yeniden düzenlenen baş katip topuklarını şıklattı, tekerleklerini çevirdi,
masası için yürüdü ve gecikmeden John Kieran'ı _Rapidan_ petrol gemisinin Körfez yolculuğu için pompacı olarak imzaladı.

II

Yolculuk süresine iki dakika kalmıştı ve yolcu
kabin yemekhanesindeyken, "İşte geliyor," ünlemini duydu.

Havaalanına baktı. Güvertede, iskeleye doğru bakan iri yarı bir adam vardı.
Büyük adamı bozon olarak tanıyan yolcu da iskeleye doğru baktı ve gelenin pompacı olduğunu gördü; ve gelirken neşeyle şarkı söylüyordu:

"Gemimiz Meksika Körfezi'nde alaborin'di,
Kaptan çeyrekte--"

Genellikle bir petrol tankerinin yanından şarkı söyleyerek gelenler sadece sarhoşlardır,
ama bu sarhoş değildi. Sarhoşlar genellikle Bir gemiye binerler. Her şeyden önce, iskele tahtasını görmezden gelmezler. Ama bu çocuk iskele tahtası için
yüz fitlik bir mesafe katetmezdi. Bavulunu gemiye koydu, iskeleden güverteye tek elle bir
atlama yaptı (ve kirişten küpeşteye kadar olan mesafe omzu kadardı) ve güverteye indiğinde ayak parmaklarının üzerinde duran bir kedi gibiydi; ve bir
kedi gibi, bavulu elinde, uzaklaşıp gitti, onu sadece inişini
görmüş olan mürettebat üyeleri ise hala nereden
düştüğünü merak ediyorlardı.

Büyük adam açıkça onun tarzından hiç hoşlanmamıştı. "Al bakalım!" diye bağırdı, "sen kimsin lan?"

Ve yeni gelen, "Sen kimsin lan, bilmek isteyen?" diye bağırdı.

"Ben kimim? Ben kimim? Sana çok yakında kim olduğumu göstereceğim."

"Bana göster."

"Göster bakalım?"

"Evet, sen büyük sosis, bana göster."

"Göster? Göster?" Büyük adam geminin etrafına baktı. Kesinlikle
bir seraptı.

Büyük adamın ilk haykırışında pompacı aniden durmuş,
valizini yavaşça yere bırakmış ve beklemişti. Şimdi hızla büyük adama doğru
ilerliyordu. Ve kabin yemekhanesinden bakıp dinleyen yolcuya göre, bu en iyi türden bir savaş gibi görünüyordu; ama tam o sırada
kaptan güverte tahtasına çıkıp "Şu ipleri çöz. Ve
üzerinde uyuya kalma." diye seslendi. Güverte kuvvetleri emirlerini yerine getirmek için dağıldılar. Pompacı valizini aldı ve
odası için yola koyuldu.

Ertesi sabah (gemi artık Jersey kıyılarında epeyce ilerlemişti ve yolcu kaptanın davetiyle köprüdeydi) yine o ilahiyi söyleyen ses duyuldu:

"Gemimiz Meksika Körfezi'ndeydi,
Kaptan çeyrekte, gözleri yukarıda ve alçakta.
"Benim ahbaplarım--" dedi"

o kadar ki büyük adamın boğuk bas sesi araya girdi, "Siz söyleyin, şu Yedi Numaralı tank ne olacak?"

"--"Benim ahbaplarım, kesinlikle patlayacak" dedi"

Pompacı durakladı, başını eğdi, bir elini kulağının arkasına koydu
ve sordu, "Peki ya Yedi Numaralı tank? Ve konuş oğlum, seni duyabileyim."

"Konuş!" diye kükredi büyük adam göklere. "Konuş! Bana konuşmamı söyleme. Şu tankı temizledin mi?"

"Hayır, temizlemedim."

"Temizlemedin mi? Ve neden cehennemde yapmadın?"

"Çünkü yapmak zorunda değilim. Ama birkaç adamı işe koydum ve temizlediklerini gördüm. Ve bu sabah sıcak yatağından kalkmadan önce
temizlemişti."

"O iri yarı adam kim?" Yolcu soruyu kaptana yöneltti.

"O benim lostromom--ve iyi bir adam."

"Ya diğeri? Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Şarkı söyleyen mi? Hiçbir şey, sadece yeni pompacı. Ve görebiliyorum ki
şu anda lostromom kafasını uçurmadan önce saatler geçmeyecek."

"Sence öyle mi?"

"Bunu _biliyorum_. Baksana, ona--boyutu ve sağlamlığı kaya gibi."

Yolcu köprü brandasının üzerinden bir kez daha baktı. Kesinlikle
iri yarı bir adamdı; ve ince kolsuz formasının altında, kesinlikle sağlam bir adamdı. Ve pompacı, dar, kötü oturan tulumuyla,
iyi boyda olmasına rağmen, diğerinin yarısından çok daha fazla görünmüyordu.

"Aynı çavuş, herhangi bir nakliye acentesinin kayıt altına aldığından daha fazla adamı dövdü. İşte Big Bill. Ve eğer petrol tankerlerinde seyahat ettiyseniz,
onu duymuşsunuzdur. O bir balina. Bay Noyes'a bir daha bakın."

Noyes bir kez daha baktı. Bozon kesinlikle inanılmaz kaslı bir adamdı. Kaslarla doluydu. Ama Noyes'un iki adam hakkında kendi fikri vardı ve şimdi bunu riske attı.

"Ama o harika bir şekilde hızlı hareket eden bir adam, o pompacı, kaptan. Ve
kesinlikle cesareti yerinde. Şu açık ambarın üzerinden nasıl atladığına bakın! Eğer düşseydi otuz fit yükseklikten düşüp boynunu kırardı."

"Ve keşke boynunu kırsa. Ve bir kanguru da zıplayabilir,
ama bir boğa bufalo ile dövüşmek için bir kanguru seçmezsiniz. Eğer bir gün benim çavuşumla dövüşürse, farkı
öğreneceksiniz. Ve korkmayın, çavuşum onu ​​yakalayamaz. Onu yakalar, görüyorsunuz. Ve bir araya geldiklerinde
kesinti olmamasına dikkat edeceğim."

"Ama neden lokomotifi onu bu kadar rahatsız ediyor? Bu adam gemiye biner binmez
lokomotifi onu sıkıştırmaya başladı."

"Öyle mi? Ve belki de bir petrol tankerinin lokomotifi, bir adamla her konuşmak istediğinde ona daktilo edilmiş bir mektup uzatır diye düşünüyorsunuz. O iyi bir lokomotifi. İşini biliyor ve bana bir sürü dertten
kurtarıyor."

Ve kaptanın söylemediği ama Noyes'un gözünde gördüğünü
düşündüğü şey şuydu: "Ve yakında sana geminin meseleleri hakkındaki fikrini kendine saklamanı söyleyeceğim."

Noyes o gece odasına gittiğinde, iki günlük bir konaklama için gitmişti.
Denize çıkalı bir yıldan fazla olmuştu ve Hatteras'tan geçen hava
kötüydü. Ama şimdi dördüncü gündü ve Hatteras
kıç tarafındaydı ve gemi, Florida'nın beyaz kumlu kıyısı
yanında olmak üzere kolayca güneye doğru dalıyordu. Hava limanından esen Karayip rüzgarıyla güzel, açık bir gündü. Yolcu tıraş oldu
ve yıkandı ve giysilerini giydi. Üstünde kaptanın birini azarladığını duyabiliyordu. Güverteye çıktı.

Yemekten şikayet eden iki denizci vardı ve o da onların işini kısa sürede bitirmişti. şikayet. "Sana istediğim yemeği vereceğim. Ve bu
iyi yemek." Daha fazlası ve daha fazlası, ve iki denizciyi, teneke yemek tabaklarında
akşam yemekleri ile güverteye götürdü.

Şirketin kişi başı yemek için günde elli sent verdiğini hatırlayan Noyes, adamlar geçerken protesto edilen erzaklara bir göz attı ve kokladı. "Of!" Köprüye çıktı. Kaptan ona döndü.
"Şu ikisini gördün mü? Yemekten şikayet ediyorlardı, aklında bulunsun. Yemekten
ne anlarlar ki? Geldikleri kulübelerde asla iyi yemek görmediler."

Noyes cevap vermedi. Tam o sırada pompacıyla ilgileniyordu,
şimdi yürüyerek geldi ve hemen protesto eden denizcileri geçti.
Olayları daha iyi gözlemlemek için Noyes, haritadaki yerini
kıçtaki köprüye aldı. "Ve siz arkadaşlar, köprüde herhangi bir nazik sohbet oyununun
size bir vardiya erzak kazandıracağını mı düşündünüz?"
diyordu pompacı. "Geminin harçlığından biriktirdiklerinin kendi cebine gittiğini bilmiyor musunuz?
Siz arkadaşlar,
gitmek ve aşçıyı korkudan öldürmek istiyorsunuz -ya da yarı yolda. Sadece birkaç gün için olsa bile, işe yarar. Hadi, geri dönelim ve onu sarsalım.
Ayrıca, bir arkadaşın gülümsemesini sağlayacak bir şeye başlayabiliriz.
İçinde bulunduğum en
korkunç paket. Ona gülmenin suç olduğunu düşünürdünüz. Hadi."

Kamara, geminin kıç güvertesinde kendi başına küçük bir evdi.
Noyes, pompacının aşçıyı çağırdığını gördü ve bir süre sonra, sesleri
yükselerek, "Hadi, kurabiye, artık o çamurdan yok. Dikkat et,
kaptanla konuşmak için zaman kaybetmiyorum. Seninle konuşuyorum. Her ay yemek faturalarını düşük tuttuğun için sana onluk bir
puan verdiğini biliyoruz; ama yapsa bile, daha iyisini bulman gerekecek."

"Sana istediğimi vereceğim."

"Vereceksin, değil mi?" Aşçı iri yarı bir adamdı ve elinde bir
tava tutuyordu, ama şaşırmıştı. Pompacı
tavayı ondan çekip aldı, onu döndürdü, onu kadırgaya götürdü ve
arkasındaki kapıyı kapatıp sürgüledi. Kadırganın çatısından bir soba borusu
çıkıyordu. Pompacı yukarı tırmandı, soba borusuna bir miktar ıslak
pamuk atığı
doldurdu ve söküyormuş gibi göründüğü bir vanayla
tırabzan kenarında durdu.

Her birkaç dakikada bir vanasından kalktı, kulağını kulübenin kapısına dayadı ve dinledi. Yirmi dakika kadar sonra kapıyı açtı,
aşçıyı dışarı çıkardı ve onu korkuluğun üzerine tuttu. Bir yayın balığı gibi
yutuyordu.

Noyes, kaptanın bu küçük komediye tanık olup olmadığını görmek için baktı.
Açıkça görmüştü, çünkü Noyes onun küfür ettiğini duyabiliyordu.

Artık köprüde olan Noyes, pompacı öne doğru yürürken korkmuş aşçının resmine hala kıkırdıyordu. Her elinde birer tane olmak üzere bir çift Stillson anahtarı sallıyordu, sanki bunlar Kızılderili sopalarıymış gibi ve gelirken şarkı söylüyordu:

"Gemimiz Meksika Körfezi'nde abordaydı,
Kulübedeki kaptan, gözleri yukarıda ve aşağıda.
Diyor ki, 'Kulübedeki çocuklar, kesinlikle patlayacak--
Üzerindeki tüm mübarek paçavraları alın, onu kamyondan tırnağa kadar soyun,
Ve bundan ne çıkarabileceğini görelim.' Ve ah, gözlerim, esti! Ve esti ve esti,
Ve esti ve esti! Ruhum, nasıl da esti!
Meksika Körfezi'ndeki _Uçan Deniz Aslanı_'nda.

"Deniz--"

Noyes, yanında çelik güverteye bağlı ağır, üçlü kasnaklı bir
blok gördüğünde bile, onun bir tarafa sıçradığını gördü. Noyes yukarı baktı. Yukarıda, görünüşe göre bir tür kaldırma düzeneği kuran
bozon vardı.

Pompacı bir mendil çıkarmak ve alnını silmek için durdu.
Sonra o da yukarı baktı. "İyi iş. Ama bir dakika bile
sen--gözümün senin üzerinde olmadığını mı düşündün?"

Bosonun dilini bulması bir iki dakika sürdü. Bulduğu zaman, "Genç dostum, bir opera sanatçısı için mi gemicilik yaptın yoksa ne için?" demek içindi.

"Adımın makalelerde imzalı olduğunu göreceğin şey için gemicilik yaptım ve her dakika iş başındayım. Ve eğer hoşuma giderse
şarkı söylemeye devam edeceğim. Ve eğer hoşuma giderse, o şarkıyı da bitireceğim."

"Bu gemide değil, sen söylemeyeceksin, ta ki sen uyurken ve ben
duymadığım sürece."

"Bu gemide bitireceğim, evlat. Ve uyurken olmayacak ve sen
duyabileceksin."

Bir grup güverte görevlisi kıkırdadı ve bozon armalardan
aşağı iniyormuş gibi yaptı. "Sen domuz! Ne--"

Dehşet içinde geri çekildiler. "Sana gülmüyorduk, bozon."

"Peki, bak sen yapma, şaşı yavrular--bak sen yapma."

"Ve sen, kabak sürüsü, bana
güldüğünü mü söylemek istiyorsun?" Hala her iki elinde birer anahtar tutan pompacı,
onların ardından güvertede yürümeye başladı. "Ne demek istiyorsun--"

Girdaptan aşağı doğru tek vücut halinde geri çekildiler. Noyes kaptana baktı,
ama kaptan geminin yan tarafına bakıyordu.

Noyes öğle yemeğine indi ve öğle yemeğinden sonra purosunu ve
kitabını odasına götürdü. Bir daha dışarı çıktığında, düşen bloğun küçük macerasından
bu yana bir şeyler olduğunu hissetti. Kaptan, köprüde duraksayarak ve sıçrayarak yürüyordu. Bozon, çeyrek korkuluktan
eğilmişti. Pompacı, küçük bir iş ileri.

Sessizlik doğal değildi. Noyes anayasasını ana güvertenin uzun geçidinde almaya karar verdi. Kıta doğru yürürken mürettebattan bazılarının tanklardan birinin kapaklarını açtığını gördü. İleri doğru yürüdü.
Tekrar kıça geldiğinde büyük bir brandayı elden geçiriyorlardı.
Mürettebatı ambar kapaklarının üzerine gererken izledi.
Ne yaptıklarını merak etti, çünkü boş bir petrol gemisinin tankları genellikle güzel havalarda
açık bırakılır.

Sonra, brandalı ambar kapağını indirirken adamlardan birinin diğerine "İşte--bir adamın isteyebileceği kadar iyi bir ödül yüzüğü var." dediğini duydu. Ve sonra anlamaya başladı.

Kıtada kaldı, uzun bir puro dumanı arasında bunu düşündü. Bir daha ileri gittiğinde, güverte borularının bir bölümünde diş kesen pompacının yanında durdu. "Bunu nasıl yaptığını izlememe izin verir misin?" diye sordu.

Pompacı başını kaldırdı. "Elbette hayır," diye ekledi bir an sonra, "ama buna
izlemeye değer pek bir şey yok."

Noyes aletlerin ne kadar ustaca kullanıldığını fark etti. Sonra, "Yani sen ve iri adam bunu çıkaracaksınız?" dedi.

"Evet, akşam yemeğinde halletmeyi kararlaştırdık."

"Ama o kötü şöhretli bir kabadayı -- seni öldürebilir."

"Belki, ama sanmıyorum. Onları daha büyük kestim."

"Daha büyük değil, eğer hiç kavga edebilirlerse?"

"Belki de edemezlerdi, ama" --yüzünün yağının ve isinin altından dişleri ve gözleri hızla yukarı doğru parladı -- "yapabileceklerini söylediler."

Noyes uzun geçitte bir tur daha attı. Branda artık ambar kapaklarına sıkıca kenetlenmişti ve ayak altında pürüzsüz ve sağlam hale getiriyordu. Müdürler için kamp tabureleri de oradaydı ve karşı köşelerde iki kova yeni çekilmiş su vardı.

"Bay Kieran" - Noyes pompacının yanında tekrar durmuştu - "kaptanın sana karşı
nesi var?"

"Neden" - duraksadı - "Bence bana karşı
bir şeyi yok." Sonraki sözleri yavaşça, düşünceli bir şekilde geldi. "Ama
benim türüme karşı bir şeyi olabilir."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, kaptanın türünden bir adam benim türümden birini asla oyununa getiremez ve bunu o da biliyor. Burada istediği şey, tekmelere, küfürlere ve zavallı yemeklere katlanacak, teşekkür edecek, efendim diyecek ve tekrar gelecek bir sürü zavallı serseri."

"Ama senin hangi oyunu oynamanı istiyor?"

"Ben pompacıyım. Geminin vanalar, borular ve onarımlar için yüklü faturaları var. Eğer ofis şüphelenip beni ararsa, neden--" omuzlarını silkti.

Noyes bir süre denizi inceledi. Bir süre sonra geminin içine doğru döndü. "Kieran,
Daha önce gemiler gördüm, bazen deniz tutması yaşasam bile. Bugünkü o blok sana
düştü, neredeyse bir kaza mıydı?"

"Kaza mı?" Tekrarlayan gülümseme yeniden parladı. "İki günde üçüncü kez yana doğru kaydım. Dün bir tankın dibindeydim ve yaklaşık on pound ağırlığında küçük bir çekiç düştü. Eski yelkenli gemi günlerinde, Bay Noyes, harika bir numara, bir adamı sert havalarda bir rıhtımın ucuna göndermek ve dümende duran adamın onu denize
atmasını sağlamaktı. Buharlı gemilerde, elbette, rıhtımımız yoktur ve bu yüzden anahtarlar, somun anahtarları ve üç makaralı bloklar gibi küçük şeyler yukarıdan düşer. Ama
sorun değil." Pompacı, konuşurken, kalıplarını yerleştirmeye ve dişlerini kesmeye devam etti. "Hiçbir tekme gelmiyor. Bu gemiye gözlerim açık çıktım ve onları açık tutuyorum"--yumuşak bir şekilde güldü--"böylece gözlerim kapalıyken karaya taşınmam."

Noyes pompacıya yakından baktı. Hafif konuşmanın hilesi, ciddi şeylerden bahsederkenki rahat tavrı yakışıksız değildi, ama bu onun tahmin ettiğinden daha amaçlı bir insandı; fiziksel olarak daha kararlı, ahlaki olarak düşündüğünden daha ciddi bir adamdı. Ayrıca, tahmin ettiğinden daha fazla et parçası vardı; yüzü daha az ovaldi, çenesi daha ağırdı. Yukarı doğru ısıran alt dişleri üst dişlerinin oldukça dışındaydı.

"Ama lostromo--o tamamen çok iri," diye düşündü Noyes. Sigarasını
attı. "Kieran, o hayvan tarafından hırpalanmak için fazla iyi bir adamsın. Öyle diyorsan, kavgayı keserim. Ofiste nüfuzum var ve sanırım konuyu kaptana sunabilirim, böylece lostromoyu
alt edebilir."

"Teşekkür ederim Bay Noyes, ama yapmamalısınız. Sürünmektense
biraz dövülmeyi tercih ederim. Tek isteğim, ben onunla meşgulken kimsenin gelip kafatasımın arkasına dört kiloluk bir çekiçle veya başka bir
işe yarar küçük eşyayla
dokunmaması."

"Peki ne zaman çıkacak?"

"Nöbetimiz bitince - sekiz çan."

"Sekiz çan mı? Saat dört." Noyes saatini çıkardı. "Aman, şimdi dokuz dakika var. "

"Bu kadar yakın mı? O zaman, yıkanıp zamanında hazır olacaksam,
engellemeye başlasam iyi olur, değil mi?" İpini bitirdi,
stoklarını ve kalıplarını topladı ve uzaklaştı.

Noyes köprüye yöneldi. Kaptanın merdivenden çıkarkenki bakışı hiç de cesaret verici değildi; ancak Noyes, kaptanın
azarlayan bakışlarından
çoktan bıkmıştı.

"Kaptan, devam etmesine izin verecek misin?" diye sordu ve fazla da saygılı değildi.

"Ne devam etsin?"

"O kavga. Birkaç dakika içinde bitirecekler.
Arkada--bak."

"Ben bakmıyorum. Ve iyi bakacağım, o yöne doğru değil. Ve göremediğim şeyi durduramam, değil mi? Ayrıca, umarım
o pompacıyı jöleye çevirir."

"Neden, nesi var onda?"

"Yanlış mı? Tehlikeli biri."

"Tehlikeli mi?"

"Tehlikeli, evet. Neden, şu saçlarına ve gözlerine bak. O, o
o bela avcılarından biri. Ve eğer belalar doğal olarak ortaya çıkmazsa, dışarı çıkıp onları kazıp çıkarır. Bir zamanlar hakkında okuduğum türden biri - bin yıl önce yaşamış. Tek ihtiyacı olan on yedi avuç yüksekliğinde bir at, göğsünde bir çamaşır kazanı, kafasında bir teneke
kazan ve o uzun mızraklardan biri ve o Don Quick-sote gibi
ülkede savrulur-"

"Don ne?"

"Quick-sote--Quick-sote. Kulübenin etrafında bıraktığın kitabında yel değirmenlerine çarpan o çılgın İspanyol. Onun için iyi bir isim--Don John Quick-sote--düzeltemediği şeylere
karışarak etrafta dolaşmak."

"Bütün bunları yapabilir ve yine de en iyi türden bir adam olabilir. Ve
bosun--neden, bu geminin adını duymadan önce, onun
bosun'unu duymuştum. O kötü şöhretli bir kabadayı."

"Etrafımda olmasını istediğim türden bir kabadayı. Ne emredersem onu ​​yapacak."

"Bu dövüşü başlatmasını sen mi emrettin?"

"Ve eğer emrettiysem, ne olacak? Gemimde yaptıklarımın hesabını sana vermek zorunda mıyım? O pompacı tehlikeli, söylüyorum sana. Neden, yelken açmadan hemen önce, ofisi arayıp onun nasıl
gemiye bindiğini ve bir memurun--"

"İkinci memur muydu?"

"Kim olduğunun ne önemi var? Ona da dikkat etmemi söyledi--her şeyi bilen türdendi. Ofis onu nereden buldu bilmiyorum. Ve ofiste çekiş gücü olan birini tanıyorsanız, geri döndüğünüzde bunu ona bildirmelisiniz, Bay Noyes. Bu pompacı, o hiçbir otoriteyi tanımayan türden."

"Neden, subaylarınıza karşı çok saygılı olduğunu düşündüm. Ve atlamada da işini yapıyor gibi görünüyor, kaptan."

"Evet, emirleri yerine getiriyor; ama isterse, bana da çavuşa söylediği kadar çabuk cehenneme gitmemi söylerdi. Bunu gözlerinden görebiliyorum."

"Sizce sadece saygıyla muamele görmek istemiyor mu?"

"Saygılı muamele! Kiminle konuştuğunu sanıyorsun--aşçıyla mı? Mürettebatımdan birine saygıyla muamele etmek zorunda değilim. Kendi gemimin kaptanıyım, duyuyor musun?--bu geminin kaptanıyım ve mürettebata istediğim gibi davranacağım."

"Sanırım sen de öyle yapacaksın; ama bana küfür etme, kaptan. Ben senin mürettebatından değilim."

Noyes harita odası güvertesine indi. "Keşke," diye fısıldadı, "o pompacı bu gemiyi hiç görmeseydi. Gün bitmeden onu öldürürler."

III

Harita odası güvertesinin kıç korkuluğu, dövüşün gerçekleşeceği ambarın hemen hemen tam karşısına bakıyordu. Noyes korkuluktaki yerini alırken, lostromonun mürettebatı memnun eden bir şey söylemiş olması gerektiğini tahmin etti, çünkü çoğu hala içtenlikle gülüyordu.

Kieran, bir kamp taburesinde, kahkahaların yatışmasını bekledi. lostromoya alaycı bir bakış fırlattı. "Yani sen bir balinasın, ha? Ve bana
bir balinanın küçük balıklara neler yapabileceğini öğreteceksin? Pekala, sana
bir balina hakkında bir şey anlatayım, oğlum. Bir balina kesinlikle büyük bir yaratıktır, ama
daha önce onun bir dövüş balığı olduğunu hiç duymamıştım. Şimdi, eğer bazı şeyler hakkında daha fazla şey bilseydin, kendine asla balina demezdin, ama bir thrasher derdin.
Hepsinin en iyi dövüş balığı vardır--thrasher. Thrasher
yumrulu çocuktur. O, balinayı kovalayan,
suyun üzerinden sıçrayan, uzun, esnek kuyruğunu şaklatan ve bam!
o büyük, pis balinanın üzerine
çöküp sırtını kıran çocuktur. Tüm bilge yaşlı
balinalar, bir dalgalı balinanın sorun avladığını gördüklerinde derin sulara
açılırlar. "Çakaltıcıyı rahat bırakacak kadar bilgi sahibi olmayan aptal genç balinalardır."

Noyes, mürettebatın, pompacının daha keskin yorumundan çok, bosun'un kaba alaylarına daha yüksek sesle güldüğünü fark etti. Ancak onları inceledikten sonra anlamaya başladı; bu adamlar, pompacınınkinden daha çok, bosun'un tipine benziyorlardı. Ayrıca, hiçbir mürettebat, kaptanın hangisini tercih ettiğini uzun süre bilmeden kalamazdı. Pompacı kazanırsa, onunla birlikte olsunlar veya olmasınlar, bundan faydalanacaklardı; içlerindeki bencil bir içgüdü, onlara bunu öğretti; ancak, bosun kazanırsa (ve iki adama bakıldığında, bundan kim şüphe edebilirdi ki?), 'bayraklarını erken açmaları daha iyi olurdu.

Yine de, av arayan pompacıyı tercih edenler vardı. İki veya üç kişi bunu söyleme cesaretine sahipti. On veya düzine kadar kişi kavga başlamadan önce onu ambardan
aceleyle indirdi.

Kieran minnettar bir bakışla onlara teşekkür etti. "Tek istediğim bu--adil
oyun. Ambardan uzak durun ve bize hareket edecek alan verin."

Ve yine de bir an için pompacıya adil oyun verilmeyecekmiş gibi göründü, sanki orada ambarda dururken
bosun'un taraftarları onu alt edecekmiş gibi. Ve Noyes tatsız bir ürperti hissetti ve
bu adamın yabancı bir gemide bir grup yabancı ruha meydan okuyan
cesaretini takdir etmeye başladı. Bu fiziksel cesaretten daha fazlasıydı ve pompacıya çirkin gösteriler yaptıklarında Noyes onun cesaretine olan saf hayranlığından dolayı bağırdı: "Durun--adil oyun! Adil oyun, diyorum--o sadece bir tane."

Yolcudan gelen, psikolojik anın psikolojik eylemiydi. Geri çekildiler ve Kieran yukarı bakarak bakışlarına teşekkürlerini
gösterdi.

İki adam birbirlerine baktı. Kieran diğerine eleştirel bir şekilde baktı. Yukarı ve aşağı, ayak ucundan tepesine kadar, onun cüssesini tahmin etti; ve sonra bir adım
yaparak, sanki tam derinliğini anlamak istercesine, ona bir kez daha baktı.

"Pekala," dedi dümenci ve yükselen sesini dinleyerek, homurdanan taraftarları sessizliğe gömüldü, "şimdi beni gördünüz, ne düşünüyorsunuz?"

"Onları da aynı büyüklükte gördüm, tam sizin uzunluğunuz, genişliğiniz ve su çekiminiz olan gemiler ve bir esintide daha az tonajlı gemilerin yelkenlerini
kısalttığını gördüm."

"Ve böylece rüzgarı sıkıştıran bir çizgideydiniz, ha?"

"Bu ve birkaç tane daha," diye cevapladı Kieran sakin bir şekilde.

"O zaman konuşmayı anlarsın. Ve işte önünde yelken
açmayan bir tekne. Ve sen suda oldukça büyük bir devsin, şimdi
bizim sana bir göz atabileceğimiz bir yere geldin."

"Beni karaya çekildiğinde görmelisin," diye karşılık verdi Kieran.
"Sudan çıkmış oldukça küçük bir dev olabilirim, ama su hattının altında, her iyi gemi gibi, gerçek yönlerimi buluyorum. Ama
işe geçelim mi? Yıllardır senin hakkında bir şeyler duyuyorum. Ve
gemiye
çıktığımdan beri bana ne yapacaksın--" Kieran ellerini
kaldırdı. "Aman Tanrım, bana gemi hareket etmeden önce çıplak yumruğunu
Batı Sokağı'ndaki bir meyhanenin duvarına çaktığını söylediler."

"Evet, ve bugün onu senin yanından çakabilirim."

"Dostum! Ve ben de duvar kenarında değilim. Sen bir haylaz olmalısın. Ama"--Kieran'ın
kulaklarına
kalabalıktan gelen mırıldanma sesleri gelmişti--"hadi başlayalım mı? İyi bir eşleşme yapmalıyız. Sen biraz daha büyük olabilirsin ama önemli değil. Üç veya dört inç boyunda ve altmış veya yetmiş kilo, ne kadar? Ne diyorsun?"--mürettebata
döndü--"güverteye bir direği indirebilecek kadar büyük. İkimiz
burada müdahale olmadan halledebilir miyiz? Eskiden erkekler böyle savaşırdı,
şampiyonlar orduların önünde olurdu ve kazanan adam
yoldaşlarına zarar görmeden geri dönmesine izin verilirdi."

Kurnaz ve belagatli pompacının çizdiği bu resim onları
etkilemişti. Ve o, lostromonun yanında çok zayıf görünüyordu! Şimdi iyice geri çekildiler;
biri hariç hepsi, kurnaz marangoz, lostromonun yandaşı ve kaptanın hevesli
maşası. Pompacının gözlerinde o vardı--marangoz
iri adamın omzuna doğru bir adım attı. "Beni dinle. Bu adam
içten değil. Bir yerlerde resmini gördüm."

"Ve bir dakika içinde benden bir şeyler görecek, hem de bir kazıcıdan daha fazlası. Git buradan!" Bozon marangozu bir kenara itti.

"Sende hoşuma giden şey, çavuş"--Kieran, tulumunu çıkardıktan sonra,
bir an için elini belinin iki yanına rahatça koyarak
--"ve bu senin her yerinden belli oluyor, senin kavga sevgin.
Ve"--bunu fısıldayarak, sadece çavuş duyabilsin diye--"Bugün senin o sevgini tatmin edeceğim, böylece bir daha bir adamın kavga fısıldadığını
duyarsan kulaklarını tıkayacaksın. Evet"--gömleğini çıkarıp, pantolon askılarını kalçalarının üstüne kadar çekti ve rahat konuşmasına
--"Gerçek bir dövüşçüyü severim. Ama arkadaşların"--elini mürettebata doğru salladı--"hepsi o tarafta durmalı.
Bu tarafta benimle korkuluk arasında, arkamda hiçbir adam istemiyorum. Bu adil değil." Onlara döndü. "Bana karşı adil ol. Adamına ambarın eğimini veriyorum ve o bunu yapmadan da yeterince uzun. Bu yüzden
hiç kimse arkamda durmasın."

Pompacı adamın kolları ve gövdesi, orada beline kadar çıplak dururken, Noyes'u şaşırttı. Hepsini şaşırttı. Gizleyici tulumun altında sadece orta boy bir adam gibi görünüyordu. Noyes şimdi onun, daha önce hiç tahmin etmediği kadar on beş veya yirmi kilo daha büyük bir adam olduğunu gördü; ve yirmi kilo daha fazla kilo almış olsa bile, hala iyi durumda olurdu. Hiçbir yerde bir yumru yoktu; şişkin bir kas izi yoktu,
sadece kolunu esnettiğinde veya omuzlarını gevşeterek çalıştırdığında, boynundan beline kadar deri altında fareler gibi uzanan küçük dalgalanmalar başladı; ve bu omuz hareketiyle hızlı bir bacak hareketini birleştirdiğinde, Noyes kas oyununu topuklarına kadar izleyebileceğini düşündü. Cildi de yüksek canlılığın lekesiz parlak beyazlığına sahipti.

"O sıradan bir yarış atı - bir kaplan," diye bağırdı kalabalığın içindeki bir hayran.

Üst giysilerini çıkarmış olan çavuş da kocaman görünüyordu ve hareket ederken çeviklikten tamamen yoksun olmadığını gösterdi. Gerçekten de devasa cüssesine rağmen hareketliydi, ancak pompacıyla karşılaştırıldığında bir panterin yanındaki geyik gibiydi. "Sonuçta bu kadar tek taraflı olmayacak," diye fısıldadı biri yüksek sesle ve pompacının o sabah ambarın üzerinden atlayışını hatırladı. Ve şimdi, eğilip döndüğünde, rahatça konuşmak için nefessiz kalmıyormuş gibi görünürken, bunun tek taraflı olmayacağına inanmaya başlayan başkaları da vardı.

"Rüzgar kesicilerden bahsetmişken, hatırlıyorum"--bosun yanından
hücum eden bir fil gibi
hızla geçmişti--"yaşlı büyükbabamın bir keresinde üç katlı bir
geminin manevra yaptığını gördüğünü anlattığını duydum. Sabah nöbetinin ortalarında
kalkmış, dedi ve belki de ikinci nöbetin üç çanına doğru onu diğer yöne alırlardı. Eski bir gemiydi, korkunç bir savaşçıydı, eğer sadece demirlemelerden savaşılsaydı; ama
küçük fırkateyn şeytanları etrafında dönüp duruyordu.
Ne? Neden ayağa kalkmıyorum? Ayağa kalkıyorum, öyle mi? Neden, dostum,
henüz nerede olduğumu göremiyorum. Aşağı inmiyorum, hayır, henüz küpeştemi ıslatmadım. Ve bu tarafta savaşan sen misin yoksa ben miyim? Öyle mi?"--soluyla yaptığı ince bir tehdit, sağıyla yaptığı kurnazca bir aldatmaca, sol el ve ayakta duran lostromo geldi.

"Kolayca savruldun," diye alay etti Kieran. "Bir an önce, dörtlü bir fırtınanın önündeki
bir kare-rigger gibi çekiyordun ve şimdi
rüzgarda titriyorsun--evet, ve dikkat etmezsen muhtemelen sendeleyeceksin."

lostromo'nun kafasına kenetlenen dişler--bu kadar sert bir sarsıntı için bu kadar yumuşak bir
darbe! Şaşkınlıkla baktı. Tekrar bir veya iki aldatıcı vuruş, bir el ve diğeriyle oynama, hızlı bir ayak hareketi anı, hızlı bir yan adım ve biff! Kieran'ın sol yumruğu kaburgalara gitti - çat! ve
Kieran'ın sağ yumruğu elmacık kemiğine çarptı ve sanki bir satırla vurulmuş gibi
açtı.

"Şeytan alsın!" diye patladı Kieran, "Bunu çenen için söylemiştim. Bu
kaygan branda." Ayağını siyah katranlı
kanvas üzerinde ileri geri kaydırdı. "Aşçı üzerine biraz kar yağdırıyordu ve sen, 
bosun, temizlenmesini sağlamadın. Şu küçük şeylere dikkat etmelisin, yoksa kaptan seni köprüye kadar çıkaracak.
Ama, hadi, bir kez daha" -sol ön kolunu ikna edici bir şekilde kıvırdı- "bir kez daha ve--"

Ama gözünden bir kez bile ayrılmayan
gözdeki alevi yakalamış olan boksun artık o uzun mesafeli işi yapmak istemiyordu. Bundan sonra yakın mesafeli
olmalıydı, yoksa rezil olacağını önceden görmüştü. Arkasındaki adamlara seslendi. "Bir adam gibi ayağa kalkamayacak. Kanlı bir maymun gibi
sıçrıyor."

"Haklısın, boksun. Ona karşı dik dur, sen!" Bu marangozun sesiydi. Ve diğerleri de onu takip etti. İnsanlar petrol tankerlerinde
savaşmaya alışkın değildi. Hayır, efendim. "Onunla göğüs göğüse durun!"
Marangoz daha fazla gürültülü ses çıkardı.

"Evet, göğüs göğüse olsun." Kieran rahat bir şekilde duruyordu. "Ve yine de hepiniz geçen gün New York sahilinde bir çam tahtasına yumruğunu nasıl
çaktığını anlatıyordunuz."

"Evet, ve eğer bana yaklaşırsan onu sana saplayabilirim."

"Sana yakın mı? Bu sana yeterince yakın mı?" Artık yana doğru adım atmıyor,
artık hızlı bir şekilde
kaymıyorlar - sadece düz bir adım atıyorlar ve kenetleniyorlardı.
Kollarını diğerinin vücuduna dolamış, her biri içeriden ve dışarıdan tutuyor ve parmaklarını diğerinin sırtının alt kısmına kilitlemiş bir şekilde,
işin içindeydiler. Bir çekingen çekiş ve çekme ve lostromo bu adam için
tüm gücüne ihtiyacı olacağını görmeye başladı. Başka bir uzun çekiş ve
sonuçtan korkmaya başladı. Tekrar, ve düşmanının ona doğru gelmesi yerine, kendi belinin öne doğru çekildiğini hissetti. Başının yavaşça geriye düştüğünü hissetti ve omuzları da onu takip etti. Kieran'a doğru, iri adamın sırtının çukuru geldi ve iri adam efendisiyle tanıştığını biliyordu; ve en acısı, bu adam onu ​​geri taşırken kulağına
kızdırıcı sözler döktü; o kadar alçak bir sesle, ki
amaçlandıkları kulaktan öteye ulaşamadılar.

"Senin en sevdiğin Cumberland tutuşun--şimdi senin balina gücün nerede, Bruiser Bill--bizon hücumun, hah? Seni burada, bu güvertede bir gösteriye çıkarmak benim zaafım--sen, benim Bruising Bill'im, övünen kas yığını. Sadece kas, daha fazlası değil. Ve şimdi sen--neredesin, diyorum?"

Kieran'ın sırtındaki uzun, pürüzsüz kaslar toplanıyor ve şişiyordu. Omuzlarının altındaki muhteşem gelişmeyle tezat oluşturan beli,
korseli bir kızınki kadar ince görünüyordu; ve bunları fark eden tek kişi Noyes değildi.
Pürüzsüz tenli vücudundaki her kas--sanki onları o kucaklamada ayak parmaklarından çekip çıkarmış gibiydi.

Boşonun nefesi güçlükle soluk alıp veriyordu, ama yine de o korkunç
adam onu ​​sıkıca tutmaya devam ediyor, belini kendine doğru çekiyor ve çekerken
basıncını artırıyordu. "Bir savaş gemisinin tonajına ve makine dairesine sahipsin," diye alay etti Kieran, "ama sadece bir East River
çekicisinin buharına sahipsin. Ve düşük basınçlı bir
çekici. Ve sahip olduğun azıcık buhar da
gitti. Büyük bir motora sahipsin ama kazan yok. Ve kazan olmadan bir motorun ne işe
yaracağını biliyorsun, değil mi? İşte bu sensin, oğlum--buharın
gitti."

Yüzen kafa yere doğru geriye düşmeye devam etti. Ve
Kieran için, düşmanının zayıfladığını hissettiğinde, mor ışıklar
tekrar yanıp sönüyordu. Savaş çağrısı kulaklarında çınlıyordu;
bu tür şeyler için yaşadığı daha dikkatsiz günlerin hatırası ona geri döndü. Sonuçta, hayat, kişinin ruhunun oyun oynaması için bir araçtan başka neydi ki?
Ve yine de -ve yine de- kendisi de bir hayvandan başka bir şey değil miydi? Ne işe
yarıyordu? Bütün bunların ne faydası olacaktı? Ve aniden tutuşunu gevşetti ve
bosun'un hareketsiz bedeni brandalı ambar kapağından aşağı yuvarlandı ve
çelik güverteye çıktı.

Noyes, sanki kendisi de kavganın içindeymiş gibi, soluk soluğa buldu kendini.
Sonra Kieran'ın elini kaldırdığını ve mürettebata
seslendiğini fark etti. "Durun! Kavganın bunu çözeceğini söylemiştiniz. Şimdi sözlerinize dikkat edin - hepinize karşı adil oyun. Adil oyun diyorum," ve
bu ateşli, dövüşen pompacının önünde, gücünün tüm şehvetiyle dağılabilirlerdi, marangoz çekiç atmak için hazır bekliyordu.
"Ne! Yapardın!" diye bağırdı Kieran. Bir sıçrama, bir pas ve yumruğu alçalan yüze
çarptı. Marangoz, uzun boylu bir adam, düşen bir direk gibi, yere serildi.

"Şu adamı zincire vurun!" Noyes sese sıçradı. Kaptan yanındaki
korkuluğa yaslanmıştı.

IV

"Prangalar mı?" Pompacının başı havaya kalktı. Bir an
bir heykel gibi ambarın üzerinde dikildi. "Prangalar mı?" Yüzü soldu ve sertleşti
ve kolları kasıldı; ama anında, yarım düzine kişi onu yakalamak için
uzandığında eğildi, döndü ve yana doğru adım attı ve kaçınılamayan iki kişiyi hızla yolundan çekti. Bir yüze
sonra diğerine yumruk attı. Bunda kötü niyet yoktu; sadece
özgürlüğüne giden yolu tıkıyorlardı. Açık ambarların arasından taramadan taramaya atladı. Bu boş tanklardan herhangi birinin dibine kadar otuz fit vardı ve onu takip edenler bunu sinsice bir hızla yaptılar.

Kalabalığın arasından sıyrılmıştı. Hafif bir ışıkla geminin küpeştesindeydi

sonraki donanımın yanında.

Kaptan, harita güvertesinin izin verdiği kadar öne eğilerek, Kieran'a öfkeyle elini salladı. "Saldıracaksın, adamlarımı sağa sola
vuracaksın, değil mi, çılgın asi?"

"Bana asi deme, kaptan--hiçbir emre itaatsizlik etmedim."

"Sen bir asisin. Şimdi seni asi ilan ediyorum. Ve zincire vurulacaksın."

"Beni asla zincire vurmayacaksın."

"Ya zincire vurulacaksın ya da gemiden aşağı düşeceksin."

[İllüstrasyon: "Bana isyancı deme, kaptan--hiçbir emre itaatsizlik etmedim"]

"Belki de kenara çekilirim. Ama gitmeden önce, eğer gitmem gerekirse,
söyleyecek bir şeyim olacak. Başından beri sinirlerimi bozmaya çalışıyordun. Mürettebatına
zorbalık edip aç bırakan ve geminde zorla aç bırakamayacağın bir adam
bulundurmayan senin gibileri tanıyorum. Ve sen
zorba çavuşunu bana
yapması için görevlendirdin--eğer gerekirse beni ölüme mahkûm ettin. Ve yeterince
zeki veya becerikli olmadığında, beni zincire vuracaksın--burada, açık denizlerde--hiçbir yasanın seni yakalayamayacağı yerde!"

Birinci subay şimdi güvertede pompacının altındaydı. "Aşağı insen iyi olur, Kieran. Sonunda en güvenli yol bu olacak."

"Bay Brown, siz iyi bir subaysınız ve size karşı gelmek istemiyorum, ama
beni zincire vurmayacaksınız."

Gemi yavaşça ilerliyordu. Kieran, denge sağlamak için bir elini hafifçe bir destek üzerine koydu ve ayakkabılarını denize attı. "Bir adım daha yaklaşın, Bay Brown, ve ayakkabıların peşinden gidiyorum."

"Ama Florida kıyısına beş mil var, Kieran ve köpekbalıklarıyla dolu. Asla başaramazsın. Hadi, hadi."

"Hayır. Beş mil veya elli mil, bir deneyeyim."

Noyes şimdi kaptanın koluna bir uyarı eli koydu. "O adamı zincire vurmak konusunda ısrar edecek misin?"

"İsrar edeceğim. Ve benden uzak dur, sen."

"Eğer denersen, denize atlar."

"Ve eğer yaparsa, ne olacak?"

"Eğer yaparsa, senin için kötü zamanlar olacak."

"Olacak mı? Şu anda senin için kötü bir zaman olabilir. Ben söylemediğim sürece bu gemide hiçbir hakkın olmadığını biliyor musun? Eğer istersem seni de zincire vurabileceğimi bilmiyor musun - bu deniz hukuku -?"

"Deniz hukukunun ne olduğunu biliyorum. Ve köprüde bir
vahşi olduğunda işin püf noktası da bu. İstersen beni zincire vurabilirsin ama bunu yapacağını
sanmıyorum."

"Yani?" diye alay etti kaptan. "Yapmayacağım mı? Neden olmasın?"

"Çünkü ben dostsuz bir denizci değilim. Ve ayrıca çünkü--işte kartım.
Oku. Bu patronunun kartı, seni işe alabilecek veya kovabilecek adam,
veya bu hattaki herhangi bir adam veya subay. Ve sana bir
neden vermek zorunda değilim, eğer hoşuma gitmezse. Ama doğru zamanda bir neden vereceğim--senin durumunda. Ve bu neden seni
bir daha asla bu hattaki veya diğer birçok hattaki herhangi bir geminin
güvertesine ayak basmayacağın bir yere bırakacak."

Kaptan sırtını küpeşteye dayamış ve dişlerini göstermişti. Noyes,
sıçrayacağını düşünerek ayaklarını dikleştirdi ve bekledi. Noyes
şu anda melek gibi görünen bir yaratık değildi. Çenesi öne doğru fırlamış gibiydi,
gözleri kısılıp geri çekilmişti.

"Ve sen busun, öyle mi? Ve beni kıracaksın?"

"Evet, seni kıracağım. Ve belki de seninle işim bitmeden seni hapse atacağım. Şimdi onu zincire vuracak mısın?"

Kaptan atılmadı. Bunun yerine odasına yürüdü. Ve o anda hiçbir emir vermedi; ancak kısa süre sonra yemekçi çocuk dışarı çıktı ve birinci subaya fısıldadı ve birinci subay, "Kieran, göreve geri döneceksin," dedi ve zincirlerini cebine koydu ve adamları çağırdı.

Kavgadan bir saat sonraydı. Kieran temizlik yapmak için zaman bulmuştu ve şimdi yolcuyla birlikte uzun iskelede volta atıyordu.

"Ya sen de mi yana doğru gittin?" diye sormuştu yolcu.

"Sanırım gitmem gerekiyordu, değil mi?"

"Ve kıyıya ulaşır mıydın?"

"Neden olmasın? Beş mil -- sakin suda çok fazla değil."

"Peki ya köpekbalıkları?"

"Köpekbalıkları? Batı Hint Adaları limanlarındaki siyah oğlanlar gün boyu onların arasında dalıp polis
için vakit geçirirler. Köpekbalıkları ve balinalar -- deniz hikayeleri yazarları kesinlikle onları emekliye ayırmalı. Bir zamanlar bir denizcinin yemeğini yapan bir köpekbalığı olmuş olabilir, ama sen veya ben geminin kenarından aşağı düşelim ve eğer yakınlarda bir tane varsa, bir mil uzaklaşana kadar yarışmayı bırakmaz ve eğer herhangi bir zararsız balina bir denizciyi öldürdüyse, emin olun ki bunu korkudan yapmıştır. Ama bu önemli değil. Önemli olan,"--Kieran
durdu ve yolcuya döndü--"gemiden aşağı düşen adamlardır,
ve ayrıca herhangi bir hoş kumlu plaja yüzme mesafesinde değillerdir.
Güvertede hattın patronunu bulan her protesto eden denizci onu desteklemez. Ve daha da zor olanı, gemiden aşağı
gitme seçeneği hiç olmamış adamlar ne olacak? Ve zamanla gemiden aşağı inmek bile istemeyecek kadar zavallı yaratıkları düşünün, dürüst, özgür adamlar haline gelebilirlerdi ama bunun yerine sadece
kendilerinin de aşağılıklarını etrafta dikip sızlanmalarını ve sızlanmalarını sağlayacak güce sahip olacakları günü yaşamayı öğrendiler."

Kieran tekrar konuşmadan önce güvertenin uzunluğunu iki kez yürüdüler.

"Ticaret filomuzun çöküşüne şaşırıyorlar. Acaba hiç durup da denizcilerin hizmet hakkında ne düşündüklerini düşündüler mi? Yelkenli gemilerin olduğu günlerde denize açılan bir adam gerçek tehlike ve zorluklarla karşılaşırdı ve
cesaret, beceri ve bir tür karakter geliştirirdi. Şimdi bunun yerini alacak hangi eğitimi alıyor? O artık bir el, bir yardımcı, bir tomrukçu --bir denizci değil-- felaketin neredeyse imkansız olduğu büyük bir gemide.

"Ama felaketler oluyor."

"Oluyor ama onlar hakkında gerçek ne? On kişiden dokuzunun
utanç verici bir davası var. Ama halk bunu duymuyor, çünkü halk denize gitmiyor -- sadece bir salon yolcusu olarak. Halk hikayesini
vapur şirketinin ofisinden alır -- her zaman ve biliyorsunuz
ne tür bir hikaye yayınladıklarını -- reklamlarını yapan gazeteler aracılığıyla yayınladıklarını. O baş katip veya ikinci katibinin, bu gemilerden birinde can kaybı olması durumunda herhangi bir yabancıya ne söyleyeceğini biliyorsunuz. Yalan, yalan, yalan, yalan söyler ve bunun üzerine iyi bir davaya hizmet ettiğini düşünürdü ve yalanı yayınlayan gazeteler de iyi bir davaya hizmet ettiklerini düşünürdü -- özellikle de kendilerine dedikleri gibi yapıcı örgüt gazeteleri. Günümüzdeki büyük gemi subaylarımız -donanma dışında-
adamları hedefe ulaştıran türden bir iş alamıyorlar ve alamayınca da yumuşayıp vücutları ve ruhları gevşiyor. Günümüzde mühendis subayların önünde çok iş var ve iyi işler yapıyorlar, ancak köprü subayları artık deniz adamı değiller -katipler, yüzen otellerdeki ajanlar. Ve mürettebat tonunu subaylardan alıyor. Komutan zayıf olduğunda,
tüm birliğin zayıflamaya meyilli oluyor, özellikle de bir gerginlik altında."

Yürüyüşlerine devam ettiler, Kieran başını havaya kaldırmış, derin derin taze tuzlu havayı içine çekiyordu.

Yolcu derin bir meditasyondan çıktı. "Kieran, bizim için iyi bir iş yapabilirsin. Bu hatta istediğin bir yer var mı? Varsa söyle. Alabilirsin. Eğer istiyorsan o baş katiplik işini alabilirsin. Ve bir süre sonra sana benimkini getirebileceğimi düşünüyorum, çünkü
ben sadece bir boşluğu doldurmak için oradayım."

Kieran başını iki yana salladı. "Bu olmaz."

"Neden olmasın? Sen bu iş için doğru adamsın."

"Hayır, ben doğru adam değilim. Beni tam olarak doğru anlamadın. Hataları
belirtebilirim ama onları düzeltecek adam değilim. İyi bir yönetici değilim."

"Sen kesinlikle çavuşun durumunda iyi bir yöneticiydin."

"H-hayır, hayır. Onu saymamalısın. Eğer iyi günlerinde John L. Sullivan olsaydı, bu bir şeyi kanıtlardı. Ayrıca, kavga etmeyi sevmem -- insanları dövmeyi. Yine de bir zorbanın veya sahtekarın en iyisini elde ettiğini görmekten nefret ediyorum ve belki de etrafta dolaşmak ve insanları incelemek için zamanım olduğu için, bir zorbayı veya sahtekarı çoğu insandan daha hızlı ayırt edebiliyorum ve birinin çok fazla en iyisini elde ettiğini gördüğümde, neden, bazen araya girmekten kendimi alamıyorum."

"Ve bu şeyleri görme yeteneği sayesinde, bir kere yerleşmeye karar verdiğinde, sana teklif ettiğim bu işi başaracaksın."

"Hayır, beni yine yanlış anladın. Ben bir reformcu değilim ve asla olmayacağım, umarım. Reformcular veya tanıştığım çoğu kişi, ilk önce politika
oynamaya çalışmış ve bunda yenilmişlerdir. Ben sadece bir gözlemciyim."

"Ama kavgadan mı hoşlanıyorsun?"

"M-m-m-n ben değilim. Ve ben hiç sevmedim. Elbette her erkek, içine girdiğinde
heyecanı sever, ama hangi erkek başka bir erkeğin
yüzünü tokatlamaktan hoşlanır? Hangi kavgalara girdim ki - sürünmeden
kaçamam, yani. Hayır, hayır, senin işini iyi yapamam. New York'taki ofisinde bir süre idare ederdim, bir ay, iki ay, altı ay, kim bilir, belki bir yıl, sonra bir
gün pencereden dışarı bakardım, Battery'ye bakardım, diyelim ki
yükseltilmiş demir yoluna veya Akvaryum Binası'na ve Coney Island vapurunun iskelesine, bağıran ve el kol hareketleri yapan havlayanlara ve aradaki banklarda oturan aylaklara ve oradan körfeze bakar ve Özgürlük Heykeli'ni görürdüm--belki bir sabah, güneş New York Körfezi'ni aydınlatırken olurdu, bazı sabahlar olduğu gibi, ya da belki bir öğleden sonra, güneş Jersey kıyısında batarken, yüzlerce bacadan çıkan koyu duman, pembe ve moru okşardı, ve eğer yazsa, her şeyin üzerinde gelin duvağı gibi bir pus, ve
bununla Battery arasında yüzlerce zanaat--feribotlar,
çekme tekneleri, mavnalar, yelkenliler, buharlı yatlar, okyanus gemileri, liman,
kıyıya doğru ve yabancıya doğru, yüzlerce farklı tür gelip gidiyor,
Tanrı bilir nereye, ama hiçbir dört duvar onları bir süreliğine nereye bağlamayacak, bundan emin ol. Ve eğer bir gün yeterince uzun süre bakarsam,
dünyanın çok yavaş yuvarlanıyormuş gibi görüneceğinden ve
dışarı çıkıp onu hızlandırmak için bir itme yapmak isteyeceğimden emin ol. Hayır, hayır. O"--sakin maviye baktı--"tavanım için. Ve o"--çukurlu yeşil denize işaret etti--"ofis zeminim için. Ve o"--uzaya doğru elini salladı--"bir pencere için. Ve tüm o hırpalanmış çavuşlar ve gemi subayları
üstüme atlasın, ama bana bunu verin, bir şans vereyim. Ve--"

Bir an durdu ve iç çekti. "Bazen ben de harekete geçiyorum, değil mi?"
Güverteye baktı. Rayın yanındaki bir kova suda, 
boşon hırpalanmış yüzünü yıkıyordu. "Boşon bana hatırlattı. Bugün ona Uçan Deniz Aslanı şarkımı bitireceğime söz verdim."

"Hadi bitir--ilk kıtası oldukça iyiydi."

"İkincisi daha iyi--ya da ben öyle düşünüyorum. Ve"--yolcuya sırıttı--"ben de kendim besteledim, kafamda dolaşan bir havaya. Ve
sanırım bitirmeliyim. Ve yine de"--boşon çok
sessizce, kova dolusu yıkama suyunu su giderlerine döküyordu--"bu bir nevi
ovuşturma olurdu, değil mi?"

"Ne olmuş? Hepsine iyi gelir."

"Bunu bilmiyorum. Eğer"--ve tam o sırada üç çan çaldı ve
Rapidan'daki üç çan aşağıdaki nöbetçiler için akşam yemeği anlamına geliyordu.

Kieran akşam yemeğine gitmek için ayrıldı ve yolcu mürettebatın ona olan saygısını fark etti. Yoluna çıkan hiç kimse ona geçit vermek için

hızla kenara atlayan olmadı.

"Yüksek yargıya ne kadar elverişli, saygıya ne kadar da hız kazandırıcı bir
başarı," diye düşündü yolcu. "İki saat önce onu yarı deli ya da en azından aşırı iyimser bir vizyoner olarak görmeyenlerin neredeyse hiçbiri -ama şimdi- onun önünde geyikler gibi zıplıyorlardı ve hiçbiri görevden alınan çavuşumuzun eski uydularından daha yatıştırıcı bir şekilde çevik değildi. Bir
Don Kişot"--diye mırıldandı yolcu--"belki, ama bir 20. yüzyıl Don Kişot'u--her iki elinde birer yumrukla. Don Kişot'lar genelde onun
donanımına sahip olsaydı, sadece yel değirmenleri zarar görmezdi ve o zaman dürüst adamların devrilmeyi izlemesi biraz neşe verirdi."

Jan Tingloff

PANSIYON

Jan Tingloff, kuru havuzdan çok uzaklaşmak istemediğinden,
su kenarına yakın bir ara sokağa saptı ve orada, dar dört katlı bir tuğla binanın bodrum katındaki bir pencerede, "Kiralık Mobilyalı Oda" yazısını gördü.

İkinci kez baktığında, Jan bodrum katının aynı zamanda çok iyi aydınlatılmamış bir bilardo salonuna giriş sağladığını ve binanın bir tarafında çok da temiz olmayan bir ara sokağın uzandığını gördü. Jan, ara sokaklara veya bilardo salonlarına karşı hiçbir önyargısı olmadan, sormak için bilardo salonuna girdi. "Evet," dedi puro kutusunun arkasındaki adam, "ikinci kat, bir hafta önceden, ön kapının zilini çal, bir kadın gelip sana gösterecek."

Kendisinden önce gelen, umutsuz bir gölge gibi bir kadın ona odayı gösterdi,
ama Jan'a odayı alacağını söylediğinde haftalık kirayı ödemesini söylediği bodrumdaki adamdı. "Evet; kirayı ben alırım--her zaman," dedi bu adam; ve Jan puro kutusunun üzerinden ona doğru parayı iterken gözleri parladı. Ve karanlık küçük yere hiç uymayan parmak yüzükleri taktı; ama Jan'a karşı hoş bir gülümsemesi vardı
ve Jan da ona gülümsedi; çünkü Jan, görünüşlerini beğenmedikleri
erkeklere bile hoş davranmayı tercih eden o dost canlısı doğalardan biriydi.

Jan Tingloff o gece yeni evinde uyudu. Sabah bayıldığında evle bağlantısı olan kimseyi görmedi; ama o akşam ön kapıdan içeri girdiğinde bir öksürük sesi duydu. Bir kadının öksürüğüydü ve belli belirsiz bir şekilde bir kadının siluetini gördü--oldukça ince bir siluet. Jan'ın
duyuları, önce büyük bir şeyi görüp sonra detaylara geri dönen türdendi. Soğuk Kasım rüzgarının zavallı yaratığı daha fazla tehlikeye atmamak için kapıyı aceleyle kapattı. Kapıyı kapatırken o şöyle dedi:

"İyi akşamlar."

Jan şapkasını çıkarmak için acele etti.

"İyi akşamlar, hanımefendi."

"Sabah erken mi gidiyorsunuz, kaptan?"

"Evet, hanımefendi." Salonun alacakaranlığına baktı ve bir elin
askı lambasını yaktığını gördü. "Ama ben bir kaptan değilim, hanımefendi. Bir zamanlar denizciydim; ama şimdi kuru havuzda büyük bir
kıtada tamir işinde çalışan bir gemi marangozuyum ve çetemi
başlatmak için erkenden oraya gitmem gerekiyor."

Lambanın fitilini önce yukarı, sonra aşağı, sonra tekrar yukarı çeviriyordu ve Jan, ilk başta onun için lambayı yakmayı teklif etmediğini düşünerek
sinirlendi, özellikle de şimdi onda, bir önceki akşam ona odasını gösteren aynı
üzgün bakışlı kadını tanıdığı için. O zamanlar da alacakaranlıktı, ama salonda veya odada hiç lamba yakmamıştı,
ve Jan bunun nedenini tahmin etti ve onu bunun için suçlamadı. Buradaki mobilyalar,
odasındaki gibi, eski püsküydü.

Jan ona acımaya başladı. Sırtındaki kıvrımda, ona alışılmadık bir şekilde nazik bir şekilde hitap etmesine neden olan bir şey vardı ve
Jan normalde herkesin zevkine göre yeterince nazikti. Evet, o aynı kadındı; ama onu başka bir yerde görseydi onu
tanıyamazdı. Şimdi tamamen toplanmıştı. Giysileri yeniydi, omuzları
düşüklüğünü kaybetmişti. Yüzü daha az solgundu ve gözlerine bir parıltı geliyordu.

Jan'ın odası ikinci kattaydı ve şimdi oraya gitmek için merdivenleri
çıktı. Merdivenlerin tepesinde geriye baktı; ama onu kendisine
bakarken yakalayınca hemen bakışlarını kaçırdı. Ancak ikinci kat koridorunun karanlığından aşağı bakabiliyordu ve onu
göremedi. Hala oradaydı, artık tam olarak yanan lambanın altında duruyordu. Bir kolu fitili düzenlemek için yukarı kaldırılmıştı ve şimdi diğerini sallanan lambayı sabitlemek için kaldırıyordu. Belden aşağısı gölgedeydi ama büstü, boynu, yüzü ve uzun, ince elleri tamamen aydınlıktı.

"Onu asla aynı kadın sanmamıştım--asla!" diye düşündü Jan.

Ertesi akşam Jan onu tekrar gördü, bu sefer merdivenlerin yakınındaki dar ikinci kat koridorunda. Geçmesine izin vermek için merdiven korkuluğuna doğru büzüldü.
Jan duvara yaslandı. Sessizce geçmesi gerektiğini işaret etti.

"Sizden önce hanımefendi," dedi Jan ve kararlı bir şekilde bekledi.

"Teşekkür ederim," dedi ve geçti. Merdivenlerin başında başını çevirdi. Jan hala oradaydı.

"Odan uygun mu?" Soruyu aceleyle, beceriksizce sordu.

"Tamam, hanımefendi."

"Ve sizin için burada çok gürültülü değil mi?--bodrum gürültüsü, yani."

"Bir gemi marangozu, hanımefendi--gürültüye çabuk alışır."

"Elbette." Ona gizlice baktı. "İyi geceler." Aceleyle
aşağıya indi.

O gece, yalnızlığını gidermek için romantik kurgu okuyan Jan, heyecan verici ortaçağ hikayesini yatağa girmek için bıraktığında, her zamanki gibi
bu niyeti hemen harekete geçmedi.

Zamanla pencere pervazını kaldırdı ve serin, nemli deniz havası iyi geldi,
dışarı eğilip tadını çıkardı. Bulutlu bir geceydi, havada biraz kar yağıyordu; ama yine de tadını çıkarılacak bir geceydi, sadece
havuz odasından yükselen gürültü için.

"Aşağıdaki insanları pek düşünmüyorum," diye düşündü Jan, temiz hava için pencereyi altı veya sekiz inç kadar indirip
sarsıntılı şifonyerden çalar saati alırken. "Acaba o da o kalabalığın
biri midir?" Ve saati kurmaya başladı. "Ama kesinlikle değil--kesinlikle değil."

Jan, saati elinde dalgın bir şekilde tutuyordu. Birdenbire onu
yere bıraktı ve kendini azarladı--"Jan Tingloff, sabahın altısında kalkman gerektiğini unutma!"--ve soyundu, ışığı söndürdü ve yatağa
kayarak uyumaya çalıştı. Ve bir süre sonra uyudu; ama uykuya dalmadan önceki son düşüncesi şuydu: "Kim bir kadının ertesi gün bu kadar genç görünebileceğini
düşünürdü ki?"

Jan, bundan sonraki birçok akşam ev sahibiyle merdivenlerde veya koridorda
karşılaştı ve her seferinde durup ona gemisiyle nasıl gittiğini sordu; ama bundan daha fazlası veya hava durumu ve
rahatlığı hakkında kısa bir söz asla, her ne kadar Jan'ın daha iyi tanışmak istediği zamanlar olsa da--hatta bir yerde oturup
konuşmak istese bile razı olacağı hissine kapıldığı zamanlar bile oldu. Ancak Jan
evli olduğunu öğrenmişti. Bunu öğrenmek
bir şok olmuştu. Üç veya dört gün sonra evlilik parmağındaki sade altın yüzüğü fark etmesiyle olmuştu. Yüzüğü fark etmeden duramayana kadar ona bakmaya devam etmişti; ve sonra, sıradan bir şekilde,
ona evli olduğunu söylemişti.

"Peki kocanız yaşıyor mu, hanımefendi?" diye sordu Jan.

"Yaşıyor--evet," diye yavaşça cevapladı.

Bu bir fark yaratıyordu. Bir adam şehirde birlikte çalıştığı adamlar dışında kimseyi tanımasa ve akşamlar korkunç derecede yalnız olsa da, yine de onun evli olması her şeyi değiştiriyordu. Ve o bir zamanlar harikulade güzel bir kız olmalıydı ve güzeldi, şimdi ona iyi bakma şansı vardı. Güzeldi, evet; ama Jan bunun ne olduğunu bilmiyordu, sadece iyi olduğunu biliyordu. Jan kadınlar, özellikle de garip kadınlar hakkında pek bir şey bilmediğini biliyordu ve bunu asla bilemeyeceğini de biliyordu; ama onun iyi olmadığına asla inanmazdı, asla! Evet, bazen oldukça yalnızdı; ve en üst kattaki odada kalan kız vardı. Jan, arka koridorların yarı karanlık girintilerinde onu baştan çıkarıcı bakışlarla heyecanlanmıştı, ama bu bakışlar onu bir Pazar günü gün ışığında gördükten sonra sadece bakışlar olarak kaldı. Ancak o zaman Jan onun resim yaptığına ikna oldu. Biraz fazlaydı ve ondan
kaçmaya başladı. Yine de yazık oldu--ah, yazık! Ve hala ne yazık diye düşünen Jan, bir gece yalnız başına yürüyüşe çıkıyordu, o sırada ön basamakta onu kim karşılayacaktı ki? Aynı üst kattaki kız! Ve bu sefer yanından
kaymak yok. Usta bir başparmağı ve işaret parmağıyla ceketinin yakasını ısırdı.

"Ne, merhaba, şapka! Nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere."

"O zaman bir kıza bir bardak ısmarlayacak vaktin var, değil mi?" Durdu ve
sporcu bir şekilde göz kırptı.

"Bardak ne?"

"Ne, zencefilli gazoz!" Şaşkınlığına güldü. "Bira veya belki daha sert bir şey diyeceğimi sanmıştın, değil mi? Ama ben sert içki içmem. Hayır. Ve sen o kapıdan dışarı çıktığında bir içki içmek için can atıyordum. Ve senin bir menteşe olmadığını biliyorum."

"Benim bir menteşe olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Ah, değil mi? Bir sporu bir mızrakçıdan seçmeyi bana bırak."

"Ama ben de bir spor değilim."

"İsteseydin yapabilirdin. Ve sen bir menteşe değilsin, senin bir
köşe kafalı olduğunu söyleseler bile. Hadi içeri girelim ve Hen'in yerinde birkaç şişe zencefilli gazoz içelim."

Ve Jan onu bilardo odasının ötesindeki özel odaya kadar takip etti - daha önce toplandığı gibi, o bölümün sokak kızlarının sarhoş denizcileri yönlendirdiği oda. Zencefilli gazozu bizzat
sahibi getirdi. Jan on dolarlık bir banknot fırlattı. Jan'ın o akşam yanında epeyce banknot vardı--aylık maaşı; ve orada bir şey için ödeme yaparken paranızı göstermenin
moda olduğunu görünce,
onlara--beyni kıt olsa bile--bir tomar taşıyabileceğini gösterirdi.

"Söyle bakalım, kaptan, ama iyi para çekiyor olmalısın?"

"Ah, usta bir gemi marangozu oldukça iyi maaş alıyor." Ve Jan tek bir muhteşem
sürüşle bardağını boşalttı.

"Evet demeliyim. Ve buralarda senin tomarının yarısına sahip olsalardı, onları söndürmek için yangın alarmını çalmak zorunda kalacaklardı--kendilerini sıcak paçavralar gibi hissederlerdi. Ama bir zencefilli gazoza daha ne dersin?"

"Elbette," dedi Jan ve yüksek sesle onları çağırdı. Ve Hen tekrar iki uzun bardakta zencefilli gazoz getirdi, ama ayrıca Jan'a etiketlerinden bunun gerçek ithal olduğunu ve sahte olmadığını göstermek için iki boş şişeyle;
ve Jan, ödeme yaparken ve Hen'i uzaklaştırırken "Biliyorum! Biliyorum!" dedi.

Bu arka odadan evin alt arka holüne açılan bir kapı vardı,
ve arka holün gölgesinde Jan bir an için ev sahibinin figürünü gördüğünü
düşündü; ama emin değildi. İki dakika sonra -ya da belki beş dakika sonra- Jan'ın evin etrafında fark ettiği bir çocuk aynı kapıdan odaya girdi ve kıza şöyle dedi:

"Bayan Goles seni bir dakika görmek istiyor."

"Ona harcayacak dakikam olmadığını söyle --şimdi değil."

Çocuk dışarı çıktı ve hemen geri döndü.

"Bayan Goles dışarı çıkıp onu görmeni söylüyor, yoksa polis memurunu
gezici bir şekilde çağıracak. Şu anda köşede."

Kız dışarı çıktı.

"Bayan Goles kim?" diye sordu Jan oğlana.

"Neden, o ev sahibi."

"Oh!" dedi Jan. Demek ki kocasıydı, kötü bakışlı yakışıklı ev sahibi. "Zavallı kadın!" diye mırıldandı Jan ve dalgınlıkla zencefilli gazozunu içti.

Çocuk hala oradaydı. "Bayan Goles nerede?" Goles şimdi mi?" diye sordu Jan.

Çocuk başını salladı. "Dışarıda arka merdivenlerde."

Jan ayağa kalktı. "Al!" Çocuğa bir çeyrek uzattı. "Senin gibi bir çocuğun buralarda
takılması ne harika!"

"Bayan Goles'un işlerini ben hallediyorum. Çocukluğumdan beri ben hallediyorum. Annem
annesi için çalışırdı. O bir hanımefendiydi."

Jan yan kapıya, sokağa açılan kapıya doğru yöneldi.

"Ona geri döneceğini söyleyeyim mi, beyefendi?"

"Kime söyleyeyim?"

"Neden, birlikte olduğun kıza."

"Ona hiçbir şey söyleme. Ya da"--Jan başını bilardo salonuna doğru salladı--"ona.
Eve gitsen iyi olur. Senin gibi iyi bir çocuk için burası uygun bir yer değil."

Jan ara sokağa çıktı; oradan, bilardo odasının pencerelerinden kimsenin dışarı bakmadığını görmek için göz gezdirdikten sonra, evin ön basamaklarına
hızla çıktı.

Dikkatlice kapıyı açtı. Sesler duyabiliyordu, ama belirgin değildi. Sessizce arka merdivenlerin başına doğru ayak ucunda yürüdü. Konuşan Bayan Goles'tu.

"Onu asla rahatsız etmemen konusunda seni tekrar tekrar uyarmadım mı?" Jan duydu.

"Neden olmasın?"

"Neden? O bir kiracı--bu yüzden."

"Bu yüzden mi? Söyle, ama kiracılarına karşı ani bir ilgi duymadın mı? Onu kendin için istemediğinden emin misin? Onun bir kiracıdan daha fazlası olmadığından emin misin?"

"Sen--sen--"

"Ben--ben! Evet, ben. Sence seni takip etmemiş miyim? Sence o billy-dooin'den hiç birini görmedim mi--sen ve o yukarıda girişte--ha? Ve Sence Hen de akıllı değil mi? Sence bana en üst kattaki odayı bedavaya mı verdi--ha? Oh, evet; biz bir çiftiz--Hen ve ben--oh, evet! Hadi koş şimdi, Salomey--o orada,
beni bekliyor. Duydun mu--beni bekliyor! Sen onları doğru oynadığında hepsi düşüyor. Hepsi. Seninle olduğunu sanıyordun--ha? Pekala, tahmin et
bir dahaki sefere farklı; çünkü o orada beni bekliyor--yumuşak başlı
Hollandalı! Defol git! En kötüsünü yaşadığında defol git. Ve bir polis hakkında daha fazla konuşalım--ve Hen'in ona ne söyleyeceğini görelim!"

Jan, Bayan Goles'un arkasından merdivenleri çıktığını duyabiliyordu. Acele etti, odasına gidip o fark etmeden saklanmak istiyordu, ama
kilidi takan anahtar destedeki son anahtardı ve kapıyı açmadan önce o da onunla birlikte yukarı çıktı.

Onu daha iyi görebilmek için koridor ışığını açtı.

"Bir dakika önce arka odada değil miydin?" diye sordu sonunda.

"Ben; ama--" Jan ağır elini uzatıp alnını ovuşturdu. "Ben--Ben olduğumu biliyorum; ama--" bir şekilde şaşkın hissediyordu.

Ona yaklaştı.

"Işığa yaklaş. Işığın yüzünde olacağı yerde dur.
Gözlerini göreyim. Orada--onları açık tutamazsın. İkinci bardak zencefilli gazozu içtin mi--açılmış halde içeri getirildikten sonra?
Konuşmaya çalışmayı boş ver--sadece başını eğ. Eğdin mi? Ah, zavallı
masum çocuk! Hadi--odana gir. Ve orada bekle. Hemen
döneceğim. Beklerken eğer yapabilirsen lambayı yak."

Jan lambayı yakmayı başardı.

Kısa süre sonra sıcak bir şeyle dolu bir kaseyle geri döndü ve onu Jan'ın
dudaklarına tuttu--iğrenç bir tadı olan bir şey. Jan nefes almak için bir kez durduğunda, o
kapıya doğru yürüdü, dışarıdan anahtarı aldı ve
içeri koydu. Tekrar Jan'ın yanına geldi. "Bitir!" diye emretti.
"Her damla. Orada--ama şşş!--duyuyor musun?"

"Neyi duyuyorsun, hanımefendi?"

"Ayak sesleri--yukarı geliyor. Yavaşça yaklaşıyor. Duyuyor musun?" Işığa doğru yürüdü ve
üfledi. Kapıya doğru yürüdü ve anahtarı çevirdi.

"Oh-h!" Jan yatağa sırtüstü düşmüştü ve şimdi bir yandan bir yana yuvarlanıyordu.
Karnı onu yanan bir el gibi sıkıyordu.

"Bir dakika dayanabilirsen dayan!" diye fısıldadı.

Jan'a kontrol edilemez gelen mide bulantısı onu ele geçiriyordu,
kapı çalındı. "Şşş!" diye uyardı ve Jan kendini
kontrol etti. Her zamankinden daha çok kusmak istiyordu, ama kapı bir kez daha çalındı.
-ve bir kez daha. Ve sonra kapı kolu çevrildi.

Sonra bir sessizlik; ve sonra bir ses--bir erkek sesi: "Sana deli olduğunu söylemiştim. Başının döndüğünü hissetti ve biraz temiz hava almak için sokağa çıktı. Bir kere içine bir şey girdikten sonra onu yalnız bırakmamalıydın.
Bloğun etrafına bir göz at. Muhtemelen o yük içinde bir yerlerde oluklarda yatıyordur."

Ses kesildi, ayak sesleri takip etti, merdivenler gıcırdadı. Ve Jan'ın
işkence gören midesi rahatladı. Ve karanlıkta kusarken Bayan Goles başını tuttu ve su kavanozuna bir havlu batırarak
alnını, yüzünü ve boynunu yıkadı ve havluyu ıslatmaya ve
başını soğuk suyla yıkamaya devam etti, ta ki sonunda minnettar bir
iç çekişle, Jan ayağa kalkıp şöyle diyene kadar:

"Sanırım hepsi gitti artık."

"Bu iyi. O yüzden seni bırakacağım. Ve sen--" Fısıltıyla konuşuyorlardı, ama bu noktada sesi öksürüğe dönüştü. Tekrar
konuştuğunda sesi boğuktu ve daha tizdi. "Ama
sen--dinle! Bu evi terk etmelisin!"

"Neden terk etmeliyim?"

"Burası senin için bir yer değil."

"Peki senin için mi, hanımefendi?" diye sordu.

"Benim için mi? Hayır, hiçbir kadın için değil. Ama senden bahsediyorum.
Yarın -aşağıda ona tek kelime etme--ama yarın, haftan dolduğunda, kendini toparla ve dışarı çık."

"Yarından sonraki gün," diye düzeltti Jan. "Yarın cumartesi ve ben kuru havuzda olmak zorundayım. Ama sana ne olacak?"

"Benim için hiçbir şey olmayacak--öncekinden daha fazla."

"Seni dövecek mi?"

"Dövecek! Eğer beni dövmezse!" Jan karanlıkta ona gülümsediğini hayal etti. "Ama gitmem daha iyi. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Jan. "Ve yarın görüşmek üzere vedalaşacağız."

"Evet," dedi. "Yakında gelirim. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Jan tekrar ve kendini kapının önünde
dururken buldu, kapı açılıp kapandıktan sonra.

* * * * *

"Acaba," diye düşündü Jan, "onu dövecek mi!" Ve kapıyı kilitlemek için eğildi. Eli anahtardaydı ama çevirmedi. O kimdi?
Jan'ın keskin bir duyma yeteneği vardı. Kulağıyla çatlağı kapattı.
Nefes alma sesiydi, ağır nefes alma, nefes alma ve yürüme sesi ve
şimdi--Jan belki bir dakikadır dinliyordu--bastırılmış sesler.

Jan lavaboya geri döndü ve bir bardak su koydu.
Bir yudumda içti. Bir tane daha içti. Soğuktu ve ateşli
midesine iyi geliyordu. Kapıya doğru yürüdü, dikkatlice topuzu çevirdi ve
yavaşça kapıyı kendine doğru çekti. Dışarı baktı.

Salon ışığının altında onları gördü--merdiven korkuluğuna yaslandı
ve elleri boğazındaydı. Sırtı Jan'a dönüktü.

"Nerede? Gel--vazgeç!" diyordu. Jan ne dediğini duyamıyordu; ama adam yeniden kavradı ve onu sarstı. "Bana
böyle bir şey söyleme! Sonunda pes ettin ve ondan parayı aldın. Vazgeç
!"

"Ben vermedim! Ben o tür bir kadın değilim--henüz değilim. Devam edersen belki de henüz değilim--ama henüz değilim. Ve o da o tür bir adam değil."

"Sen değilsin? Ve o değil mi? Ve sen bir saattir onun odasında, kapısı kilitli! Ondan para aldın! Bana ver!"

"H-hayır--hayır!"

"Yalan söylüyorsun, sen--" Tutuşunu saçlarına kaydırdı ve onu
salonda sürüklemeye başladı.

Jan yavaşça dışarı çıktı, kollarını Goles'in omuzlarına doladı,
kendi göğsüne doğru sıkıca çekti; ve sonra onu dirsekleriyle
güvende tutarak, parmaklarını diğerinin ellerinin eklemlerini hissedene kadar aşağı doğru kaydırdı. Ve sonra sıktı. Her iki elinin baş ve işaret parmaklarıyla sıktı. Jan bir baş ve işaret parmağıyla bir fıçı bakır perçin alıp bir geminin güvertesine fırlatabilirdi. Ve şimdi sıktı. Goles tutundu. Jan sıktı. Eklemler çatırdamaya başladı.
"G-g-g-" diye hırladı diğeri ve tutuşunu gevşetti.

Jan baş ve işaret parmağının tutuşunu gevşetti, adamı döndürdü,
başına doğru yürüdü merdivenlerden çıktı, sol dizini kaldırdı, Goles'in sırtının alt kısmına bastırdı, sağ elini adamın omuzlarının arkasına kaydırdı ve aniden diz ve kolu birlikte dışarı fırladı. Muhteşem bir
vuruşla ve yolda bir basamağa bile dokunmadan Goles alt koridor zeminine
çıktı.
Bir süre sonra ayağa kalktı ve yukarı çıkmak ister gibi yaptı. Bunu yaparken Jan sanki aşağı inecekmiş gibi yaptı.

Goles ona dik dik baktı.

"Demek sen osun!"

"Evet, benim," dedi Jan. "Gel!"

"Gelmek mi? Hayır! Ama sen orada bekle, olur mu? Sadece orada bekle ve
başına ne geleceğini gör! Bekle!" Ve son "Bekle!" dediğinde bile arka merdivenlere doğru koşuyordu.

Jan ona döndü. Sırtını merdiven korkuluğuna dayamış bir şekilde yerde oturuyordu. Dizleri yukarı çekilmişti ve dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde başını ellerinin arasına almıştı.

"Nereye gitti?" diye sordu Jan.

"Bilmiyorum--muhtemelen tabancasını almaya."

Jan yüzünü görmek için eğildi. Orada okuyabildiği tek şey büyük bir isteksizlikti.

"Ateş eder miydi? Hiç kimseyi vurdu mu?"

"Evet--iki. Ama polis bunu hiç öğrenmedi. Zaman varken
çıksan iyi olur."

"Ve seni vurmayacak mı?"

Başını kaldırıp ona baktı. "Hayır," diye cevapladı hemen--"şimdi değil. Bir gün vuracak--bu kesin. Bana bunu bir kereden fazla
söz verdi ve bunu kastediyor; ama bu gece yapacağını sanmıyorum."

"O zaman, eğer kastettiyse, bu gece vuracak," dedi Jan. "Vurulmak
istemiyorum; ve gidiyorum. Sen de gelsen iyi olur." Başını iki yana salladı.
"Evet," Adam kolunu onun omzunun altına koydu. "Gel."

"Hayır, hayır. Yapmamalıyım."

"Ama yapmalısın." Jan diğer kolunu onun altına koydu ve onu ayağa kaldırdı; ama yine de ağır, yarı direnerek yatıyordu. "Gel," dedi Jan. "Seni buradan
çıkaracağım--anneme."

"Annen mi?" diye tekrarladı ve doğruldu; ama neredeyse anında
geri düştü. "Ama şimdi yapamayız!" diye fısıldadı.

"Neden?" diye fısıldadı Jan.

"Çok geç. Duyuyor musun?" Jan aşağıdaki sahanlıkta ayak sesleri duydu; ve
dinleyip bakarken aşağıdaki koridordaki ışık söndü. "Artık ön kapıdan zamanında çıkamazsın," dedi umutsuzca.

"Bir evden çıkmak için ön kapılardan daha fazla yol var. Ve burada da söndürülecek ışıklar var." Yukarı uzanıp lamba fitilini
kıvırdı, sonra alevi üfledi. "Gel," diye fısıldadı ve onu
odasına götürdü ve kapıyı kilitledi.

Yatağı yokladı, çarşafları yırttı, sıkıca büktü ve
birbirine düğümledi. "İşte!" dedi ve onu kollarının altından
çevirerek pencereden sokağa indirdi. Sonra
şifonyerden birkaç şeyi bavuluna aldı ve 
kırdı ve
pencereden dışarı attı.

Yatak direğine kıvrılmış çarşafların bir ucunu bağlamak üzereydi,
kendini aşağı indirmek için; ama kapı kolunun yavaşça döndüğünü duyunca
işini bitirmedi. Çarşafı bıraktı, ellerini pencere pervazından
aşağı indirdi ve bıraktı. Hasarsız bir şekilde indi.

"Gel," dedi ve sokağa doğru yolu gösterdi. İlk köşede
döndü. Bir sonraki köşede
döndü. Üçüncü köşede bir taksi
görüntüdeydi. Kadına yardım etti.

"Biliyor musun," diye fısıldadı Jan ona, "ona
sürüp gitmesini söyleyebileceğim iyi bir otel?"

"Bu halimle mi görünüyorum? Hayır, hayır. Ona girebileceğimiz herhangi bir oteli söyle."

Jan taksiciye seslendi.

"İstiyorum"--çok net bir şekilde söyledi, böylece hiçbir hata olamazdı--"bir hanımı götürmek için iyi bir otel."

"Bir hanım? Ve _iyi_ bir otel? Elbette. Atla."

Jan içeri girdi ve onun karşısına oturdu. Saçlarını düzeltiyordu.

"Taksi şoförü güldü mü?" diye sordu.

"Hayır. Neden gülsün ki?"

"Neden?" Jan, ona baktığını gördü. Birden bakışları yumuşak bir
tebessüme dönüştü. "Aman--bazen bu taksi şoförleri kendilerini
komik sanıyorlar."

Şu anda taksi durdu. Jan dışarı baktı. Geniş ve dar bir kapısı olan bir oteldi. Dar kapıda "Hanımlar Girişi" yazıyordu ve kıç tarafta kırmızı bir ışık parlıyordu.

"Bekle," dedi Jan.

Geniş kapıdan geçip masaya gitti. "Bir hanım için bir oda istiyorum," dedi memura.

"Hanımefendi? Elbette. Dört dolar."

Jan dört doları ödedi ve kayıt yaptırdı. Görevli bir zile dokundu. Bir
çocuk belirdi.

"Onu hanımların girişinden içeri alacağım," dedi Jan; ancak sokağa
çıkarken koridorun karşısındaki bir odayı gördü - masaların olduğu bir oda,
masalarda erkekler ve kadınlar, masalarda içkiler. Daha uzun süre bakmak için durdu ve sonunda endişeli bir
bakışla taksiye doğru yürüdü.

"Senin için bir oda var ama" - şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi - "Bence burada kalmamalısın." Başını taksinin içine sokmuştu ve taksicinin duymaması için alçak sesle konuşuyordu. "Bence burası bir hanımefendi için hoş bir yer değil."

"Ama" - neredeyse gülümsüyordu - "Korkarım buna katlanmak zorunda kalacağız.
Bak!" Buruşuk eteğini iyice açtı. Gözleri aşağı yuvarlandı ve yırtık korsesini gösterdi. Parmak uçlarıyla yüzündeki morluklara ve boynundaki izlere dokundu. "Üstümde şapka bile yok," diye şüphesiz bir gülümsemeyle sözlerini tamamladı.

Jan pes etti. Taksiciye parasını ödedi ve onu bayanlar girişinden, uşağın beklediği yere götürdü. Çocuk yukarı kata doğru yol gösterdi, bir kapıyı açtı ve ışığı yaktı.

"Sen koridorda bekle," dedi Jan uşağa. "Hanımefendi sıcak su ve temizlenecek şeyler isteyebilir. Biliyor musun? Hanımefendi"--Jan çocuğun omzuna
dokundu--"arabadan düştü ve şapkasını kaybetti." Çocuğa bir dolar
uzattı. "Şimdi anladın mı?"

Çocuk parayı bir kenara koydu. "Ben akıllıyım! Ben akıllıyım!" Jan'a göz kırptı ve
odayı terk etti.

Jan ona döndü. "Sabah birkaç şey göndereceğim."

Odanın ortasında dik ve hareketsiz duruyordu.

"İyisin," dedi ama ona bakmadan.

"Ve--ah, annem! Onu neredeyse unutuyordum. Port Rock'ta yaşıyor.
Yarın gece seni Port Rock'a giden tekneye bindireceğim. Ve o zamana kadar seni
göremeyeceğiz."

"Yarın geceye kadar değil mi?"

"Sabah erkenden kuru havuzda olmam gerek yoksa işe başlayamazlar. İyi geceler." Şapkasını bir elinde çok sert tutuyordu.
Diğer elini ona uzattı.

"İyi geceler," dedi kadın ve elini tutup sıkıca tuttu.
Birden dudaklarına götürdü ve hıçkırdı.

Bir kadın ağlıyor ve elini öpüyordu ve tüm bunlar aniden oldu ve Jan buna
dur diyemedi--Jan kendine şaşırdı. "Şşş!" dedi Jan. "Şşş!
Yapmamalısın."

"Yapacağım. Sen, bana
serseriymişim gibi bakmayan
ilk erkeksin. Ve beni bir fahişe yapmak için elinden geleni yaptı. Ve
onunla savaştım--ve savaştım; ama bana yardım edecek tek bir ruh bile yoktu. Ve bir kadın
sonsuza kadar dayanamaz. Kendimi 'a' öldürürdüm ama
bu şekilde ölmekten korkuyordum. Sen geldiğinde zayıflamaya başlamıştım. Ve eğer
yanlış türden bir adam olsaydın--"

"Şşş! Böyle şeyler söyleme."

"Ama öyle. Ve sen bunun üstesinden gelmeme yardım ettin. Evlenmeden önce senin gibi bir adam hayal ederdim. Ama sahil boyunca dans salonlarında ve halkım ölüyken ne şansım olabilirdi ki? Ve o bir dans salonu kahramanıydı, kızların not yazdığı türden. Ben hiç o kadar kötü olmadım -inan bana değildim--ama yine de onunla evlendim--on yedi yaşında ve bir kız on yedi yaşında hayattan ne anlar ki? Ve o!
Neredeyse düğünümde bana kötü davranmaya başladı."

"Hayır, hayır!"

"Bu doğru. Ve bana annene götüreceğini söylediğinde--beş yıldır bir erkekten aldığım ilk mesajdı bu,
ama bana zarar vermek içindi. Ama iyi bir anne--ona anlatacağım ki anlasın."

"Ona söylemeden anlayacaktır. Bir düzine kadar kişiyi büyüttü ve torunları var--bir sürü. Pazar sabahı Port Rock'taki annemin evinde olacaksın."

Tekrar elini öpmek için eğildi.

"Burada! Burada--yapmamalısın!"

"Öyle yapacağım--Öyle yapacağım! Ve işte! Ve işte! Ve şimdi iyi geceler."

"İyi geceler," diye mırıldandı Jan. Odadan aceleyle çıktı ve neredeyse koridordaki 
uşak çocuğunun üzerine
düşecekti. "Ne için etrafta dolanıyorsun?" diye neredeyse
tısladı Jan. "Aşağı in."

Uşak aceleyle aşağı indi ve "Söyle bakalım, bu kulübe için yeni bir tür kaçış!" diye bağırdı memura ve duyduklarını tekrarladı.

Memur kasaya bir göz attı ve okudu: "'Bayan H.G. Goles,
City.' Şimdi bunu daha önce fark etmemiştim. 'Bayan Goles' diye kaydetti,
kendisi değil. Goles? Acaba o Hen'in kadını mı? Eğer öyleyse, Hen onunla işini bitirmeden
iyi ve bol parasını alacak."

"Evet, ve polis Hen'i yakalayacak. Ve diyelim ki, o İsveçli o kadar da korkak değil
bir kez daha baktığınızda."

"Bilmiyorum. Ona ikinci kez bakamadım; ama o tomarı çıkarma şekli--bir buçuk dolarlık oda için ona dört dolar verdim. Ve--"

"S-st!" diye uyardı çocuk.

Jan ofise geri dönüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu memur.

"Kağıt ve zarf lütfen," dedi Jan.

"Oh!" Memur rahatlamış göründü ve onları uzattı. Jan kalın uçlu bir marangoz kalemini çıkarıp kağıda şöyle yazdı: "Gemi yolculuğu için
bir şeyler satın almalısın." Memura ve sonra çocuğa baktı ve dışarı çıkıp salona gitti, kağıdın içine bir on dolarlık ve iki yirmi dolarlık banknot katladı, zarfı mühürledi ve adresini yazdı ve çocuğa getirdi.

"Bunu hanıma götür. Ona ver ve o açmadan
çabuk uzaklaş. Ve eğer iki dakika içinde geri dönersen--"

Çocuk daha kısa sürede geri döndü. Jan ona yarım dolar verdi ve
sokağa doğru bayıldı.

PORT ROCK TEKNESİ

Port Rock teknesi rıhtımından ayrılmak üzereydi. Birinci kaptan
üst güverteye doğru ilerledi. Kaptanını dümenci kulübesinde barometreyi incelerken buldu.

"Yük gemide, efendim."

"Tamam," diye başını salladı kaptan; "ama fırtına bayraklarının
kalktığını duydun mu?"

"Öyle duydum, efendim."

"M-m! Şu kapıyı kapat. Soğuk." Kaptan kapıyı kapattı; ama neredeyse
hemen kaptan bir pencereyi açtı ve limana baktı. "Bana
kötü görünüyor," dedi bir süre sonra.

"Kötü görünümlü bir gece," diye onayladı kaptan.

"Kötü bir gece!" diye havladı kaptan; ve bıyığının bir ucunu dişlerinin arasına alıp çiğnemeye başladı.

Kaptan dudaklarını büzdü. "Ne yapacağım, efendim?"

Kaptan bıyığını çiğnemeyi bıraktı. "Her şey dolarlara ve sentlere bağlı. Kararımızı kullanıp buradaki rıhtıma bağlı kalırsak
başka bir rıhtım avına çıkarız. Başka bir iş avlamak ister misin?"

"Ben değil. Bakmam gereken bir ailem var."

"Ve ben. "Dışarı çıkacağız."

"Tamam, efendim." Kaptan rıhtıma indi. "Şu yük pisti ve tahtayla içeri!" diye seslendi bekleyen liman işçilerine.
"Ve siz" - dirseğinin dibinde siyah bir görevli vardı - "rıhtımda bulunan herkese ve kıyıya çıkan teknedeki herkese söyleyin."

Kulübe, kaptanın talimatlarını seslendirdi; son yolcu gemiye
ve son arkadaş da karaya çıktı. İskele çekildi, halatlar
çözüldü ve Port Rock vapuru iskelesinden kaydı.

Jan cebinden bir kağıt parçası çıkarmadan önce limanda epeyce ilerlemişti. "İki yüz yetmiş altı numara," diye okudu. "İşte bu - iki yüz yetmiş altı." Ve numarayı arayıp kapıyı çaldı. Kapı hafifçe açıldı ve Jan'ın dudakları, çenesini ve Güzel ve şık giyimli bir kızın burnunun her iki yanında yarım gözler.
Jan, bir hata yapıp yapmadığını görmek için tekrar kapının üstündeki numaraya baktı. Sonra kapı daha da açıldı ve oydu, ona gülümsüyordu; ama o kadar pembe ve korkunç derecede güzeldi ki Jan korktu ve geri çekildi.

"Belki de yakında biraz temiz hava almak için dışarı çıkmak istersin diye düşündüm," diye kekeledi.

"Dün gece gönderdiğin parayla aldığım yeni şapkayı ve bir gömlek ve güzel uzun bir paltoyu deniyordum. Geceyi
nasıl
geçirdin?"

"İyi! Kuru havuza gittim ve yelkenlide bir ranzaya döndüm."

Aynaya ağzını açtı. "Orası uyumak için uygun bir yer değildi. Otelde
rahat bir oda tutmalıydın."

Jan sessizdi.

"Evet, yapmalısın. Hemen geliyorum."

Dışarı çıktı, ama yüzü örtülüydü ve güvertede yürürken ona sıkıca sarıldı. Jan havayı kokladı.

"Kar, sanırım," dedi.

"Fırtınadan mı bahsediyorsun? Ben hiç fırtınaya girmedim. Korkunçlar mı?"

"Fırtına hiçbir şey değildir," dedi Jan, "alıştığınızda. Ama
akşam yemeğine girecek miyiz?"

İçeri girdiler. Tekne artık limanın dışındaydı ve hafifçe sallanıyordu.

Çok fazla bir şey yemedi ve sonunda bıçağını ve çatalını bıraktı."

"Deniz tutması mı?" diye sordu Jan.

"Hayır. Deniz tutması için çok fazla korkuyor olmalıyım."

"Neyden korkuyorum?"

"Ondan." Masanın üzerinden eğildi. "Onu gördüğümden eminim. Evet--az önce
çıkmadan önce odamın penceresinden gözetleme yapıyordu."

Jan sakin bir şekilde yemeye devam etti. "Bir teknede sana zarar veremez."

"Bunun umrumda değil, bu yüzden sana zarar vermeyecek."

Jan başını iki yana salladı. "Burada yakalanmadan
yakalanamayacağı için zarar vermeyecek."

Sonunda dışarı çıktılar. Yemek odasında yeterince rahattı; ama
dışarıda kar artık yolcuların
ayak basmadığı güvertede beyaz görünecek kadar kalındı. Pruvadaki açık alanı aradılar--Jan önünün nasıl göründüğünü görmek ve Bayan Goles yüzüne esen taze
rüzgarı hissetmek için.

"Kuzeydoğudan gelen bir kar fırtınası," dedi Jan, "ve daha da yoğunlaşıyor. Ama
tehlike yok. Hayır--tehlike yok," diye tekrarladı hızlıca, ona bir bakış atarak.

"Korktuğum şey fırtına tehlikesi değil," dedi basitçe. Önündeki kararan, yükselen denize değil, yanlarına gelen her
sarılmış yolcunun şekline ve yüzüne bakıyordu.

Açık güverteye pek fazla yolcu girmiyordu; ve girenler
yüksek ve sıkı sarılmışlardı, sadece gözleri görünüyordu. "Eğer bize gelirse böyle gelir--kulaklarına kadar ceket yakası ve gözlerinin üstünde şapka," diye düşündü, birbiri ardına sarılmış olanlar belirip geçerken; ve neredeyse bu düşünceyle birlikte, kürek kutusu ile dış kamara sırası arasındaki geçitte gizlenen bir adamın
görüntüsünü yakalayınca yüksek sesle ekledi: "Üst güverteye çıkalım."

"Orada senin için oldukça soğuk ve sert olacak," diye önerdi Jan.

"Önemli değil; Hadi oraya gidelim." Bir adam daha açık üst güvertede pek saklanamazdı, aklından geçen buydu.

Ayaklarını üst güvertede zor tutuyorlardı. Yoldan geçen bir subay onları dikkatli olmaları konusunda sert bir şekilde uyardı. Adamın arkasından alaycı bir şekilde baktı. "Sanki
siz de denizde onlardan daha fazla evinizde değilmişsiniz gibi!" dedi gururla.

Üst güvertedeki rüzgar şiddetli esiyordu. Kar yağıyordu.
Başka bir subay onlara çarptı. "Burası yolcular için uygun bir yer değil!" diye bağırdı.
"Aşağıya inip evin içine girsek iyi olur!" Ve aceleyle yoluna devam etti.

"Heyecanlı, değil mi?" dedi Jan. "Ama belki biz de aşağı insek iyi olur. Ama
rüzgaraltı tarafından dolaşalım--bu taraftan."

Pilot kabininin önünden geçerken üstlerindeki bir pencere açıldı ve bir
adamın yüzü içeri doğru uzandı ve bir adam sesi şöyle dedi:

"Bu gece Port Rock'a asla varamayacağız, bu fırtına ve kara karşı.
Ve ileride bir şey görmeye çalışmanın da faydası yok."

Jan karanlığın ve karın arasından kim olabileceğini görmek için yukarı baktı.
Pilot kabinindeki ışığa karşı kaptanın başını ve omuzlarını seçebiliyordu.

"O zaman geceyi geçirmek için bir yere yanaşsak iyi olur, değil mi?" Jan bunu
maç arkadaşının sesinden biliyordu.

"Nereye yanaşalım?"

"Bilmiyorum--Gloucester, belki?"

"Gloucester? Peki Gloucester şimdi nasıl dayanıyor?--bunu bana söyle. Ve
herhangi bir liman şimdi nasıl dayanıyor?--bunu da söyle. Diyelim ki bilseydik,
böyle bir gecede onu Gloucester limanına götürmeyi dener miydin?
Gloucester!"

"Şşş! Bir şey var," dedi diğer ses.

Sesler susmuştu. Denizin üzerinden iki uzun inleme geldi.

"Tekrar bekle. Ve zamanlarını ölç." Kaptanın sesi.

Bayan Goles, Jan'a yaklaştı. "Bu gemi için bir tehlike olduğu anlamına mı geliyor?" diye sordu alçak bir sesle Jan'ın kulağına.

"Hayır, hayır. Ama dinle!"

Denizin üzerinden bir uzun inleme ve bir kısa inleme düzensiz bir şekilde geldi.

"Thatcher Adası buhar düdüğü," dedi kaptanın sesi. "Ve öyle de olacak." Gece karla o kadar yoğundu ki Jan, başının üzerindeki pencereden dışarı uzanan eldivenli eli ve ceket kolunu görmek için
gözlerini zorlamak zorunda kaldı. Jan, rüzgarın onu diğer tarafta kırbaçladığını hissetti ve bununla birlikte dümenci kulübesinden şöyle bir ses geldi: "Eh, bu şeytanın talihi değilse!
Rüzgar kuzeybatıya doğru esiyor ve şef düdük çalıyor
yarım buharla idare edebiliyor!"

"Her zaman bir sorun olmuyor mu! Onlara kazanlardan bahsettim--aslında
sürekli sızdırıyorlar. Ne yapacağız?"

"Şimdi yapılacak tek bir şey var. Onu daha önce çalıştırmak. Ayrıca, yakında
açıklara doğru savrulacak. Koyun üzerinden geçir. Güney-güneydoğu. Provincetown'ı
getirmeli."

"Evet, efendim. Ama karanın altından çıktığımızda ne olacak?"

"Bilmiyorum; ama böyle bir gecede bu kıyının
kayalarına çarparak ne olacağını biliyorum!"

Jan, Bayan Goles'un koluna dokundu. "Sanırım şimdi aşağı insek iyi olur. Ve sen
odana gidip sıcak giysilerini giysen iyi olur--eğer varsa iki
çift çorap ve bunun gibi şeyler. Kazalara karşı hazırlıklı olmak için, biliyorsun. Ve beni salonda bekle."

"Yani tehlike mi var?"

"Bunu düşünmüyor olmalısın; ama kazalara karşı hazırlıklı olmamak aptallıktır. Ve sen giyinirken ben etrafa bir göz atacağım."

"Ah, diyelim ki gemide! Ona dikkat etmez misin?"

"Böyle bir gecede bana dikkat etmesi gereken o," dedi Jan--"ve
belki benden daha fazlasına dikkat etmeli."

* * * * *

Jan odasına gitti ve fazladan iç çamaşırı takımını giydi ve yeleğinin üzerine kazağını çıkardı. Bavulundan annesinin
fotoğrafını çıkarıp iç cebine koydu. Sonra tekrar
üst güverteye çıktı ve bir cankurtaran salı buldu--tekne güvertesinde tur attı
ve cankurtaran botlarını buldu.

Artık fırtınayı inceleme zamanı gelmişti. Kar o kadar yoğun değildi, ama
deniz daha soğuk ve daha güçlüydü. Açık koyda olduklarında kuzeybatıdan bir fırtına olacaktı; ve ayrıca
rüzgar daha da güçlendiğinden deniz daha yüksek olacaktı. Ve eski moda tek motorlu bu yan çarklı tekne için
olabilecek kadar yüksekti.

Jan başını salladı ve hala başını sallayarak, bir kez daha tekne güvertesinde tur attı. Sekiz bot; ve her bot yirmi beş kişi alabilirdi--yani, bir değirmen havuzundaysa. Ama böyle bir gecede--kaç kişi--çalışan takımlar sağlam olsa bile? "Hayır, hayır," dedi Jan kendi kendine ve üst güvertedeki tek cankurtaran salını tekrar inceledi. İki puro şeklindeki çelik hava silindiri ve ince bir bağlantı güvertesi cankurtaran
saldı. Jan daha iyilerini görmüştü; ama en azından bir sal
devrilmezdi.

Ana güverteye indi, ev ile korkuluk arasındaki geçitte biraz sessizlik bulup her şeyi düşünebilirdi.
Orada, geminin ortasında, bir deniz kürekli çark muhafazasının altına doğru sürüklendi.
Bir silah gibi
gümbürdedi. Bununla birlikte biraz çıtırtı geldi. Tekrar bir gümbürtü--tekrar bir
çıtırtı. Tekne yanaştı. Deniz suyu güvertesinin uzunluğu boyunca akıyordu.

Kardan ve geceden başka bir deniz geldi; ve bu deniz
doğrudan gemiye geldi, gelirken kükredi. Jan bunun ne anlama geldiğini biliyordu--her zaman ilk deniz kendi başınadır. Çok geçmeden bir tane daha olacaktı.

Ve çok geçmeden bir tane daha olacaktı.

Ve yakında yüz tane olacaklardı, biri diğerinin ardından yarışacaktı. Ve binlercesi daha -sadece bu paslı tekne gövdesi, kıvrımlı üst yüzeyleriyle- bin tanesini görmeye yetecek kadar uzun süre bir arada duramazdı.

Jan, Cape Cod kıyısına ne kadar uzaklıkta olduklarını anlamaya çalıştı. On, on beş, yirmi mil. Yirmi diyelim. Jan, arkasındaki fırtınaya rağmen
oraya varabilecek kadar yaşayıp yaşayamayacağından şüpheliydi.

Evin etrafından dolaşıp aydınlatılmış salona baktı. Oradaydı -zavallı kız- sabırla tek başına oturuyordu. Bundan çok önce
orkestra çalmayı bırakmıştı ve sadece bir düzine kadar yolcu vardı; ama o tek başınaydı -bir duvar lambası kümesinin altında kırmızı peluş bir sandalyede. Yolcuların dışında, bir görevli
ve renkli bir hizmetçi vardı, ikisi de aydınlatılmış pencereden birbirlerine bakıyorlardı.

Jan'ın ayakları ıslaktı. Bara indi ve bir
zencefilli gazoz ve bir bardak brendi istedi. "En iyilerinden," diye ekledi.

Bara yaslanarak oradaki şezlongları dinledi. Dördü
açık güverteye bakan bir pencerenin altındaki masada oturuyordu. Biri
komik olması gereken bir hikayeyi yüksek sesle anlatıyordu.
Arkadaşları gülme fırsatını kaçırmadılar ama her kahkahadan sonra
hızla içkilerini yudumladılar. Rüzgar ara sıra çığlık atıyor ve
her çığlıkta abartılı bir sakinlikle birbirlerinin yanından bakıyorlardı;
ama deniz gövdeye vurduğunda ve su sıçramaları
başlarının üstündeki pencereye yoğun bir şekilde çarptığında, pencereye veya
karşıdaki kapıya bakıyorlardı. Ve tekne aşağı yuvarlandığında ve yuvarlanırken
hepsini yere düşürmekle tehdit ettiğinde, masayı yakalayıp
"Whoa!" veya "Bir dakika!" diye bağırıyorlardı. boğazlarında sadece bir histeri belirtisiyle; ve biri, "Hikayeye devam et, Joe!" diye bağırırdı ve hikaye anlatıcısı hemen devam ederdi.

Jan, bekleyen garsonların aceleyle siparişlerini sakince, hatta duygusuzca dolduran barmene döndü. Her dalgalı denizden sonra, dökmeyi veya karıştırmayı bırakıp, üzerindeki kirişlere veya güverteye açılan kapıya etkilenmemiş bir ilgiyle
bakardı. Zayıf, solgun yanakları, sert bir çenesi ve parlak, soğuk gözleri olan ufak tefek bir adamdı. Bir keresinde Jan'a dikkatlice baktı ve Jan da ona dikkatlice baktı. Bir tanışma gibiydi.

"Sen denizci misin?" diye sordu.

"Eskiden denize giderdim," diye itiraf etti Jan.

"Öyle sanıyordum. Ama oradakiler," sesini alçalttı ve barın üzerinden Jan'a doğru eğildi, "bunun gerçekten kötü bir fırtına mı yoksa normal bir şey mi olduğunu bilmiyorlar. Bir süre önce içlerinden biri şöyle dedi: "Bu benim sevdiğim
bir hava!' Bahse girerim ki bu onun ilk yolculuğu. Ama görevliler, yolcuların çoğunun, unutmaya çalışarak teslim olduğunu söylüyor."

"Onlar için daha iyi," dedi Jan.

"Belki de öyledir; ama sen ne düşünüyorsun?"

Jan başını iki yana salladı. "Sabah olduğunda mutlu olacağım."

"Ben de öyle. Daha önce birkaç kez bu kadar kötü olduğunu gördüm."
Jan'ın
hesabını aldı. "Ama bu eski ayakkabı kutusu daha da gençleşmiyor.
İşte brendiniz. İyi bir şey - korkmayın. Yetmiş beş
ve on beş--doksan."

"Bir puro iç," dedi Jan, "ve doları bitir."

"Teşekkürler. Bitireceğim. Ama daha sonra, daha sessiz olduğunda, eğer sizin için
aynıysa içerim." Kasada bir dolar harcadı ve Jan'ın yanına
gelen yeni gelen birine döndü.

"Brendi," dedi yeni gelen.

Jan matarasını iç cebine sokarken, içen adama yan yan baktı. Adam gözlerine kadar iliklenmişti, ama Jan sesi tanıdığını
düşündü. Jan kendi ceketini ilikledi, barmene
"İyi geceler" dedi ve güverteye çıktı, oradan, pencereden, bardaki müşteriyi görebiliyordu.

Jan, onun bardağını boşalttığını ve başka bir içki için işaret ettiğini gördü. Onu içti,
ödedi ve gitmek üzere döndü. Jan, yüzünün önünü gördü.
Goles'ti. Jan ayrıca barmenin de merakla ona baktığını gördü.

Jan onu dışarıda bekledi. Neredeyse yan yana geldiğinde, gemi sarsıldı
ve iki adam birbirlerine düştü, büyük bir deniz suyu sıçraması onları ıslattı. Tekrar bir yuvarlanma ve sıçrama ve Jan onu dik tutmasaydı Goles düşecekti.
Goles ona hiç teşekkür etmedi, ama o kısık bir sesle şöyle dedi: "Denizcilerden birinin onun gittiğini söylediğini duydum." Jan, Goles'e tutunurken, iki adam sallanıyor ve teknenin ağır sallanmasına ve
inmesine doğru sendeliyordu.

"Bunu bilmiyorum," dedi Jan; "ama durumu kötü. Ve daha da kötü olacak, sanırım."

"Denizci öyle dedi," diye mırıldandı Goles.

"Yani birini vurmak istiyorsan, güvende olana kadar beklesen iyi olur--yarın belki. Ve karın--Ama dikkatli ol!"

Deniz ikisinin de üzerinden güzelce geçti. Dalgayla birlikte kırık bir korkuluk
ve parçalanmış evin bir kısmı gitti. Tahta ve camın çarpmasının ardından, korkmuş sorular ve odalarından dışarı koşan heyecanlı insanların
sesleri duyuldu. Bardan hikaye anlatan grup
tek bir adam olarak geldi. Başlarının üstündeki pencerenin camı
masalarına duşlanmıştı. Barmen sadece kasasını boşaltmak, parayı cebine koymak ve büyük bir palto giymek için durdu; sonra o da koşarak dışarı çıktı. Koşarken
arkasında şişeler ve bardaklar kırılıyordu.

"Gel," dedi Jan. Goles onu takip etti. Jan yukarı çıkıp
salonun içine baktı. Oradaydı, hala bekliyordu. "Sen burada kal ve ben onu
dışarı çıkaracağım," dedi Jan Goles'e--"ve onu gördüğünde ağzını
açma."

Goles hiçbir işaret yapmadı. Evin korkuluklarını tutuyordu ve yüzü denize dönüktü.

"Seni gördüğüm için Tanrı'ya şükür!" dedi Jan içeri girerken. "Gemi
batıyor mu?"

"Henüz değil. Ama kocanız dışarıda. Hiçbir şey söylemeyecek. Siz de söylemeyin. Ve ne zaman--Sıkı tutunun!"

Güverte altlarından sıçradı. Jan'ın ceketini kavradı ve Jan
zemine vidalanmış bir sandalyeyi kavradı; ve sonra güverte çok aşağı yuvarlandı
ve Jan'ın sandalyesi gevşedi ve ikisi de salona doğru savruldu. "Parçalanıyor!" diye düşündü Jan. Bir an sonra Jan'a sanki gemideki tüm
yolcular aniden uyanmış ve oraya
dolmaya çalışıyormuş gibi geldi. Bir gemi subayı ve birkaç görevli de koşarak içeri
girdi. Görevlilerin can yelekleri vardı ve onları kendilerine
bağlıyorlardı. Kaldılar; ama görevli etrafına bir göz attıktan sonra
tekrar dışarı koştu.

Tekne omurgası üzerinde geri yuvarlandı. Jan, Bayan Goles'i dış güverteye götürdü.
Goles oradaydı. "Gel!" diye emretti Jan ve demir bir merdivene doğru yol aldı.
Tekne bir tarafa ve sonra tekrar diğer tarafa doğru yuvarlandı. Bayan Goles
sanki bir uçurtmanın kuyruğuna tutunuyormuş gibi hissetti, ama yine de
Jan'a tutundu; ve Jan sonunda onunla birlikte üst güverteye çıktı. Kocasını
unutmuştu; ama geriye bakmak için döndüğünde, boğuk siluet oradaydı
arkasında.

Jan cankurtaran salının güverteye bağlandığı yere doğru yolunu el yordamıyla aradı.
Bayan Goles'e salın üzerine oturmasını emretti. Goles onun yanına oturdu.
Goles tüm iradesinden yoksun görünüyordu.

"Ben dönene kadar burada bekle," dedi Jan ona ve aşağı inmek için
döner, başka bir adama çarptı.

"Merhaba! Sen misin?" dedi diğer adam. "Seni buraya gelirken gördüğümü
sandım. 'Ve işte bu adam,' dedim kendi kendime, 'bu gece bağlanacak adam!'"

Jan barmeni tanıdı. "Sen de tam istediğim adamsın," dedi
Jan. Cebine daldı ve bir tabanca çıkardı. "Al, şunu."

"Bir silah!"

"Evet--ve dolu. Saldaki adama dikkat et. Ve eğer o kadına
zarar vermeye çalışırsa veya tekne batarsa ​​onu sala bindirmezse, vur onu!"

"Ciddi misin?"

"Evet. O kötü! Birkaç dakika önce senin yerinde içki içen adam oydu--benim peşimden."

"Ah, o! Evet; o kötü, tamam. Saat yediden beri çiğ brendi içiyor. Onu fark ediyordum."

"Gerekmedikçe onu vurma. Ve sana verdiğimi görmesine izin verme. Salın yanına birkaç kişi daha göndereceğim."

"Tamam--ama--Vay canına! Hayatımda hiç adam vurmadım."

Jan büyük bir çarpma sesi duyduğunda henüz salona ulaşmıştı. Ondan önce sürüklenip gitmişti. Güm! Ve yine, çarpma! Şimdi insanların denize
sürüklenmesinin bastırılmış yalvarışlarını duyuyordu! Her denizin çarpmasını
çıtırdayan tahtalar izliyordu ve her deniz sadece bir sonrakinin daha da şiddetli çarpmasına
izin vermek için geri çekiliyordu. Artık gemiye
sadece katı su geliyordu.

Yüzme gücü kaybolmuştu. Yuvarlanışı bir çukura dönüşmüştü. Yerleşiyordu. "Su onun ambarında!" diye düşündü Jan ve etrafa hızlıca
baktı. Her türden ve her yaştan - ama yüzünde onu
ürküten bir ifade olan bir kız vardı.

İyi ama ıslak giysiler içinde oturuyordu, yanında aptalca duran genç adam dışında hiçbir insana aldırış etmiyordu. "Ve onlara Pazar günü şehir dışında bir kız arkadaşımla kalacağımı söyledim," diyordu.
"Ve şimdi öğrenecekler. Boğulsak da boğulmasak da onlar bilecek. Herkes öğrenecek ve ne diyecekler?"

Kızın yakınında genç bir adam ve bir kadın birbirlerinin kollarına kenetlenmişti.
Jan onların evli bir çift olduğuna karar verdi. Hiçbir şey söylemiyorlar, sadece
birbirlerine sarılıp bekliyorlardı. Bir an tereddüt etti ve sonra
bebekli bir kadın gördü. Kadın bir direğe
ağır ağır yaslanmıştı, bebeğe şarkı söylüyordu. Şimdi neredeyse orta yaşlı bir kadın olduğunu gördü, kötü giyimli ve yorgun bir kadındı, muhtemelen bir Fin kadınıydı.
Jan'ın şüphesi gitmişti. Jan'ın yanına atladı. "Bebeğini kurtarmak ister misin?"
Kadın ona ve bebeğe baktı. "Bebek!" dedi ve
Jan'a doğru tuttu. "Evet, bebeği kurtar," dedi. "Gel!" dedi Jan ve
elini kavradı. Sonra ışıklar söndü.

Jan merdiveni zihninde işaretlemişti ve karanlıkta ona doğru ilerledi; ancak ona ulaşmadan önce çok sayıda maceralar.
Buraya buraya savrularak gitti, ama bebeği bir kolunda tutarak
diğeriyle annesini sürükleyerek, karanlıkta bir
direğe çarpana kadar tutundu. "Buraya yakın," diye düşündü; ve ayaklarıyla uzanarak
merdivenin alt basamağını buldu.

Tırmanması gereken iki güverte vardı. Tekne güvertesinde, yukarı çıkarken,
gemi adamlarının çılgınca ve aptalca birbirlerine bağırdıklarını duyabiliyordu.
En üst güvertede, üçünü bıraktığı gibi buldu.
Kadını ve bebeği barmenin bakımına verdi ve bir halat rulosu bulana kadar
etrafta dolandı. Halatı kesti ve sala geri taşıyarak
Bayan Goles'i bir halkaya bağladı. Sonra, ulsterini çıkarıp
anne ve bebeğin etrafına doladı ve onu bağladı. Sonra barmeni ve Goles'i bağladı ve kendisi için bir halka etrafında serbestçe dolandı. Sonra
bekledi.

Yeterince çabuk geldi. Üst güvertenin büyük bir bölümü üst yapılardan
kurtuldu. Jan, vapurun kesinlikle altlarına
battığını hissedene kadar yüzen güvertenin yanında kaldı. Sonra salı her şeyden
kurtardı ve sürüklenmesine izin verdi.

Sal dalgadan dalgaya dönüyordu. Su sıçraması üzerlerine düştü.
"Islanacağız," dedi Jan; "ama bir şey var ki o da alabora olmayacak!"

Denizler kıvrılıp etraflarında gürlüyordu; ama üzerlerine katı denizler
dökülmüyordu. Sal, sanki bir uçaktan sallanıyormuş gibi her kükreyen beyaz tepeye
çıktı. Su sıçraması onları ıslatmayı hiç ihmal etmiyordu ve her dalgalanan denizle birlikte onları tehdit eden enkaz parçaları geliyordu; ama en azından
yaşıyorlardı ve kendilerinden başka yaşayan tek bir ruh bile
kaçmamıştı.

SAL

Bulutlar üstlerinden alçaktan hızla geçiyordu; ama yavaş yavaş bulutlar dağıldı
ve berrak ve soğuk bir ay korkunç bir denizde parladı. Ve böylece
saatlerce--ay kaybolana ve mücadele eden gün ışığı kumlu bir kıyıda yüksekten kırılan bir
sürgünün ortaya çıkmasına kadar. Oraya inemediler; bu yüzden Jan
uzun küreği aldı ve salın bir ucuna geçirdi ve
koyda uzanan bir nokta görene kadar onu sahile paralel tuttu. O noktanın diğer tarafında bir rüzgar altı ve güvenlik olacaktı; ama o henüz
arkadaşlarına bundan hiç bahsetmedi.

Salın ortasında Goles yatıyordu, her zamanki gibi büzülmüş ve sessizdi. Bayan
Goles, salın en uzak ucunda, çoğunlukla Jan'ın küreği çekmesini izliyordu; ama bazen kocasını inceliyormuş gibi görünüyordu.
Jan'a en yakın olan Fin kadın, Jan'ın paltosunun altında bebeğini kucaklıyordu. O da bebeğine bakmadığı zamanlarda
Jan'a bakıyordu. Jan ve Goles arasındaki barmen, kıyıda
işaretlere bakıyordu.

Barmen diğer iki adamın da yaklaşık
aynı yaşta olduğunu düşünüyordu, ancak salın ortasındaki adam, yüzünü
gösterdiğinde, on yaş daha yaşlı görünüyordu. Bütün gece boyunca
konuşmamıştı ve nadiren başını kaldırmıştı--kaldırdığında, karaya bakmak içindi. Kimseyi pek fark etmiyor gibiydi. Arkasındaki
barmene doğru, başını bir kez bile çevirmemişti.

Jan uzun kürekle çalışıyordu. Karanın ucu yaklaşıyordu. "Daha zor bir
sürüş; ama gün doğumunda orada olacağız!" dedi Jan alçak sesle barmene; Goles aniden etrafına baktı - ama hiçbir şey söylemedi.

Sonunda burnun rüzgâraltına gelmişlerdi. Deniz muhteşem
bir şekilde pürüzsüzdü. Jan kürek çekmeyi bıraktı ve Bayan Goles'e doğru yürüdü. "Gelgit onu yakaladı," dedi. "Yakında içeri girecek ve hepimiz güvende olacağız!" Bayan Goles kocasına
baktı.

Barmen ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı. "Güvende - ha! Söyle, ama bu hareketli bir
resimde bir şeye bakmak gibi değil mi?" Elini ceketinin cebine soktu ve Jan'ın tabancasını çıkardı. Ona baktı;
sonra alçak bir ıslık çalarak ve Goles'in sırtına bir bakış atarak tabancayı cebine geri koydu. Sadece Finn kadın hareketi görmüştü.

Barmen elini pantolonunun cebine soktu. Bir avuç banknot ve gümüş çıkardı. "Ne biliyorsun? Ve dün gece onu kasaya koymaya
yaklaştım!" Ceketinin düğmelerini açtı ve
yeleğinin cebinden bir puro çıkardı. "Ne biliyorsun?" Sonra
metal bir kibrit kutusu çıkardı. "Ne, ne--kuru da!" Purosunu yaktı,
üç veya dört nefes çekti, memnuniyetle oturdu ve nemli
paraları düzeltmeye ve saymaya başladı. "Ne, ne!--kırk beş, elli beş,
altmış, yetmiş--hayatımda bir kasayı yendiğim tek zaman!
Yetmiş iki--dört--ve iyi bir gecede üç kez iş olmuştu--sekiz--dört--altı--sekiz. Seksen sekiz dolar."

Goles omzunun üzerinden barmene baktı. Dudaklarını ıslattı ve
ayağa kalktı. Bir süre sonra paltosunu çıkardı. "Şu şişeden bir içki içmeye ne dersin?" diye sordu aniden.

Jan etrafına bakmadan, şişeyi cebinden çıkarıp ona uzattı. İki adama da birer içki vermişti zaten - Finn kadın ve Bayan Goles gece boyunca iki yudum içmişti; ve brendinin neredeyse yarısı bitmişti. Goles şişeyi dudaklarına götürdü.
Barmen onu izlemek için gümüşlerini saymayı bıraktı; ve saymayı bırakıp gittiğini görünce,
diye seslendi: "Hadi bakalım Bill, sadece bir yudum bırak, olur mu?"
Goles son damlasına kadar içti. Bitirdiğinde boş şişeyi denize attı. "Eh, eğer sen iyi bir beyefendi değilsen!" diye patladı barmen.

Goles ona hiç aldırış etmedi. "Şimdi kıyıya ne zaman varacağız?" diye sordu.

"Sadece birkaç dakika," dedi Jan. Hala sırtı Goles'e dönük şekilde duruyordu.

"Birkaç dakika mı?" diye tekrarladı Goles. Karısı bu sözler üzerine sertçe döndü.
Karı koca birbirlerine baktılar.

"Güneş şimdi kum tepesinin üzerinden doğuyor," dedi Jan. Kıyıya doğru bakmak için döndü.

Parasını sayan ve kıkırdayan barmen, bir elin kolunun ucunu
titrediğini hissetti. Bu Finli kadındı. Parmağını Goles'e doğru uzattı. Barmen, Goles'in elinin bir tabancayla göğsünden çıktığını gördü.

"Güvende olduğumuz sürece," dedi Goles yavaşça, "seninkini alacaksın--hem de hemen alacaksın, sen--"

Jan kıyıya bakıyordu, ancak Bayan Goles ilk kelimeyle dönmüş ve Goles ateş ederken ona doğru atılmıştı. Bayan Goles merminin önünde düştü. "Onu zaten yakalayacaktım," dedi Goles sakin bir şekilde ve
tabancasını Jan'a doğrulttu, Jan onu denize düşmekten kurtarmak için atlamıştı ve şimdi onu Goles'ten uzak tutuyordu.

"Seni geri dönüşün olmadığı yerde yakaladım!" diye dişlerini gıcırdattı Goles ve Jan'a dikkatlice nişan aldı!--ama ateş etmedi. Boynuna soğuk bir metal halkasının
bastığını hissetti ve ne olduğunu görmek için yarı döndü. "Ateş etme!
Yapma!" diye yalvardı.

"Sen--" Barmenin dişlerini gıcırdatarak söylediği kelime duyulmuyordu, çünkü
söylerken tetiği çekti.

Goles dizleri güverteye değene kadar çöktü. Sonra
öne ve salın kenarından düştü. Çok hafif bir sıçrama oldu, kırmızı bir leke--iç çekişler gibi patlayan bir baloncuk kümesi.

"Eh!" dedi barmen ve şaşkınlıkla tabancayı kaldırdı. "Bir adamı öldürmek için yaşayacağımı hiç düşünmemiştim!" Diğerlerinin bunu nasıl algıladığını görmek için baktı, ama ona hiç dikkat etmiyorlardı. Jan'ın bebeği tuttuğunu ve annesi için attığı küçük çığlıkları susturmaya çalıştığını gördü, bebeğin annesi ise parmak uçlarını yaralı kadının sağ göğsünün üst kısmına nazikçe bastırıyordu.

"Ölmemelisin! Ölmemelisin!" dedi Jan, bebek izin verdiğinde.

"Ölmek istemiyorum--şimdi değil!" diye cevapladı.

Finli kadın başını kaldırıp Jan'a gülümsedi. "Ölmek değil. Hayır, hayır--ölmek değil."

Salı yavaşça sahile oturdu. Jan yaralı kızı aldı ve kum tepesinin
üstüne doğru yola çıktı. Barmen bebeği aldı
ve annesiyle birlikte çalıştı.

"Söyle," dedi barmen, "iyisin! Eve kaç çocuk daha var?"

"Eve mi?" Yedi parmağını kaldırdı. "Ve o," bebeği işaret etti.

"Büyük Leylek! İşte!" Bebeği bıraktı, bar parasını çıkardı ve ona uzattı. "Bir gemi battığında, bir denizcilik avukatının
bir keresinde, tüm borçlar onunla birlikte gider dediğini duydum. Ve bu, tüm kredilerin de gitmesi anlamına gelmeli.
Neyse, şimdi öyle yapacağız. İşte--senin için."

"Ben mi? Hayır, hayır. Kocam var. İyi iş--dolar-yarım gün."

"Dolar ve bir buçuk! Sekiz çocuk babası için bir gün için çok fazla! Ama bu--bak. Bebek için. Ve Tanrı biliyor ki dün gece
gelen ve hiç ses çıkarmayan bir bebek, bir milyon almalı.
İşte--bankaya koy--bebek için."

"Ah-h! Bebek için. Sana teşekkür ederim." Gülümsedi ve parayı aldı. "Sen
cesur
adam! O"--Jan'ın sırtını işaret ederek--"o da cesur adam."

"O, cesur--evet. Peki ya ben? Hayır, hayır. Ben çok korktum. Bir sonraki beni vuracaktı
sadece ben ondan önce davrandım."

"Bebeği de öldüreceğim." Bebeği öptü.

* * * * *

Tepenin zirvesine ulaştıklarında güneş iyice yükselmişti--soluk,
korkmuş görünen bir güneş, ama yine de bir güneş. Barmen şapkasını çıkardı ve ciddiyetle selamladı. Altlarında kasaba uzanıyordu.

"Aşağıya ineceğiz," dedi Jan Bayan Goles'a, "ve oradan,
iyileştiğinde, eve gideceğiz--annemin yanına. Ama," diye ekledi ciddiyetle, "trenle gideceğiz."

Ona zayıfça gülümsedi. "Tren olmadan gidebilirdim - ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek annenize gidebilirdim! Bilmiyorsun ama ben
büyürken hep senin gibi bir adamı hayal ederdim. Ve
şimdi rüya görmediğimden emin değilim!"

"Endişelenme," dedi barmen. "Hepimiz uyanık ve hayattayız. Ve
bahse girerim ki tekrar hayatta olmak harika! Öyle değil mi," - Finn kadına döndü - "sekiz çocuğun annesi misin?"

Finn kadın cevap vermedi. Bebeğini emziriyordu.

Cogan Capeador

Sekiz çan çalmıştı, sabah nöbeti bitmişti, neredeyse yemek zamanıydı ve bu yüzden pompacı Kieran, ranzasının aletlerini bir kenara koydu ve
kıç tarafına doğru yürüdü; ve uzun iskeleden aşağı sallanarak şarkı söyledi:

"Bir kız vardı, onu iyi tanırdım, Zanzibar'da bir kız vardı--
Şişman bir bilim adamı onun avatarı olduğunu söyledi
Mısır'ın Kleopatra'sıydı-- ve bir savaş gemisinden
ilk önce onunla tanıştım-- ve ah, gözleri! Parlayan bir kutup yıldızı!
Uçabildiğinizden daha fazla uzaklaşamayacağınız bir yerden--
Zanzi'nin Çingenesi! Ölmeyecek olan sizin için!"

Meksika Körfezi'ndeki o güzel günlerden biriydi. Geminin yanında
Florida resifleri, alçak tepeli, engebeli ve beyaz, pürüzsüz denizin üzerinde yükseliyordu.

Kieran resif çizgisini düşündü; hemen
tırabzanın üzerinden eğildi ve dönen pervaneye baktı; pervanelerden bakışları üstlerindeki ve etraflarındaki dönen suya, oradan da arkalarındaki çekme halatına kaydı. Başını bir yana eğdi, gerilmiş halat ve ucundaki sallanan mavnanın manzarasını, sanki gizemli bir sorunmuş gibi inceledi.

"Aman Tanrım, tüh!" İçini çekti ve aniden dalgınlığından sıyrıldı, gökyüzüne baktı, yorgun bir şekilde içeri döndü ve çekme halatlarından birine oturdu.

Diğer çekme halatındaki yolcu bunun ne olduğunu sordu.

"Bazılarımızın bir ipin ucuna bağlı olduğunu düşünüyordum, tıpkı o mavna gibi ve biz de bunu onun kadar bilmiyoruz ve bazen kendimize yardım edemiyoruz. "

"Daha önce hiç bir çekme mavnasına bu şekilde bakmamıştım," dedi yolcu ve bir puro yaktı. Kieran'a puro teklif etmedi çünkü
Kieran'ın hiç sigara içmediğini daha önce öğrenmişti.

Gemi sallandı, mavna yalpaladı, resifler kayıp durdu. Yolcu pompacıya gizlice bir bakış attı ve şöyle dedi: "Kieran, birkaç yıl önce, kuzeyde Hibernian ve Kaledonya oyunlarında Campbell adıyla yarışan bir koşucu, sırıkla atlamacı ve atlayıcı vardı ve sen ona çok benziyorsun."

Kieran yolcuya yan gözle baktı. "Sen de atletizmde bulunmuş olmalısın--sanırım seni bir yerlerde görmüşümdür."

"Belki. Benim adım Benson."

"Hatırlıyorum--bir koşucu. Ve iyi bir tane."

"Yeterince iyi--etrafta Wefers, Duffey veya senin gibi biri olmadan," diye itiraz etti yolcu, ama yine de bu kadar yıl sonra
tanıtılmaktan çok memnundu. Ve ikisi de memnundu ve
bir düzine atletik gün olayı hakkında hızlı yorumlarda bulundular; ve iki eski atlet bir araya geldiğinde bitmek bilmez bir şekilde koşuştururlar.

Arada sırada, ama erken değil, yolcu sordu, "Ama _Zanzibar'da_ bir kız var mıydı?"

Kieran cevap vermedi. Mavna meselesini düşünüyor gibiydi. Bir süre sonra çeyrek korkuluklara gitti ve ileriye baktı.
Geri döndü. "Ben de öyle düşünmüştüm. Önümüzde o enkazlardan biri var. Her zaman buradadırlar--beklerler veya herhangi bir gevşek enkaz için seyir halindedirler." Elini resiflere doğru salladı. "Bak. Tepeleri
yüzeyi delmediği yerde, üzerlerinde
oynayan sörf sayesinde orada olduklarını bilirsiniz. Biraz daha derinde yattıkları yerde, denizin daha soluk yeşili onları
ortaya çıkarır. Aradaki derin ceplerde--görüyor musunuz?--deniz güzel bir koyu
mavidir. Bunların hepsi yeterince kolay, değil mi, ama sürüklenen bulutların
güneş ışığını engellediği, gölgelerin düştüğü yerde her şey bir renktir, değil mi? O zaman derin su ve sığ su olan yerin söylenmesi mümkün değil.
Bulutlar. Işık her zaman iyi olsaydı, burada çok az enkaz olurdu.
Ve"--kıç taraftaki mavnaya doğru el salladı--"orada bize bağlı. Eğer
bu gemi resiflere yığılırsa, o da bizim arkamıza yığılır."

"Onu sürüklenerek kesemezler miydi?"

"H-m-m--sürüklenen bir mavna ve Florida Keys gelgit suları,
nereye kadar gelirdi?" Ve, bir duraklamadan sonra, "onun da bir suçu yok ve bu da
zor görünüyor. Ama şu enkaz gemisi var--dinleyin."

Arkadan onlara doğru gelen bir selam sesi duyuldu. "Uzun
yolda hiçbir şey görmediniz--doğuya doğru hiçbir şey, değil mi kaptan?"

"Hayır, hiçbir şey görmedim. Ve eğer söyleseydim, sana söylerdim sanırım, sen
yeşil yanlı, yamalı yelkenli, enik, kara korsan, öyle mi?"

Kieran ve yolcu, başlarını çevirmeden, kaptanlarının sesini köprüden duyabiliyorlardı ve yine başlarını çevirmeden,
kısa bir süre sonra, enkaz haline gelmiş yelkenlinin kendi mahallelerinden kaydığını gördüler. O
_yeşil_ boyalıydı ve yelkenleri _bir skandal_ idi ve cevabı yakalamak için belinde duran çok
siyah ve iri bir zenciydi,
ve kaptanlarının bu şekilde cevap vermesi çok yakışıyordu.

İri zenci sadece dişlerini gösterdi ve kolunu salladı. Küçük
gemisi kıç tarafa doğru sürüklendi.

"Korsanlar ve enkazcılar--dürüst insanlara benziyorlar, değil mi?" diye yorumladı Kieran. "Ve çoğunlukla öyleler. En azından onlarla birlikte kaldım - beyaz olanlarla - ve onları seninle benim gibi buldum - bu ve belki bir veya iki satırdaki fikirleri hariç. Ve
çoğu insan, onları tanıdığında, bir şekilde - veya bazı durumlarda belki iki veya üç şekilde - o kadar da farklı değil. Sence de öyle değil mi?"

Yolcu başka bir soruyla karşılık verdi. "Zamanında birçok farklı insanla tanıştın, değil mi?"

Pompacı başını salladı. Bir duraklamadan sonra dalgın bir şekilde "Birkaç tane," diye ekledi.

Alçak resifler gözden kayboldu ve yeşil boyalı yelkenli sislerin içine karıştı. Sıcak, hoş bir gündü.

Kieran kendine geldi. "Hayır, Zanzibar'da kız yoktu. Eğer
olsaydı, bir adam onu ​​öğle vakti bir petrol tankerinin mürettebatına
tanıtmazdı, değil mi? Hayır! Ama bir kız _vardı_ ve
bir arkadaşım vardı--ona Cogan diyelim. Ah, kötü bir adam değildi--sizden veya benden veya eskiden tanıdığımız eski kalabalığın çoğundan
daha kötü,
belki de daha iyi değildi ve o, Devrim sırasında Kıstağın aşağısına --Colon'a-- sürüklenmişti. Hiç orada mıydın?"

"Bir keresinde, Devrimden hemen sonra."

"Peki sen ne düşündün--Devrim hakkında?"

"M-m--kesinlikle bizim çıkarlarımız için en uygun zamanda gerçekleşti."

"Öyle değil mi? Ve hiç fark ettin mi ki Orta Amerika enlemlerindeki devrimlerin birçoğu kuzeydeki bir çıkar için en uygun zamanda gerçekleşiyor? Cogan, Devrim sırasında oradaydı. Bana orada bir meyhane olduğunu söyledi, su kenarının yanındaki sokaktaki büyük vapur iskelesinden yaklaşık bir dakika yürüme mesafesinde - o sokağı hatırlıyor musun?"

"Demiryolunun Panama'ya doğru Kıstağı geçmeye başladığı yer?"

"İşte bu. Ve bu meyhane o sokaktaydı - belki de hala oradadır - barın karşısındaki duvara büyük Amerikan bayrağı çizilmiş 4 Temmuz meyhanesi. Hatırlıyor musun?"

"M-m-h-h."

"Şey, Martin Jackson adında bir Brooklyn İrlandalısı tarafından işletiliyordu ve Cogan, onu ilk duyduğunda yaşadığı şoku hatırladığını söyledi. İrlanda aksanında İspanyol aksanı vardı - bunu anlıyor musun? Şey, hikayeyle hiçbir ilgisi yok, sadece şu var - Cogan devrimler hakkında harika fikirlere sahipti ve Martin, bunların çoğunu ondan çaldı. Martin zamanında bunlardan yirmi tanesini görmüştü ve bunlardan birinin geldiğini gördüğünde, demir kepenklerini açıp geçmesine izin verdi.
Devrimden sonra işler genelde iyi gidiyordu. Rahat bir adamdı, Martin. Cogan'a saatlerce zaman harcadığında bile kızmazdı ve sonra sadece zencefilli gazoz sipariş ederdi.

"Cogan bir gün Panama ordusunu resmi geçit töreninde gördü - yani Devrim'den sonra. Yaklaşık iki yüz zenci, çoğunluğu on üç veya on dört yaşında, yüksek su pantolonlu çıplak ayaklı çocuklardı. Cogan'ın fikrine göre, beyzbol sopalı bir düzine iyi husky, güzel, güneşli bir öğleden sonra yarımadalarına inebilir ve on dakika içinde tüm Panama ordusunu Pasifik Okyanusu'na
götürebilirdi - tabii eğer savaş gemilerimiz izin verirse. Kolombiyalıları rahat bıraksaydık, yakında Devrim'i bitirirlerdi - Cogan böyle düşündü ve Martin'e bunu söyledi. 'Ama sanırım Güney Amerika'da yüzlerce devrim oldu?' dedi Martin'e. 

"'Yüzlerce,' dedi Martin ve gökyüzüne doğru daha fazla duman üfledi. Barın önünde oturuyorlardı, ikisi de sandalyelerinin arka ayakları üzerinde kaldırımla duvar arasında denge kuruyorlardı.

"'Hiç kimse öldürüldü mü?'

"'Oh, belki bir seferde birkaç yüz kişiden fazla değil - bazen birkaç bin -'

"'Yüzlerce mi? Binlerce mi?' diyor Cogan. 'Santiago kampanyası boyunca üç yüzden fazla - yani savaşırken - öldürmedik.' Cogan oradaydı.

"'Ve bunun hakkında bir kütüphane dolusu kitap yazdın,' diyor Martin. 'Ama
elbette bu tarafta birkaç yüz kişi öldürüldüğünde - harika bir şaka. Ve on üç veya on dört yaşındaki o küçük siyah ve ten rengi oğlanların bir tüfeği omuzlayıp öldürmek veya öldürülmek zorunda kalmaları - onlar da şaka. Ama ülkenizde yetişkin bir adam bunu yaparsa -gidip geldiğinde orkestra çalar ve ziyafetlerde bununla ilgili konuşmalar yapar--ve bazen bundan sonraki altmış yıl boyunca emekli maaşı alır--'
diyor Martin ve bunu kendi rahat tarzıyla, sanki bir şekilde veya diğer şekilde pek umursamıyormuş gibi söylüyor; ve belki de umursamıyormuş gibi.

"Cogan, Devrim bittikten sonra Colon sokaklarında pek bir şey yapamadı, bu yüzden Martin'in hemen köşesindeki bir yere uğramasının önüne geçti, ön odadaki masalara içki sattıkları ve arkada iki odada faro düzenleri uyguladıkları bir yerdi -biri beyazlar için, diğeri siyahlar için. "Cogan, gördüğü büyük düklerin resimlerine benzeyen bir adamla oraya sürüklendi - uzun, güzel geniş omuzlu, beyaz ördekler giymiş, uzun, iyi kesilmiş koyu sakallı, altın başlı bir baston sallayan, bir parmağında büyük bir yüzük olan. Cogan o gün onu iskelede duydu - oldukça iyi İngilizce konuşuyordu - yarımadadan
nakletmek istediği bazı davaların navlun ücretlerini tekmeleyen bir Çinli tüccara yardım ediyordu. Oradaki demir yolunu işleten Amerikan çetesi o günlerde istedikleri ücreti alıyordu ve Cogan onlara karşı gelen herkese sempati duyuyordu - Panama'ya gidip geri dönmek için sekiz dolar altın ödemek zorunda kalmıştı - ve büyük dükle yakınlaştılar ve birlikte kasabayı incelediler; ama bakılacak pek bir şey yoktu ve bu akşam buraya sürüklendiler - Rus bir kadeh içki aldı ve Cogan bir başka kızıl ale--etrafta dolaşmak ve ne
yapıldığını görmek için bir bahane bulmak.

"Pek bir şey yapılmıyordu. Yarım düzine umutsuz görünümlü kız
mekanda masalara oturmuştu. Kaliforniya, Meksika, Jamaika'dan geliyorlardı ve Devrim'i duyduklarında hemen gelmişlerdi, Amerikalıların yarımadaya akın edeceğinden emin oldukları için, kendileri gibi birkaç zeki hanım için geçim kaynağı olması gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak bu zamana kadar akın savaş muhabirleri ve donanma mensuplarının ötesine geçmemişti ve şimdi zavallılar
masalara oturmuş, sanki birinin gevşemesini ve bir içki
almasını istiyormuş gibi görünüyorlardı--bir kadeh cesaretten fazlası olmasa bile.

"Cogan'ın büyük dükü Perulu çıktı, Lima'dan Panama şapkaları satan bir satıcıydı ve Cogan'a Panama şapkaları hakkında çok şey anlattı, ki bunlar Panama şapkaları değildi ve diğer ilginç şeyler - Güney Amerika siyaseti ve özellikle boğa güreşi. Ünlü bir binici olan Juan adında bir kardeşi vardı, dedi - boğa güreşinin ilk bölümünde kırmızı bir pelerinle bir atın üzerinde oturan adamdı ve Cogan onunla çok gurur duyduğunu görebiliyordu.

"Cogan ve Perulu arkadaşı iyi geçiniyordu ki, kocaman yaşlı bir Kızılderili kadın kapıyı doldurdu ve Perulu'ya İspanyolca bir şeyler söyledi ve Cogan ayağa kalkıp Cogan'a, bu garip insanları görmeye giden kızı Valera'nın, uykuya dalmadan önce ona iyi geceler dilemesini söylemesi için bir mesaj gönderdiğini anlattı. 'O bunu asla unutmama izin vermiyor,' dedi Perulu. 'Ayrıca
muhtemelen o da biliyordur,' diye gülümsedi, 'eğer evdeysem
mis-cheef'te olmayacağımı,' ve ertesi gün tekrar buluşmayı umduğunu söyledi ve kendini dışarı
bıraktı.

"Cogan daha sonra oteline gitti. Orası daha önce George Washington Oteli olan, daha sonra Cleveland Evi olan ve o zamanlar Hotel McKinley olan aynı oteldi, ancak yakında ona
Roosevelt Evi adını
verme niyeti vardı. Eğer şu anda oradaysa, Hotel Taft olmalı.

"Cogan, otelin alt katındaki plaja doğru uzanan
son odadaydı. Okyanus neredeyse odasının penceresine kadar
kalıyordu. Denizin olmadığı sakin bir geceydi ve orada yatıp dinleyen
Cogan, sörfün alçak hışırtısını yakalayabiliyordu.

[Resim: Ertesi gün tekrar buluşmayı umduğunu söyledi ve kendini dışarı attı]

"Sıcak ve boğucu bir geceydi ve Cogan'ın yatağı dört kez cibinlikle sarılmış olmasına rağmen daha serin değildi, bu yüzden bir veya iki saat dönüp durduktan sonra kalkıp yüzmesi gerektiğini düşündü. Sadece bir pencereden içeri adım atması, bir zıplama, bir adım atması ve sıçraması gerekiyordu ve
sörfün kıyısına varacaktı; ancak evin o kanadındaki kimseyi rahatsız etmemek için
panjurlarını yavaşça açtığında,
şafak vaktinin yaklaştığını gördü ve sonra b-b-b-b, işte bu kadar çabuk,
güneşin tepesi belirdi.

"Cogan dışarı baktığında, arkasında uzun siyah saçları serbestçe salınan, belki on dört yaşında genç bir kız gördü. Pürüzsüz, gümüş gibi bir denizdi,
plajda beyaz bir kenar oluşturmaya yetecek kadar dalga yoktu ve
ayak bileklerine kadar suda olan kız, ayaklarını önünde tekmeliyordu,
yürürken büyük bir
sıçrama sesi çıkarıyordu. Dizlerinin altındaki bacakları
çıplaktı ve neşeyle
gırtlak sesi çıkarıyordu. Cogan'ın penceresine yaklaştığında,
tam şafak vaktiydi.

"Birden döndü, beline kadar suya daldı ve denize doğru daldı. Cogan,
onu başının üstünde ve yalnız görünce endişelenmeye başladı; ama endişesini
kurtarabilirdi--genç bir yunus gibi yuvarlanarak geri geldi,
ayaklarını sahilde buldu ve kumun üzerine yığılmış bir pelerin ve bir çift Çin terliğinin olduğu yere uçtu. Yeni doğan güneşin uzun ışınları
şimdi denizin üzerinde parlıyordu ve koşarken deniz suyu milyonlarca
parıldayan damla halinde ona yapışıyordu. Cogan, bir zamanlar Roma'da güneşli bir sabahta bir meydandaki çeşmenin altında gördüğü mermer bir periyi
hatırladı, sadece Roma'daki figür birkaç yüz veya belki birkaç bin yaşındaydı ve yıkanmaya ihtiyacı vardı ve mermer olduğu için su o kadar uzun süre yapışmıyordu.

"Sahilde parıldayan çıplak genç bacakları, Cogan için bir çift dokunaklı şiir gibiydi ve sonra uzun pelerin onu sardı. Bir an
sonra küçük ayaklar pelerinin altından kayarak sandaletlerin içine girdi ve sonra iri bir kadın koşarak plaja geldi. Cogan onu tanıdı--bir önceki gece Perulu arkadaşının peşine düşen iri Kızılderili. Pizarro'nun fethettiği eski İnkaların soyundan geldiğine karar verdi ve tabii ki bu onu daha az
ilginç kılmadı. Kızı azarlamaya başladı, sanki erken kalkan bir otel görevlisinin onları görüp görmediğini görmek ister gibi
konuşurken etrafına endişeyle bakıyordu. Ama kız sadece suratını ona doğru çevirdi ve bu Cogan'ın dişlerini ilk kez görmesini sağladı. Onu gördüğü en sevimli yaratık olarak düşündü.
-Plajın daha yukarısında bir sıra ağaç arasında kayboldular--dalgaların yıkadığı bir sıra kulübeyi koruyan bir sıra palmiye.

"'Bu,' dedi Cogan kendi kendine, gözleri artık onun pelerininin çırpınışını seçemediğinde--'bu Valera olmalı.' Ve büyük bir iştahla otelin kahvaltısına oturdu, mutlu bir şekilde
yakında babasını tekrar göreceğini düşünüyordu.

"Ancak Colon limanında bir kruvazörde olan Cogan, o sabah konaklamak için gemiye geri dönmek zorundaydı; konaklamadan sonra kıyıdan Chiriqui Lagünü'ne kömür gemisine gitmek için yola çıktı ve Colon'a geri dönmesi üç gün daha sürdü. Perulu arkadaşını bulamadı, ama ilk gördüğü ve Martin Jackson's ile faro dükkanı arasındaki köşede bir dükkanı olan
Çinli tüccarı aradı.

"Çinli ona söyleyebilirdi. Senor Roca çuf çuf'u geri götürmüştü
Callao--si, si--Oh, evet, Lima için.

"Cogan adını ve adresini istedi ve aldı. 'Senor Luis Roca,' diye tekrarladı. 'Bunu hatırlayacağım--ve sokağı ve numarayı. Ve bir gün
Peru'ya--Lima'ya doğru koşacağım.'

"'Si, si--güzel cit-ee. Ve boğa güreşi--granda, senor,' dedi
Çinli, Martin Jackson gibi İspanyol aksanı da vardı."

* * * * *

Pompacı tamamen durmuştu. Üçüncü memur
yakınlarda duruyordu. Üçüncü memur, her yemekten sonra güverteye çıkıp kıç korkuluğuna yaslanan ve dişlerini temizleyerek ve boğazına düzenli olarak dolan yiyecek topaklarını tekrar çiğneyerek keyifli birkaç dakika geçiren, kusup geviş getiren küçük bir hayvandı;
ama bunun dışında nazik, küçük bir adamdı, Kieran'a bir şey söylemek için fırsat kolluyordu ama samimi bir sohbete
girmek için fazla iyi yetiştirilmişti. Ancak Kieran o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
üçüncü subay dönüp cesaretini topladı: "'Aşağı inip yemeğini bitirmeden önce bir parça daha yemen daha iyi olmaz mı, dostum?" Ve Kieran rüyasından
çıktı ve belki de aşağı inmek için ayağa kalkması gerektiğini söyledi; ancak merdivenin
en üst basamağında durakladı ve omzunun üzerinden yolcuya geri
fırladı: "Ama Cogan Peru'yu görene kadar uzun zaman geçti."

II

Kieran tekrar güverteye çıktığında üçüncü subay öne çıkmıştı, ancak
yolcu hala çekme halatlarından birindeydi ve hala sigara içiyordu.
Kieran, tırabzana doğru yürüyerek, sallanan geminin
izini ve çekili
şen mavnayı incelemeye devam etti. Konuyu tatmin edici bir şekilde
çözmüş gibi göründüğünde, diğer çekme halatına oturdu.

"Aklına bir fikir girebilir ve bazen seni o halat ucundaki mavna gibi
sallar, değil mi? Ya da belki
aklın o yöne çalışmıyordur?"

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi yolcu, "o mavnanın sonsuza dek orada kalması gerektiğini. Bir sıçrayış yapıp aniden
kalkmasını ne engelleyebilir ki, ve eğer bunu yaparsa o halatı bir ip parçası gibi ayırır."

"Evet, ama o sıçrayışı yapmayacak --kendi dışındaki bir şey onu buna itene kadar. Bir deniz yükselirse veya bir rüzgar eserse, yapabilir.
Ama bunun için buna benzer bir şey gerekir. Bu arada o bu tarafa ve o tarafa doğru dönerek --bak-- ve şimdi diğer tarafa--ama
asla onu çeken bu gemiden kaçamaz. Rotamız onun rotası olmalı."

"Evet, sanırım öyle."

"Peki, sana bahsettiğim Cogan neredeyse her zaman kendi dışında olan bir gücün peşindeydi. Onun durumunda bir fırtına, açık deniz veya bir rüzgar esintisi ruhunu altüst ederdi. Ama o günlerde henüz buna gelmemişti. Belki de hala yarı uyanıktı. Dördüncü Temmuz meyhanesinin kaldırımında oturan Martin Jackson, gördüğü tüm okul öğretmenlerinden daha çok düşünmesini sağladı. Belki de o günlerde hayat çok pürüzsüzdü. Ancak her zaman bir fantezinin peşindeydi. Ve bir gün, donanmadan kurtulduktan sonra Peru'ya gitti."

"O zaman sahildeki o genç Perulu kızla ilk görüşte aşk mıydı?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum--tam olarak öyle değil. Cogan o yaşta bile
sadece kıvrımlara ve renklere aşık olamazdı. Her neyse, denize açıldı; ve küçük Perulu kızın güzelliği birçok gece nöbetinde onunlaydı. Yıldızların altında gözlerini kapatıp onu görebiliyordu--dehşete düşmüş hemşireye yüzünü buruştururken parlayan dişleri ve
kıvrık dudakları kapandıktan sonra bile hala isyan eden gözleri. Ve yine de bu onun güzelliği değildi. Yüz tane pembe mermer perisi, binlerce gümüş şafak vakti plajda yürüyebilirdi ve bir kez gözden kaybolduktan sonra, kalbi asla hızlanmazdı
her ne ise--masumiyeti, onun nefes alan masumiyeti, belki de oydu. Ve yine de daha fazlası vardı. Olmalıydı.
Vazgeçti, ama biliyordu ki eğer bir kız olarak doğmuş olsaydı, o da şafak vakti denizde kürek çekmek isterdi."

"Bir tür şair mi?" yolcu önerdi.

Kieran yolcuya yandan bir bakış attı. "H-m-m--eğer öyleyse bunu bilmemesi iyi bir şeydi. O bahane olmadan bile yeterince sorumsuzdu. Eğer o zaman dünyada zıplamasını sağlayan şeyin içindeki şiir olduğunu
düşünseydi, hiç de iyi biri olmazdı. Zaten yeterince
rüya görüyordu. Muhtemelen onu tüm zamanını boş geçirmekten alıkoyan tek şey bir savaş gemisinin disipliniydi,
her gün bir görev yapmak zorunda olması,
çünkü belki de dediğim gibi, bir güç onu zaman zaman ele geçirirdi
ve sallardı. Aklına bir fikir gelirdi ve o da onu cennete giden bir rehber gibi
takip ederdi.

"Onun başına ne geldiğini merak etti ve bir gün, artık donanmadan
kurtulmuşken, Callao için bir
yük keresteyle birlikte Portland, Oregon'dan kel kafalı bir yelkenliye bindi. Saatler arasında bir dolara İspanyolca-Usta-Olmadan-Öğreniyordu. Kereste yelkenlisi Callao'ya hiç ulaşamadı, ancak limanın güney tarafındaki volkanik adalardan birine ulaştı - orada yığıldı ve dolmaya başladı, bu da mürettebatı aceleyle ayrılıp çeyrek tekneleriyle Callao limanına kürek çekmeye zorladı. Mürettebat Callao'dan Amerikan konsolosunu görmek için Lima'ya giden bir tramvaya bindi. Lima'da dağıldılar ve Cogan ile Tommie Jones adında yaşlı bir adam bir araya geldiler. Cogan, Tommie ile Portland'daki bir restoranda, Tommie'nin orada masada bekleyen uzun boylu, iyi beslenmiş, kızıl saçlı bir kız fark ettiği sırada tanışmıştı. Tommie elli dört yaşlarında, sağlıklı bir çocuktu ve Cogan bu küçük romantizme yardımcı olmuştu ve davaya olan ilgisi sayesinde Cogan ve Tommie birlikte gemiye binmeye başladı. İşte Tommie, beş haftalık deniz yolculuğundan sonra Lima'da sürükleniyordu ve tüm bu süre boyunca hiç içki içmemişti ve şimdi içmek istiyordu. Parası yoktu ama Cogan'ın bir
yarım doları vardı ve Amerikan gümüşü Peru'da iyi paradır; bu yüzden Cogan, Tommie'ye bir tür İspanyol şarabından üç kadeh ve kendisine de bir limonata aldı.

"Şarap olamazdı--ondan yeterince içmemişti. Belki de Tommie'yi uykulu yapan
enkazın heyecanından gelen tepkiydi. Yatmak istiyordu ve artık gece vakti olduğu için
güzel bir grubun çaldığı
bir parka girdiler. Güzel bir geceydi, ay vardı; ve ay altında, müzik çalarken, koyu gözlü
senoritalar anneleriyle birlikte aşağı yukarı geziniyorlardı ve gençler
ortalıkta dolanıyor ve fırsat bulduklarında bir şeyler söylüyorlardı. Polisler kenarlarda
modacıları gözetliyorlardı.

"Ağaçları neredeyse konuşturan gece esintisi, çeşmenin suyu renkli ışıkların altında
kavisleniyordu, çiçek açan
çalıların kokusu--Tommie ve Cogan denizde geçirdikleri beş haftadan sonra müzik durup herkes evlerine gittikten sonra bile orada öylece oturuyorlardı. Sonra
Tommie bir ağacın altında boylu boyunca uyuyakaldı. Cogan nöbet tutmaya çalıştı
ama o da yorgundu ve bir süre sonra, sırtını aynı
ağaca yaslayıp, çeşmenin su sesi hâlâ kulaklarında çınlarken,
Tommie'nin yanında uykuya daldı.

"Cogan birinin bacağını çekmeye çalıştığı bir rüya gördü ve bu onu uyandırdı. Aşağı baktı ve ayakkabılarından birinin bağcığının çözüldüğünü gördü. Bağcıkları tekrar bağladı ve arkadaşına baktı. Hala uyuyordu, horluyordu ama bir şeyler eksikti. Yarım dakika sonra beyni temizlendi ve Tommie'nin ayakkabılarının gittiğini, ayrıca şapkasının ve ceplerinin ters döndüğünü gördü. Cogan daha sonra kendi pantolon ceplerinin ters döndüğünü fark etti. Ayağa kalktı ve parkın etrafındaki yüksek demir çitin üzerinden atlayan iki adamı gördü. Parkın kapıları kapalıydı ve kilitliydi, ya da Cogan öyle tahmin etti ve onları denemekte vakit kaybetmedi. Çit oldukça yüksekti ve üstünde demir çiviler vardı ve eklemlerinde biraz sertlik hissetti ama öfkeli bir
sinir her zaman banyo ve masaj kadar iyidir--Cogan çitin üzerinden atladı ve tam o sırada iki yerli dönüp onu gördü. Oldukça hızlı geliyordu ve ellerini havaya kaldırdılar, ayakkabıları ve şapkayı düşürdüler
ve hızla uzaklaştılar. Cogan'ın sadece eğilip eşyaları alması gerekiyordu, ama peşinde olduğu şey mal değildi. Gemi kazası geçirmiş bir denizcinin ayakkabılarını çalmak! Gemi kazası geçirdiği söylenmese bile, tahmin etmeleri gerekirdi, ya da o öyle düşündü ve onların peşinden gitti ve
Cogan o günlerde oldukça iyi koşabiliyordu. Ama o adamlardan biri de öyle. Cogan yavaş olanı kısa sürede yakalayabilirdi, ama her zaman
hızlı adamın peşinden gidiyordu ve köşeleri
dönmeye başladığında adamından emin hissediyordu. Şehrin sokaklarının dar ve blokların kısa olduğu bir bölümüne gelmişlerdi. Cogan'a göre her yirmi fitte bir köşe vardı ve yokuş yukarıydı. Adamı bir köşeyi döndü ve
dört saniye sonra Cogan döndü ve adamı görünürde olmadığı için
Cogan devam etti ve bir sonraki köşeyi döndü. Yirmi metre daha ilerledikten sonra yüksek bir duvara çarptı. 'Vay canına,' diyor Cogan, ama yüksek bir
atlamayla koşarak, parmaklarını duvarın tepesine koydu ve kendini yukarı çekti.
Diğer tarafta görünürde kimse yoktu. 'Trimmed!' diyor Cogan ve,
duvara oturup, kendini yelpazelemeye başladı.

"Artık hava aydınlıktı ve şehir uyanmaya başlıyordu. İnsanlar
dışarı çıkıp dükkanların kepenklerini indirdiler. Kızılderili kadınlar meyve dolu sepetlerle geçtiler ve diğer insanlar yumurta, tavuk ve yeşilliklerle dolu arabalarda küçük eşekler sürdüler; ve başlarında büyük tabaklarda satılacak balıklarla erkekler ve kadınlar kayarak geçtiler ve hepsi aşağıdaki nöbetçileri uyandıracak kadar yüksek sesle bağırdılar. Çiçek sepetleriyle kızlar geçti ve biri yukarı bakarak Cogan'ı gördü ve durup sepetini kaldırdı ve ona satın alması için bir işaret yaptı. O ceplerini ters çevirdi ve ellerini açtı. Bu onu güldürdü ve sepetten bir çiçek aldı, dudaklarını ona değdirdi ve ona fırlattı. O güzel bir kızdı,--bu sabah bütün kızlar güzeldi--ama o hepsinden daha güzeldi ve çiçek Cogan'ın daha önce hiç görmediği büyük mavi bir çiçekti. Arkasından bir öpücük üfledi ve o şarkı söylemeye başladı yol. Cogan kendisi biraz şarkı söyledi. Kendini oldukça iyi hissetmeye başlamıştı.

"Çocuklar gelip Cogan'a baktılar ve bazen erkekler de vardı ve bazıları güldüler, ama çoğunlukla ona hiç dikkat etmediler. Bir çan sesi duydu ve aşağıdaki insanların bir kapıya doğru ilerlediğini gördü. Hepsi
teneke bardaklar taşıyordu. Daha uzağa baktı ve bir manastıra doğru gittiklerini ve manastırın kapısında kahverengi cübbeli iki keşişin ekmek dağıttığını ve teneke bardakları kahveyle doldurduğunu gördü. Cogan duvardan aşağı indi ve bir adamın teneke bardağını bitirdiğini görünce ondan istedi. Bunun için yeterince İspanyolca biliyordu. Adam gülümsedi ve bardağı uzattı. Cogan ızgaraya gitti ve bir keşiş teneke bardağını kahveyle doldurdu. Başka biri ona üç dilim koyu ekmek uzattı. Cogan onlara teşekkür etti, ama keşişler duymamış gibiydi. Tekrar onlara teşekkür etti, bunun üzerine bir rahip yukarı bakarak
parmağını dudaklarına götürdü ve bir sonraki için kenara çekilmesini işaret etti.

"Cogan kahvaltısını bitirdi, yerliye kupayı ödünç verdiği için teşekkür etti ve etrafına bakmaya başladı. Önce Tommie'yi bıraktığı
parkı bulmaya çalıştı, ama ağaçlar, çiçekler ve çeşmelerle dolu çok sayıda park vardı! And Dağları'nın tepesinden aşağı yuvarlanmış olması gereken bir nehrin üzerinden geçen bir köprüyü geçti, çok hızlıydı. Kaç sokak devriye gezdiğini bilmiyordu ve sonunda Tommie'yi aramaktan vazgeçti, zaten onun yüzünden endişelenmiyordu, çünkü deneyimli bir denizci olan Tommie'nin bu zamana kadar Konsül'e doğru rotasını çizdiğini ve halledildiğini biliyordu. Bir meyve dükkanının önündeki kaldırım taşındaki bir banka oturup her şeyi düşündü. Rahat bir koltuktu, ancak her tramvay geçtiğinde tünediği yerden sürüklenmemesi için ayaklarını yukarı kaldırması gerekiyordu.

"Otururken, bir grup kaslı, iyi yapılı genç adamlar
yanından geçti. Serin, neşeli bir sabahtı ve
oyun dolu görünüyorlardı. O sabah Lima'da herkes öyleydi. Cogan bunları bir tür
sporcu olarak hemen tanıdı. Bakkal sahipleri ve sokaktaki küçük çocuklar tarafından iyi tanınıyor gibi görünüyorlardı. Saçları, ya da
görebildiği kadarıyla, kısa kesilmişti. Hepsi yakışıklı adamlar değildi ama hepsi
çok beğeniliyordu. Kızlar onlara hafif sözler savurdu ya da geçerken
kollarına dokundular. İki kız ikisinin ceketine güller iliştirdi, onlar da buna
alışmış gibi karşıladılar. 'Bir tür büyük lig oyuncusu,' diye düşündü Cogan ve meyve tezgahı sahibine kim olduklarını sordu ve meyve satıcısı 'Torero' dedi.

"'Torero? Torero?--Ah-h-h'--Cogan 'Usta Olmadan İspanyolca'sını hatırladı--'Ah-h-h, tabii ki, Torerolar--Toreadorlar'--'Carmen' operasını hatırladı--boğa güreşçileri. Cogan ayağa kalktı ve onları takip etti.

"Cogan hiç boğa güreşi arenası görmemiş olsaydı, bunu Lima'da hemen anlardı. Yaklaşık iki yüz fit genişliğinde, sert kum gibi görünen bir şeyle dolu, sağlam bir
paletle çevrili ve sekiz veya on bin kişiye yetecek kadar oturma yeri olan mükemmel bir daireydi. Boğa güreşçileri, onların peşinden içeri girdiğinde aldırmamışlardı ve şimdi boş sıralara oturup onları antrenmanda izliyordu. Bir boğaları vardı,
canlı bir boğa, ama iyi eğitilmiş bir boğa, çünkü birini devirdiğinde kıpırdamadan durur ve kimseyi çiğnemeye çalışmazdı. Aşağı uzanıp boynuzlarıyla dürtüklerdi, ama her boynuzunda pirinç bir topuz olduğu için, bu şekilde onlara fazla zarar veremezdi. Kırmızı pelerinli adamlar tüm numaralarını, kağıt şeritlerle kaplı tahta kazıklı adamlar da kendi numaralarını pratik ettiler ve Cogan'ın kanı, onlar bitirmeden önce damarlarında hızla akmaya başladı. Bunlar harika atletlerdi - bunu hemen anladı - ve o eğitimli ve bakımlı boğanın yerine keskin uçlu toynakları ve boynuzları olan vahşi bir boğayla - bu adamlar, evde hiçbir atletin almak zorunda kalmayacağı riskleri alıyorlardı, tabii ki sirkte hava barı adamı veya looper'cı veya buna benzer bir şey değillerse. "Cogan'ın bakışları altında, bu adamlardan birkaçı diğerlerinden sıyrıldı; ve
bir süre sonra bu az sayıdaki kişiden biri tek başına durdu. İlk
Cogan onun çok hızlı ve zeki olduğunu fark etmişti--ve evet, güçlüydü. Önemli olan
gücünden bile daha çok, onun hızı ve becerisiydi.
Boğanın gücünü boğaya karşı kullandı. Orta boydan veya kilodan çok daha fazla değildi, ama güzelce gelişmişti--hepsi
iyi gelişmiş adamlardı--ve kaslı gücünün arkasında her türden
sinirsel enerji vardı. Ve işleri yapmanın harika bir yolu, hiçbir türden ekstra hareket değil--boşa harcanan gösterişler veya pozlar değil. Stili olmadığı için değil. Stili!--o kadar çoktu ki yarı yarıya
çabalıyormuş gibi görünmüyordu. Her şey ve herkes onun
elinden geleni yapıyor gibiydi--boğa bile. Ve o kadar insandı ki,
zıplayıp koşarken gülüyor ve şakalaşıyordu! Ve birçok komik şey söylemiş olmalı şeyler,
hepsi böyle güldü; ve o, bazılarını
uygulamalarında eğitmek için çok uğraştı.

"Cogan daha sonra onu soyunma odasında gördü. Diğerlerinden önce sahayı terk etti ve onlar hala pratik yaparken o banyosunu yapmıştı. Şimdi giyiniyordu ve Cogan onun ince keten ve modaya uygun kesimli giysiler giydiğini gördü. Ana soyunma odasının dışında kendine ait bir odası vardı ve iki görevli ona hizmet etmek için atladı. Zaman zaman, soyunma odasının kapısında durup yakasını takarken veya kravatını düzeltirken Cogan'a şöyle bir bakış atardı. Gözleri dost canlısıydı. Ayrıca iyi büyüklükte ve derindi, Cogan artık görme şansına sahipti; ancak Cogan'ın bu genç yaşta ve topluluğun yıldızı olarak, hayatındaki hiçbir şeyin onu rahatsız etmemesi gerektiğini düşündüren dalgın, hüzünlü bir ifadeleri de vardı.

"Yavaş yavaş diğerleri de içeri girdi ve onların gelişiyle Cogan'ın gözdesi tekrar canlandı ve gülmeye başladı. Kısa süre sonra sokağa çıkmaya hazırdı. Ve
tüm
giysileriyle harika bir havalıydı. Yoluna çıkanları
geçerken bir kenara sıçradı, köşelerdekiler ise
gözüne çarpmak ve ona gülümsemek için öne doğru koştu. 'Torellas, Torellas,' Cogan'ın en hayranlık ve şefkat dolu tonlarda tekrar tekrar duyduğu bir şeydi.

"Kapıdan çıktıktan sonra Cogan, boğa güreşçilerinden birine
kim olduğunu sordu. Ama 'Usta Olmayan İspanyolcası' pek işe yaramıyor gibiydi
ve sorguladığı adam 'Ferrero--Ah, Ferrero!' diye seslendi ve Cogan'a 'Ferrero, Ingliss'i çaktı--O güzel-a--iyi-a Ingliss' dedi.

"Cogan'ın ringdeki en canlı performans gösterenlerden biri olarak tanıdığı, ancak diğerlerinden biraz daha yaşlı olan bir adam
yanına geldi ve nazikçe eğildi.

"'Senor, bana söylerseniz--Torellas kimdir?' diye sordu Cogan İngilizce.

"'Torellas'--Ferrero kapıyı işaret etti--'sadece bir an önce ayrıldı.'

"'Senor, gördüm ve teşekkür ederim. Ama o kim?'

"'Torellas? Torellas kim?' Sadece Ferrero değil, mekandaki her boğa güreşçisi
Cogan'a bir göz attı. Ferrero, diğerlerinin duyduğundan emin olmak için
odanın etrafına baktı. 'Bana soruyor' - ya da Cogan öyle tahmin etti, çünkü artık İspanyolca konuşuyordu - 'Bana Torellas'ın kim olduğunu soruyor!'
ve hepsi Cogan'a bir kez daha bakmak için başlarını uzattılar ve
aralarında çok fazla gevezelik oldu. Cogan, Torellas'ın kim olduğunu bilmeyen adam hakkında çok komik şeyler söylediklerini tahmin etti. Ferrero, şimdi İngilizce konuşan Cogan'a döndü, 'Efendim, bir
yabancı mı?' Ve Cogan, 'Si, senor, bir yabancı--Amerika Birleşik
Devletleri'nden' dedi.

"Ve Ferrero, 'Ah-h--Americano--kesinlikle' dedi, en
hayırsever tonda. 'Senor, dilinizi birazcık konuşabiliyorum. Doğrudur
bir zamanlar sizin ülkenizde yaşadım--güzel bir ülkedir Ü-ni-ted State-es---iki
yıl--evet, efendim, kesinlikle. Lütfen dinleyin. Torellas, efendim, o burada, tam bu şehirde doğdu, bir Perulu. Onunla
gurur duyuyoruz.
Muhteşem beceri, güç, hafif ayak, espada darbesi, Torellas'ın kılıcı--inen bir yıldırım--ama oh,
onu tarif etmek mümkün değil. Bir gün göreceksiniz--görmeden
gitmeyeceksiniz. Hatta şimdi Peru'da-evet, efendim--tüm
Güney Amerika'da en büyük matador. Yakında - bunun güvencesini aldık, senyor - İspanya'ya, Madrid'e gidecek ve oradaki büyük boğa arenasında
kral ve kraliçenin önünde boğalarını öldürecek ve korkmayın, senyor, İspanya da onun üstünlüğünü ilan edecek. Şimdiden, eğer isterse, yılda elli, yetmiş beş bin dolar altın - gerçekten, beyefendi - muhteşem dehası için ona verilecek. Evet, beyefendi - ve ölümsüz bir ün. Onunla gurur duyuyoruz. Şimdi bile bizimle - nasıl söylesem? - ah, senyor, şimdi bile, ama yirmi yaşında bizimle - tıpkı benim orada küçük bir çocukken - New York'ta - yirmi yıl önce yaşadığım zaman, büyük John L. Sullivano'nun Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi.'

"Ve Cogan kendi kendine dedi ki - 'Bu Torellas kesinlikle bir sınıf olmalı.'

"'Ve senor--kesinlikle'--Ferrero sadece nefes almak için durmuştu--'Torellas'ı tüm ihtişamıyla görmemek suç olurdu--bu sabah onu gördüğünüz gibi değil--bu bir oyundu--ama biliminin, sanatının tüm gücüyle--vahşi boğaya son darbeyi indirerek, senor,'

"Cogan ayrıca büyük adamı eylem halinde görmemenin suç olacağını görmeye başladı ve ona ayrıca Torellas matadordan bile daha çok Torellas'ı, iyi yoldaşı sevdikleri söylendi.

"Cogan boğa güreşçileriyle oldukça yakınlaştı. Ringde bir banderillo olan Ferrero'ya daha fazla sordu--yani boğanın boynuna süslü kazıkları
çatıranlardan biri--muhtemelen Senor
Ferrero, Juan Roca adında atlı bir pelerinli boğayı tanıyordu.

"'Juan? Kim yapmaz ki? Evet, efendim. Kesinlikle, efendim,' ve Cogan'a, tüm Güney Amerika'nın en iyi atlı capeador'u olan Juan'ın, o sabah şehrin dışında Don Vicente Guillen çiftliğinde yeni bir atı eğittiğini söyledi.

"Ferrero çok cana yakın bir insandı ve Cogan'ı kendisiyle birlikte yemeğe davet etti ve Cogan gitti. Boğa güreşçisi arenaya yakın bir yerde on veya bir düzine boğa güreşçisi kalıyordu - büyük, kare, iki katlı kerpiç bir ev; duvarları renklerle boyanmış ve
içeride bir verandanın etrafında düzenlenmiş görkemli yüksek odaları olan görkemli bir ev.

"Artık öğle vaktiydi ve dışarıdaki güneşli sokaklarda yeterince sıcaktı,
ama verandada hava serindi, Pasifik'ten esen bir esinti vardı ve öğle yemeğinden sonra boğa güreşçileri orada oturup sigara içiyor ve telli çalgılar çalıyorlardı, birkaç vahşi hariç hepsi zıplayıp bahçe yürüyüşlerinde zıplıyorlardı. Cogan bu atlama egzersizine olan ilgisini gizleyemiyordu ve Ferrero bunu görünce onu katılmaya davet etti, Cogan da bunu yaptı ve oradaki herkesi atlayarak geçti. O kadar iyi yaptı ki
Ferrero ona bir atın üzerinden atlayıp atlayamayacağını sordu ve o da bunu deneyeceğini söyledi. Böylece dışarı çıkıp bir at aldılar ve Cogan üzerinden atladı. Ve
sonra bir tane daha getirdiler ve ikisini yan yana koydular ve Cogan
ikisi üzerinden atladı, bunun üzerine hepsi 'Bueno, bueno,
Americano!' diye bağırdılar ve Ferrero sırtına vurarak
onlarla kalıp boğa güreşi yapması gerektiğini söyledi.

"Cogan'ın başka bir sorusu daha vardı. Atlı pelerinli Juan Roca, şapka satıcısı Luis Roca'nın kardeşi değil miydi? Ve ona kardeşi olduğu ve
Luis Roca'nın şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile büyük bir şapka işiyle uğraştığı ve Kıstağın Amerikan işgalinden bu yana ticaretin artması sayesinde çok zenginleştiği söylendi. Ve Cogan daha fazla sordu--şu anda on sekiz yaşında olan bir kızı var mıydı? 'Bir
kızı mı? Bir boğanın kanı--kesinlikle.' Ve güzel mi? Güzel! Senorita Roca güzel mi? Tanrı'nın Annesi!' İstese, o öğleden sonra Pasada'ya gidebilirdi -herhangi bir öğleden sonra- ve onu neşeli iyi babasıyla veya gururlu annesiyle veya belki de Senor Lorenzo de Guavera ile
sürüş yaparken görebilirdi. 'Ve,' diye ekledi Ferrero, 'orada Juan'la da karşılaşacaksın--eğer çiftlikten dönerse.'

"Öğleden sonrasının serinliğinde Pasada'ya gittiler, Lima'da bir çift atı ve bir arabacısı olan herkesin öğleden sonra araba
sürüş yaptığı yer burası. Bir tarafta yukarı aşağı gidip diğer tarafta volta atıyorlar. Cogan bu kadar kısa bir sürede hiç bu kadar çok güzel at ve güzel kadın görmemişti. Ve şapka satıcısını gördü--aynı canlı, iyi huylu Büyük Dük adam, aynı tarzda beyaz ördekler ve büyük Panama şapkası giymişti, göğsünde aynı büyük sakal vardı. Yanında heybetli, güzel bir kız vardı. Cogan dik dik baktı. Hemen benzerliği görebiliyordu. 'Bu bir abla olmalı,' diye düşündü, 've bu da annesi olmalı.' Annesi de güzeldi; ama bunu o da biliyordu. Ayrıca, iyi giyimli, bakımlı, seçkin görünümlü bir adam daha vardı.

"Cogan arabanın arkasından bakarken kulağına bir ses geldi.
Ferrero onunla konuşuyordu. 'Ah-h, bilirsin, Luis, Juan'ın kardeşi,
evet? Ve senora?--ve Senorita Valera?'

"'Valera? Ama o küçük kız değil--'

"'Küçük kız mı?'

"'Senorita--küçük bir kız kardeş değil mi?'

"'Kız kardeş mi? Kız kardeş yok--sadece kendisi.'

"Ve böylece küçük Valera'sı o görkemli, kendine hakim genç hanıma dönüşmüştü. Cogan üzgün hissetti.

"'Ve bazıları onun onunla nişanlanmak istediğini söylüyor, evet. Senor--Bay
Guavera, evet--o adam. Muhteşem bir adam. Zavallı Torellas. Ah-h, ama
işte Juan geliyor. Çok güzel İngilizce konuşuyor.
İşte--Juan!'

"Ferrero, beş fit yedi inç boyunda, kare omuzlu, sıkı yapılı, bronz tenli bir adamı işaret ediyordu, elleriyle havadan kavisli şekiller
oyuyordu ve sözlerini örneklendirmek için geçit törenindeki bir atı ve sonra bir başkasını işaret ediyordu. Daha da örneklendirmek için bastonuyla
güzel figürler
oyuyor ve hayvanın hareketini tasvir etmek için bir dizini diğerinin ardından
şiddetle kaldırıyordu. Juan sakat bir adam gibi görünüyordu. 'Bu onun yeni atı,' diye açıkladı Ferrero. 'Bize de anlatacak.' Ve anlattı--Cogan'la tanıştırıldıktan sonra her şeyi tekrar anlattı. 'Ah, harika bir at,' diye bitirdi sözlerini, 've bir sonraki fiesta'da ona bineceğim.'

"Ferrero, Cogan'ı Juan'a kardeşi Luis'i tanıyan biri olarak yeniden tanıttı.

"'Ama onunla sadece bir kez karşılaştım,' diye ekledi Cogan.

"'Bir kere mi? Yeterli,' diye güvence verdi Juan. 'Tamamen yeterli.
Luis'le bir kere tanışmak, onunla sonsuza dek tanışmak demektir. O her zaman aynıdır. Ama bazıları
-öyle değil. Gemi kazası mı geçirdin, değil mi? Her şeyini mi kaybettin?
Ah-h, bu çok kötü bir şans, ama umutsuzluğa kapılma. Ben de bir
denizciydim--bir kere. Sadece bir kere, gracias a Dios! Sanırım atalarım
tamamen karadandı. Deniz tutması--pir-r-h--hayır, hayır,
benim için değil. Ama aldırma. Ama bağışla, senor'--Ferrero'ya döndü--'bana
bak, Ferrero. Bugün çok üzgünüm. Yine senora. Bir adamın muletero, gaucho, toreador veya başka bir şey olması ne fark eder?
Torellas, şimdi, her şeydi -ben de, kayınbiraderi--ya da şapka satıcısı veya kabine üyesi?
Ne, sana soruyorum'--Cogan'a döndü--'biz senyor muyuz? Biz erkek miyiz, değil miyiz? Öyleyse? Çok iyi, daha fazla bir şey söylemeyelim, bir kafe bulup kahvemizi içelim. Bugün çok tozluydu--çok.'

"İki fincan kahve ve Juan, Cogan'la bir kardeş gibi konuşuyordu. Ve
yüksek hızlı bir dinamo gibi konuşabiliyordu. 'Bir adam--bir adamdan daha büyük olamaz mı, size soruyorum efendim? Luis, paçavralarla gelseniz bile sizi görmekten memnun olacaktır--önemli değil--o her zaman aynıdır, her zaman. Ama senora--pir-r-h.
İşte bu--sizde var--Gururlu! İyi bir kadın, aklınızda bulunsun'--Juan eğildi
ve Cogan'ın koluna dokunarak bu noktada hiçbir hata olmaması gerektiğini bildirdi--'en iyi kadın, ama'--içini çekti--'Luis, yılda altı ay evden uzakta ve Valera'nın eğitimini alan o. Ve
bir zamanlar babasına benziyordu--ah, ve ne kadar da yürekli! Ama
-şimdi bundan korkuyorum--annesine benzeyecek. Ve annesi istiyorum
Torellas.

"'Ve Torellas! Evet, bir torero. Ama bir adam muletero, vaquero,
veya torero olsun, ne önemi var? Torellas üçü de oldu ve ben de--ben,
kayınbiraderi, ama ne önemi var? Kardeşim Luis, evlendiklerinde, oh, çok
fakirdi, ama, dostum, ben, bunu söyleyen ben, onun kardeşi, muhtemelen
bir haylaz, evet, ama ailemiz vardı. Luis yakışıklı bir çocuktu ve
o--itiraf ediyorum--çok güzel ve iyiydi. Ama Luis--Luis
zengin oldu. Senoranın hemen bir damadı olmalı. Torellas bir
toreador,--evet,--ama Torellas bundan daha fazlası.
Güçlü kol, çevik göz,'--Juan sol göğsüne
vurdu--'cesur yürek, evet. Ama bundan daha fazlası. Biliyorum, senor, ben
olmuşum'--onları sonraki parmak uçlarıyla vurmuştu--'Arjantin'de gaucho, ülkenizde kovboy, Şili savaşında asker,
at terbiyecisi--ama yeterli parmaklarım yok--ben ki çok uzaklara gittim,
insanları tanıyorum. Ve Torellas--ama onu gördünüz, senor? Ah-h--o zaman siz de
biliyorsunuz. O bir insan değil mi? Ah-h--ve kesinlikle bir insan sadece bir insan olabilir. Ve
Torellas,'--Juan masaya vurdu,--'o bir insan--Pir-r'--Juan sandalyesinde
döndü--'_Pedro, cafe_--_al instante. Tres, si, si_--_tres_.'

"'Ama, Juan,' diye sordu Ferrero kahve geldiğinde, 'birkaç ay önce biz
düşündük ki--'

"'Kesinlikle--hepimiz düşündük. Senora. Dinle, Bay Cogan.
Sıcak
kalbin, dost canlısı gözün var, sen de bileceksin. Torellas ve yeğenim birbirlerine saygı duyuyorlar ve senora, politikacı Guavera gelene kadar
hiçbir zarar görmüyor. Ah, büyük bir adam--bir sonraki kabinede olacak--muhtemelen. Tekrar ediyorum--muhtemelen. Senora, Torellas ile
sonlandırmak için bir fırsat bekliyor. Çok iyi. Torellas aptal kızlardan birçok
mektup alıyor. Ben de öyle, Ferrero da. Pir-r-h--ünlü
hangi torero'nun almadığı? Ve senora, bana örnek olarak işaret ediyor. Doğrudur, zayıf bir adamım ve karım yok - ailem yok-'

"Ferrero gülmeye başladı. 'Bay Cogan, bir hanım vardı'- diye başladı Ferrero.

"T-t-t, Ferrero izin verin. Yaşlı kadın dedikodusu olacaksa, bunun da gerçek olmasına izin verin. Biniyordum, senor, güzel, muhteşem bir Arjantin
atına - ne güzel bir at! - bir araba yaklaştı ve bir hanım - ne güzel bir hanım! - örtülü, anlıyor musunuz, önümde durdu ve bir ses dedi ki - "Bu Senor Juan Roca değil mi?" O gün bir not aldığım doğru - ve neden olmasın, senor? Hangi kalp atmaz ki - ama bu hiçbir şey. Bu güzel akşamda, dev gibi bir adam dışarı fırladığında, sadece parmaklarının uçlarını öptüm. Bir kocası olduğunu bile bilmiyordum. Onun kocası olduğunu henüz bilmiyorum. Kim olduğunu bile bilmiyordum ve o--o bir balondan, bir uçaktan aşağı süzülen gibiydi; ama senyor, nazik olabilen ben, şüphesiz anlayabileceğiniz gibi, büyük gemileri batıran deniz fırtınası gibi de olabilirim. Bu davetsiz misafiri -ah-h--güzel bir şekilde-- yendim'

"'Bütün şehir bunu biliyordu--ne büyük bir skandal'--diye bitirdi Ferrero onun için.

"'Ferrero, yeter. Ben ev yıkıcısı değilim. Ama senora, Bay.
Cogan, parmağını bana doğrultmak için fırsat kolluyor. "İşte senin atlı
capeador'un, senin cesur matadorun," diyor Luis'e, "ve hepsi birbirine
benziyor." Ama Torellas öyle değil. Kalbim onun için kuruyor. Anlamalısın, senor'--Juan yeniden Cogan'a döndü--'Torellas benim
öz oğlum gibi. Bana her şeyi anlatıyor. Bir günde on
mektup yaktığını gördüm--evet, kendi kalbi aşk için yanıyordu, anlıyor musun. Ne çocuk! İlahiyat öğrencisi olmalı. Ama annesi, bunun
skandal olduğunu
söylüyor! Sanki onları yazmaktan alıkoyabilirmiş gibi! Boğa güreşinden
vazgeçmeli! Torellas boğa güreşinden vazgeçsin! Bizim matador, ülkenin
kahramanı, vazgeçsin--pir-r-h--eğer ben Torellas olsaydım--Önemli değil, ona
daha önce olduğu gibi eve gelmesini söylerim. Luis onu kayırıyor. Ben onu kayırıyorum. Yaşlı Tina onu
kayırıyor ve bence--sanırım--Valera'nın kendisi--ama bunu
söyleyecek kadar gururlu. O da bunu düşünüyor--ona boğa güreşinden vazgeçmesi için yalvardı!
Senora'nın etkisiydi bu. Sıradan bir matador olsaydı--ama
büyük Torellas! Pir-r-h--ama bir dakika.' Juan garsona döndü,
'_Pedro, mas cafe!_'

"Juan kahvesini bir yudumda bitirdi. 'Ve sen de bizimle Luis'i görmeye geleceksin,' diye devam etti. 'Gemi enkazından kalma kıyafetlerinle gel, Luis için önemli olmayacak. Şimdi hatırladım, efendim, sen bir keresinde Colon'da gördüğü Amerikalı denizcisin. Seninle birçok kez konuşmuştur. Senora bundan
hoşlanmayacak, anlıyor musun, sen bir denizcisin, ama senorita ile, bu sadece
daha da büyülemek için. O beni seviyor, sert köpek amcası, çünkü maceraya atılmış biri olarak, ona binlerce hikaye anlatabilirim. Sen de maceraya atıldın ve o hala babasının çocuğu. Açıkça konuştuğum için aldırma, ama gel. Sana böyle konuşuyorsam, bunun sebebi, senyor, seni anlayan ve güvenen biri olduğunu bilmemdir. Seni görmekten
memnun olacağız. Şimdi Ferrero ile mi gidiyorsun? Çok iyi.' Juan ayağa kalktı ve bastonuyla derin bir şekilde selam verdi. 'Elveda efendim. Ferrero, a Dios.' Geldiği gibi, aceleyle gitti.

"Juan'ın kışkırtmasıyla Cogan, o gece Luis
Roca ve ailesini ziyaret etmeyi düşündü. Ama gitmedi, ne ertesi gün, ne de o hafta. Juan'ı boğa güreşi arenasında düzenli olarak görüyordu ve Juan her zaman onu tekrar teşvik ediyordu,
ama Cogan Roca'ları görmeye gitmedi. 'Daha sonra,' belki de dedi Juan'a, ona hayretle bakan ama nedenini sormayan.

"Ve işler birkaç hafta boyunca böyle devam etti, ta ki o sabah Amerikan savaş filosu Callao limanına buharla gelene kadar. Cogan o gün taş iskeleye doluşan yirmi veya otuz bin kişiden biriydi ve güzel beyaz gemiler döndüğünde çok gururlandı. Ve alevlerin sarı dilleri parladı ve büyük savaş gemilerinin beyaz yanları dumanın arasından parladı - herkeste muazzam bir etki bıraktı; ama Cogan'ın gözlerinde yaşlar belirdi. Yakınındaki insanlar, "Americano?" diye sordular, Cogan'ın boğa güreşi arkadaşları da "Si, si, Americano" diye cevapladılar ve Cogan'ın kendini daha evinde hissetmesi için "Heep, heep, hoo-raw!" diye eklediler.

"Bu, Torellas'ın Cogan'a, eğer isterse Peru'nun Amerikan filosunun onuruna düzenleyeceği festivalde ringe çıkabileceğini söylediği sabahtı. Ve öyle bir gün olacaktı ki! Genç bir cumhuriyetten yaşlı bir cumhuriyete hoş geldin. Torellas'ın İspanya'ya gitmeden önce son kez görüneceği büyük bir boğa güreşi olacaktı.

"İspanya! Madrid! En büyük onur! Cogan Torellas'a baktı, ancak
matador pek de memnun görünmüyordu."

Pompacı bir şeyler dinliyor gibiydi. "Duyuyor musun?" diye sordu.

Yolcu kulaklarını dikleştirdi ve onları duydu - tanklardan birinin derinliklerinden gelen birkaç ses.

Pompacı "11 numara," diye açıkladı ve aceleyle uzaklaştı. Yolcu onu bir ambar ağzına doğru gözden kaybolurken gördü. Sesler hemen kesildi
ve kısa süre sonra dört güverte görevlisi aceleyle ortaya çıktı. Kieran da onu takip etti. "Defolun!" diye emretti ve biraz utangaç bir şekilde öne doğru yürüdüler.

Kieran kıç tarafına geldi. "Sorun neydi?" diye sordu yolcu.

"O bir grup aptal," -Kieran konuşuyordu. Ayrıca tuttuğu bir mumun fitilinden kabuğunu da sıkıyordu--"biraz oyun oynamak için
gizlice oraya indiler. Ve bu mumu da yanlarında getirdiler--ışık için. Üç
hafta önce, Bayonne'daki rıhtıma kadar, bir grup bir petrol gemisinin tankının köşesinde bir şey aramak için bir mum yaktı ve adli tabip birinin
düğmelerini diğerinden ayırt edemedi. Evet, gaz. Yarım dakika daha
ve bu adamlar hayatlarının sürprizini yaşayacaklardı. Ama belki de
ileri gidip onlara birkaç kimyasal açıklama yapmam daha iyi olur, yoksa bir
gün, zarar vermemek için, geminin yan tarafını patlatırlar. Öyleyse
elveda."

III

Pompacı, üçüncü subay Jenkins ile birlikte, geminin ortasındaki üst yapıda kalıyordu. Yolcu bazen, bu gece olduğu gibi,
içeri bakıyordu.

Jenkins bir İngiliz'di ve onun hakkında, ülkeye ilk geldiğinde sarı teneke sandığının yarısının Pears sabunuyla dolu olduğu
hikayesini anlatırlardı. Birisi ona Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç sabun alamayacağını
söylemişti. Hala orijinal sabunundan biraz vardı ve şimdi teneke sandığı ranzasının altından çıkardı, bir kek çıkardı ve köpürttü, bununla ince, kumlu
saçlarını düzeltti, bu arada Kieran ve yolcuyla, ortadaki ayrımın her iki tarafında, kulaklarının altından kaşlarına kadar düz bir çizgi oluşturana kadar neşeyle dedikodu yaptı. Kulakları başının yan tarafında yüksekte duruyordu - yüksek zekanın bir işareti, derdi.

Jenkins gece yarısı nöbete çıkmak zorundaydı ve bu yüzden şimdi yatmaya hazırlanıyordu. Üçüncü subayın küçük deneyimlerini anlatma konusunda çok ince bir yöntemi vardı ve Kieran bunları her zaman sabırla dinlerdi. Kieran dinlemeseydi Jenkins'in hiç dinleyicisi olmazdı çünkü Norveçli ikinci subay ve Vermontlu birinci subayın hiçbir İngiliz'e ihtiyacı yoktu; ayrıca o sadece üçüncü subaydı.

Pompacı Jenkins'e sempati duyuyordu ama Jenkins'in uyumak için konuşmasını dinleyecek kadar değil; bu yüzden Jenkins'i ranzasına
götürdüğünde Kieran açık güverteye doğru uçardı.

Ve işte yolcu ona katılıp uzun geçitte volta atıyordu. Yolcu döndü ve birlikte volta attılar.

Kaptanın sesi köprüden aşağı doğru süzülüyordu. Kaptana pek ihtiyacı olmayan yolcu, ileri gitmelerini önerdi; ve böylece geminin pruvasına doğru ilerlediler ve
ön güvertedeki
merdivene tırmandılar ve burada, makul bir aradan sonra,
Kieran'ın tropik gecenin güzelliğini özümsemesine izin vermek için, yolcu
şöyle dedi, "Peki ya Peru'daki boğa güreşi?"

"Oh-h--" dedi Kieran ve bir sessizlikten sonra şöyle devam etti:

"Eh, boğa güreşi günü geldi ve o öğleden sonra
boğa güreşçileri ringe girdi; ve düzgün oturan taytlarıyla -siyah, beyaz, yeşil, pembe, mavi, mor, tüm renkler- kısa
ceketleri, kabarık gömlekleri, tuhaf küçük şapkaları ve düzgün siyah terlikleriyle, hepsi de iyi yapılı adamlardı- harika bir
gösteri yaptılar.

"Bir kez ringin etrafında yürüdüler ve sonra onları yöneten Torellas, Belediye Başkanı'nın locasının önünde durup boğayı öldürmek için izin istedi ve Belediye Başkanı da tabii ki evet dedi. Sonra, ringin karşı tarafına, Peru Devlet Başkanı'nın kırmızı ve altın asılan
en büyük kutunun içinde olduğu yere, ve her iki yanında filonun iki Amerikalı 
arka amiralinin olduğu yere doğru yürürken, Torellas selam verdi ve
şapkasını, sonra pelerinini Başkan'a fırlattı. Ve bunu yaparken,
ringin etrafında daha az ünlü boğa güreşçileri arkadaşlarını veya önemli kişileri seçiyorlardı ve onlara şapkalarını fırlatıyorlardı, böylece onları onurlandırıyorlardı. Cogan şapkasını Amerikan mavi ceketlilerin arasına fırlattı ve onlar, onun Perulu olmadığını bilmedikleri için ne yapacaklarını bilemediler, ama yine de
onu almak için mücadele ettiler. "Torellas siyah terliklerle beyaz tayt giymişti. İnce beyaz gömleğinin göğsüne küçük bir altın haç iliştirilmişti. Başkanın locasından geri çekilirken dudaklarına beyaz ipek bir mendil dokundurdu, neredeyse bir kadın gibi, ama o zarif küçük hareketler onun gücü ve sinirleri kadar onun bir parçasıydı. Cogan arkasındaki koltuklarda oturan kadınların onun güzelliğinden fısıldadıklarını duyabiliyordu. O zamana kadar Cogan'ın aklına matadorun profesyonel bir güzellik olduğu hiç gelmemişti. Kesinlikle gelişmiş bir adamdı, güzelliğinden başka bakılmayacak kadar iyi bir adamdı! Hayır, yakışıklı değildi - Cogan bir kez daha baktı - ama herhangi bir adam harika görünümlü olduğunu söylerdi.

"Artık ring belirgindi, boğa güreşçileri palankanın arkasına gizlenmişti veya palankanın içine doğru inşa edilmiş küçük sığınak yerlerine
yerleştirilmişti. Bu sığınak yerleri, boğa güreşçilerinin bir boğa tarafından kovalandıklarında koşmaları içindi; ve bunlardan yarım düzine vardı, ağır tahtadan yapılmış ve bir adamın göğsü kadar yüksekti, bir adam için yeterince geniş bir girişi vardı, ancak bir boğanın boynuzları için değil. Cogan, özel sığınağını seçti çünkü hemen üstünde, ön koltuklarda Rocas ve Guavera vardı.

"Boğa güreşinin başlama zamanı gelmişti, ancak bu o kadar sıra dışı bir olaydı ki, önce ziyaret eden filoya bir iltifat etmek gerekiyordu, bu yüzden Perulu bando ulusal marşımızı çaldı ve ilk notada oradaki tüm Amerikalı mavi ceketliler hazır ol diye ayağa kalktı. Cogan, güzel mavi yakaları ve manşetleri olan, tertemiz beyaz takım elbiseleriyle onlarla olabildiğince gurur duyuyordu. Bölüm bölüm onlarla doluydu ve Cogan orada burada eski bir gemi arkadaşı gördü. Sadece onlara bakmak bile Cogan'ın memleketini özlemesine neden oldu. Dört bin kişi, heykeller gibi dik durarak hazır ol, sağ kollarını vücutlarının çaprazında ve şapkalarını sol göğüslerine bastırmış, 'Yıldızlarla Bezeli Bayrak' çalınırken.

"Her şey yolundaydı; ve 'Yıldızlarla Bezeli Bayrak' o kadar çok ilgi gördü ki, Perulu bando onu tekrar çaldı. Ve onlar iyi müzisyenlerdi de,
sadece çalarken, çok saygılı olmaya çalışırken, bir cenaze marşı gibi geliyordu. Ama, tüm bunlara rağmen, dört bin kişilik mavi ceketlilerimiz, mavi süslemeli güzel beyaz takım elbiseleri ve saygıyla göğüslerine bastırılmış şapkalarıyla, dikkat kesilmiş bir şekilde duruyorlardı.

"Harika! Cogan, etrafındakilerin ne kadar asil ve etkileyici olduğunu söylediğini duyabiliyordu. Ve öyleydi - inanın bana, öyleydi. Ve yine o güzel orkestra, 'Yıldızlarla Bezeli Bayrak'ı çalmak için ayağa kalktı, ama bu sefer cesur mavi ceketlilerimiz de, dört bin kişilik, güzel beyaz takım elbiseleriyle ayağa kalktı ve hep bir ağızdan bağırdılar - 'Ah, kesin şunu, daha fazla müzik kesin ve boğayı getirin.' Ve boğayı getirdiler.

"Ama önce bir boru sesi duyuldu ve ringe binmiş capeador geldi. Ve Juan'dı ve Arjantinli alaca atına biniyordu. Ve
halkanın ortasındaki yerini aldı ve orada bekledi, sol elinde dizginler, sağ elinde ise üzengisinin altına sarkan kızıl bir pelerin. Büyük tezahüratlar onu karşıladı; ve Cogan, halkanın her yerinde, Amerikan amiralleriyle birlikte yüksek bir locadan, Başkan'dan aşağıya kadar sakinlerin, bunun ünlü binici pelerinleri Juan Roca olduğunu ve Juan'ın eşsiz becerisine ve cesaretine dikkat etmeleri gerektiğini açıkladığını duyabiliyordu - ve Juan'ın bacaklarında demir veya deri koruma olmadığını fark ettiler mi? Herkes ona
Juan diyordu, sanki eski bir dostuymuş gibi. Cogan, o gece Colon'da şapka satıcısının kardeşiyle olabildiğince gurur duyduğunu hatırladı;
ama şimdi, Lima'daki herkesten daha fazla gurur duymadığını gördü.

"Hafif bir tahta bariyeri kaldırıldı ve orada boğa vardı, büyük, çikolata renkli, ağır omuzları ve üç fit genişliğinde boynuzları olan bir adam. Cogan, sakinlerin Amerikalı misafirlerine, bunun Don Vicente Guillen çiftliğinden, özellikle ring için yetiştirilen ünlü boğalardan biri olduğunu ve hükümetin bu öğleden sonraki spor için altı boğa sağladığını, bunlara bin beş yüz peso (yaklaşık bin beş yüz dolar) altın ödediğini ve ayrıca boğaların son kırk sekiz saattir bu en çok duyurulan dövüşe karşı büyük bir istek duymaları için yarım rasyonla beslendiğini anlattıklarını tekrar duyabiliyordu. "Arkada, kulübenin altındaki yarı karanlıkta, Cogan büyük boğanın başını bir yandan diğer yana salladığını ve ringe bakarken ön ayakları üzerinde sallandığını görebiliyordu. Aniden gelen ışık muhtemelen onu kör etmişti, çünkü en azından birkaç saniyeliğine, Juan'ın tuttuğu kızıl pelerini görememiş gibiydi. Ama gördüğünde! Juan'a doğru geldi.
Ve Juan, Cogan boğanın onu kesinlikle yakaladığını düşünene kadar, kıpırdamadan orada kaldı. Ama hayır. Bir kol boyu mesafede ve alev alev gözlerin önünde, Juan pelerini cilveleştirdi ve hala alev alev gözlerin önünde tuttu ve arkasında, atının omuzlarının üzerinden, onu kamçıladı ve bununla birlikte, tek bir kelimeyle ve dizginlerini çekerek, atını yerden kaldırmış, onu neredeyse izlerinden kıpırdamadan arka topukları üzerinde döndürmüş gibi göründü; ve boğa aceleyle geçti.

"Juan atını mahmuzladı, kızıl pelerini havaya kaldırdı, yeni bir
pozisyon aldı ve halk tezahürat etti. Ve boğa hücum ederken tekrar tezahürat ettiler,
çünkü Juan bir kez daha güvendeydi. Ah, Juan cesur olandı! Ve Juan
diğer boğa güreşçilerine baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi: 'Ve şimdi bu Arjantinli konuşulacak bir
at değil mi?' Ve Juan o atı okşadı ve ona fısıldadı, güldü ve ona şarkı söyledi; ve dizginleri sol elinde gergin tutarak ve alevli pelerini her zaman sağ elinde tutarak, o boğayla
istediğini yaptı. Boğayla da konuştu, ama farklı bir şekilde - onu nasıl kızdıracağını biliyordu ve boğa köpürdü ve ona ulaşmak için kumu parçaladı ve bir düzine kez boğanın hem atı hem de Juan'ı devirip boynuzlayacağını düşündü, ama her seferinde tam zamanında Juan kırmızı pelerini gösterdi ve her zaman o ve harika at
güvende
geri döndü. Juan kesinlikle Cogan'ın gördüğü en şampiyon biniciydi. Ve Juan ringden çıktığında ve boğa orada durup ona baktığında, şaşkın bir şekilde, Cogan onu hiç de suçlamadı, çünkü ikisi, Juan ve atı, kesinlikle zor bir
birleşim oluşturuyordu.

"Ve sonra ringe pelerinliler yaya olarak geldi. Cogan bunlarla birlikte katıldı. Juan'ın at sırtında oynadığı boğayı yaya olarak oynayacaklardı, ancak ringde bir yerine sekiz kişi vardı. Ve birbiri ardına, beş, on veya bir düzine adım ötede, boğanın önünde kırmızı bir pelerin salladılar, boğa ona dik dik baktı ve başını eğdi ve saldırdı; ancak her zaman tek bir şekilde, başı aşağı ve gözleri sadece kırmızı pelerine dönük olarak saldırdı ve adamın hayvanı dövme şekli de buydu. Boğanın hızı, gücü, dayanıklılığı vardı, ancak başka hiçbir şeyi yoktu. Başını eğdiğinde sadece kırmızı pelerine bakıyordu ve pelerinli pelerinini ve kendisini hız ve beceriyle kullandığı ve hiçbir kaza olmadığı sürece, güvenli bir şekilde kaçmayı umabilirdi.

"Cogan bugün ringde sadece haftalardır pratikte yaptığı şeyi tekrarlamaya çalıştı. Boğa hücuma geçtiğinde, onu bir tarafa yönlendirmek için pelerini kullandı ve boynuzların geçmesi için yeterli alan bıraktı. Boğayı döndürmeden önce çok uzun süre beklerse, elbette bu sorun anlamına gelirdi; ancak boğayı çok erken döndürürse, beceriksizce olurdu. Boğa güreşçisi başka ne yaparsa yapsın beceriksiz olmamalıydı. İlk denediğinde, Cogan iyi bir iş çıkaramadı - boğa onun fark ettiğinden daha hızlıydı ve boğanın peşinden
gittiği küçük sığınaklardan birine koşmak zorunda kaldı. Sonra kalabalık kükredi veya 'Malo, malo' diye bağırdı,
bu da bir beyzbol taraftarı kalabalığının 'Çürük,
çürük!' diye bağırmasıyla aynı şeydi. Bir sonraki sefer Cogan daha iyisini yaptı ve o zaman herkesten 'Bueno, bueno!'
geldi. Muhtemelen alkışlar daha da yüksekti çünkü bu zamana kadar söylenti yayılmıştı ki o sadece yeni gelen, bir yabancı,
bir Amerikalı değil, aynı zamanda bir denizciydi ve bu dört bin Amerikalı denizci
bu gün ülkenin misafiriydi. Cogan iyilik yaptıktan sonra Valera'ya ve babasına bakmaktan kendini alamadı ve ikisinin de ona tezahürat edip gülümsediğini görünce heyecanlandı.

"Şimdiye kadar capeadorların akıllıca, temiz bir işi vardı, ama
harika bir şey değildi, Juan'ın at üzerindeki çalışmasına denk hiçbir şey yoktu. Kalabalık
daha canlı bir aksiyon istiyordu ve 'Torellas! Torellas!' diye bağırıyorlardı. Boru çaldı ve Torellas geldi. 'Ah-h,' diye iç çektiler -duyabiliyordunuz- 'şimdi bir şey göreceğiz.' Kırmızı pelerini önünde tutan Torellas boğayı cezbetti, ustaca çevirdi ve topukları üzerinde dönerek boğayı tekrar dönüp saldırmaya teşvik etti ve boğa bunu yaptığında ve tekrar tekrar yaptığında, onu her zaman kol mesafesinde tutan Torellas onu ileri geri salladı, kendisi birer adım geri çekildi ve her adımda boğa da peşinden atıldı. Sanki pelerinin ucundaki boğayı yakalıyormuş gibiydi, geriye doğru giderken onu ileri geri
atıyordu. Torellas hiç bu kadar uzakta olmamıştı ama boğa, beklenmedik bir hamleyle onu yakalayacaktı. Ancak Torellas boğayı herhangi bir kazara hamle için çok iyi kontrol altında tuttu. Kısa mesafeden onu hareket ettirmeye devam etti, bir keresinde onu ringin yarısına kadar çekti, sonunda boğanın kendisi, kandırıldığını anlamış gibi durdu ve Torellas da durdu ve pelerini gevşekçe yanında asılıydı; ama bunu yaparken, anında ve
tam gaz Torellas'a doğru atıldı boğa; ama Torellas'ın o dikkatsizliği
oyununun bir parçasıydı. Hafifçe yukarı doğru sıçrayarak,
boğa onu boynuzlamak için başını eğdiğinde, Torellas boynuzların arasına adım attı ve büyük baş yukarı çıktığında,
boğanın başının savruluşuna doğru yaptığı sıçramanın yayıyla, yelken açtı, boğanın yirmi fit ötesine
ve ayaklarına bir hava nefesi gibi indi.

"Halk alkışlarıyla havayı patlatmaya devam ederken,
Cogan Torellas'ın Valera ve halkının oturduğu yere hüzünle baktığını gördü.
Cogan da baktı. Annesi ve Senor
Guavera'nın arasına yaslanmış, yüzü peçeli bir şekilde neredeyse gizlenmişti. Annesi ve
Guavera, sanki tüm bu boğa güreşi dünyadaki en az ilgi çekici şeymiş gibi onun karşısından konuşuyorlardı.
Cogan matadora baktı. Seyircilere eğiliyor, hatta gülümsüyordu, ama yüzünün her çizgisini
izleyecek kadar yakın olan Cogan, zaferinden pek de büyük bir
sevinç
almadığını gördü.

"Torellas ringi terk etti ve banderilleros ele geçirdi. Bunlar, bir adamın kolu uzunluğunda ve bir başparmağın kalınlığında tahta kazıklar taşıyan ve etrafı canlı renkli kağıt
kurdelelerle
sarılmış ve bir ucunda bir adamın küçük parmağı kadar uzun ince bir demir sivri uç olan adamlardı. Banderillerolar boğanın önünde durmalı, her iki elinde bir kazık olmalı ve boğa hücum ederken boynuzlarının arasına girip boynunun her iki tarafına bir kazık dikmeliydi.

'Çok basit,' diye açıkladı Ferrero, Cogan'ı kendi işini yapması için bırakırken - 'sadece--kesinlikle--hata yapmamalıyız.' Ve Cogan boğa güreşinin diğer binlerce oyun gibi olduğunu, bir adamın
hata yapmaması gerektiğini düşünmekten kendini alamadı.

"Peru'daki en iyi banderillero olarak derecelendirilen Ferrero, önce boğayla karşılaştı. Boğadan en uzaktaki uca yakın bir yerde kazıklarını kaldırdı, başlangıçta mümkün olduğunca
fazla mesafe elde etmek için, ancak boğanın hücumundan onu kurtaran tek şey bu değildi. Bu yardımcı oldu, ancak boğanın
boynuna saplanan sivri uçları hissettiğinde aniden durması, Ferrero'nun çok geç olmadan yaptığı şeydi. Kazıklar boynuna saplandıktan hemen sonra boğa hücumuna devam etti, ancak o zamana kadar
Ferrero ortadan kaybolmuştu.

"Ferrero ve arkadaşlarını inziva yerinden izleyen Cogan,
boğa güreşi ateşiyle dolmuştu. Banderillero'nun oyununu denemek istediğini düşündü -- yani, birkaç haftalık eğitimden sonra. Bunlar iyi atletlerdi -- ve daha fazlası. Her dakika hayatlarını riske atıyorlardı.

"Panterler gibi sıçradılar. Kazıkların saplanması ve
boğanın dalışından kaçmak için yana doğru kıpırdanmaları tek bir hareket gibiydi.
Kısa süre sonra boğa, boynunu süsleyen beş veya altı çift banderilla ile ringin etrafında dönmeye başladı. Ferrero bunlardan ilk ve son çifti dikmişti. Cogan'ın yanındaki sığınaktaki yerine döndüğünde, hava buenos ile titriyordu. 'Buenos!' dedi Cogan ona da. 'Fena değil--hayır.' dedi Ferrero çok memnun bir şekilde.

"Ama büyük şey gelmek üzereydi. 'El matador, el matador! Torellas,
Torellas,' diye bağırıyorlardı. Ve yine Torellas geldi. Cogan'ın sığınma yerine doğru düzgün, telaşsız yürüyüşüyle ​​ringi geçti ve pelerinini istedi--'Bana izin verir misiniz--lütfen--evet? Gracias, senor,'
ve tek bir kelimeyle 'Americano' ve başını Cogan'a doğru sallayarak,
Torellas pelerini en yakın Amerikan mavi ceketlilerine tuttu,
bu kelime çıktığından beri, boğa güreşçileri arasında Amerikalı olan kimdi diye merak ediyorlardı. Cogan, elbette,
diğer boğa güreşçileri gibi giyinmişti ve koyu renk saçlı ve oldukça bronzlaşmış olduğundan
kolayca seçilemezdi, özellikle de sığınma yerinde kendini gözlerine gömdüğü için. Tanınmak istemiyordu--o zaman değil,
ve bu yüzden saklandı ve bu yüzden Cogan ile aynı sığınakta olan Ferrero, ancak onun üzerinde belirdi ve birçok mavi ceketli tarafından vatandaşları için tezahürat edildi. Ferrero neşeyle eğildi ve tekrar eğildi
alkışlar eşliğinde.

"Torellas pelerini sol ön koluna doladı. Sonra bir görevliden aldı ve sağ eline espada'yı, yani kısa kılıcı aldı,
bu kılıçla boğaya son vuruşu yapacaktı.

"Şimdi, Cogan'ın düşüncesine göre, Ferrero ve diğer banderillerolar
kurdeleli kazıklarını yerleştirdiklerinde bir şans yakaladılar, ancak kazıklarının uzunluğu boğanın başlangıcıydı ve bunu
fazla uzatmaları gerekmedi. Hafif bir dokunuşla kazıklar takıldı ve
başladılar. Ama on iki veya on dört inçlik boğa kıkırdağına bir bıçak saplamak! Cogan, bir kasap dükkanına girdiğini, on iki veya on dört inçlik sert kıkırdakları seçip
içinden bir bıçak
geçirdiğini hayal etti. Elbette bunu yapabilirdi veya herhangi bir adam, ancak
vuruşta yeterli gücü elde etmek için bacaklarını ve sırtını desteklemesi gerekecekti. Ancak
durup o vuruşa ve azgın bir bin yedi yüz kiloluk boğanın
üstünüze yığılmasına ve boynunda elli sentten daha büyük olmayan bir noktayı seçmeye hazır olmak! Ve eğer noktanızı kaçırırsanız! Veya biraz
yavaşsanız! Çok erken olsanız bile, bir adamın çok hızlı
olabileceğini hayal edebiliyorsanız, tehlike vardı. "Cogan olaya böyle baktı ve Torellas için endişelendiğini hissetti. Roca'lara doğru baktı. Anne ve Guavera artık konuşmuyordu ve Valera tekrar aralarına çekildi, ancak babası Torellas'a dikilmiş gözlerle iyice öne eğilmişti.

"Torellas boğayla yüzleştiğinde büyük bir bağırış oldu ve sonra büyük bir sessizlik oldu. Torellas pelerinle örtülü ön kolunu yukarı, aşağı, ikna edici bir şekilde hareket ettirdi.
Boğa ona doğru yöneldi. Torellas kenara çekildi. Boğa geçti ve
döndü. Torellas yarım düzine dans adımı attı. Boğa onu takip etti.
Torellas kolunu salladı, boğa saldırdı. Torellas kolayca bir tarafa
sıçradı. Boğa geçti. Daha fazla hafif oyun, bir hücum, bir hücum daha, bir tane daha, hepsi güzel atletik oyun ve Torellas ringin üzerinden Cogan ve Ferrero'nun
olduğu sığınak yerine doğru ilerledi. Bu da boğayı Rocas koltuklarının altına getirdi. Cogan,
matadorun yüzünü incelerken, boğayı oraya bilerek
çizdiği hissine kapıldı. Sanki ona oradaki koltuklarda şöyle demiş gibiydi:
'İşte--en yüksek becerimin ürünü. Bunu iyi yapmak için
bol gençliğimi adadım. Onları sana kurban ediyorum.' Cogan
böyle gördü. Cogan, şüphesiz, Torellas'a sempati duyuyordu, onu
en başından beri sevmişti. Torellas--ruhu canlandırmak için maceraya atılan biriydi; ve Cogan tam o sırada
Torellas'ın yerinde olmayı isterdi.

"Boğa sonunda düzgün bir şekilde harekete geçti. Torellas son duruşunu yaptı.
Ayaklarını iyice ayırmıştı ama çok da fazla değildi, vücudu ve bacakları öyle ayarlanmıştı ki
anında öne, arkaya, yana doğru sıçrayabilirdi. Cogan,
izlerken, ondan nasıl bir resim veya daha iyisi, nasıl bir heykel yapılabileceğini
düşündü. Ayaklarının parmak uçlarında duruyordu, gövdesi belinden hafifçe öne doğru eğilmişti. Başı da
öndeydi ama biraz yana, sağ omzuna doğru eğilmişti. Gözleri o kadar kısıktı ki neredeyse görünmüyorlardı ama
gözlerindeki ışıltı yeterince belirgindi. O zamana kadar tuttuğu kılıcı
sağ elinde, avuç içi yukarı ve omuz hizasında, bıçak yatay, ucu boğaya doğruydu. Sol kolu öne doğru uzatılmıştı, vücudundan
çok uzaktı, dengesi mucizesinin son etkisiydi.
Böylece ayakta dururken, yere yeterince sağlam bir şekilde yerleşmişti ama
verdi dışarıda, öyle bir enerji, kuvvet, güç izlenimi vardı ki,
eğer denese uçabileceğini hissettiriyordu.

"Öylece dururken, nefes almıyor gibiydi. Ama kalabalık
onun için nefes alıyordu. Cogan arkasındaki koltuklardan onların sıcak nefeslerini duyabiliyordu, neredeyse hissedebiliyordu.

"Boğa şimdi durdu ve bu son düşmanı inceledi. Diğerleri
gruplar halinde ona doğru gelmişlerdi, ama burada tek başına olan bir tanesi vardı.

"Boğa yarı eğik bir şekilde başını bir yandan diğer yana örerek duruyordu,
tıpkı bariyerin arkasından ilk kez kalabalığa göründüğünde olduğu gibi.
Kırmızı pelerine baktı. Güneşte kan gibi parlamış olmalıydı.
Burun delikleri, gözleri de kan gibi parlıyordu. Örmeyi bıraktı,
başını kaldırdı, indirdi ve Torellas'a doğru sıçradı. Ve oradaki herkes
bu sefer boğanın veya matadorun olduğunu biliyordu.
Matadorun kırmızı pelerini
öne doğru sıçramış gibiydi, uçan bir boynuzun yakalayamayacağı hiçbir şey yoktu, ancak matadorun sol ön kolunun etrafında sıkı bir dönüş vardı.
Şimdi dört ayak ötede duran Torellas, capeadorların yaptığı gibi saldıran boğayı kör etmek için yaklaşmak zorundaydı. Ve şimdi yaklaşmıştı ve
ön kolu boğanın alnının üzerindeydi. Takip etmek zordu, hareket çok hızlıydı, ancak Cogan, Torellas'ın çoktan boynuzlarının arasında olduğunu gördü. Cogan Ağır bıçağın parıltısı, ama çoktan
Torellas'ın sağ kolu öne doğru gitmişti, o gözü küçük hayati noktayı işaretlemişti ve boğa başını eğip onu boynuzlamak için hamle yaptığında, bıçak öne doğru saplandı ve boğa onun ucuna
atıldı. Bıçak tam kabzasına kadar, yaklaşık on sekiz inç kadar içeri girdi.
İnsanlar boğazlarını temizleyip alkışlamadan önce, çoğu kişi ne olduğunu anlamadan önce, boğa dizlerinin üzerine
çöktü ve Torellas sol ön kolundaki pelerini
çıkardı. Uzun, gürleyen bir nefes alıp verme ve Torellas'ı alkışlarla
sardılar.

"Boğa dizlerinin üzerinde bir yandan diğer yana yuvarlandı, dört, beş, altı saniye orada dengesini sağlamaya çalıştı ve sonra yuvarlandı. Başını kumdan yarı yarıya kaldırdı, bir, iki, bir kez daha tekmeledi ve sonra
başı geriye düştü, titredi ve cansız bir şekilde yattı. Bir bakıma üzücüydü.

"Bir boru sesi duyuldu. İki Perulu çocuk atlarıyla dörtnala geldi. Boru tekrar
çaldı, boğaya bir dizgin taktılar ve
dörtnala ringden çıktılar, borular çalıyor ve boğa da arkadan sürükleniyordu.
Çıkan ses ve dönüş Cogan'a evin yukarısındaki bir sokağın ortasından gelen bir itfaiye aracını düşündürdü.

"Boğa dışarı çekilirken Cogan onun için yeni bir üzüntü hissetti. O son vuruşa kadar birini incitebileceği ihtimali vardı, ama o kimseyi öldürmemiş veya incitmemişti ve şimdi, ölü olarak dışarı sürüklendiğinde,
Cogan yarı üzgün hissediyordu. Ve bunu Ferrero'ya da söyledi.

"Ferrero ona şaşkın şaşkın baktı. 'Ülkende böyle düşünceler mi var?
Neden? Leesen, dostum, ben de üzgünüm, ama bir boğa olsaydın veya ben boğa olsaydım, bir düşün. Bir boğa arenasında ölüme gitmeyi mi isterdin yoksa seni bir baltayla şakağından parçalayan veya boğazını uzun bir bıçakla kesen bir adamın yanına mı götürülmeyi -beyaz giysili bir adam?
Hangisi?'

"Cogan eğer bir boğa olsaydı, şüphesiz boğa arenasını tercih edeceğini söyledi,
ama boğa?

"'Kesinlikle evet - eğer kanlı bir boğaysa - evet,' dedi Ferrero. 'Her zaman üst sınıf bir boğa. Başka türlü omurgası kesilmemeli. Hayır. Ve ringde her zaman insana bedel ödetme umudu vardı - ama bir mezbahada - p-ff-f. Ve bir gün, dostum, boğa intikamını alacak. Hiç şüphen olmasın. Boğa güreşçileri bir şekilde ölür - tüm
matadorlar kesinlikle. Yeterince uzun süre buna dikkat etsinler ve korkmasınlar - bir gün boğa onu alacak. Şimdi Torellas'a bak. Orada dururken güçlü, cesur, çevik, muhteşem, muzaffer, devam etmesine izin ver ve bir gün bir kayma olacak ve gidecek.'

"Cogan şüphesiz dedi, aynı zamanda Torellas'ın yerinde olmayı dileyerek. Matador - en büyük anını yaşamıştı.

"Cogan, Roca'nın partisine baktı. Babası hala çılgınca
Torellas'ı tezahüratlarla destekliyordu. Annesi ve Guavera da alkışlıyordu, ancak
onların alkışları Senor Roca'nınki kadar kaliteli değildi. Valera'nın yüzü
hala yelpazesi tarafından gizlenmişti. Cogan matadora baktı.
Sönük ve ilgisiz görünüyordu. 'Tepki,' diye düşündü Cogan ve Torellas, çok genç ve gergin bir adam olduğu için, belki de doğal bir tepkiydi, ancak bir an sonra, onun iyi durumdaki bir atlet için oldukça erken geldiğini düşündü.

"Kumda boğayı öldürdüğü kılıç duruyordu ve insanlar Torellas'a tezahürat ederken, ayaklarını yere vururken, alkış, sevgi, aşk sözcükleri savururken, o kılıcı aldı. Zaten Cumhurbaşkanı, 
efendinin pelerini ve şapkasıyla birlikte locasında ayağa kalkmıştı,
onlara takdir dolu sözlerle geri vermek üzere ve Torellas ona ve kalabalığa doğru eğiliyordu.

"Cogan, sadece Torellas ve Rocas'ı gördüğünden, daha sonra olanların başlangıcını görmedi. Önce bir çığlık duydu, sonra yüksek bir ses, sonra yüz, bin ses. Döndü. Bir sonraki boğayı hapseden kapı açılmıştı ya da patlamıştı. Kapıcı oradaydı, ama umutsuzca ellerini havaya kaldırmıştı ve
halkanın karşısından yeni boğa geliyordu. Torellas, sırtı kapıya dönük ve ondan yirmi fit uzakta, neredeyse boğasını öldürdüğü noktada, kılıç bıçağını Cogan'ın pelerininin bir kıvrımına sildi, pelerini şimdi gevşekçe tutuyordu. Rocas'a bakıyordu ve ilk başta çığlıkları duymamış gibi görünüyordu. Döndü - yavaşça, korkunç bir yavaşlıkla, diye düşündü Cogan, istediği zaman ne kadar hızlı hareket edebildiğini hatırladığında.

"Çok yavaş döndü. Boğa onu yandan yakaladı ve aşağı indiğinde, boğanın sırtına oturdu ve oradan boğanın yanındaki kuma düştü. Boğa dönüp bekliyordu. İndiğinde sersemlemiş olmalıydı çünkü kılıç ve pelerin üzerinden düşmüştü ve hareketsiz yatıyordu. Boğa yıldırım gibi atıldı. Boynuz sol uyluğa, dizinin hemen üstüne girdi ve daha sonra boğa aynı boynuzla yukarı doğru yırttı ta ki matadorun sol göğsünün altından çıkana kadar. "Beyaz taytlar kırmızıya döndü. Boğa başını eğip onu tekrar boynuzluyordu, ancak Ferrero sığındığı yerden atlamıştı. Cogan yanındaydı. Ferrero pelerini aldı ve boğanın gözlerine fırlattı. Boğa başını Torellas'tan kaldırdı, pelerine baktı ve saldırdı. Ve bunu yaparken Cogan matadorun kılıcını kaptı ve bekledi. Boğa Ferrero'nun yanından geçti, sonra hızla dönerek tekrar Torellas'a yöneldi,
ve başı tekrar boynuzlanmak üzere eğildi. Ferrero çaresiz kaldı ve pelerini üzerinden attı, ve boynuzlarına takıldı, boğa yeniden dolanmış ve öfkelenmişken Cogan yaklaştı, omurganın başındaki elli sentlik madeni para büyüklüğündeki küçük noktayı seçti, ayak parmaklarının üzerinde durdu ve tüm gücüyle aşağı indi. Bu onaylanmış bir
matador vuruşu değildi, çünkü Cogan boğanın boynuzlarının önünde değil arkasında durarak tam tersi şekilde vurdu, ama o kadar da kötü bir vuruş değildi. Bıçak hedefine ulaştı. Boğa yuvarlandı ve Cogan orada durup baktı ve baktı. Ondan daha şaşıran kimse yoktu. On kere bile kendi kendine soğukkanlılıkla bunu başarabileceğini
söylemiyordu. Ferrero onu kolundan çektiğinde dönüp banderillero ile tezahürat eden seyircilere, özellikle de onu artık eski bir gemi arkadaşı olarak tanıyan ve ismiyle seslenen yüzlerce mavi ceketliye selam vermeyi düşündü.

"Heyecanın ortasında Valera'nın durumu nasıl karşıladığını görmek için başını kaldırdı. O ve babası korkuluktan ona doğru eğilmişlerdi.
- o iki kolunu uzatmış ve bağırıyordu, o ise mendilini dudaklarına bastırmıştı. Gözleri Cogan'ınkilerle buluştu ve Cogan tatmin olmuştu.
Kumsaldaki küçük Valera'sı tekrar güvertedeydi. Gerisi önemli değildi.
Bu olaydan ve cerrahın 'İyi. Torellas yaşayacak!' diye bağırmasından sonra tam bir dakika geçmiş olmalıydı.

"Ama ringdeki boğa güreşçileri her şeyin yolunda olduğuna inanmıyorlardı.
'Torellas! Ah, Torellas!' diyorlardı ve bazıları onu soyunma odasına taşırken
gözyaşları döküyordu. Torellas artık
bilincindeydi. Ferrero'ya gülümsedi ve onu
soyarken gülümsüyordu ve Cogan'ın elini tuttu ve diğerleri ona nasıl olduğunu anlatırken tuttu. Cerrah, 'Yaşayacaksın,
ama boğa güreşi günlerin bitti,' diyene kadar cesaretini kaybetmedi.
Solgundu, ama sonra daha da solgunlaştı. Alnında ter damlaları birikti. 'Aman, hayır, hayır, doktor!' diye bağırdı ve bayıldı.

"O gece Cogan, Lima'yı kendisi için parlak renklere boyamak isteyen bir grup Amerikalı mavi ceketliden
ayrıldı ve evine, geniş bir caddede güzel, büyük bir eve götürülen
Torellas'ı görmeye gitti. Sokakta bir kalabalık vardı, durumuyla ilgili haber bekliyordu.

"Ferrero onu kapıda karşıladı. 'Seni bekliyorlar, iyi dostum.'

"'Onlar mı? Kim?'

"'Ah, göreceksin.' Ve Cogan'ı geniş salondan açılan
bir dizi güzel odanın olduğu ikinci kata götürdü. Babası ve Juan dış odadaydı.

"Bu ikisi onu göğüslerine bastırdılar. 'Sen cesursun,' dedi babası ve 'Bueno Americano!' dedi Juan Amca ve sanki bir oğulmuş gibi
başını okşadı. 'Yaşayacak--Ah, bundan emin ol. Ama
bir daha asla boğalarla dövüşmeyecek. Asla, asla. Ve bu üzücü. Ama
onu yakaladık. Yas tutmayalim. Ve sen'--Juan iki elini yukarı kaldırdı--'sen ve
Torellas--ikinizi de seviyorum.'

"Cogan onun sesini duyduğunu sandı, hayatında hiç duymadığı sesi ve tereddüt etti. 'Devam et,' dedi babası ve onu
orta odanın kapısına doğru itti. 'O orada. Ve Tina--Tina'yı hatırlıyor musun--o gece Colon'da? O da orada. Senora'--Juan'a baktı ve Juan ona gülümsedi--'çok yorgundu gelmek için, ama Tina geldi.'

"Cogan ikinci odayı yavaşça geçti, ama iç odanın eşiğinde durdu. Arkasında iri, tıknaz bir kadın gördü. Onu tanıyordu--Tina.
Daha uzağa baktı ve loş ışıkta matadorun yüzünü gördü.
Yatağın yanındaydı. Yüzünü göremiyordu, ama sesini duydu ve matadorun yüzünü onun omzunun üzerinden gördü.

"Anlamadığı İspanyolca mırıldanılan kelimeler vardı ve
sonra tahmin edebileceği bir cümle, sonra yanılmayacağı ve onun veya başka herhangi bir erkeğin duymayacağı kelimeler. O
geri çekildi. "Juan, Ferrero ve babası hala dış odanın dış kapısındaydı. Bakmıyorlardı. Bu orta odadan bir pencerenin
bir balkona açıldığını gördü. Pencereden içeri girdi, bir direk buldu,
yere atladı, arkadaki bahçeden geçti ve
böylece arka sokağa çıktı. Koşmaya devam etti--bir sokak, bir diğeri, bir düzine sokak ve
sonra yokuş yukarı tanıdığı bir duvara doğru. Etrafına baktı ve
yakınlarda Lima'da ilk kahvaltısını yaptığı manastır olduğunu gördü. Aynı eski duvardı.

"Duvara tırmandı ve oturdu. O sabah güzel çiçekçi kız ona mavi çiçeği
-gökyüzü kadar mavi--attığında öylece oturuyordu. Ancak şimdi geceydi ve görüp gülümseyecek kimse yoktu.
Gökyüzüne, tropiklerin gece gökyüzüne baktı. Bükülmüş Güney Haçı ona
parladı. Döndü ve kuzeye baktı.

"Bir yerlerde bir bando çalıyordu. Muhtemelen parklardan birindeydi,
ve orada hışırdayan yapraklar, çiçek kokuları,
senoritalar anneleriyle yürürken, genç adamlar kenarlarda dolaşıyor, bir kelime, bir bakış yakalamak için çabalıyorlardı. Ve renkli ışıkların altında çalan bir çeşmenin kemerli fıskiyeleri olurdu ve bu sırada
Portland, Oregon'da, belki de Tommie Jones tombul garsonuyla evliydi.

"İyi bir bandoydu--daha önce hiç duymadığı bir şey çalıyorlardı, ama
çok rahatlatıcı bir şey. Pasifik'e doğru baktı.
Callao limanının nerede olması gerektiğini biliyordu ve limanın ortasında onları görebiliyordu, büyük bir ışık kümesi, savaş filosunun ışıkları.
Ve filonun projektörleri büyük taş iskelede çalıyordu.

"Bando tekrar çalıyordu--güzel bir şey.

"Ve sonra manastır çanı çaldı. Ve hemen bir
ilahi duydu--yavaş, hüzünlü bir ilahi! Ve sonra ilahi de sustu.

"Şapkası elinde, duvara yaslanmış ve gökyüzüne
bakıyordu. Şimdi doğruldu, şapkasını taktı, limandaki
ışıklara bir kez daha baktı ve yumuşak bir şekilde Filipin ayin şarkısını mırıldandı--

"Ev, evlat, ev, olman gereken ev."

"Ve hiç tekmen yok. Rüyalar, rüyalar, her zaman rüyalar, ama sen de
zamanını doldurdun." Bir kez daha filonun ışıklarına baktı--aşağısındaki şehrin ışıklarına bir kez daha--'İyi geceler, Lima,' diye fısıldadı ve duvardan düştü."

Pompacı bu akşam hikayesine sırtı korkulukta ve ayakları önünde güvertede uzanmış bir şekilde otururken başlamıştı.
Sırt üstü yatarak, ellerini başının arkasında kenetleyerek ve
gözlerini gökyüzüne dikerek bitirdi.

Yolcu korkuluklara yaslandı, geminin pruvasını inceledi ve
gemi ilerlerken geminin pruvasına vuran dalganın sesini dinledi.
Yanında, genç ay alçaldı.

Kieran başka bir şey söylemedi. Yolcu uzun süre hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle oldu:

"Ve evlendiler mi?"

"Bilmiyorum--Cogan görmek için beklemedi--ama tabii ki."

"Elbette," diye yankıladı yolcu ve sessizce geminin pruvasının küçük denizler.

Yolcu içeriye döndü. "Ama Cogan--nerede o?"

"Cogan yoktu."

"Cogan yoktu."

"Hayır, Cogan yoktu."

"Ve boğa güreşi yoktu, Valera yoktu, Torellas yoktu, Juan yoktu ve
hiç olmadı mı?"

"Elbette oldu ve anlattığım gibi oldu. Ama Cogan adında
kimseye olmadı. Cogan yoktu, ya da daha doğrusu"--Kieran yan yattı
ve başını dirseğine yasladı--"Ben Cogan'ım."

"Oh-h-h. Oh-h-h. Ve sen Campbell'sın, eski şampiyon atlet?"

"Evet, ben Campbell'ım. Ve ben Cogan'ım. Ve ben Kieran, bu duvarlı petrol tankerinde ayda elli beş dolara pompacıyım."

"Ama neden?"

"Neden, neden?" Doğruldu. Yolcu kalın, koyu kaşların
birleştiğini görebiliyordu. "Neden? Neden herhangi bir şey? Ne yapardın?"

"Unut gitsin."

"Unut gitsin. Ama yapabilir misin?--her şeyi? Hayır--bahse girerim yapamazsın. Ve
herkes kendi tedavisini bulur. Tanıdığım bazıları sarhoş olur ve kavga eder. Ve
tanıdığım bazıları sarhoş olur ve ağlar. Bazıları arkadaşlarını ölümüne endişelendirir,
ve bazıları da karılarını döver. Her adam kendi yoluna gider.
Benim
karım yok"--yumuşak bir şekilde güldü--"ve arkadaşlarımı tutmak istiyorum. Bu yüzden
yarışlarda kalbimi ortaya koyuyorum ve zorba bozonları dövüyorum ve boğalarla dövüşüyorum--yapabildiğimde."

"Ama yapamadığında?"

"Yapamadığımda mı? Neden, yapamadığımda, ön tarafa uzanıp iki boynuzlu bir aya doğru

koyuyorum."

Yolcu dönüp aşağı baktı. "Tanrıya şükür, Kieran," dedi,
"bunu söylerken gülebiliyorsun."

Pompacının gülümsemesi kayboldu. "Belki de Tanrı'ya bundan daha fazlası için şükrediyorum," dedi
yumuşak bir sesle, "."

JAMES B. CONNOLLY'NİN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

AÇIK DENİZ

Resimli. 1,20 dolar net. Faturalı 1,30 dolar

Daha önceki kitaplarındakilerle aynı türden -esintili, taze, canlı- yeni hikayelerden oluşan bir koleksiyon.

Bazıları Gloucester balıkçıları, bazıları donanma adamları, bazıları kaçakçılar--hepsi bu tuz yüklü rüzgarın kokusu; gemilerin
takırtısı ve gıcırtıları; dalgaların boğuk sesi veya
kırıcıların tıslayan çatırtısı. Ancak Bay Connolly'nin kıyıda spor ve macerayla ilgili
başka hikayeler de var ki bunlarda tam bir ustalık gösterdi.

* * * * *

THE CRESTED SEAS

Resimli. 1,50 $

"Kanın daha hızlı akmasını sağlayan ve neredeyse her yolculukta hayatlarını ellerine alan
sert Gloucester adamlarına hayranlık uyandıran cesur ve pervasız eylemlerin hikayeleri. Martin Carr, Wesley Marrs ve Tommy Clancy ve Connolly'nin yazmayı sevdiği cesur mürettebattan diğerleri var."--_Chicago Post_.

"Yazar onları nasıl gerçek kılacağını ve onları bilinçsiz kahramanlıkla ve sıklıkla bilinçsiz kuru şakalarla
hareketli ve heyecan verici sahnelerde nasıl taşıyacağını biliyor."--_The Outlook_.

* * * * *

GLOUCESTER'DAN

M.J. BURNS ve FRANK BRANGWYN'in çizimleriyle 12 aylık, 1,50 $

"Bay Connolly'nin anlatılarında neşeli bir mizah dokunuşu var. Denizini ve denizcilerini iyi tanıyor. Bir hikayeye dramatik güç ve
etkiyi nasıl katacağını biliyor."--_Congregationalist_.

"Okyanus maceralarını konu alan altı hikayeden oluşan bu yeni cilt, Bay
Connolly'nin, New England derin deniz balıkçılarının gerçek yaşamının şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi betimleyicisi olarak ününü güçlendirecek."--Boston
_Journal_.

"Kitabı, bir balıkçının gemideki yaşamının grafiksel tasvirlerini veriyor ve
gerçek tuzlu su tadına sahip. Bay Connolly, kitabının açıkça gösterdiği gibi, gerçek deneyimlerinden ne hakkında yazdığını çok iyi biliyor ve bu nedenle deniz edebiyatına değerli bir katkı."--Gloucester _Times_.

"Yeni İngiltere denizciliğinin tüm romantizm ve maceradan
çıkmadığını, Bay Connolly, Gloucester balıkçıları hakkında
bu kükreyen güzel hikayelerle kolayca gösteriyor... Bunlar çok iyi
anlatılıyor ve sizi anlattıkları hayatın tam ortasına yerleştiriyor."--Providence
_News_.

"Bay Connolly denizi ve denizde yelken açan adamları gerçekten tanıyor ve ona olan sevgisi her sayfada açıkça görülüyor."--_Leslie's Weekly_.

"Her açıdan mükemmel ve ilgi çekici bir koleksiyon, kopyalanması zor olacak."--Chicago _Record-Herald_.

* * * * *

DERİN DENİZİN ÖDEMESİ

W.J. AYLWARD ve H. REUTERDAHL'ın çizimleriyle

12 ay, 1,50 $

"Beğenmekten kendinizi alamayacağınız türden deniz hikayeleri. Gloucester balıkçılarının çağrılarını takip ederken her gün ölüme meydan okuyan heyecan verici, yürek burkan hikayeleri."--Chicago _Record-Herald_.

"Hiçbir deniz hikayesi anlatıcısı, denizin tutkusunu hikayelerine Bay Connolly'den daha güçlü bir şekilde yansıtamaz."--Brooklyn _Eagle_.

"Derin deniz maceralarının bu heyecan verici hikayelerinde okyanusun nefesi bile esiyor."--Albany _Journal_.

* * * * *

SEINERS

M.J. BURNS'ün ön yazısıyla

12 ay, 1,50 $

"Yelkenleri kolayca taşıyor. Tommy Clancy'de gerçek bir deniz Mulvaney'i
yaratmış."--_Collier's Weekly_.

"Canlılık, şarkı ve denizin nefesiyle dolu."--_St. James
Gazette_.

"Rüzgarın esintisini hissettiren ve
uçan su serpintisinin tuzunu tattıran gerçek bir deniz hikayesi--Bay J.B. Connolly'nin yeni
kitabı 'The Seiners'. ... Kesinlikle deniz tutkunu, erkek veya kadın, bu esintili, heyecan verici
hikayeden keyif almayacak kimse yoktur."--London _Daily Telegraph_.

* * * * *

OLİMPİYAT ZAFERİ

A. CASTAIGNE'nin çizimleriyle

12 ay, 1,25 $

"Yirmi dört mil uzunluğundaki kırsal yollarda koşucuların zorlu, yıpratıcı mücadelesinin, yürek parçalayıcı
çabalarının hikayesi, ruhları harekete geçiriyor."--Philadelphia _Press_.

"Yaratılan atmosferin gerçekliği bu hikayeyi 'Ben Hur'un büyük araba yarışı ile bile karşılaştırılabilir hale getiriyor."--_The
Westminster_.

"Olimpiyat oyunlarının büyüleyici bir hikayesi. Tarihi parkurdaki uzun mücadele
iyi tasvir edilmiş ve büyük bitişteki heyecan
yoğun."--_The Independent_.

* * * * *

JEB HUTTON

Bir Georgia Çocuğunun Hikayesi

Resimli. 1,20 $ net

"'Cesur Kaptanlar'ın yanında yer alacak."--New York _Globe_.

"Zorlu hayatı seven erkek çocuklarını kesinlikle büyüleyecek parlak, gösterişli bir hikaye."--_The Outlook_.

"'Jeb Hutton' baştan sona bir erkek çocuğunun hikayesi; temiz, sağlıklı,
canlı ve iyilik yapmaya hazır."--Boston _Journal_.

JAMES B. CONNOLLY'NİN KİTAPLARI
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Geniş Kurslar. Resimli _net_ 1,25 $
Açık Su. Resimli _net_ 1,20 $
The Crested Seas. Resimli 1,50 $
The Deep Sea's Toll. Resimli 1,50 $
The Seiners. Ön sayfayla 1,50 $
Out of Gloucester. Resimli 1,50 $
An Olympic Victor. Resimli 1,25 $
Jeb Hutton. The story of a Georgia Boy. Resimli _net_ 1,20 $

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WIDE COURSES***


******* This file should be named 13836.txt or 13836.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/3/13836



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

