*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romance of California Life (Kaliforniya Hayatının Romantizmi)
Yazar: John Habberton
Yayın Tarihi: October 22, 2004  [eBook #13832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Romance of California Life, by John Habberton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Romance of California Life

Author: John Habberton

Release Date: October 22, 2004  [eBook #13832]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF CALIFORNIA LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Gene Smethers ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin

Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

KALİFORNİYA HAYATININ ROMANSI

Pacific Slope Stories tarafından resimlendirilmiştir,
Heyecan Verici, Acıklı ve Mizah

tarafından

JOHN HABBERTON

"Helen's Babies"in Yazarı

1880

[Resim: FRONTISPIECE]

GİRİŞ

"Some Folks"ta yer alan eskizlerin çoğu benim tarafımdan son beş yıl içinde yazılmıştır ve bazıları Bay Leslie tarafından
_Illustrated Newspaper_ ve _Chimney Corner_ dergilerinde yayınlanmıştır. Bu dergilerden, bu hikayelerde benim o zamandan beri yaptığımdan daha iyi bir işçilik sergilendiğine inanan arkadaşlar tarafından toplanmıştır. Kendi adıma, bunlar için yalnızca doğruluk denen o edebi olmayan ve popüler olmayan niteliğin alışılmadık bir derecesini talep edebilirim. Şu anda Doğu'da ılımlı bir şekilde hoşgörülmeme rağmen, Batı'da "büyüdüm" ve büyük ölçüde tanıdığım "bazı insanların", gerçek erkekler ve kadınların, sahnelerin ve olayların ve diğerlerinin iyi görme ve işitme yeteneğine sahip Batılı dostlarımın anılarından yazdım.

Herhangi biri beni Bret Harte'ın tarzını taklit etmekle suçlarsa, bu suçlamayı bir iltifat olarak kabul edeceğim, çünkü yeni ülkelerin hikayelerini kabul edilebilir bir şekilde anlatan insanlar tarafından öğretmen olarak alınmaya bu kadar layık başka bir Amerikan hikaye yazarı bilmiyorum. Erdemli topluluklarda utanç verici olarak kabul edilmeyecek karakterleri ve motifleri zaman zaman tanıttığım için, Yeni Batı'da bile bazı insanların bazen Doğu'daki bireyler gibi aynı şekilde düşünceli, saygın ve dürüst olması gerçeğini mazur gösterebilirim.

JOHN HABBERTON.

NEW YORK, 1 Temmuz 1877.

FRANK LESLIE'ye,

Diğer yayıncılar bu taslakların yazarına yazması için tavsiyelerde bulunurken, yazara bir yayın ortamı ve tüm edebiyatçıların hor gördüğü ama özlediği
kazanç şeklinde cesaret veren, bu cilt saygıyla YAZAR tarafından ithaf edilmiştir.

İÇERİK.

BOTTLE FLAT'TA OKUL ÖĞRETMENİ

JIM HOCKSON'IN İNTİKAMI

İZİNİ BIRAKMAK

CODAGO

JAGGER'S BEND'DEKİ SON TURNA

HANNEY'S'DE İLK DUA

BUNKER COUNTY'NİN YENİ ŞERİFİ

BİNBAŞI MARTT'IN ARKADAŞI

BUFFLE

MATALETTE'İN BÖLÜMÜ

ON MILE GULCH'UN HİKAYESİ

KAPTAN SAM'İN DEĞİŞİKLİĞİ

BAYAN FEWNE'İN SON FETHİ

MARKSON'IN EVİ

GRUMP'IN EV HAYVANCI

WARDELOW'UN OĞLUNUN

TOM CHAFFLIN'İN ŞANSI

YAŞLI TWITCHETT'İN HAZİNESİ

BLIZZER'IN KARISI

PANSİYON EVİ ROMANI

EMİN OLMAK İŞ

HARDHACK HATA

CARMI CHUMS

LITTLE GUZZY

MUTLU BİR DİNLENME ROMANI

İKİ GÜÇLÜ ARGÜMAN

BAY PUTCHETT'İN AŞKI

BLUGSEY'DEKİ EN KÖTÜ ADAM

DEACON BARKER'IN DÖNÜŞÜMÜ

JOE GATTER'IN HAYAT SİGORTASI

BACKLEY'DEKİ TEMPERANCE TOPLANTISI

JUDE

BİR KÜÇÜK EVİN SEVGİSİ

BLEIGHTON RAKİPLERİ

BUDGE VE TODDIE, TELEFON ALICE'İN EVİNDE

AKIM YUKARI YÖNDE YELKEN GEÇMEK

ÖZGÜR KONUŞMA

İLLÜSTRASYONLAR

ÖN RESİM

TOLEDO VE KOMİTENİN ZİYARETİ

"IŞIĞIN ALTINDA TUTTU"

"ONU DUYGUMSUZ BULDUKLARI", VB

BEBEĞİ BULMAK

ALTIN ​​HASAT

ŞAPKAYI GEÇİRMEK

EAST PATTEN

SERT SELAMLAMA

BEBEĞİN İSİM

TERK EDİLMİŞ KÜÇÜK EV

PRAIRIE ÇİFTLİĞİ

BEKLEME DAVETİ

GÜZEL BİR DENEYİM--"ÇARPILMIŞ"

TUHAF BİR İŞLEM

KAPIDAKİ PLAKET

ÇEVREYİ VAİZ EDEN VAZİFESİ

GÜNEŞ DOĞUŞUNU ÖPÜŞEN

BİR KEŞİF

BENZERLİK

ANNE VE OĞUL BULUŞUYOR

KÖY MERAKLILIĞI

KOCA VE KARISI

HAPİSHANEDE

RUM VADİSİ

SONUNA YAKIN

BONNELER GÖÇ EDİYOR

BAY PUTCHETT'İN YENİ ARKADAŞI

"HOŞÇAKAL, KÜÇÜK MELEK!"

TEHLİKEYE KARŞI SOĞUKKANLILIK

"O, EV HAYVANININ ANNESİ"

ZENGİN ADAM KİLİSESİ

SİGORTA KONUSUNDA KONUŞMA

TOPLANTI

"ONU YAKALAYIN! JOHNNY'Yİ YAKALAYIN!"

AKIŞIN AŞAĞISI

HOŞ GELDİNİZ EVE

KÜÇÜK EV

"BÜYÜK ADAMI TALEP ETMEK İÇİN GELDİM"

KİLİTLENME SÜRECİ

KAHVALTI

BAZI İNSANLAR.

BOTTLE FLAT'TA OKUL ÖĞRETMENİ.

Kesinlikle _zordu_. Orijinal kurucuların
seslerinin boş yere harcandığı bir ülkenin özgürlüğü neydi? Onlar, Bottle Flat'in
"Kırk" madencisi, burayı gerçekten başlatmamış mıydı? Orada hak iddiaları
bulmamış mıydı? Her biri üç ons katkıda bulunmamış mıydı,
görünüşte ne yazık ki bir kolunu
kaybeden bir madenci kardeş için iş kurmak için, ama aslında bir meyhane açılsın ve kampın gerçekliği ve istikrarı
sağlansın diye? Göksel domuz kuyruğunu Flat'e
sürükleyen her Çinliyi hemen öldürmemiş veya korkutmamış mıydılar? Placerville'e kadar bir yol kesip
dövmemişler miydi, böylece
Madenciler Flat çok sessizleştiğinde o şehre koşabilsinler? Tüm kazılardaki en
karma bahis kodunu
çerçevelememiş miydiler? Ve bir 'Frisco'lu adam, derenin birkaç mil yukarısında muhteşem bir bar açarak kampı dağıtmaya çalıştığında, hep birlikte yukarı çıkıp onu dışarı atmadılar mı, ona dereden sonsuza dek ayrılması için sadece on dakika vermediler mi? Tüm bunları, yalnızca katı bir görev duygusuyla ve erdemli eylemi geleneksel olarak taçlandıran ödülün sabırla beklenmesiyle yapmışlardı. Ama şimdi - oh, cumhuriyetlerin nankörlüğü! - en eski sakinlerin yaptığı tüm itirazlara rağmen, bir okul öğretmeni Bottle Flat'e zorla yerleştirilecekti!

Günlerdir şikayetleri böyleydi, ancak bu üzücü heyecan hiçbir kavgaya yol açmamıştı, çünkü kamptaki birkaç evli erkek, her akşam konunun hararetle tartışıldığı "The Nugget" barından geceleri ihtiyatlı bir şekilde
uzaklaşıyorlardı. Dolayısıyla,
görüş çeşitliliğinin o kadar büyük bir yokluğu vardı ki, en kavgacı olanlar bile
boşuna kışkırtma aradılar.

Bu hikayenin açılış olaylarının gerçekleştiği günün öğleden sonra, çocuklar anlaşarak, her zamankinden iki saat önce işi bıraktılar, çünkü sahne genellikle gün batımından yaklaşık iki saat önce Bottle Flat'e ulaşırdı ve o günkü sahne nefret ettikleri öğretmeni getirmekti. Çocuklar daha fazla direnme fikrinden neredeyse vazgeçmişlerdi, ancak merakın erkeksi göğüslerde bile küçük bir yeri vardır ve nefret ettikleri öğretmene en azından _nefret_
bakabilirlerdi. Bu yüzden saat dört civarında
The Nugget'ta o kadar aniden toplandılar ki, içeride sakince içki içen birkaç baba arka pencerelerden kaçmaya bile vakit bulamadı.

Çocuklar alıştıkları koltuklara ve yaslanma yerlerine yerleşmeden önce birkaç kez içki içtiler; Ancak daha sonra iddia edildi ve Southpaw -tek kollu bar sahibi- kanıt olarak hiçbirinin içkilerine şeker almadığını gösterdi. Üzüntülerini, barın sunduğu en çiğ ve en keskin sıvıları içerek homeopatik tedaviye tabi tuttular.

Ön içkiler bittikten sonra, huysuzca bir şeyler 
çiğnediler, ve tükürdüler; bir yabancı onları nakil bekleyen bir grup zavallı suçlu olarak hayal ederdi.

Sonunda, kararlı görünen kızıl saçlı bir adam sessizliği bozdu. Adam bıçağıyla kapı direğini düzgünce
eğiyordu ve sanki kelimeleri ancak büyük bir zorlukla ikiye bölünerek
kaçmış gibi konuşuyordu.

"Okul binasını yüzünün ve gözlerinin önünde yakabiliriz ve sonra belki de Eyalet Kurulu eğitimle ilgili fikirlerimizi alır."

"Hiçbir işe yaramayacak, Mose," dedi, yasal unvanı fahri olan ve Doğu'daki bir hapishanede bir süre geçirdiği için verilen Yargıç Barber. "Eyalet Kurulu üyeleri yanılıyor, ama cesaretleri var,
müteahhidi kendi tahtalarından biriyle Daire'den çıkardıktan sonra okul binasını asla bitiremezlerdi. Ayrıca, bazıları bizim ona sürtündüğümüzü düşünebilir ve bir sonraki şey, bize bir hapishane inşa ediyor olurlardı."

"Bu gençlerin adamlarını satın alamaz mıyız?" diye sordu Güney Illinois'li köşeli bir adam. "Onlar bir avuç uyuşturucu bağımlısı ve sanırım hepsi kampı birkaç onsla terk ederdi. "

"Evet," dedi yargıç kuşkulu bir şekilde; "ama işte Widder
Ginneys-- sekiz küçük çocuğuyla oldukça iyi bir sınıf dolusu çocukla dolup taşabilirdi ve Tom Ginneys'in tabutu kayaların altında tünemişken onu oradan ayrılmaya zorlayacak kadar kazmada yeterli toprak yok."

"O zaman," dedi ilk konuşan Mose, kelimeleri öncekinden daha da
zorlukla ağzından kaçarken, "widder'la kimin evleneceği ve küçük çocuklarına kimin patronluk taslayacağını görmek için ortalığı birbirine kat. İlk Jack'leri alıp işi yapan adam."

"Bu son derece saygıdeğer kalabalığa hakaret etmek istemiyorum," dedi yargıç, çok yumuşak bir tonla ve onları bara doğru yürümeye ve tesellisini belirtmeye davet ederek, "Sizin gibi birinin olduğuna inanmıyorum." Yargıcın gözleri bara doğru baktı ve yumuşak bir şekilde devam etti,
ama kararlı aksanlarla--"Küfürlü biri değil. Ama," diye ekledi yargıç, keseyi barmene uzatırken, "eğer bir şey yapılacaksa, canlı bir şekilde yapılmalı, çünkü sahne neredeyse burada. Her şeyin ne kadar iyi olduğunu söyle. Sahnenin etrafında toplanacağız, ilk önce toynağı dışarı çıkarıp, o cehennem öğretmeni tarafından yanlışlıkla çiğnenecek olan kişi için kepçeler atacağız. O zaman öğretmenden memnuniyet alınmalıdır. Bu zor bir iş olacak, çünkü bu öğretmenler bir çakalın cesaretine sahip değiller ve onda bir, ateş etme demirleri olmayacak, bu yüzden iş yumruklarla yapılacak."

"İyi!" dedi Mose. "Kalabalık benimle dürüst bir iş için içki içiyor ve geri adım yok. Kartonları at, jedge--The--dickens!" Çünkü Mose ilk Jack'i almıştı.

"Doğru iş ve geri adım yok," dedi yargıç sırıtarak. "Şimdi sahne var--acele edin, çocuklar!"

Sahne The Nugget'ın önünde bir gürültüyle durdu ve dışarıda ve içerideki yolcular, ama hiçbiri öğretmen gibi görünmeden
saloona doğru koştular. Çocuklar hayal kırıklığından mı yoksa memnuniyetten mi küfür edeceklerini bilemezken, Mose'un bir hareketi dikkatlerini tekrar sahneye çekti. En üst basamakta küçük bir ayakkabı belirdi, üstünde madenlerde normalden çok daha beyaz ve küçük bir çorap parçası görünüyordu. Bir anda alt basamakta benzer bir ayakkabı belirdi ve çocuklar sırasıyla bir elbisenin kenarını, su geçirmez bir pelerini, birkaç küçük eldivenli eli, parlak bir atkıyı ve kahverengi saçlarla kaplı hoş bir yüzü ve kaput. Sonra neşeli bir sesin şöyle dediğini duydular:

"Ben öğretmenim, beyler - bana okul binasını gösterebilir misiniz?"

Zavallı Mose korkunç görünüyordu ve sendeledi. Yargıcın gözünde bir göz kırpma şüphesi belirdi, ancak sert ve alçak bir tonda bağırdı: "Düz iş ve geri adım yok," bunun üzerine Mose kaçıp Placerville yoluna
girdi.

Yargıç evli bir adamdı, bu yüzden hemen cevap verdi:

"Senin eşyalarını alır almaz, anne, ben alırım."

"Teşekkür ederim," dedi öğretmen; "oturağın altındaki valiz her şey."

Yargıç "Huldah Brown" yazan küçük bir valiz çıkardı, kolunu uzattı ve öğretmenle birlikte şaşkın kalabalığın önünden, sanki mütevazı görünümlü genç bir hanımın görünümü Daire'de olağan bir olaymış gibi
doğal bir şekilde yürüdüler.

Sahne yeniden doldu ve aptal ve meraklı kalabalığın arasından sıyrıldı
ve yargıç geri döndü.

"Eh, çocuklar," dedi, "şimdi o okulu durdurmak için _iki_ kadınla evlenmeniz gerekiyor ve bunun daha da karmaşık olduğunu göreceksiniz. Size sadece o okul hakkında ne olduğunu söyleyeyim - devam edecek, onu parçalamak isteyen herhangi bir eşeğe rağmen; ve hakarete uğramış herhangi bir beyefendi bundan tatmin olacak--"

"Kim parçalamak istiyor, aptal?" diye sordu Toledo, geldiği şehrin adını taşıyan ve okulun en
azılı muhaliflerinden birinin mensubu olan bir adam. "Öğretmene hizmet etmek, okulun parayla satın alınabilecek bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek, onu almak için abonelikler almak ve işten ayrıldığında tozla birlikte gelmeyen her adamı yatırmak için üç kişilik bir komiteye
gönderiyorum."

[İllüstrasyon: TOLEDO VE KOMİTE ÜYELERİNİN OKUL ÖĞRETMENİNE ZİYARETİ. ]

"Yaşasın!" "Zorba!" "Güzel!" "Sağlam!" "Konuşma bu!" ve diğer sempatik ifadeler, eski okul karşıtı partinin üyelerinden duyuldu.

Yaşından dolayı törenlerin yöneticisi ve kampın genel moderatörü olan yargıç, hemen Toledo ve kıyafetleri bölgedeki en saygın görünen iki madenciden oluşan bir komite atadı ve onlara okul müdürünü beklemelerini ve madencilerin ona içten desteğini sunmalarını söyledi.

Ertesi sabah erken saatlerde komite, öğretmenlerin ev işlerini yapmaları beklenen iki küçük odanın bulunduğu okul binasına uğradı.

Komite, öğretmenin okul odasını "düzelttiğini" gördü. Elbisesi yukarı kıvrılmıştı, kolları sıvanmıştı, boynu parlak bir mendille gizlenmişti ve Toledo'nun daha sonra ifade ettiği gibi saçları "her şeyiyle ihtişam içindeydi". Çaba, canlandırıcı hava ve her şeyin yeniliğinin neden olduğu heyecan arasında, Bayan Brown'ın hoş yüzü neredeyse yakışıklıydı.

"Günaydın, hanımefendi," dedi Toledo, son derece şaşırtıcı bir şapka çıkararak, diğer komite üyeleri hızla arkasına dizildiler, böylece öğretmen gözlerinin içine bakamazdı.

"Günaydın beyler," dedi Bayan Brown neşeli bir gülümsemeyle,
"lütfen oturun. Sanırım çocuklarınızdan bahsetmek istiyorsunuz?"

Çok genç bir adam olan Toledo kızardı ve tüm komite, botlarının tabanı sinek kabarcıklarıyla kaplıymış gibi ayaklarından rahatsızdı. Sonunda Toledo cevap verdi:

"Pek bir şey yok, beyefendi, çünkü hiç yok. Ben ve bu beyefendiler çocuklardan bir komiteyiz."

"Çocuklardan mı?" diye yankıladı Bayan Brown. Altın Eyalet hakkında o kadar çok harika şey duymuştu ki, şimdi sakallı adamların kendilerine çocuk deyip okula gidip gitmediklerini merak ediyordu.

"Derede yıkanan madencilerden, beyefendi--sizin için ne yapabileceklerini bilmek istiyorlar," diye devam etti Toledo.

"Çok minnettarım," dedi Bayan Brown; "ama sanırım yerel okul komitesi--"

"Onlara güvenme, beyefendi," diye sözünü kesti Toledo; "beş mil uzakta yaşıyorlar ve onlar sadece vaiz, doktor ve kiliseye son zamanlarda gelen bir adam. Hiçbiri ama doktor hiç meyhaneye gelmiyor ve o da sadece bir zorluk olduğunda geliyor ve görevi devralmak üzere çağrılıyor. Ama çocuklar--çocuklar tozlu, beyefendi ve onlar da iradeye sahip. Bizden biri sık sık gelip sizin için ne yapılabileceğini görecek. Günaydın, beyefendi."

Toledo tekrar şapkasını aldı, diğer komite üyeleri tüm pencerelere ve koltuklara derin bir şekilde eğildiler ve sonra hepsi geri çekilerek Bayan Brown'ı tamamen yeni bir deneyimin şaşkınlığıyla baş başa bıraktılar.

Komite dereye yaklaşırken kalabalık "Ee?" diye sordu.

"Eh," diye cevapladı Toledo, "o sadece yüz otuz kiloluk bir külçe,
ve hiç şüphe yok--hey, arkadaşlar?"

"Elbette," diye hemen cevapladı komitenin geri kalanı.

"İyi!" dedi yargıç. "Ne istiyor?"

Toledo'nun yüzü asıldı.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı, "bize söyleme şansı olmadan
çıktık!"

Yargıç genç adama sertçe baktı ve dudaklarının neşeli seğirmesini
saklamak için aceleyle döndü.

O öğleden sonra, okul müdürünün dereye doğru hızla yürüdüğünü
gördüklerinde çocuklar epeyce şaşırdılar ve korktular. Yeni komitenin
başkanı da bu duruma tamamen uygundu. Bir kayaya
çıkarak kükredi:

"Üzerinde gömlek olmayanlar, git. Ayakkabılarını çıkaranlar, giysin.
Pantolonunu çizmelerinle çıkar. Hanım gelince şapkanı çıkar. Acele et, şimdi--şaka yok."

Üstsüz olanlar dost canlısı çalılara doğru canlı bir şekilde çift hızlı yürüdüler, oğlanlar kollarını ve pantolonlarını aşağı sıvadılar ve bir veya iki kişi çizmelerindeki çamuru yıkamak için ekstra önlem aldı.

Bu arada Bayan Brown yaklaştı ve Toledo öne çıktı.

"Okul binasında bir sorun mu var?" dedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Brown, "ama altının nasıl elde edildiğini görmek için her zaman büyük bir merakım olmuştur. O küçük tavaları
tutmak çok kolay olmalı gibi görünüyor. Sence de öyle değil mi? Bir madenci
tavasını bana ödünç verip sadece _bir kez_ denememe izin vermez mi? "

"Elbette, beyefendi; her kaltak bu şanstan memnun olurdu. İşte,
dostlar--en temiz tava kimde?"

Yarım düzine adam tavalarını yıkadı ve aceleyle gittiler.
Toledo birini seçti, içine toprak ve su koydu ve Bayan Brown'a uzattı.

"İşte buradasın, beyefendi, ama elbiseni ıslatacağından korkuyorum."

"Ah, zararı olmaz," diye bağırdı Bayan Brown, coşkulu bir madencinin "güvercin kanadını kesmesine" neden olan bir kahkaha atarak.

Madencinin dokunuşunu tam olarak yakaladı ve bir anda tavanın kenarından kirli su fışkırdı, tüm çocuklar saygılı bir yarım daire şeklinde durup keyifle bakıyorlardı. Tava boştu, Toledo birkaç kez yeniden doldurdu; ve sonunda birkaç çakıl taşı ve sert toprak parçası seçip, tavanın dibindeki kirli, parlak tortuyu işaret etti ve kısaca şöyle dedi:

"İşte, marm."

"Oh!" diye bağırdı Bayan Brown, sevinçle; "bu gerçekten altın tozu mu?"

"İşte bu," dedi Toledo. "Sadece senin için yukarı koyacağım, böylece
bunu
bilirsin."

"Oh, hayır," dedi Bayan Brown, "benimki değil."

"Sen onu yıkadın, marm, ve bu buralarda tam bir unvan."

Yeni İngiltere'nin tüm geleneksel dürüstlüğü Bayan Brown'ın yüzüne bir anda geldi; ve o, bir Yankee gibi, tozun değerini tahmin etmesine ve
bu şekilde altın kazanmanın aptal küçük kafalara fikirleri zorla sokmaktan ne kadar daha kolay olduğunu iç çekerek düşünmesine rağmen, altını kesin bir şekilde
reddetti ve kalabalığa gülümseyerek iyi günler diledi.

"O tavayı tutan o küçük parmakları gördünüz mü?--onu
gördünüz mü, beyler?" diye sordu heyecanlı bir madenci.

"Evet, ve o pis herifi yapma şekli, dayak yemekten
çok
yıkamaya alışkın olmasına rağmen," dedi bir diğeri.

"Dayak yemek!" diye yankılandı ağırbaşlı bir madenci. "Ben iddiamı ortaya koyardım ve
kendime de bir şey katardım, genç bir çocuk ve han'ın oyuncakları tarafından dayak yiyen bir herif olurdum."

"Bakın çizmelerine nasıl toprak ve su attı," dedi bir diğeri, kocaman çirkin bir çizmeyi uzatarak. "Bu çizmeler artık kürk satışı değil--değil."

"Kahretsin!" diye aşağılayıcı bir şekilde haykırdı bir diğeri. "Kalabalığın arasından geri çekilirken
tam ayak parmaklarıma bastı."

Herkes son konuşmacıya kıskançlıkla baktı ve asık suratlı yaşlı bir adam, söz konusu kişinin dolandırıcılık yoluyla çiğnenmiş bir ayak elde ettiğini ve kamptaki her adamın bundan dolayı ondan tatmin talep etme hakkına sahip olduğunu öne sürdü.

Ancak yargıç, çiğnenmiş ayağın haklı olduğuna ve
bu riski, ister dolandırıcılık yoluyla ister başka bir şekilde olsun, almayan herhangi bir madencinin içinde bir erkek ruhu olmadığına karar verdi.

Kamptaki en kısa adam olan Yankee Sam, kalabalığın arasından çekildi ve düşüncelere dalmış bir şekilde
derenin kıyılarında yürüdü. Yarım saat içinde Sam, mekandaki tek mağazanın sahibi oldu, içindeki tüm
giyim eşyalarının fiyatlarını iki katına çıkardı ve tüm beyaz gömleklerin fiyatını en az altı katına çıkardı.

Ertesi gün, güneş her zamanki muhafazakar ve duygusuz tavrıyla Bottle Flat'te doğdu. Dramatik nezaket kurallarına saygı gösterseydi, şaşkın bir yüz ve yukarı kalkmış ellerle görünürdü, çünkü
tüm bir topluluk tek bir gecede bu kadar
tamamen değişmişti.

Kamptaki tek Alman olan Hans Amca, önceki öğleden sonrayı
Töton zihninin çok haklı olarak
bilindiği o sabırlı araştırmayla geçirmişti. Sabah güneşi, Hans'ın kapısının üzerinde kömürle yazılmış bir tabela gördü,
"SHAVIN' DUN HIER" yazıyordu; ve o sabah birkaç adam dereye
kendilerini Hans'ın ellerine teslim etmeden gitti.

Sonra, önceki gece meyhaneden uzak kalmış birkaç adam, yıpranmış katırlarla ve yeni kıyafetlerle kampa doğru yürüdü. Carondelet Joe, üzerinde ince safran rengi yılanların zarif gri Korint sütunlarına tırmandığı bir pantolonla içeri girdi; yeni beyaz gömleğinin yakasının altından, güneş spektrumunun çoğu çizgisini gösteren bir kravat belirdi. Pokerde Flat şampiyonu Flush, öğleden sonra geç saatlerde, kocaman bir saat zinciri ve güçlü bir göğüs iğnesiyle geldi ve korkunç parmaklarında en az birer mühür yüzüğü vardı. Kampta birkaç soba borusu şapkası görülüyordu ve hatta bir madencinin cebinde bir çift eldiven bile
bildirildi.

Yankee Sam tüm stokunu satmıştı ve tek saç yağı şişesi için kan dökülmesini, kırk şansla, bir onsluk bir şansla bir çekilişe koyarak önlemişti. Yedi tane olan beyaz gömlek stoğu erkeksi formlarda görülebiliyordu; cep tarakları ve gözlükleri
tamamen gitmişti; ve iğneler ve iplikler sürekli akıyordu. Madencilerin çoğu yeni beyaz kil pipo içiyordu, birkaç düşünceli kişi ise önceki günkü olayların tekrarlanmasını umarak tavalarını göz kamaştırıcı bir parlaklığa
kadar ovmuştu.

Tüm bu kargaşanın masum sebebine gelince, madencilerin kendileri kadar heyecanlıydı. Kaliforniya'ya doğru yola çıkana kadar Middle Bethany'nin dışına hiç çıkmamıştı. Yolculuktaki her şey garipti ve mola verdiği yer ve insanları hepsinden garipti. Middle Bethany'nin erkek nüfusu, küçük New England köylerinde olduğu gibi, neredeyse tamamen çok genç çocuklardan ve çok yaşlı adamlardan oluşuyordu. Ama burada Bottle Flat'te orta yaşlı erkekler ve çok komik adamlar vardı! Daha fazlasını görmek ve konuşmalarını duymak için can atıyordu; yine de, vahşiliği ihtiyatlılığına denk değildi. Toledo'nun yerel komitedeki papazdan ne kadar az bahsettiğini düşünerek içini çekti ve Toledo ile arkadaşlarının şüphesiz dipsiz kuyunun kıyısında olduklarını ve yine de kesinlikle çok nazik olduklarını kendi kendine dindarca itiraf etti. Keşke bu adamlar üzerinde iyi bir etki yaratabilseydi - ama nasıl? Aniden aklına, Orta Bethany'nin görkemli sosyal merkezi geldi: Şarkı söyleme okulu. Elbette, Bottle Flat'te bir şarkı söyleme okulu açamazdı ama çocukların şarkı söylemeye yönlendirilmesi gerektiğini söylerse, bu çok ikiyüzlülük olur muydu? Sabahleyin okula şarkı söylemeye müziğe yatkın madencileri davet edebilirdi ve böylece, kendisine bildirildiğine göre, okula karşı var olan önyargının bir kısmını ortadan kaldırabilirdi. Konuyu Toledo'ya açtı ve o sadık görevli, kamptaki neredeyse tüm madencileri o akşam okul binasında ağırlamıştı. Hakim bir keman getirdi, Amca Hans bir kornetle geldi ve Sarı Pete sevimli banjosuyla sırıtarak içeri girdi.

Çocuklar "Greenville" ve "Bonny Doon" hakkındaki bilgisizliklerini ilan ettiklerinde etrafta küçük bir hayal kırıklığı oldu. Bayan Brown, bu şarkıların çocuklar için başlangıçta en kolay olduğuna karar verdi. Ancak ilk şarkının "Saw My Leg Off" şarkısı olduğu ve ikinci şarkının "Three Black Crows" şarkısı ile aynı olduğu anlaşıldığında, tüm sürtüşmeler ortadan kalktı ve melodik uluma salondaki kalan birkaç çocuğu çekti ve onları barmenin kendisinin önderliğinde bir araya getirdi. Melodi ile hayranlık arasındaki kesin bağlantı henüz çözülememiş bir dinsel-psikolojik sorundur. Ancak hepimiz biliyoruz ki yaşanabilir dünyanın her yerinde bu ikisi birbirine karışır ve birbirlerini harekete geçirir, hayranlık göksel veya dünyevi nesnelere sunulsun. Ve böylece, Bottle Flat şarkı okulunda çocuklar melodik seslerini yükseltirken öğretmene doğru baktılar;
ön sıraları kapmak için gülünç derecede erken geldiler; ve 
arada bir, öğretmen tarafından kişisel olarak
hitap edilebilmek için bilerek akortsuz şarkı söylediler. 
Ve o --saf, mütevazı, ihtiyatlı ve zarif-- her şeyi gördü ve bundan
yoğun bir şekilde keyif aldı. Elbette, daha ileri gidemezdi, çünkü Orta Bethany'de
paralı bir aristokrasi olmasa da, en iyi aileler yozlaşmamış olanlarla ittifakları küçümserdi ve içki içen, küfür eden ve kumar oynayanlarla eşitsiz bir şekilde birleşmezlerdi --Bayan Brown'ın hayal gücünün Flat'teki her adama
bağladığı korkunç cinayet şüphesinden bahsetmiyorum bile. Fakat çocuklar kendileri - kampta öğretmenlik mesleğine ve bunu uygulayan herkese karşı gösterilen tarifsiz küçümsemeyi göz önünde bulundurarak - gerçek bir Hıristiyan hoşgörüsü sergilediler. Bunu göstermek için birbirleriyle yarıştılar ve araçlar her zaman en uygunu olmasa da, duygunun dürüstlüğünden şüphe edilemezdi.

Çocukların büyük bir kısmı, hayranlık ve umutla tek tek, Bayan Brown'ın asla onların isteği üzerine ismini değiştirmesinin beklenemeyeceğini gördüler. Daha üzgün ama daha iyi adamlar olarak, yarışmadan çekildiler ve eski bir jokeyin durumu özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, hala "pistte" olanların şanslarına bahis oynayarak kendilerini teselli ettiler.

Toplumda erkeklerin sıklıkla duyduğu "sahte kalpli" veya "adil baştan çıkarıcı"dan söz edilmiyordu; çünkü tüm şefkat yalnızca erkeksi göğüslerden
yayılmakla kalmamış, aynı zamanda hiçbir zaman kelimelere dönüşmemişti.

Kısa süre sonra umutlu olanlar bunlardan yarım düzineye düştü. Yankee Sam
bahis oynayanlar arasında favoriydi, çünkü Sam, New England kızlarının alışkanlıklarını
bilerek bir cuma günü Placerville'e gitti ve ertesi
gün bir at ve arabayla geri döndü. Pazar günü zaferle Bayan Brown'ı
en yakın kiliseye
sürdü. O pazar öğleden sonra Sam'e onda bir teklif edildi, çünkü çocuklar Bayan Brown'ın kiliseden dönerken yüzündeki çekingen ve memnun ifadeyi
gördüler. Fakat Samuel, birçok başka büyük adamın hüzünlü ayak izlerini takip etti, çünkü kendi başarısına o kadar çalışkan bir şekilde içti ki, hızla kötü bir
_delirium tremens_ vakasına dönüştü.

Sonra Carondelet Joe, harika pantolonunun etkisine sakin bir şekilde güvenerek, bahiste tüm olasılıkları yönetti. Fakat bir akşam, Joe ön sıraya ve doğrudan küçük öğretmenin önüne geçmeyi başardığında, o hanım başını birkaç kez çevirdi ve rahatsızlık belirtileri gösterdi.
Sonunda, insan nefesinin belki de karışık içkilerden daha hoş olan bir hanıma doğru
esintiler getirebileceğini fark ettiğinde,
aniden okuldan ve kamptan ayrıldı.

Poker şampiyonu Flush, uzun zamandır kampın dehşeti ve hayranlığı olan o şaşırtıcı küstahlığı şarkı okuluna da götürdü.
Fakat pokere uygulandığında her zaman tam olarak böyle görünen bir özellik,
Bayan Brown'a karşı sergilendiğinde çocuklara neredeyse katlanılmaz geliyordu.

Bir öğleden sonra, Flush, küçük öğretmen hakkında bazı muzaffer ve biraz da küçümseyici yorumlarda bulundu. On beş dakika içinde,
Flush'un son dünyevi evi kazılmıştı ve amatör bir cenaze levazımatçısı
tabutunu yapıyordu.

Yakışıklı genç bir Meksikalının zamansız teklifi ve hemen reddedilmesi, Toledo ile Lecomte adında bir Fransız arasındaki yarışı bitirdi. Ayrıca Bayan Brown'ı da epeyce korkuttu, çünkü şimdiye kadar ilk başta onu çok sevindiren kaba hayranlıktan daha ciddi bir şey hayal etmemişti. Ama şimdi, başka birinin gülünç olacağını kim bilebilirdi ki? Zavallı küçük Bayan Brown, acı verme düşüncesiyle çok acı çekiyordu ve her zamankinden daha çekingen olmaya kararlıydı. Ama ne yazık ki, onun telaşı bile onu kalan iki sevgilisine daha çekici kılıyordu.

Salondaki oğlanlar Bayan Brown'ın huzursuzluğunun nedenini biraz olsun anlasalardı, hem Lecomte'u hem de Toledo'yu hemen kamptan veya dünyadan
kovmuş olurlardı. Ancak onların iyi huylu, kendini beğenmiş zihinleri için bu sadece onun kafasının karışık olduğu ve karar veremediği anlamına geliyordu ve yarışmacılardan herhangi birinin emekliliği konusunda kararlaştırılmak üzere sınırsız bahis oynandı. Ve vatanseverlik duygusu oranları Toledo'nun lehine etkilese de, Fransız'ın zorlu bir rakip olduğu adil bir şekilde kabul edildi.

Tüm nezaketine ve Galya kanında var gibi görünen kadın bilgisine rağmen, o makul bir eğitime ve mükemmel bir zevke sahip bir adamdı. Ayrıca, Bayan Brown Fransız kadınlarından o kadar farklıydı ki, karakterindeki her gelişme ona tamamen yeni bir his veriyor ve bağlılığını ikiye katlıyordu. Toledo, içkiyi bıraktığında ve kulübesinin önünde ellerini arkasına koyup gözlerini yere dikerek saatlerce volta attığında, çocuklar bunu çok
kötü bir işaret olarak görse de, erkekçe dik durdu.

Sonunda, bir gün sadık eski piposunu atarken görüldüğünde,
ağır bahisçiler ellerinden geldiğince "çalışmaya" başladılar.

Ayrıca, çocuklardan birinin doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, "O Fransızla birlikte çenesini bile sallayamazdı."

Ancak, diğer birçok genç adam gibi, gözleriyle oldukça güzel konuşabiliyordu ve gözlerin dili her zaman doğrudan ve tamamen dilbilgisi olduğu için, Bayan Brown onların söylediği her şeyi anlıyordu ve büyük bir dehşetle, bir veya iki kez karşılık vermekten zar zor kurtuldu.

Zavallı küçük öğretmen, tüm meseleyi özel bir dua konusu yapmak üzereyken, kapının çalınması onu ürküttü.

Kapıyı açtı ve yargıcın çirkin yüz hatlarını gördü.

"Ben sadece bir süredir beni rahatsız eden küçük bir meseleyi konuşmak için geldim. Biraz açık konuştuğum için beni affeder misiniz?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı öğretmen, kendisinin de zulmedenlere katılıp katılmadığını merak ederek.

"Teşekkür ederim," dedi yargıç rahatlamış bir şekilde. "Her şey yolunda. Senin gibi kocaman okları mırıldanmam
gerekiyor ve eğer onlardan biriysen seninle konuşmak istiyorum."

Yargıç bir an kararsız göründü ve sonra devam etti:

"O Toledo denen adam sana aşık oldu--elbette biliyorsun,
ama sana söylememiş olabilir." Onun hakkında söylemek istediğim tek şey,
onu nazikçe bırakın. Geldiğinizden beri o kadar kötü muamele gördü ki, içmeyi, çiğnemeyi, sigara içmeyi ve küfür etmeyi bıraktı ve ilk şarkı okulu gecesinden beri The Nugget'ta bir oyun bile oynamadı. Belki bunların hepsi sizin için pek önemli değil ama elinden geleni
yapmak için iyi konuşan o kadın hakkında okumuşsunuzdur. O, kazmada gördüğüm, hayatın tüm konforlarından
vazgeçen ilk adamdı ve--ben de genç bir adamdım ve onun için çalışmanın ne kadar büyük bir iddia olduğunu biliyorum.
Şimdi onu mahvetmeye gönlüm razı değil; ama _çok_ olacak,
onu terk etmek istediğinizde, bunu nazikçe
yapmayın. Ve--sadece bir şey
daha fazlası--sefilliğinden ne kadar çabuk kurtulursa o kadar iyi."

Yaşlı hapishane kuşu kirli bir eklemle gözünden bir damla yaş sildi
ve aniden gitti, küçük öğretmeni neredeyse ağlamaya
hazır halde bıraktı.

Ama tam olarak hazır olmadan önce, bir başka vuruş onu ürküttü.

Kapıyı açtı ve Toledo'nun içeri girmesine izin verdi.

"Aman Tanrım, beyefendi," dedi ciddi bir şekilde. "Son resmi ziyaretimi yapmak için geldim, yarın gideceğim. Okul binasının Frisco'dan alıp gönderebileceğim bir şey var mı?"

"Gidiyor!" diye bağırdı öğretmen, Toledo'nun cümlesinin geri kalanına aldırmadan.

"Evet, beyefendi; iyi ki gidiyorum. Gerçek şu ki, son zamanlarda kendimi iyi hissetmeye çalışıyorum ve bunun için kazma işinden daha fazla arkadaşa ihtiyacım olduğunu görüyorum. İstediğim beyefendi olmayı öğrenebileceğim bir yere gidiyorum - terbiyeli, dürüst ve yararlı olmak için ve burada bir adama bu şekilde yardım etmek isteyen kimse yok - kimse."

Orta Bethany'li Brown'ların atası, 75'teki o unutulmaz sabah Lexington'daydı ve tüm o çabukluğu ve cesareti, on kat daha fazla, titreyen küçük torununun kalbini şişirdi, o da sendeleyerek:

"Bir tane var."

"Kim?" diye sordu Toledo, gözlerini kaldıramadan.

Fakat Bayan Brown tek kelime cevap vermese de, sorusunu tekrarlamadı, çünkü küçük öğretmenin yüzünde o kadar nadir bir kırmızılık belirdi ki, onu göğsünde sakladı ve bir daha asla dışarı
çıkmayacakmış gibi davrandı.

Kapıya bir kez daha vuruldu.

Toledo bir sandalyeye çöktü ve Bayan Brown, aceleyle saçlarını düzelterek kapıyı açtı ve yine yargıcı gördü.

"Sadece söylemek için geri çekildim--" diye başladı yargıç, gözleri Toledo'ya
düştüğünde. Öğretmene hızlı bir bakış attı, durumu hemen kavradı ve "Onun sefaletinden kurtul, gök gürültüsüyle!" diye yüksek sesle bağırarak haberi salona götürmek için koşmaya başladı.

* * * * *

Bayan Brown görev süresini tamamladı ve ardından yerel Kurul'da olan papaz, daha büyük bir öğrenciye ömür boyu resmi öğretmenlik yapması için çağrıldı. Lecomte, gerçek bir Fransız nezaketiyle, sağdıç olmakta ısrar etti ve yargıç gelini verdi. Dairede daha önce hiç duyulmamış bir isim veren damat, gelinin parmağına "Huldah Brown tarafından yıkanmış altından yapılmıştır" yazılı bir yüzük taktı. Küçük öğretmen, öğrencilerinin sayısını birkaç kişi artırdı ve sonuncusu ona büyükanne diyor.

[İllüstrasyon]

JIM HOCKSON'IN İNTİKAMI.

I.

"Söylemiyor musunuz?"

"Ama ben öyleyim."

"Vay canına, ben hiç öyle yapmadım."

"Ben de yapmadım--çok kötü."

"Provokasyon yapma, Ephr'm--seni bu şekilde konuşturan ne?"

"Vay canına, anne, dünya bu küçük Crankett kasabasına
sıkıştırılmadı. Başka yerlerde bulundum, bazıları ve bazı komik şeyler gördüm,
ve ayrıca bazıları da olabilecekleri kadar komik değildi."

"Belki de öylesindir, ama başkalarını aşağı çekmene gerek yok.
Belki de Crankett tüm dünya değildir, ama o korkunç Molly Capins vakası ve otuz dörtlü gemi kazasının tohumudur, korkunç kuzeydoğulu rüzgar vardı ve--"

"Wa'al, wa'al, ma--bunun için kavga etmeyelim," dedi Ephr'm, bir iç çekerek, bir cam parçasıyla yeni bir balta sapı nazikçe kazırken,
karısı çalkalayıcıyı sanki masum krema Ephr'm'in geri dönmüş gibi aşağı yukarı koşturuyordu ve o da Ephr'm'in Crankett'e ve halkına yaptığı hakaretlerin intikamını alıyordu.

Diyakoz Ephraim Crankett köyün kurucusunun soyundan geliyordu ve artık altmış yaşında bir çiftçi olmasına rağmen, yaşamı boyunca dünyanın önemli bir kısmını görmüştü. Balıkçı kıyılarına bir düzine kez gitmişti, iki kez balina avlamıştı, Akdeniz'de bir buğday yükü taşımıştı ve Doğu Asya'nın putperest limanlarından çeşitli yükler alan bir geminin ikinci kaptanıydı.

[İllüstrasyon: JIM HOCKSON'IN İNTİKAMI.--"IŞIĞIN ALTINDA TUTTU VE YAKINDAN İNCELEDİ."]

Nereye gitse, aklına birçok fikir gelmişti ve karısı, Crankett'ta var olan insanlarla ve fikirlerle karşılaştırabildiği her zaman onunla ve onlarla çok gurur duyuyordu; ancak Ephr'm anılarını ve bilgisini yalnızca ona gösterdiğinde--oh, bu çok
başka bir şeydi.

"Neyse," diye devam etti Bayan Crankett, tereyağı izi olup olmadığını görmek için çalkalayıcının kapağını kaldırarak, "bu sonsuz bir utanç. Jim
Hockson kilisede iyi durumda olan genç bir adam ve Millie
Botayne inançsız - babasının tam bir kâfir olduğunu söylüyorlar."

"Kolay, anne, kolay," diye nazikçe itiraz etti Ephr'm. "Geçen pazar kiliseye giderken
evcil gül fidanına baktığını gördüğünde, acele edip
iki veya üç tane çekip sana asmadı mı?"

"Evet, peki başka ne vardı? - Bir övünme kağıdı, bir Pazar kağıdı değil, ne de olsa! Millicent bir Hristiyan adı değil, nasıl düzeltebilirsin - yaptığı çok şeyle ilgili bir şakadan ibaret ve bu hiçbir şey değil. Yumuşak bir yüzü ve güzel saçları var - eğer hepsi kendine aitse, ki bundan kesinlikle şüphe ediyorum - ve ondan sonra onda hiçbir şey yok. Hiç dikiş toplantısına gitmedi ve her cumartesi öğleden sonra o New York'lu adamla tekneyle geziyor, gençlerin dua toplantılarına gitmek yerine." 

"Sam'in poposu kaybolduğundan beri en çok Sam Ransom'ın karısını ve gençlerini destekliyordu," diye önerdi Ephr'm. 

"Sen, Deac'n Crankett," diye cevapladı karısı, "her zaman günahkarları savunursun. Belki de kendi kanıtlarını incelesen zamanını daha iyi değerlendirirsin."

"Wa'al, karıcığım," dedi diyakoz, "o New York'lu adamla nişanlı, sen Bay Brown diyorsun, bu yüzden Jim'in bir inançsızla aynı kefeye konma tehlikesi yok. Ve ona kalbimin derinliklerinden iyi dileklerimi iletiyorum."

"_Ben_ istemiyorum," diye haykırdı Bayan. Crankett, çırpıcıyı sertçe iterek, kremanın çılgınca çalkalayıcının tepesine uçmasını sağladı; "Umarım kötü olur ve gururu hemen yere serilir--"

Diyakoz, uzun bir fırtınanın belirtilerini bilecek kadar uzun süre denizde kalmıştı ve ihtiyatlı olmanın, mümkün olduğunda böyle bir fırtınanın rotasından hemen yelken açmayı önerdiğini biliyordu; bu yüzden camı ve balta kılıfını da yanına alarak kapıya doğru yürüdü. Aniden kapı açıldı ve bir kadın figürü balta kılıfına öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki, söz konusu figür anında yere düştü ve soluk pembe patiska ve yumuşak ekose şaldan oluşan düzensiz bir kütle gibi göründü.

"Bayan Peekin!" diye haykırdı Bayan Crankett, çırpıcıyı düşürüp gözlerini açarak.

"Sanki hiç olmamış gibi," diye sızlandı figür, yavaşça ayağa kalktı ve
suçlu balta sapına, yeşil cevizden olmasaydı onu yakacak bir bakış attı; "ama--_hiç_ duydun mu?"

"Ne?" diye sordu Bayan Crankett, yeni gelen için aceleyle bir sandalye yerleştirirken,
Ephrm, diyakoz ve altmış yaşında olmasına rağmen, neredeyse
tamamlanmış çıkışında durakladı.

"_Gitti_!" diye haykırdı Bayan Peekin.

"Ah, Jim'in Kaliforniya'ya gittiğini duydum--"

"Pshaw!" dedi Bayan Peekin, küçümseyerek; "bu günler önceydi! Yani
Brown--New York'lu adam--Millie Botayne'in sevgilisi!"

"Sen duymadın mı?"

"Ama ben yapıyorum; ve dahası, yapmak zorundaydı. Gece yarısı onu takip eden adamlar vardı, ama onu odasında bulamadıkları için onları duymuş olmalı ve bu sabah yelkenlisinin de gittiğini gördüler. Ve dahası, hakkında basılı bir bildiri var ve o bir temerrütlü ve onu yakalayana beş bin dolar verilecek, ve _yirmi beş_ çaldı ve bildiride tam kanlı bir Alderney ineğiymiş gibi her şeyiyle tarif edilmiş."

"Zavallı adam," diye iç çekti diyakoz, bu sözünü kesmesi üzerine Bayan Peekin'den sert bir bakış aldı.

"Millie'nin korkunç bir şekilde gittiğini ve geri dönerse onunla evleneceğini söylüyorlar. Ama o kadar aptal olması pek olası değil; şimdi o kadar çok parası var ki, ona ihtiyacı yok. Tahmin edin o ve babası artık o kadar kibirli ve kendini beğenmiş olmayacaklar. Tanrısızların böyle gelişip zenginleştiğini görmek, dürüst insanlar için çok cesaret kırıcı, çünkü
avcıların bir sonraki büyük avın çok da fazla olmayacağından korkmaları için bütün yıl iğne üzerinde olmaları gerekiyor. Onun bir temerrütçüyle evlenmeye istekli olması fikri! Anlayamıyorum."

"Zavallı kız!" diye iç çekti Bayan Crankett, önlüğünün köşesiyle bir gözünü silerek. "Ben olsam kendim yapardım, değil mi?"

Diyakoz balta sapını bıraktı ve karısının her iki gözüne şefkatle bir öpücük kondurdu.

II.

Belki Bay Darwin, araştırmacılara, çok ortak bir kökenden, ara sıra atalarından çok daha gelişmiş olan varlıkların
neden ortaya çıktığını söyleyebilir; ancak biz yalnızca Jim Hockson'ın bu üstün varlıklardan biri olduğunu ve kendisinin de bu gerçeğin tamamen farkında olduğunu söyleyebiliriz.
Kendini beğenmiş olduğu söylenemez, çünkü değildi, ancak herkesin görüp kabul ettiği şeyi o da görmekten kendini alamazdı.

Herkes onu severdi, çünkü söz ve hareketlerinde her zaman nazikti ve herkes Jim Hockson'ın arkadaşı olmaktan mutluluk duyardı; ancak Jim bir şekilde kendisini onun en iyi arkadaşı olarak görüyordu.

Balıklar ısırdığında uskumru oltaları diğerleri kadar hızlı çalışırdı; ancak balıklar gittiğinde, korkuluklara tembelce yaslanır ve dalgalara ve bulutlara bakardı; bir kızılcık bataklığını o kadar güzel işleyebilirdi ki, etraftaki insanlar gelip izler ve ders alırdı; yine de, güneş akşamları Jim'in kızılcık tarlasının ötesindeki bir sırtta düzensiz bir ağaç sırasının arkasına saklanmaya çalıştığında, küreğine yaslanır ve etrafındaki her şey sararıncaya kadar bakardı.

İncil'i aralıksız okurdu, yine de dindar azizleri ve eleştirel günahkârları asla vaaz vermeyerek veya öğüt vermeyerek rahatsız ederdi. Ve her şeyden Jim Hockson, ideal ve güzel olanı çıkarmış gibi görünüyordu; ve Millicent Botayne'i gördüğünde, hem güzel, hem zeki hem de zarif olan tanıştığı ilk kadına hemen hayran oldu. Bayan Millie, insan olduğu için, sınıfındaki erkeklerden çok daha üstün görünen yakışıklı, erkeksi adamın hayranlığından memnundu; ancak dürüst sadeliğiyle ona onu sevdiğini söylediğinde, Jim'in mavi gözlerini daha önce hiç görmediği bazı üzücü şeylere açan bir şekilde daha fazla ilgisini reddetti. Ne sarhoş oldu, ne kendini öldürmekle tehdit etti, ne de tanıştığı ilk aptal kızla evlendi; ancak çok fazla acı çektiği yeri akıllıca terk etti ve bir tür hüzünlü sersemlikle, kendini Kaliforniya'nın yeni keşfedilen altın madenlerinde saklamak için acele etti. Belki de
daha önce bilmediği altının bazı özelliklerini aniden öğrenmişti; her neyse,
kendisini yerleştirdiği İspanyol Kazığı'nda, Jim Hockson'ın kamptaki herhangi bir adamdan haftada daha fazla altın çıkardığı ve hepsinin San Francisco'ya gittiği kısa sürede anlaşıldı.

"Bir tür aşağılık herif, sanırım," diye belirtti yeni gelen biri, bir gün meyhanede, kalabalığın içinde bulunan tek kişi olan Jim onunla içmeyi reddettiğinde.

"Hiçbiri!" diye cevapladı Albay İki, iki gözü olduğu için böyle adlandırılmıştı, oysa kamptaki diğer bir albayın sadece bir gözü vardı. "Ve senin için iyi,
yabancı," diye devam etti albay, "kampta uzun süre kalmadın,
yoksa çocuklardan bazıları Jim'e karşı bir şey söylediğin için seni delerlerdi; çünkü hepimiz ona yemin ederiz, _ederiz.
Atıcılık
maşası taşımıyor, ama kamptaki hiç kimse ona saldırmaya cesaret edemiyor;
kimseye küfür etmiyor, ama herkes onun istediğini yapıyor. İçkiye gelince, neden,
kendimden yemin ederim, eğer ona mum tutsam. Geçen gün eski Bermuda'ya gittim, o sıkı sıkıya zırlıyor ve Kasap Pete'e bir avcılık maşasıyla yalvarıyordu, ve Bermuda'yı kafasını suya sokmaya ve içeri dönmeye ikna etti - herkes yaklaşmaktan korkuyordu eski
Bermuda o gün."

Yeni gelen, Jim'in bu kadar barışçıl bir adam olduğunu öğrendiğinde memnun görünüyordu - en azından doğal varsayım buydu - çünkü Jim'i hemen büyük bir gayretle eğitti ve belli ki, önemli bir zevk ve deneyime sahip bir adam olan Jim, arkadaşlığını kısa sürede çok hoş buldu ve Tarpaulin lakabını takmış olan yeni tanıdığına, Jim'i diğer madencilere sevdiren birçok nazik ve düşünceli ilgiyi gösterdi.

İki adam aynı kulübede yaşıyor, birbirlerine bitişik hak iddia ediyorlardı
ve kampa ilk geldiğinde zayıf ve gergin görünen Tarpaulin, Jim'in etkisiyle barışçıl ve tombul olmaya başladı.

Bir gece, Jim ve Tarpaulin kulübelerindeki ateşin önünde sohbet ederken,
yan kulübeden ince, tel gibi bir sesin şunu sorduğunu duydular:

"Bu kampta buna benzeyen var mı?"

Tarpaulin başladı.

"Bu komik bir soru," dedi; "bakalım bu adam kim ve neymiş."

Ve sonra Tarpaulin bir sonraki kulübeye doğru yola koyuldu. Jim bir süre bekledi ve
ciddi bir konuşmada alçak sesler duyunca, kendisi yan kapıya gitti.

Tarpaulin orada değildi, ama iki küçük, zayıf, keskin bakışlı adam oradaydı,
yakışıklı görünümlü genç bir adamın eski moda bir dagerreyotipi gösteriyorlardı, son New York stilinde giyinmişlerdi; ve bundan daha fazlası Jim'in
farkına varmamıştı.

"Onu tanımıyorum, bayım," dedi Albay İki, tesadüfen kulübenin sahibiydi. "Ayrıca, büyük olasılıkla olduğu gibi, Amerika'dan ayrıldığından beri uzun saç ve sakal bıraktı, kendi annesi bile onu George Washington'dan
ayıramazdı. Kardeşin mi?"

"Hayır," dedi zayıf adamlardan biri; "o--aslında, onu yirmi dört saat içinde bizim için bulan herhangi birine bin dolar vereceğiz."

"Deppity şerifleri mi?" diye sordu albay, battaniyelerinin altına biraz aceleyle çekilirken.

"Aynı şey," dedi zayıf adamlardan biri, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Git!" diye kükredi albay, aniden yatağından fırlayıp
revolverini kurarak. "Altın Kural'a inanıyorum, _ben_ inanıyorum!"

Mesleklerine özgü ince içgüdüye sahip dedektifler,
albayın hareketini bir ipucu olarak doğru bir şekilde yorumladılar ve geri çekildiler ve Jim
kendi kulübesine çekildi ve ortağını beklerken uykuya daldı.

Sabah oldu, ama Tarpaulin yoktu; akşam yemeği vakti geldi, ama Jim tek başına yedi,
ve biraz da mordu. Sosyal sohbetleri severdi ve son zamanlarda Tarpaulin neredeyse
tek arkadaşı olmuştu.

Akşam oldu, ama Tarpaulin gelmedi.

Jim bütün bir akşam boyunca meyhaneye dayanamadı, bu yüzden kendi kulübesinde bir mum yaktı ve okumaya çalıştı.

Tarpaulin gazeteleri severdi--Jim'e göre kalan tüm madencilerin toplamından daha fazla gazete alıyordu.

Jim, bu kağıtlardan bazılarını okuyacağını düşündü ve onları bulmak için
Tarpaulin'in battaniyelerini açtı, o sırada bir resim kutusu düştü,
düşerken açıldı. Jim tekrar kapatmak üzereyken, aniden
irkildi ve haykırdı:

"Millicent Botayne!"

Işığa tuttu ve yakından inceledi.

Kimliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı - birkaç ay önce Jim Hockson'a yeni bir güzellik dünyası
açan ve sonra tatlı ama hüzünlü bir gülümsemeyle
tüm güzel kalelerini
yıkıp
tüm zarif resimlerini yok eden aynı zarif özellikler vardı.

Şimdi ona garip gelmesi ve beklenmedik bir şekilde olması, ama Jim'e, kutunun diğer tarafında dedektiflerin gösterdiğinin bir kopyası olan bir portrenin olması
daha garip geliyordu!

"Şu serseri Brown!" diye haykırdı Jim. "Yani onu elde etmeyi başardı, öyle mi? Ama ona isim takmamalıyım; onunla sevişmeye benim kadar hakkı vardı. Tanrı onu mutlu etmeyi nasip etsin! Ve muhtemelen çok iyi bir adamdır - görünüşüne bakılırsa öyle olmalı."

Jim aniden, sanki bir elektrik pili çarpmış gibi irkildi. Portrenin tüm saçını ve sakalını saklayarak bir an baktı ve haykırdı:

"_Branda_!"

III.

"İkisi de gitti!" diye haykırdı Albay İki, öğle vakti aceleyle salona girerken.

"İkisi de gitti mi?" diye yankılandı iki veya üç adam.

"Evet," dedi albay; "ve en tuhafı, her şeyi geride bıraktılar -- her lanet şeyi! Daha önce hiç böyle bir izdiham görmemiştim -- görmedim! Kimse ne oldukları veya ne hakkında oldukları hakkında hiçbir fikre sahip değil."

"Çok fazla _sartain_ olma, albay!" diye bağırdı Weasel, kendi kendine yeten bir adam, hala son genel ikramı dolduran bardağıyla uğraşıyordu, ancak herkes çok uzun zaman önce bitirmişti ve tekrar susamaya başlamıştı -- "Çok fazla _sartain_ olma. O
dedektifler dün gece benim kulübemde yattılar."

"İyi ki yaptılar!" diye bağırdı albay. "İyi ki geri kalanımız bunu
bilmiyordu."

"Peki," dedi Weasel, tüm şekerin eridiğinden emin olmak için zarif daireler çizerek bardağını hareket ettirerek, "Bilmiyorum. Saygın bir iş ve onlara iyice bir bakmak istedim."

"Bunun Jim ve Tarpaulin ile ne ilgisi var?" diye sordu albay,
şiddetli bir şekilde.

"Bekle, sana söyleyeyim," diye cevapladı Weasel, kışkırtıcı bir şekilde, bardağından
rahatça bir yudum alarak. "Jim onları görmeye geldi--"

"Ne?" diye bağırdı albay.

"Ve onlara adamlarını tanıdığını ve onu bulmalarına yardım edeceğini söyledi," diye devam etti Weasel. "Ona bin dolar teklif ettiler--"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi albay; "Bu dünyada güvenilecek bir adam var mı! Jim'in bin kişi için bir ortakla geri dönme fikri! Bir milyon kişi için bunu yaptığına inanmazdım!"

"Ve onlara bir daha bundan bahsederlerse bunu boğazlarına tıkacağını söyledi."

"Zorba! Yaşasın Jim!" diye bağırdı albay. "Ne alacaksınız,
arkadaşlar? Kafanızı doldurun! İşte Jim'e! Arkadaşının iç sesine inanan adam!"

Albay düşünceli bir şekilde bardağına baktı ve sanki kendi yansımasına
içermiş gibi, "Burada başka hiçbir yerde böyle adam yok!"
dedi.

"Ama bu, Tarpaulin'in neden gittiğini açıklamıyor," dedi albay,
aniden. "Evet, öyle," dedi sinir bozucu Weasel, ince dudaklarını o kadar sıkı kapattı ki ağzının nerede olduğunu görmek zordu.

"Ne?" diye bağırdı albay. "'Senden bir şey çıkarmak için dört atlı bir tirbuşon gerekirdi, kurumuş küçük herif!"

"Neden!" diye cevapladı Weasel, albayın iltifatından çok memnun olarak,
"saç ve sakalın bir adamı gizlediği hakkında söylediklerinden sonra, adamlardan biri bir kart kesip saçı ve çeneyi gizlemek için resmin üzerine tuttu. Alın, yüz, burun ve kulaklar Branda'nındı, başka hiç kimsenin."

"Şimşekler parlıyor!" Albay kükredi, "Ha, ha, ha! Neden, Tarpaulin
kendisi kulübeme geldi ve resme baktı ve onlarla konuştu! Bardaklarını çıkar, barmen--çok havalı bir adama içmeliyim!"

Çocuklar albay ile içtiler, ama içkinin tadını çıkarmak için çok şaşkındılar. Aslında, sade çavdardan başka bir şey
içmemiş olan yaşlı Bermuda, o gün üç parmak bordo içti ve kendisine söylenene kadar bundan haberi olmadı.

Albayın zihni alışılmadık şekilde heyecanlıydı. Ona bahis oynayabileceği bir dizi olasılık varmış gibi geldi. Meditasyonunun rahatsız edilmemesi için dışarı çıktı, ama bir anda geri döndü ve haykırdı:

"Hanımefendi geliyor!"

Gömlek kolları ve pantolon paçaları aceleyle aşağı doğru kıvrıldı,
gömlek yakaları düğmelendi, şapkalar tozlandı ve sonra her adam, sanki sadece tesadüfen
salonu terk etmiş gibi bir havayla
rahatça dışarı çıktı; bu, ilgisiz hiçbir gözlemciye dayatılmayan bir havaydı.

Derenin yanındaki patikada orta yaşlı bir beyefendi ve genç bir hanımefendi, ikisi de at sırtındaydı.

Beyefendinin kıyafeti ve genel tarzı, onun
bir madenci, ne bir bakkal, ne de bir barmen olmadığını açıkça gösteriyordu; aynı şekilde, hanımefendinin ne bir çamaşırcı, ne bir aşçı, ne de o günlerde Pasifik Kıyısı'nda kadınlara açık olan çok az meslekten birinin üyesi olduğu da aynı derecede açıktı.

Bu kadarını her madenci hemen kendisi için kararlaştırdı; ancak böyle bir karar verdikten sonra, her madenci aklının en uç noktasına ulaştı ve
kendini bakmaya adadı.

Çift, meyhanenin önünde dizginlerini çekti ve beyefendi cebinden
küçük, siyah ve kare bir şey çıkardı.

"Beyler," dedi, "eski bir arkadaşımızı arıyoruz ve
onu bu kampa kadar takip ettik. Adını vermenin bir faydası olup olmayacağını pek bilmiyoruz, ama işte resmi. Buradaki kişiyi
gördüğünü hatırlayan var mı?"

Herkes Albay İki'ye baktı, kamptaki en pratik dile sahip adamdı.

Albay resmi aldı ve Weasel arkasından kayarak gelip
omzunun üzerinden baktı. Albay resme baktı, aniden geri verdi, genç hanıma baktı ve sonra boş boş boş boş baktı ve çok rahatsız görünüyordu.

"Buraya geldi ama gitti," dedi albay sonunda.

Beyefendi, hanımın gözleri yorgunca yere düşerken, "Nereye gitti, biliyor musun?" diye sordu.

"Kimse bilmiyor - sadece bir iki gündür yok," diye cevapladı albay.

Albayın iyi gelişmiş bir kalbi vardı ve Jim Hockson'ın görevinin doğru olduğunu düşündüğü fikre güvenerek şunu söylemeye cesaret etti:

"Bir iki güne geri dönecek - tüm eşyalarını bıraktı."

Birden Weasel ufak sesini yükseltti ve şöyle dedi:

"Dedektif--"

Albayın kararlı el tutuşu Weasel'ın yapmaya çalıştığı iletişimi kesti ve albay aceleyle şöyle dedi:

"Onu geri getirecek bir adam var."

"Kim--kim o?" diye sordu genç bayan tereddütle.

"Pekala, hanımefendi," dedi albay, "babanızın - en azından - dediği gibi, dünyanın bu kısmında isim vermek pek işe yaramaz, ama o Jim Hockson ismiyle anılıyor."

Genç hanım çığlık atıp düştü.

IV.

"Yapıp yapmamak beni rahatsız eden şey," diye tek başına konuştu Bay Weasel, meyhanenin önünde düşünceli bir şekilde volta atarak. "Yaşlı adam bana Tarpaulin'i o adamlardan uzaklaştırmam ve ona kızıyla nerede buluşacağını söylemem için iki bin dolar teklif ediyor. İki bin dolar güzel bir peni ve bu kadar zeki görünümlü bir adam tarafından seçilmek birkaç yüz dolar daha harcamaya yetecek kadar büyük bir onur. Ama diğer yandan, eğer onu yakalarlarsa buraya geri dönecekler ve kim bilir yaşlı adam ve kızı da Tarpaulin kadar çok isteyecekler mi? Eldeki bir kuş çalılıktaki iki kuştan daha değerlidir - sanırım benimkilerin yakınında kalsam iyi olur. İşte geliyorlar!"

Bay Weasel kendi kendine diyaloğunu bitirirken, Bay Botayne ve Millicent albay eşliğinde yaklaştılar.

Albay meyhanenin hemen ötesinde durdu ve şöyle dedi:

"Şimdi, işte en iyi noktan--tepe yolunu beş milden daha iyi görebilirsin ve tırtılı bir buçuk milden daha iyi görebilirsin. Hanımı güneşten korumak için bir kulübe yapacağım. Ve ikiniz de dik durun--Jim Hockson'a güvenin; madenlerde hiç kimse onun başarısız olduğunu bilmez."

Millicent, Jim'in adının anılmasıyla ürperdi ve albay, onun heyecanının nedenini mutsuz bir şekilde bilmediğinden, Jim Hockson'ı överek Tarpaulin'e zarar verme olasılığından dikkatini dağıtmaya çalıştı.

Birdenbire albayın kendisi irkildi ve solgunlaştı. Ancak, kendini
hızla toparladı ve bir beyefendinin nezaketiyle, Millicent ve babası albayın şaşkınlığının geldiği yöne bakarken
hızla uzaklaştı.

Orada, kelepçeli, sakalı ve saçları iyice yanmış, giysileri yırtılmış ve yüzü kanayan Ethelbert Brown iki dedektifin arasında yürürken,
Jim Hockson başı öne eğik ve elleri arkasında birkaç metre geriden takip ediyordu.

Birisi meyhanede emir verdi ve çocuklar dışarı fırladılar, ancak
albay anlamlı bir şekilde kederli çifti işaret ederken,
diğer eliyle de çirkin bir tabancayı meyhaneye doğrulttu.

Millicent babasının yanından aceleyle uzaklaştı ve kollarını sevgilisinin
üzgün figürüne doğru savurdu; ve yolunun engellendiğini gören Jim Hockson gözlerini kaldırdı ve sonra şiddetle kızardı.

"Sizin için üzgünüm efendim," dedi dedektiflerden biri şapkasını Bay Botayne'e dokundurarak, "ama sizden bir gün önde olduğumuz için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum."

"Tutuklunuzu ne kadar parayla satın alabiliriz?" diye sordu mutsuz baba.

"Affedersiniz efendim, çok üzgünüm ama, o durumda bir suç işlemiş oluruz, biliyorsunuz," diye cevapladı memurlardan biri, ağlayan kıza gerçek bir acımayla bakarak.

"Endişelenmeyin," diye fısıldadı albay Bay Botayne'in kulağına; "o iki adamı
temizleyeceğiz ve Tarpaulin'i tekrar serbest bırakacağız. _Her_ adam buraya _bir şey_ için gelir, kahretsin!" Albay yine sempatik bir ifadeyle geri çekildi.

"Size bankanın teklif ettiği kadarını vereceğim," dedi Bay Botayne.

"Çok üzgünüm efendim; ama veremiyorum," diye cevapladı dedektif. "O zaman da kanunun gözünde eskisi kadar
kötü olurduk. Ödül, beş bin, banka
kaybet yirmi beş bin--otuz bin, tek rakamlarla, en azından
alabileceğimiz. _O_ bile normal olmazdı; ama bankanın parasını geri almak için tüm umursadığı şeyler göz önüne alındığında güvenli bir risk olurdu."

Bay Botayne homurdandı.

"Siz ve hanımefendi bizimle gemiye geri dönerseniz, sizin için elimizden geldiğince keyifli hale getireceğiz, efendim," diye devam etti dedektif, ".
Karadan iyice uzaklaştığımızda ona gemide serbestlik tanıyacağız.
Elbette onu izlemeyi görevimiz sayarız; ama bunu kimseyi gücendirmemek için yapmaya çalışırız--bu işte _olmamıza_ rağmen _yüreklerimiz_ var. Umarım eve döndüğünüzde onu temiz bir şekilde satın alabilirsiniz, efendim?"

"Buraya gelmek için her şeyi feda ettim - onu asla geçemem," diye iç çekti
Bay Botayne.

"_Ben_ geçebilirim!" diye haykırdı net, erkeksi bir ses.

Millicent gözlerini kaldırdı ve ilk kez Jim Hockson'ı gördü.

Ona şaşkınlık, minnettarlık ve korkunun hakimiyet için çabaladığı bir bakış attı ve o da ona karşılık olarak açık sözlü, dürüst, saygılı bir bakış
gönderdi. İki dedektif alt çenelerini endişe verici bir şekilde düşürdü ve
kaşlarını şapkalarının kenarlarına doğru kaldırdı.

"San Francisco'daki bankanın burada bir ajanı var," dedi Jim. "Albay, onu
getirmeyecek misiniz?"

Albay canlı bir şekilde iki kez hızlıca baktı ve kısa süre sonra iş adamı gibi görünen bir adamla geri döndü.

"Bay Green," dedi Jim, "lütfen bankanızda ne kadar param olduğunu söyleyin?"

Memur cebinden çıkardığı küçük bir kitaba baktı ve
kısaca şöyle cevap verdi:

"İki bin onstan fazla."

"Lütfen bu beyefendilere otuz bin dolara eşdeğer, istedikleri şekilde düzenlenmiş bir çek verin. Ben imzalarım," dedi Jim.

Memur ve dedektiflerden biri bitişikteki kulübeye çekildiler ve kısa süre sonra Jim'i çağırdılar. Jim onlara katıldı ve hemen o ve memur
mahkumun yanına döndüler.

"Her şey yolunda, Maxley," dedi memur; "Bırak gitsin."

Memur kelepçeleri çıkardı ve Ethelbert Brown serbest kaldı. İlk hareketi Jim'in elini tutmak oldu.

"Hockson, bana o dedektiflere neden yardım ettiğini söyle," dedi.

"İntikam!" diye cevapladı Jim.

"Ne için?" diye bağırdı Brown, rengi değişerek.

"Millie Botayne'in sevgisini kazanmak," diye cevapladı Jim.

Brown, Millicent'e baktı ve hikayeyi yüzünden okudu.

Jim'e doğru şaşkın bir bakış attı ve yavaşça sordu:

"O zaman, beni neden serbest bıraktın?"

"Çünkü seni seviyordu," dedi Jim ve sonra sessizce uzaklaştı.

V.

"Neden, Bayan Peekin!"

"Gerçek şu ki: Bir yıl öncesine göre daha iyi durumda olan Eben Javash geri döndü ve bir sonraki kazıdaydı ve her şeyi dinledi. Görünen o ki memurlar Brown'ı yakaladı ve Jim Hockson onlara ve bankaya ödemeleri için otuz bin dolar verdi ve sonra onu serbest bıraktılar. Yine de parasını saklamış olabilir, çünkü Brown geri dönerken denize düştü.

"Ben bahse girmem," dedi diyakoz, "ama o otuz bin doların Kaliforniya'da duyulan en büyük vaazı vaaz ettiğine dair beyaz yüzlü ineğimizi riske atarım - sen de Crankett'tasın."

Bayan Peekin diyakoza küçümseyici bir bakış attı; sapkınlık nedeniyle yargılanmaması iyi oldu, yargıç ve jüri olarak Bayan Peekin'le birlikte. Devam etti:

"Eben bir adam olduğunu söylüyor Yakınlarda saklanan ve söylenen her şeyi duyan Weasel adında bir adam vardı. O, rom dükkanına gidip madencilere anlattığında, onlar da delirdikleri için Jim Ez'e tezahürat ettiler. Tıpkı o çılgın adamlar gibi - paranın ne zaman boşa harcandığını bilmezler."

"Tanrı dünyadaki tüm parayı böyle boşa harcıyor!" diye haykırdı diyakoz.

"Ve o herif Weasel," diye devam etti Bayan Peekin, diyakozun evcil kedisine vahşi bir tekme atarak, "her zaman tutumlu olmasına ve daha önce insanları aceleci olmaya ikna ederek hiç kötü örnek olmamasına rağmen, hemen bir tabanca
sıçtı ve Albay İki adını verdikleri bir adamla birlikteydi - kalabalığı Jim Hockson'a içmeye davet etme şansına sahipti ve sonra tüm kazıları dolaşıp Jim'den bahsetti ve insanlara Jim'e iyi şanslar ısmarlayarak parasını harcadı. Utanç verici!"

"Buna _ben_ güçlü bir dönüşüm derim," diye belirtti diyakoz.

"Ama dahası da var," dedi Bayan Peekin, iç çekerek, ama yine de harikulade haberlerin taşıyıcısına yakışır bir önem havasıyla.

"Ne?" diye sordu Bayan Crankett hevesle.

"Jim geri döndü," dedi Bayan Peekin.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Crankett.

"Tanrı onu kutsasın ve başarılı kılsın!" diye içtenlikle haykırdı diyakoz.

"Eh," dedi Bayan Peekin, iğrenmiş bir bakışla, "Görünüşe bakılırsa, öyle olacak; çünkü Eben, Weasel'ın adamlara her şeyin nasıl olduğunu söylediğinde, işe koyulup Jim için bir kutuya altın tozu koyduklarını, ta ki Brown'a verdiğinden fazla olana kadar ve o zamandan beri her yerden adamların ona toz gönderdiğini söylüyor. Bu kasabanın yakınlarındaki en zengin adam gibi görünüyor."

"İyi--Tanrı'ya şükür!" dedi diyakoz, zevkle.

"Hepsini duymadın ama," diye devam etti Bayan Peekin, cenazeli bir ifadeyle. "Evlenecekler."

"Aman Tanrım" diye soluk soluğa kaldı Bayan Crankett.

"Öyle," dedi Bayan Peekin; "ve diyorlar ki, onu Kıstak'tan çağırmış ve o da oradan geri dönmüş. Onunla evlenmek yeterince kötüydü, zavallı Brown altı ay bile ölmemişken, ama onu _göndermek_--"

"Gerçekten asil, büyük yürekli, kadınca bir şeydi," dedi Bayan Crankett, gözlüklerini çıkararak; "ve ben de onun yerinde olsaydım bunu kendim yapardım."

Diyakoz yaşlı karısına coşkuyla sarıldı; bunu gören Bayan Peekin, yüzünde ciddi bir şok ifadesi ve göğe doğru bakan bir burunla aceleyle ayrıldı.

İZ BIRAKTI.

Black Hat, 1851'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilecek en huzurlu ve iyi düzenlenmiş köylerden biriydi.

Hiçbir yere giden bir yol üzerinde değildi, bu yüzden çok az büyüdü; toprak, istikrarlı ve iyi bir şekilde ödendi, bu yüzden ilk yerleşimcilerden çok azı gitti.

Kiliseleri ve sirkleriyle medeniyetin yürüyüşü, henüz
Black Hat'e ulaştı; evlilikler yerleşim yerini asla köylerin genel olarak sahip olduğu
sevgi dolu heyecanla sarsmadı ve sakinler asla din, siyaset veya gazeteler tarafından kılıç zoruyla dizilmedi.

Elbette, oğlanlar her akşam ve bütün Pazar günü kumar oynadılar; ancak bir
araştırma gezisi sırasında oradan geçen ünlü bir oyuncu,
bir vaizin bile böyle bir oyundan bıkacağını söyledi; çünkü, herkes
herkesin diğerinin oyununu bildiği ve
sabit olmayan şekilde oynayan tüm erkeklerin çoktan
gitmesi gerektiği için, masalarda tamamen
tabanca yoktu.

Elbette, ara sıra anlaşmazlıklar yaşandı - bunlar en iyi insanlar arasında bile, Habil ve Kabil'in günlerinden beri yaşanıyordu; ancak
Black Hat'te çene kuvvetine yenik düşmeyen tüm zorluklar, ilk Pazar gününe kadar
tartışanların göğüslerinde sessizce kilitlendi.

Pazar günü, Black Hat'te, ortodoks olarak Cumartesi günü gün batımında başladı ve dindar bir şekilde Pazartesi sabahı çalışma saatlerine kadar uzatıldı ve bu otuz altı saatlik süre boyunca haftanın tamamlanmamış tüm sıraları bıçak veya tabancayla tahkime sunuldu.

Pazar günü Black Hat'te tüm sert içkiler de yapıldı; ancak
hafta boyunca sakinler kilise çan kuleleri, adliyeler ve hapishanelerle çevriliymiş gibi istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve barışçıl bir şekilde yaşadılar.

Cennet Bahçesi'ndeki işleri bozan büyük kişinin kaçınılmaz ziyaretlerinden mi yoksa sadece toplulukları ve türleri etkileyen o gelişmenin uygun seyrinde mi olduğunu bilmiyoruz,
ancak kesin olan şu ki Black Hat'teki şehir babaları aniden düşünceli yüzler ve kırışmış kaşlar takmaya, alışılmadık sessizlik dönemlerine dalmaya ve sanki bu teselli edici uğraşlar eğlenceden çok alışkanlık meselesiymiş gibi içki ve sigara içmeye başladılar.

Bu iyi adamların huzursuzluğunun başlıca nedeni, yukarıda belirtilen bıyıklarının askeri olarak kesilmesi nedeniyle "Kaptan" lakabıyla anılan kırmızı yüzlü, kızıl saçlı, kızıl bıyıklı bir adamdı.

Kaptan oldukça iyi bir adamdı; ancak "asil zihinlerin son zaafı" olan hırs yüzünden çok acı çekiyordu.

Batı'ya ün kazanmak için gitmişti ve bunun için o kadar açık bir şekilde çalışıyordu ki
hiç kimse amacından şüphe etmiyordu; ve o kadar yorulmak bilmez ve ikna ediciydi ki, iki kısa haftada, Black Hat'teki kardeşlerin en zayıf olanını, genel olarak her şeyin yolunda gitmediğine ikna etmişti. Ve, az bir maya bütün yığını mayaladığından, Black Hat'teki her adam kısa süre sonra kaptanın eleştirilerini tartışmaya başladı ve daha önce boş zamanlarını meşgul eden
kart ve içki gibi daha barışçıl konuları ihmal ediyordu.

Kaptan her zaman her konuda fikirlerle doluydu ve
kampı ilgilendiren en küçük meselede bile onun belagatli sesi uzun uzun duyuluyordu. Bir gün sadakatsiz bir madenci şöyle dedi:

"Kaptanın çenesi normal bir hava tetikleyicisi; sanırım Whitey gittiğinde kampı o yönetecek."

"Güçlülere" sadık bir saygılı kişi hemen bu sözleri kampın şefi Whitey'e iletti. Şimdi, Whitey, çok büyük ama çok barışçıl ve mantıklı bir adam, yandaşlarından bazılarıyla kaptanın olası tasarımlarını tartışıyordu ve bu yeni rapor tam zamanında geldi, çünkü Whitey hemen şöyle dedi:

"İşte yine gidiyor, görüyor musun, küreğini her yere saplıyor. Şimdi, eğer çocuklar gitmemi isterlerse, öyle diyebilirler ve ben de giderim. Bu, dünyanın en kolay işi değil, bu kampı yönetmek değil ve başka bir yerde şef olmayı asla istemeyeceğim; ama çocuklara bağlı kaldığım ve onları en başından beri gördüğüm için, bana pek de centilmence gelmezdi."

Ve bir an için Whitey duygularını, Kentucky'nin çavdar tarlalarını andıran
kokuların sızdığı teneke bir kupaya sakladı.

"Kimse senin gitmeni istemiyor, Whitey," dedi şefin en sadık destekçilerinden biri olan Wolverine. "Meyhanenin cehennemin kapısı olduğunu söyleyip durduğunda o New Hampshire'lı adamı kamptan kovmadın mı?"

"Eh," dedi şef, mütevazı bir gururla, "İnkar etmiyorum;
ama _ben_ çocuklara bunu hatırlatmam, eğer unuttularsa."

"Ve sen işe gitmedin mi," dedi bir diğeri, "bütün adamlar o Çinlilerle ne yapılacağını sorarken - çocuklara onları temizlemelerini emretmedin mi?"

"Bu da en iyi şey değil, dostum!" diye haykırdı bir üçüncüsü. "Acaba o heriflerden herhangi biri, herkes uyurken meyhanenin nasıl alev aldığını, şefin kampı nasıl dağıttığını ve barmenin kapıdan çıktıktan sonra şefin içeri nasıl daldığını ve üç fıçıyı nasıl dışarı çıkardığını ve sonra tüm giysileri alevler içinde nehre nasıl doğru gittiğini unutuyor mu? Birkaç haftadır fıçıları yakmamış olsaydık nerelerde olurduk?"

Bu yiğitçe hareketin anısı Wolverine'i o kadar etkiledi ki, şöyle haykırdı:

"Whitey, senin yanında katran ve tüy gibi kalacağız ve eğer kaptan ve arkadaşları başlarını belaya sokarsa, onlara sadece yolu göstereceğiz ve kendi işlerini kurabilecek kadar büyük olduklarını söyleyeceğiz, başkasının işini çalmaya çalışmaktansa."

Şef, tebaasının kalplerinde hala değerli olduğunu hissediyordu ve
o gün o kadar çok kişi sadakatlerini yenilemek için çaba sarf etti ki
yüce bir
şevk aldı - aslında, şef o akşam çocukları içmeye davet ettiğinde, kendi özel şişesini kaptana uzattı - bir din adamının kürsüsüne farklı bir inancın papazını davet ettiğinde gösterdiği kadar nazik bir ilgi.

Kaptan yine de çabaladı. İkincisi o kadar sık ​​ikramda bulunuyordu ki
barmen aniden içkisiz kaldı ve bir hafta boyunca, taze bir stok koyabilene kadar genel ikramları günlük üçle sınırlamak zorunda kaldı.

Kaptan neredeyse her seferinde havaya mantar ve yarım dolar vurabiliyordu,
ama kampın yararına nişancılığını kullanabileceği hiçbir fırsat olmadı.

Ayrıca, Whitey de dahil olmak üzere çocukların yürekten güldüğü bir sürü güzel hikaye anlattı; çok güzel bir tenor sesiyle neşeli şarkılar söyledi ve tüm çocuklar koroya katıldı; ve her zaman çocukları bir bekar ayı kalabalığı kadar zarif bir şekilde zıplamaya
başlayan tarzda bir banjo çaldı.

Ama yine de Whitey kampta ve görevde kaldı ve insancıl olduğu kadar hırslı olan kaptan, eski şefi zorla
görme fikrinden yoksundu.

Pazartesi gecesi tüm kamp erkenden çekildi ve derin bir uyku çekti. Pazartesi
Black Hat'te her zaman çok kısa bir akşam geçirdi, çünkü çocuklar
genelde Pazar gününün görevlerinden ve heyecanlarından yorgun oluyorlardı; ama bu özel
Pazartesi günü yamaçta bir heyelan tehlikesi vardı ve çocuklar
bir kaçış yolu veya barikat kurmak için büyük kütükleri kesip taşımakla çok çalışmışlardı. Böylece, akşam yemeğinden hemen sonra bir iki içki aldılar ve birkaç kulübelerine serptiler ve Black Hat huzura kavuştu. Geceyi korkunç hale getirecek köpekler veya kediler yoktu - dünyevi olmayan saatlerde alarm çalan huzursuz horozlar yoktu - kaldırımları sopalarla döven korkunç polisler yoktu - arabalarda takırdayan modaya uygun veya sefahat düşkünü insanlar yoktu. Ara sıra öksürük, hapşırık veya aşırı yüksek sesle horlama dışında, Black Hat'te en mükemmel huzur hüküm sürüyordu.

[İllüstrasyon: ONU DUYGUSUZ BULDULAR VE MUMLARIN ZATEN YANDIĞI SALON'A GÖTÜRDÜLER. MADENCİLERDEN BİRİ, DOKTOR OLMUŞTU, HEMEN ÇÜRÜKLERİNİ İNCELEDİ.]

Birdenbire, alçak ama ağır bir gümbürtü ve yerin titremesi, kamptaki
her adamı uyandırdı ve kulübelerinden dışarı fırlayan madenciler, yamaçta çok yukarılarda bir taş ve toprak kütlesinin gevşediğini ve bir yerde barikatı
aşıp mükemmel bir
sel halinde aşağı indiğini gördüler.

Neyse ki, hiçbir ev tarafından engellenmemiş bir hat üzerinde nehre doğru ilerliyorlardı, ancak çok hasta olan yaşlı Miller'ın kulübesi kayalık akıntıya yakındı.

Ancak onlar bakarken, belki bir ayak kalınlığında, kayalar tarafından koparılmış ve onlar tarafından aşağı indirilmiş genç bir çam ağacı, aniden, kökleri önde, dik bir kayanın üzerinden, yaşlı Miller'ın kapısının birkaç ayak önünde devrildi. Gövdenin alt kısmının uyguladığı kaldıraç, tüm ağacı bir anlığına dikey bir konuma fırlattı; sonra rüzgarı yakaladı, sendeledi ve sonunda eski Miller'ın kulübesinin önüne düşerek üçgen çatıyı ve ön kapının bir kısmını ezdi ve kulübeyi ve talihsiz sakinini anında yok etmekle tehdit etti.

Çocuklardan derin bir inleme ve birçok korkunç küfür yükseldi ve sonra, tek bir dürtüyle ağaca koştular ve onu hareket ettirmeye çalıştılar; ancak ağaç yataydan yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla, kökleri toprakla ağırlaşmış, kapının önündeki zeminde ve tepesi havada yüksekte yatıyordu.

Çocuklar sadece alt kısmı kaldırabildiler; ancak bunu yaparlarsa, kulübe ağacın tüm ağırlığı altında tamamen ezilecekti.

Miller'ı dışarı çıkarabilecekleri bir pencere yoktu ve zayıf kulübenin ağacın ağırlığına ne kadar dayanabileceğini bilmek imkansızdı.

Birdenbire iyi bilinen bir sesin bağırdığı duyuldu;

"Başını dik tut, Miller, ihtiyar dostum--seni hemen oradan çıkaracağız. Acele et, birileri gelsin ve barmenin iplerini ödünç alsın. Ben keserken, ipi tepeden at ve o keserken, hepsini birden ve aniden çek, sonra kulübeyi boşaltalım."

Bir an sonra çocuklar, parlak ay ışığında, kaptanı gördüler,
başı açık, çıplak ayak, gömleği açık, ezilmiş alınlığın hemen üzerindeki ağacın üzerinde durmuş, çılgın bir hızla kesiyordu.

"Yaşasın kaptan!" diye bağırdı biri.

"Yaşasın!" Kalabalık cevap verdi ve yaşlı Miller'ın kulübesinin kütükleri arasından zayıf bir "yaşasın" duyuldu.

İki üç adam iplerle aceleyle geri döndü ve bunlardan biri
ağacın bir dalına ustalıkla fırlatıldı. Sonra çocuklar
ipin iki ucuna dağıldılar.

"Kolay!" diye bağırdı kaptan. "Bolca zaman var. Söz vereceğim. 'Şimdi' dediğimde, hemen ve hep birlikte çekin. Uzun sürmez."

Ve büyük talaşlar azalmayan miktarda uçtu, övgü dolu bir mırıltı
her iki adam hattı boyunca yayıldı ve şef Whitey, dudaklarını kulübenin çatlaklarından birine
çöktü ve yaşlı Miller'a tamamen güvende olduğuna dair güvence verdi.

"Şimdi!" diye bağırdı kaptan, aniden.

Heyecanla, ağacın kökü yerine tepeye doğru adım attı; bir anda ağacın tepesi kulübeden kapıldı, ama
talihsiz kaptanı bir sapanın
taşı fırlatması kadar kolay havaya fırlattı.

Herkes düştüğü yere koştu. Onu
baygın buldular ve mumların çoktan
yakıldığı salona taşıdılar. Madencilerden biri, doktordu, hemen morluklarını inceledi ve haykırdı:

"İki veya üç kaburgası kırık, hepsi bu. Vücudundaki tüm kemikleri
kırmamış olması şaşırtıcı. Bir ay içinde
sağlam olacak."

"Beyler," dedi Whitey, "istifa ediyorum. Kaptan'ı destekleyen herkes
lütfen 'ben' desin."

"Ben," diye yanıtladı herkes.

"Hayır demem," diye devam etti Whitey, "çünkü barışçıl bir adamım ve
hayır oyu verecek kadar kötü niyetli hiçbir adamı tekmelemek istemiyorum. Kaptan,
sen bu kampın patronusun ve ben de itaatkar bir şekilde senin patronunum."

Kaptan gözlerini yavaşça açtı ve cevap verdi:

"Çok minnettarım çocuklar, ama Whitey'e zahmet vermeyeceğim. Doktor yanıldı - içeride bir şey kırılmış ve yaşamak için fazla dakikam kalmadı."

"Elinizden gelenin en iyisini yapın, kaptan," dedi barmen cesaretlendirici bir şekilde. "Bana hayatta kalacağınıza söz verin, ben de hemen Frisco'ya gidip içebileceğiniz kadar şampanya
alayım."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı kaptan, hafifçe; "ama çağrıldım ve gitmem gerek. İz bırakmak için Doğu'dan ayrıldım ama emlakta başarılı olabileceğimi
beklemiyordum. Whitey, Black Hat'in şefi olmak istediğim için aptallık ettim ve siz beni bir beyefendi ve bir Hıristiyan gibi affettiniz.
Hava kararıyor - susadım - gidiyorum - gidiyorum!"

Doktor kaptanın bileğini hissetti ve şöyle dedi:

"Gerçek şu ki beyler, son pisliğini de süzdü."

"Onurlandırın çocuklar," dedi barmen, bardakları bara yerleştirirken.

Her adam bardağını doldurdu ve hepsi Whitey'e baktı.

"Çocuklar," dedi Whitey ciddiyetle, "eğer kaptan bir külçe vurmuşsa, şansı yaver gidebilirdi; Black Hat'in veya başka bir yerin şefi olmuşsa, vurulabilirdi. Ama o izini bıraktı, bu yüzden kimse ona
kıyamadı ve kimse bunu silemez. O yüzden 'kaptan'ın izine' kadeh kaldıralım, kesinlikle. "Şapkalar yukarı."

Bardaklar sessizce boşaltıldı ve dipleri barın en üstüne çevrildi.

Çocuklar yavaşça dağılırken, Kilise üyesi olduğundan şüphelenilen biri şöyle dedi:

"Birdenbire alındı, bu yüzden kendini beğenmiş olmamalı."

Whitey ona döndü ve biraz sert bir şekilde cevap verdi:

"Genç adam, eğer _sen_ kaptan kadar kendini beğenmişsen şanslısın."

Ve tüm çocuklar Whitey'nin ne demek istediğini anladı.

CODAGO.

Sabahın ikisi, dünyanın her yerinde popüler bir uyku saati olarak kabul edilir ve Flatfoot Bar, karasal kürenin bir parçası olduğundan, sakinlerinin o saatte yatakta olmasını beklemek doğaldı.

Yine de, yirmi yıl önce, kampta düzensiz saatleri mazur gösterecek ne bir hastalık ne de moda bir eğlence varken, Chagres Charley'nin Flatfoot Bar'daki ikametgahının tek penceresinden parlak bir ışık süzülüyordu ve Chagres Charley'nin ikametgahının duvarlarının içinde yarım düzine madenci ciddi bir sohbete dalmıştı.

Flatfoot Bar hiçbir zaman resmen bir kasaba komitesi seçmemişti, çünkü yukarıda adı geçen yarım düzine adam uzun zaman önce şehir babalarının görev ve sorumluluklarını mütevazı bir şekilde üstlenmişti ve davranışları o kadar akıllıcaydı ki, hiç kimse hükümette bir değişiklik isteğini dile getirmemişti.

Altı adam, yarım düzine farklı pozisyonda, Chagres Charley'nin ateşini çevrelediler ve sanki bir semender kahininin sözlerini bekleyen ateş tapanlarıymış gibi dikkatle içine baktılar.

Fakat Cromwell'in zamanındaki cesur Püritenler, Tanrı'ya güvenirken, barutlarını nemden dikkatlice korudular ve dindar Müslümanlar, bugün bile, develerini daha yüksek güçlerin himayesine vermeden önce gece bağlarlar; bu yüzden Flatfoot Bar'daki endişeli kişilerin, ışık ve bilgi özlemi çekerken kendi fikirlerini şiddetle havalandırmaları doğaldı.

"Bunlar kamp yapılacak süsler değil, bunu düzeltmenin bir yolu yok, o Greasers
değil," dedi uzun boylu bir madenci, komşularından kısa bir mesafeden uzaklaşan bir odun parçasına etkili bir tekme atarak.

"Mississip haklı, beyler," dedi ev sahibi. "Vatandaşların görevleri hakkında en ufak bir fikirleri yok. Kendilerini bara kadar gösteriyorlar, emin olun, ve onlardan birini içkisini içerken hiç görmedim; ama bunu söylediğinde, her şeyi söylemiş olursun."

"Saygın dostumuz, doğruyu söylüyor," diye belirtti Nappy Boney, kamptaki tek Fransız ve ilk imparatorun adından şakacı bir şekilde türetilmiş bir lakap sahibi. "_La gloire_ onlar için hiçbir şey.
Fransa'nın en seçkin oğlu _le petit caporal_'ı bile tanımadıklarını kim anlayabilir?"

"Bu kötü, kesinlikle," dedi Texas, kocaman bir tütün parçası keserek ve hem tıpayı hem de bıçağı uzatarak; "ama bu göz ardı edilebilir;
Belki de Meksika'daki okullar zamana ayak uyduramıyordur. Benim
kötü olduğum şey, bir beyefendiye doğuştan gelen eğitimin hiçbirine sahip olmamaları, hatta bir okul binasının dışına bile tohum atmasalar. Bunlardan birinin, barda veya krikette herhangi bir beyefendiyle sorun yaşadığını kim duydu? Çok fazla kan döküyorlar, ama hepsi kendi türlerinden, hem de orada, kendi başlarına. Eğer kamu ruhundan, cömertlikten bahsetmiyorum bile, biraz olsun olsalardı, kampı anayasal eğlencelerinden mahrum etmek yerine, eğlencelerinin bir kısmını geri kalanımızdan önce yaparlardı. Neden, altı saat boyunca kürk içinde beklediğim zamanı biliyorum, ta ki etrafta yeterince adam olana kadar. 
Bundan epey keyif almak için." 

"Tozları temizliyorlar!" diye homurdandı Lynn Taps, Massachusetts ayakkabı bölgesinden; "ama onlardan hiçbirinin bir oyuna 
bir ons bile koymasını sağlayamadım - sadece kendi başlarına oynuyorlar ve tüm çamaşırlarını evde saklıyorlar." 

"Kahretsinler! "Onlara izin verelim ve onlara yolu gösterelim!" diye kükredi Bracelets, her bileğinde adını ve tatsız durumları ima eden kırmızı bir yara izi olan iri yarı bir İngiliz. "Ben adil oyuna inanıyorum ama gözlerimi o uykulu görünümlü tepelerden ayıramıyorum, yüzgeçleri bıçaklarına yakınken, bilirsin işte."

"Peki, onlara ne yapılacak?" diye sordu Lynn Taps. "Bütün bu çene çalmalar yeterince iyi ama çene Samson'ın denediği ve _o_ zamanın dışında kimseyi temizlemedi, ve _o_ zaman_ bu kalabalığın hiçbiriyle akraba olmayan bir kişiden geldi."

"Bir dahaki sefere bir karmaşaya girene kadar onları rahat bırakın ve sonra hepsini kamptan temizleyin," dedi Chagres Charley. "Anlayalım bu kamp bir beyefendinin görüş alanında ateş edip adamını öldürme hakkını neşeyle kabul ederken, karanlıkta bıçaklamayı cinayetle aynı şey olarak görüyor. Bunlar bizim prensiplerimiz ve insanlar bunları
en son olarak bilirler. Aman Tanrım! Bu da ne?"

Uzun, yüksek bir haykırış sesiyle tüm adamlar ayağa kalktı.

"İşte onlardan biri!" diye bağırdı Mississip, kocaman bir küfürle. "Kimse
bir Greaser'dan başkası o tarafa bağıramaz--ölmekte olan bir katırın son umutsuz çığlığı gibi geliyor. Sadece sekiz veya dokuz tane var ve her birimiz
kişi başına iki Greaser kadar iyiyiz - hadi bu parayı onlara verelim."

Ve Mississip kapıdan fırladı, diğer beşi de elinde tabancalarla.

Meksikalılar, ham derilerden yapılmış bir kulübede birlikte yaşıyorlardı, bunlardan biri
kapıyı oluşturuyordu.

Sadık altı kişi kulübeye ulaştı, Teksas deriyi bir kenara çekti ve her biri
tabancasını tam kurulu halde uzattı.

Ama kimse ateş etmedi; aksine, her biri yavaşça tabancasını düşürdü
ve gözlerini açtı.

Yeni yapılmış bir ceset görünmüyordu ve hiçbir Greaser vahşice
kanlı bir stiletto sallamıyordu.

Ama yerde, duygusuz bir şekilde, bir Meksikalı kadın yatıyordu ve etrafında
yedi veya sekiz Greaser duruyordu, her biri her zamankinden daha aptal, beceriksiz ve
ciddi görünüyordu.

Şehir babaları kendilerini garip bir durumda hissettiler ve Mississip
sonunda en uysal tonda sordu:

"Sorun ne?"

"O Codago'nun karısı," diye yumuşak bir şekilde cevapladı bir Meksikalı. "Chihuahua'da kavga ediyorlar - o kaçıyor - o da takip ediyor. Şimdi buraya geliyor - şu anda - o
Codago'ya saldırıyor - bir şey söylüyor, bilmiyoruz - o bağırıyor ve kaçıyor."

"O aşağılık bir alçak!" dedi Chagres Charley dişlerinin arasından. "Karım beni kazı alanına kadar takip edecek kadar beni kandırsaydı,
çok fazla kaçmazdım. O sıradan bir kara kalpli,
beyaz karaciğerli--"

"Şşşşş!" diye fısıldadı Fransız Nappy. "Hanım iyileşiyor ve
kalbi olabilir."

"_Maria, Madre purissima_!" diye alçak sesle inledi kadın. "_Mi nino--mi nino
perdido_!"

"Ne diyor?" diye sordu Lynn Taps, fısıldayarak.

"Küçük bir çocuğun kaybolduğundan bahsediyor," dedi Meksikalı.

"Ve kocası da gitti, zavallı kadın!" dedi Chagres Charley, Flatfoot Bar'da
duyulmuş en sempatik tonla. "Ama bir doktor onun için
onun gibi kırk tane kocadan daha iyi olurdu. En yakın doktor nerede, dostlar?" diye devam etti Chagres Charley.

"Dutch Hill'e kadar," dedi Texas; "ve iki saat içinde getirileceğini göreceğim."

Bunu söyledikten sonra Texas, ham deri kapıyı indirdi ve aceleyle uzaklaştı.

Kalan beş kişi yavaşça Chagres Charley'nin kulübesine doğru yürüdü.

"O Greaser'lar hiçbir zaman hiçbir şeye sahip olmadılar," dedi Mississip aniden; "ve o kadın rahat ettirmeyi düşünene kadar bütün gece çıplak yerde yatacak. Kimin fazladan battaniyesi var?"

"Ben!" dedi diğer dört kişiden her biri; ve Nappy Boney tüm grubun hissini haykırarak dile getirdi:

"Mavi gökyüzü, bir kadının battaniyeye ihtiyacı olduğunda bir erkeği örtmeye yetecek kadar iyidir."

Mississip aceleyle dört ekstra battaniyeyi ve kendisininkileri topladı
ve Meksika kulübesine doğru hızla giderken, uyuyanların üzerinden battaniyeleri ustalıkla kapmak için birkaç kez durdu.

"Buyurun," dedi aniden Meksika kulübesine girerek ve
sakinleri şiddetle haç çıkarmaya
çalışırken. "Zavallıya düzgün bir yatak yapın, yakında buraya bir doktor göndereceğiz."

[İllüstrasyon: BİRDENBİRE, YENİ BİR IŞIĞIN PARLAKLIĞI ALTINDA, ÇOCUKLAR
OLDUKÇA KİRLİ, BÜYÜK GÖZLÜ, KAHVERENGİ TENLİ BİR MEKSİKA BEBEĞİNİN YÜZÜNÜ GÖRDÜLER.]

Mississip daha yeni kaybolmuştu ki, kapıda hafif bir tırmalama sesi duyuldu.

Bir Meksikalı kapıyı açtı ve Nappy Boney'i uzatılmış eliyle ve biberonuyla gördü.

"Bu _la belle France_'ın _eau-de-vie_'si," diye fısıldadı. "Şefkatle besledim, ama hanımın hizmetinde."

Chagres Charley, Lynn Taps ve Bracelets sabahın erken saatlerinde çevreledikleri ateşin etrafında borularla sinirlerini yatıştırıyorlardı. Lynn Taps, Meksika çerçevesinin içinde bir ruh olduğuna inanmadığını ilan etmişti ki, kapı açıldı ve heyecanlı bir Meksikalı belirdi.

"Dili geri geldi!" diye bağırdı. "Dağın üzerinden geldiğini söylüyor - küçük bir çocukla birlikte - yemek yemiyor, uzun zaman oldu. Yakında ölmeli, çocuk
ölmeli. Ne yaptı? Çocuğun üzerine pelerinini giydi ve onu kayanın yanında bıraktı ve aceleyle haber verdi. Belki de çakal onu aldı. Ne yapabilir?"

"Ne yapabiliriz?" diye yankıladı Lynn Taps; "Kamptaki her bir serseriyi dışarı çıkar ve
onu bulana kadar izlerini takip et. Ruh olsun ya da olmasın, fark etmez. O çocuk dağlardaki karda
kalmadan önce bacaklarımı ezerim."

Beş dakika içinde kamptaki her adam uyanmıştı.

Her adam erken dışarı atıldığı için korkunç bir şekilde küfür etti - her adam
Grasers'tan tüm kalbi, ruhu ve gücüyle nefret ediyordu; ancak her adam, sorunun ne olduğunu öğrendikten sonra, mümkün olan en hızlı şekilde hareket etti ve
kendisinden daha yavaş olan herkese akıcı bir şekilde lanet okudu.

Aslında, gecikmeyle tüketen iki veya üç bastırılamaz ruh,
tek başlarına bağımsız arama hatlarında yola koyuldu.

Chagres Charley hemen ortaya çıktı ve komutayı devraldı.

"Çocuklar," dedi, "birkaç mil uzunluğunda bir sıra halinde dağılıp,
karlara ulaşana kadar dağa tırmanacağız. Zamanının geldiğini düşündüğümde, üç kez ateş edeceğim ve sonra her adam sağa dönüp yürüyecek, kampa doğru yönelen bir kadının izlerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olacak. Onları yanlış anlamak mümkün değil, çünkü sennyritas'ın en küçük ayak türü o. Herhangi bir adam izlerini bulduğunda, ateş edecek ve sonra ona doğru toplanacağız. Diğer adamlara, yarı hazır bir şekilde gitmek yerine, Codago'yu, aşağılık kokarcayı takip etmesini diliyorum. Karısından ve genç karısından
kaçtığını düşünün! İleri, git!"

"Onların _ruhu_ yok - onu buna iten bu, Charley," dedi Lynn Taps, adamlar mevzilenirken.

Madenciler engebeli yamacı istikrarlı bir şekilde tırmandılar; kayalar, ağaçlar, devrilmiş gövdeler ve tehlikeli delikler ilerlemelerini engelliyordu ama onları
durdurmuyordu.

Sabit bir rüzgar onları kemiklerine kadar kesti ve kara yaklaştıkça daha keskin ve vahşi hale geldi.

Birdenbire Chagres Charley ateş etti ve çocuklar sağa döndüler - bir an sonra başka bir atış grubu toparladı; en yakındakiler Nappy Boney'i çok heyecanlı bir halde ve bir ayak izine doğru eğilmiş halde buldular.

"_Mon Dieu_!" diye bağırdı; "bu Meksikalılar _esprit_ sahibi değiller; ama
ayak izleri benim ülkemdeki kadınlardan birinin sevimli ayakları tarafından yapılmış olabilir, o kadar küçük ki."

"Evet," dedi Mississip; "ve önden giden adamlardan biri
onu ilk
buldu, işte yukarı doğru giden bir adamın izi."

Heyecanlı madenciler hızla karda izleri takip ettiler ve
onların dağın üzerinden geçen normal patikaya doğru yavaş yavaş ilerlediğini gördüler,
o mevsimde çok az adamın cesaret ettiği patikaya. Aniden öndeki adamlar
durdu.

"Sanırım burası!" diye bağırdı Mississip, kayalardaki küçük bir yarıktan sıçrayarak ve küçük bir uçurumun korunaklı tarafında yatan karanlık bir nesneye doğru koşarak. "Aman Tanrım!" diye devam etti, eğilirken;
"Bu Codago! Ve kaskatı kesilmiş."

"Hak et ona, lanet olsun," diye homurdandı Lynn Taps. "Keşke bir ruhu olsaydı da, şimdi gitti, onu güzelce ve sıcak bir şekilde yakalayabilirdi!"

"Çantası yanında," diye bağırdı Mississip, "ve onu
sımsıkı sarılmış, eğer onu
gittiği her yere götürebilirse."

"Ruhu olan hiçbir adam o zavallı kadının yüzünü gördükten sonra tuzaklarını
toplayacak kadar soğukkanlı olamaz," diye savundu Lynn Taps.

Mississip pantolonunun bir parçasını kopardı, çakmak taşı ve çelikle ateşe verdi, viski döktü ve onu aleve dönüştürdü.

Madenciler hızla patikada ilerlediler ve Mississip'in karşısında durdular.

"Vay canına, lanet olsun!" diye bağırdı ikincisi; "hiçbir Üzerinde gömlek var
ve kolunda çirkin bir kesik var. "Bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi!"

Madenciler tek tek yarıktan atladılar ve Mississip'in etrafında toplandılar ve
baktılar.

Kesinlikle Codago'ydu ve kesinlikle Greaser tarzında
pançosuna sarılmış ve kollarında sıkıca tuttuğu sırt çantası da oradaydı.

Ama bakarken, sırt çantasının kendisi aniden hareket etti.

Lynn Taps onu güçlü bir şekilde çekti, ölü adamın
kavrayışından kurtardı ve hızla çözdü.

Birdenbire, taze bir ışığın parıltısıyla, çocuklar
oldukça kirli, iri gözlü, esmer tenli bir Meksika bebeğinin yüzünü gördüler; ve bebek,
muhtemelen tanıma yoluyla, Rocky Dağları'nın o tarafında daha önce hiç duymadıkları
yüksek bir ses çıkardı.

"Kolundaki o kesiğin anlamı şu," diye bağırdı patikada bir ışığa
çalışan bir madenci; "bir parmak izi, kanla karda, patikanın kenarında, ve o çıkıntıya doğru bir işaret; ve işte gömleği kar yığınına saplanmış bir sopanın üzerinde çırpınıyor, kampa doğru bakıyor."

"Kadının ona ne söylediğinden ya da onu bağırıp çağıran şeyden şüphe yok, çocuklar," dedi Chagres Charley, omuzlarından bir battaniye alıp yere sererken ciddi bir şekilde.

Mississip şapkasını çıkardı ve zavallı Meksikalıyı kardan kaldırıp battaniyeye yatırdı. Lynn Taps bebeği tekrar sarıp kendi battaniyesinin altına sakladı ve dağdan aşağı inerken dört adam Codago'yu alıp onu takip etti.

Lynn Taps çiğ deri kapıyı tırmaladı; doktor açtı.

Lynn Tapps paketi açtı ve içindeki kişi tekrar sesini yükseltti.

Hareketsiz ve gözleri kapalı yatan kadın bir anda ayağa fırladı ve Lynn Taps yükünü battaniyelere bıraktı,
kadın, her donuk özelliği yumuşayıp anne şefkatiyle
aydınlanarak, şaşkın Yankee'nin etrafına kollarını doladı ve sonra
hıçkırarak ayaklarının dibine düştü. "Ona iyi gelecek tek ilacı getirdin," dedi doktor, eyer çantalarını alırken bebeğin kaburgalarının altını hafifçe dürttü.

Lynn Taps aceleyle kaçtı ve kalabalığın yaklaştığının duyulmasıyla aceleyle açılan bara ulaştı.

Cesedi taşıyanlar onu nazikçe yere bıraktı ve kalabalık sessizce içeri girdi.

Lynn Taps bara doğru yürüdü ve tıkladı.

"Yürüyün çocuklar," dedi; "yüksek sesle doldurun; şapkalar çıkarılsın. İşte Codago. Belki de
_ruhu_ yoktu, ama _yoksa_ bu dünyada ruhlara gerek yok. Herkes kıçını kaldırsın."

Kadeh sessizce ve saygıyla içildi ve Greasers'ın kendilerinin de katılması önerildiğinde, hepsi çağrıldı ve aynı kadeh tekrar içildi.

Ertesi gün, Codago'nun bedeni dereye bakan yüksek bir arazide yeni kazılmış bir mezara taşınırken ve Meksikalılar etrafta dururken, sanki bu tür durumlarda uyulması gereken tek nezaket kuralları aptalca bakmak ve aralıksız sigara içmekmiş gibi, Lynn Taps düşünceli bir şekilde kolunu ağlayan dul kadına uzattı ve bu hüzünlü ayinler boyunca o kadar üzgündü ki, Lynn Taps'ın, erkekler için ne olursa olsun, Meksikalı kadınların ruhlara sahip olma konusunda hiçbir şüphe olamayacağını söylediği duyuldu. Birkaç hafta sonra dul kadın Bayan Lynn Taps olduğunda, ikinci kocasının son inançlarının gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

JAGGER'S BEND'DEKİ SON PIKE

Nereden geldiklerini kimse bilmiyordu. Bend yakınlarındaki çiftçiler arasında, Pikes'ın kökeninden çok daha fazla zorlukla karşılaşan araştırmalar yürütmek için yeterli yetenek vardı; ancak iyi huylu bir Yankee'nin, saygıdeğer bir Pike'a sorular sorduktan kısa bir süre sonra aldığı saçma suçlaması, soruşturmanın ruhu üzerinde moral bozucu bir etki yarattı. Bu Pikes'lar kana susamış değillerdi, ancak tüm soruşturmacıların en azından şerif yardımcısı olduğundan şüphelenmek için iyi nedenleri vardı, hatta daha da kötüsü; ve bir Pike'ın kanun görevlilerine olan nefreti, ancak el emeğine olan nefretiyle eşit yoğunluktadır.

Ancak Jagger's Bend'deki küçük Pikes kolonisinin anavatanı konusunda şüpheler olsa da, her komşusu, Bend'e yerleşmelerinin ve orada kalmalarının nedeni konusunda gönüllü olarak yemin ederdi. İnsan hakları savunucuları ve iyimserler, suyun iyi ve elverişli olması, Bend'in kendisinin yakıt için yeterli sürüklenen odunu yakalaması ve toprağın plaser ve tava ile işlendiğinde biraz altın vermesi nedeniyle olduğunu savunduklarında, tüm çiftçiler ve hayvan sahipleri bu nedenlerin geçerliliğini özgürce kabul ederlerdi; ancak bu kabul, daha büyük nedenlerin henüz isimlendirilmediğini gösteren öfke ve üzüntü dolu bir ifadeyle yapılırdı. Kelimelerin ifade edemediği duyguları dile getiren gözlerle, tahıl taşıyan başaklar olmadan buğday tarlalarının bölümlerini, kendi kendilerine kesilmemiş sığırların postlarını ve toynaklarını, annelerinin çağrısına cevap vermeyen, umut vadeden buzağıların annelerini, bir zamanlar iyi atların bilindiği, ancak bazı Pike'ların av için dağları geçtiğinden beri kiralanmamış yerleri işaret ederlerdi. Hiçbir adamı haksız yere suçlamazlardı, ancak tüm çiftçilerin buğday, sığır ve at sahibi olduğu ve dolaşan Kızılderililer ile Meksikalıların olmadığı bir ülkede, bu kaybolmalar nasıl gerçekleşebilirdi?

Ancak mahallede mülkü olmayan insanlar için - turistler ve sanatçılar için - Bend'deki Pike yerleşimi bir skye-terrier kadar ilginç ve çirkindi. Köyün mimarisi orijinal tarzdaydı ve
hiçbir kopyası yoktu. Yarım düzine konuttan biri
tamamen çimenden; bir diğeri ağaç kabuğundan; bir diğeri de bir vagon örtüsüyle
çatılanmış ve dışarıdan çamurla sıvanmış direklerden oluşuyordu; dördüncüsü, Bend'e sürüklenen kütüklerden güzelce ayrılmış levhalardan; beşincisi, temelden sırt direğine kadar tamamen gotik bir çerçeve üzerine gerilmiş deridendi; yamaca oyulmuş altıncısı ise yalnızca bacasını oluşturan namluyu gösteriyordu.

Pasifik Kıyısı'nda bundan daha aristokrat bir topluluk yoktu.
Pikes'ı istediğiniz zaman ziyaret edin, çalışan birini asla göremezsiniz.
Kiliseler, okul binaları, mağazalar ve diğer pleb kurumları arasında
hiçbiri yoktu; ve hiçbir Pike ticarete girerek kendini küçük düşürmedi veya tarımla ellerini kirletmedi.

Yine de bu huzurlu, mutlu mahalleye, dünyanın her yerinde bir kez bile hoş karşılanmadan
bir ziyaretçi geldi. Levhalardan yapılmış eve geldi ve evin sahibi olan
Sam Trotwine'ın karısını tehdit etti; ve Sam, bir iki gün huzursuzca güneşlendikten sonra bir midilliye bindi ve davetsiz misafiri
kovmak için bir doktora gitti.

Döndüğünde kamptaki tüm adamları kendi kapısının önündeki bir kütüğün üzerinde
otururken buldu ve sonra en kötüsüne
hazırlanması gerektiğini biliyordu - dünyanın en büyük etkilerinden yalnızca biri her Pike'ı tam olarak aynı anda kendi kapısından dışarı
zorlayabilirdi. Orada oturdular,
sarı yüzlü, sakallı, uzun sırtlı ve kambur, her biri diğerine benziyordu,
hepsinin Sam gibi olduğunu gördüler; ve Sam atından inerken hepsi ona baktı.

"Nasıl?" dedi Sam, atını ve doktorun atını bağlarken, doktor içeri girerken.

"Pekala," dedi en yaşlı adam, dikkatle, "eğer bu bir işaretse, tüm kadınlar."

Kütükteki her adam başını hafifçe ama olumlu bir şekilde sola doğru eğdi, böylece Sam'in doğru ve yeterli bir şekilde
cevaplandığına inandıklarını gösterdiler. Sam'in kendisi de bilgisine
aynı şekilde bakıyor gibiydi.

Birdenbire Sam'in evinin kapısını oluşturan ham deri bir kenara itildi ve bir kadın dışarı çıkıp Sam'i çağırdı ve Sam kütüğünden kayboldu.

Kulübesine girdiğinde, tüm kadınlar kederli yüzlerini kaldırıp geri çekildiler;
hiç kimse oyalanmadı bile, çünkü Pike'ın diğer insanların işlerine karşı ortak bir insan ilgisi yoktur; bundan ve medeniyetin bazı benzer erdemlerinden yoksundur.

Sam yatağın yanına düştü ve insandı; kalbi doğru yerdeydi; ve yıllarca süren tembellik, viski ve tütünle ağır bir şekilde siper almış olsa da, öne çıkarılabilirdi ve şimdi geldi.

Ölmekte olan kadın gözlerini yalvarırcasına cerraha dikti ve o
saygın kişi kapıdan dışarı çıktı. Sonra sarı yüzlü kadın şöyle dedi:

"Sam, doktor fazla zamanım kalmadığını söylüyor."

"Mary," dedi Sam, "Tanrı'ya senin için ölmeyi diliyorum. Çocuklar--"

"Konuşmak istediğim onlar, Sam," diye cevapladı karısı. 'Ve' keşke
onlar benimle birlikte ölebilselerdi, benim istediğim gibi yaşamaları yerine. Bana karşı iyi bir
koca olmadığın için değil, çünkü sen. Ne zaman et istesem
bir şekilde onu elde ederdim; ve çirkin bir şekilde sarhoş olsam, evden
uzak dururdum. Ama ben ölüyorum, Sam, ve bunun sebebi beni öldürmen."

"Aman Tanrım, Mary!" diye haykırdı şaşkın Sam ayağa fırlayarak; "çılgıncasın--hadi, doktor!"

"Doktor hiçbir işe yaramaz, Sam; kıpırdama ve dinle, eğer beni bir zamanlar söylediğin gibi seviyorsan; çünkü fazla nefesim kalmadı," diye soludu kadın.

"Mary," dedi incinmiş Sam, "Tanrı'ya yemin ederim ki ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sadece bu, Sam," diye cevapladı kadın: "Bana beni kandırdın, beni seveceğini, bana saygı göstereceğini ve beni koruyacağını söyledin. Yani, şimdi, bunu yaptığını mı söylemek istiyorsun? Ölüyorum, Sam--Kimseden isteyeceğim bir iyilik yok ve gerçeği söylüyorum, son sözüm ne olacak bilmiyorum."

"O zaman bir adama cinayetin nereden geldiğini söyle, Mary, Tanrı aşkına,"
dedi mutsuz Sam.

"Her zaman oldu, Sam," dedi kadın; "Amerika'da bir ev, ekmek ve tereyağı için evlenen kadınlar var, duydum,
ama sen bundan daha fazlasını vaat ettin, Sam. Ve ben bekledim. Ve gelmedi.
Ve içimde açlıktan ölmüş ve parçalanmış bir şey var. Ve bu senin suçun, Sam. Senin kürkünü daha iyi beceririm ya da korkak, ve hiç
homurdanmadım."

"Biliyorum ki öyle değil, Mary," diye fısıldadı vicdan azabı çeken Pike. "Ve ne demek istediğini biliyorum. Tanrı seni sadece birkaç yıl daha yalnız bırakacaksa,
bu şeyin çaresi olup olmadığına bakacağım. Bana küfür etme, Mary--nasıl gittiğimi hiç
bilmedim. Keşke gitmeden önce yapabileceğim bir şey olsaydı, sana olan tüm borcumu ödeyebilseydim. Hayatı yaşamaya değer kılan her şeye geri dönerdim."

"Çocuklara öde, Sam," dedi hasta kadın, kendini
sefil yatağında doğrultarak. "Onlar için doğru şeyi
yaparsan her şeyini affederim. Kadın, kollarını havaya kaldırıp geriye doğru düşerek, "Yap--yap--her şeyi!" dedi. Kocasının kolu onu yakaladı; dudakları, bir an sonra nefesini çalan asık suratlı ziyaretçinin, uzun süredir dışlandığı haklı mirasın tam mülkiyetinde bıraktığı, solgun yüzüne bir gülümseme getirdi.

Sam, bir an karısının yanında diz çöktü - ne söylediğini veya
ne yaptığını yalnızca Tanrı bilir, ancak spekülatif bir
zihne sahip olan doktor, daha sonra Sam kapıda göründüğünde, bir ruhun ilk
Pike yüzünü gösterdiğini söyledi.

Sam, kamptaki en yaşlı kadının yaşadığı toprak eve gitti ve
karısının sonunu kısaca duyurdu. Sonra, yaşlı kadınla biraz istişare ettikten sonra, Sam atlarından biriyle kasabaya gitti ve bir
diğerini
yönetti. Sadece bir at ve büyük bir bohça ile geri döndü; ve kısa süre sonra kadınlar Bayan Trotwine için son dünyevi cübbesi ve yıllardır giydiği ilk yeni cübbesi. Ertesi gün bir vagon bir
tabut ve bir papaz getirdi ve tüm kamp sessizce ve saygıyla Bayan Trotwine'ı hiçbir kusur bulamadığı bir eve kadar takip etti.

Üç gün boyunca kamptaki tüm erkek Pike'lar Sam'in kapısının önündeki kütüğün üzerine oturdular ve Eyüp'ün üç arkadaşı gibi sempatilerini dile getirdiler - yani sustular. Ancak dördüncü gün dilleri
serbest kaldı. Pike bir sohbet arkadaşı olarak başarılı değildi, ancak Sam'in hareketleri o kadar sıra dışı ve tamamen duyulmamış gibiydi ki sanki taşlar bile merak etmiş ve kendi aralarında konuşmuş gibiydi.

"Böyle bir şey duymadım," dedi Brown Buck; "Gidip dört gencin her biri için yeni
giysiler aldı."

"Evet," dedi kampın patriği, "ve bu sabah, kafamı ıslatmak için kıyıya indiğimde, çünkü dün geceki içki kafama uymamıştı, Sam'i yüzlerini ve ellerini sabunla yıkayan tüm gençleriyle birlikte gördüm. Eğer o dikkat etmezse, ölümlerini alacaklar ve anneleriyle birlikte uzun süre tepede kalacaklar; birisi onunla akıl yürütecek." 

"Hiçbir işe yaramayacak," diye iç çekti Topal Jim. "Aklını kaçırmış, ve akıl bir kulağından girip diğerinden çıkıyor. Geçen gün ön kapının etrafında dolaşırken, ona neden bu kadar çıplak ve ıssız bir yer aradığını sorduğumda, domuz ağılını tutmayı bıraktığını söyledi. Şimdi, kendisi hariç herkes, hiç domuzu olmadığını biliyor. Kafası gitti, sözlerimi iyi anlayın."

Dördüncü günün sabahı, Sam'in arkadaşları kütükte tam katılım sağlamışlardı ve ilk boruları üzerinde çalışıyorlardı, o sırada Sam'in atını arabaya koşup tüm çocuklarını arabaya koyduğunu görünce irkildi.

"Ne bağlı kürkün, Sam?" diye sordu patrik.

Sam, bir Pike'ın olabileceği kadar kızardı, ama sadece biraz tereddütle cevap verdi:

"Onları Maxfield'daki okula götüreceğim - bunu her gün yapacağım."

Kütüğün sahibi itiraz edemeyecek kadar neredeyse felçliydi, ancak birkaç dakikalık sessizlikten sonra patrik, duygu dolu ama kararlı bir tonla şöyle dedi:

"Zor zamanlar geçirdi, ancak yerleşimi mahvedecek bir işi yok. Ben de yaşlı bir adamım ve iç huzuruna ihtiyacım var, bu yüzden
arabamı toplayıp gideceğim. Maxfield'daki insanlar ne yaptığını öğrendiklerinde, onu bir polis memuru veya yargıç yapacaklar ve ben de herhangi birinin yakınında
yaşamak için fazla bir adamım."

Ve ertesi gün patrik ailesini ve mülkünü
bilinmeyen yerlere götürdü.

Birkaç gün sonra, Bend'den birkaç mil uzaktaki çevik bir çiftçi olan Jim Merrick,
kendi evinin önünde durdu ve ciddi bir hayretle gözlerini yumdu.
Bu olamazdı - daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı ama
şüphesiz ki - bir Pike tam ona doğru geliyordu,
gün ışığında. Pike'ın kendisini sık sık ziyaret ettiğine yemin edebilirdi - yani
buğday tarlasını ve ağıllarını- karanlıktan sonra, ama bir Pike'ın gündüz vakti ziyareti, bir Samiriyeli'nin bir Yahudi'ye yaptığı sosyal ziyaret kadar sıra dışıydı. Ve Sam -çünkü oydu- Merrick'e yaklaşıp işini bildirdiğinde, Çiftçi, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar şaşkın ve kafası karışıktı. Sam, Merrick'in kendisi için yüz altmış dönüm buğdayı ne kadar paraya sürüp ekeceğini ve Sam'in atını -Amerika'dan getirilen ve Sam'in bir satış
faturasını gösterebileceği- tutarın teminatı olarak alıp almayacağını bilmek istiyordu. Merrick, Pike doğasını o kadar iyi anlamıştı ki, çok cömert bir teklifte bulundu ve daha sonra bu şans için cömertçe ödeme yapacağını söyledi. Birkaç gün sonra, Bend'deki kalan Pike'lar, ruhlarını ziyaret eden
en büyük korkuyu yaşadılar. Çevik bir adam, omzunda bir üçayak, bir tel zincir, birkaç tel pim ve kolunun altında garip bir makineyle Bend'e geldi ve karanlık çökmeden önce Pike'lar, Sam'in arazinin dörtte birine girerek kendisini kasıtlı olarak bir hain olarak oluşturduğunu anladılar. Ertesi sabah iki ev daha boştu ve köyün kalan babaları Sam'in
kütüğünü süslemediler, ancak vatanseverin evinin karşı koyamayacağı kadar güçlü
yozlaştırıcı etkiler tarafından işgal edildiğini görmesinin verdiği acı dışında hiçbir ifade içermeyen yüzlerle dolaştılar.

Sonra Merrick bir saban ve sekiz at gönderdi ve Sam'in çeyrek bölümünün yumuşak yeşili hızla Pike'ın gözüne iğrenç gelen
donuk kahverengi bir renge dönüştü. Gün geçtikçe kahverengi leke daha da büyüdü ve bir sabah Sam, tüm komşularının köpeklerini alarak ondan intikam aldıklarını görerek uyandı. Ve onların kaybolmasından duyduğu mutlulukla Sam hepsini özgürce affetti.

Çocuklar düzenli olarak okula ve hatta Pazar okuluna götürülüp getirilirdi - Sam her akşam düzenli olarak yamaçtaki mezarı ziyaret eder ve uyuyan
sevgililere bakarak saatlerce yatmak için geri dönerdi - çiftçiler yavaş yavaş mülklerinin rahatsız edilmediğini fark etmeye başladılar - Sam'in buğdayı yavaş yavaş büyüdü ve altın rengine dönüştü; ve sonra 'Frisco'dan bir adam gelip onu daha ağır bir altına dönüştürdü - Sam'in daha önce hiç görmediği kadar altın. Ve çiftçiler Sam'i görmek için uğramaya başladılar ve çocukları da onunkini görmeye geldi ve nazik kadınlar yetimlere alışılmadık derecede nazik davrandılar ve Sam yamaçta her gün yalnız başına yürüyüşe çıktıkça, yüreğindeki yük hafifledi, ta ki kendisi de orada yatacağı günden korkmayı bırakana kadar.

[Resim]

HANNEY'DE İLK DUA

Hanney's Diggings'in kesinlikle bir misyonere ihtiyacı vardı, eğer herhangi bir yer varsa;
ama, çocuklardan birinin büyük bir su kıtlığı sırasında söylediği gibi, "Sürekli ihtiyaç duyması gerekiyordu." Gayretli adamlar Kıstağın _üzerinden_ vapurla geldiler ve Çin ve Japonya'ya giden gemiye binmek ve putperestlere müjdeyi götürmek için ateşli telaşlarıyla
tüketiyor gibiydiler. Kendini feda eden ruhlar evlerini ve arkadaşlarını terk ettiler ve Pasifik'e meydan okumak ve Avustralasyalı vahşilerin arasına gömülmek için
karadan aceleyle geçtiler. Ama hepsi Hanney'nin görüş alanından geçmelerine rağmen,
hiçbiri oraya akın eden ruhlara dikkat etmek için durmadı. Erkekler, madenlerdeki tek barışçıl ve iyi huylu insanlar olan Çinli madencilerle çalışmak için 'Frisco'dan ve Doğu'dan çıktılar; ancak beyaz yüzlü, iyi huylu, küfürbaz, cömert, çok içki içen, coşkulu, katil Anglosaksonları sertçe rahat bıraktılar. Belki de iyi tohumların bir zamanlar ekildiği ancak meyve vermeyen kalplerin çorak toprak olduğunu düşünüyorlardı; belki de yamyamlar tarafından öldürülüp yenmenin, bir tabancayla vurularak bir çukura yuvarlanmaktan daha iyi olduğunu düşünüyorlardı, tetikçi onaylayan vicdanıyla birlikte sakince yürürken, mermisinin işi tamamlayıp tamamlamadığını veya yaralı bir adamın ölümle ve çakallarla birlikte savaşmak zorunda kalıp kalmayacağını asla düşünmeden. Her neyse, misyonerler Hanney'i rahat bıraktılar. Sözü tamamen bilinmediği bir yere taşımak için bastırılamaz bir arzuya, korkusuz bir sindirime ve sağduyunun tam kanıtına sahip biri (bu son iki gereklilik mutlaktır) uygun bir yer arıyorsa, Hanney's tam ona göre bir yerdir ve kendisinden önce birinin gelip ona karışmasından korkarak kendine sorun çıkarmasına gerek yoktur. Eğer benzer şekilde oluşturulmuş onlarca arkadaşı varsa, hepsi Batı'daki herhangi bir maden kampına giderek benzer yerler bulabilirler. Hanney's'in vaizi olmadığı için kilisesi olmadığı kolayca düşünülebilir. Oraya varan ilk kalabalıkla birlikte Doğu'dan iflas etmiş bir içki satıcısı geldi. Kendisine Pentekost adını verdi, bu madencilerde olduğu gibi doğru ismine en yakın isimdi ve çocuklar dükkanına hemen "Pentekost Şapeli" adını taktılar. İsim, bir şekilde, Doğu'ya ulaştı, çünkü
birkaç ay içinde Hanney'deki postaneye "Pentekost Şapeli'nden sorumlu Vaiz"e hitaben yazılmış bir belge ulaştı.
Postacı
yüksek bir neşeyle dere boyunca yukarı aşağı yürüdü ve çocuklara söyledi; onlar
anında küreği ve tavayı bıraktılar, sıraya girdiler ve
postacıyı ve belgeyi şapele kadar götürdüler. Pentekost şakayı kabul etti,
ve kalabalığa ikramda bulundu, ardından ciddiyetle ambalajı yırttı,
ve belirli bir misyoner topluluğunun raporunu açıkladı.
Bu onurdan duyduğu memnuniyeti ve buna layık olmadığını alçakgönüllülükle ifade ederek,
kalabalıkta en yüksek sesi olan yaşlı Thompson'a
raporu yüksek sesle okumasını, Pentekost'un, Thompson'a görevinin devamı boyunca gerekli tüm manevi yardımı sağlamaya gönüllü olmasını teklif etti. Thompson hemen kabul ettiğini belirtti, boğazını temizledi
bir bardak kehribar renkli sıvıyla ve başladı, bu arada çocuklar dikkatle dinliyor ve eleştirel yorumlarda bulunuyorlardı.

"Çok fazla küfürlü cennetsel tını," diye gözlemledi biri, büyük ölçüde Kutsal Kitap alıntılarından oluşan bir mektup okunurken.

"Neden ateş etmedi?" diye sordu bir diğeri öfkeyle, putperest takipçilerden kaçış hikayesi okunurken.

"Lanet olası karanlık bir odada kadınları vurdu! Eh, _kahrolası_ olacağım!"
diye kendi kendine konuştu sarı saçlı bir Missourili, Thompson bir Zenana'nın hikayesini okurken. "Kadınlar için cehennemden daha yüksek bir görüş açısına sahip olduklarını mı düşünüyorsunuz?
- hey, beyler?"

"Elbette!" diye kesin bir şekilde yanıtladı orada bulunanların çoğunluğu.

Çocuklar çok huzursuzlanmadan önce Thompson broşürü bitirdi,
kapaktaki birkaç satırda derneğin paraya çok ihtiyacı olduğu ve bağışların Boston'daki derneğin mali temsilcisine gönderilebileceği yazıyordu. Thompson şapkayı dolaştırarak hizmetini zarif bir şekilde sonlandırdı ve şu net sonucu elde etti: İki revolver, bir çift namlulu tabanca, üç bıçak, bir saat, iki yüzük (ikisi de ev yapımı, değerli ve korkunç derecede çirkin), bir cep hokkası,
bir gümüş tütün kutusu ve kırk veya elli ons toz ve külçe.
Bilinen dalgınlığıyla bilinen Boston Bill, bir cep tarak attı, ancak yaşlı Thompson tarafından sert bir şekilde düzene sokulduğunda,
kendisine akıcı bir şekilde küfür etti ve utanç verici katkısını altın bir çift kartalla telafi etti. Kamptaki en şanssız adam olan "Webfoot", her şeyini üst üste birçok kez kaybeden bir misyonerin hikayesiyle o kadar etkilenmişti ki, tek küreğini sempatik bir şekilde bağışladı, bu hareketi nedeniyle barda coşkuyla lanetlendi ve cömertçe ağırlandı, kürek ise hemen açık artırmada en yüksek teklifi verene satıldı, o da kürekle omuzlarının arasına şaşırtıcı bir tokat atarak orijinal sahibine sundu. Geriye kalan yasal olmayan ödemeler daha sonra altın tozuna dönüştürüldü ve hepsi, Pentekost'tan gelen kasvetli bir notla Boston'daki toplumun hazinedarına ekspresle gönderildi. Toplum, kötülükten nasıl iyilik çıkabileceğini anlamayan bir mezhep tarafından kontrol edildiğinden, bu katkının hiçbir ayrıntısı basılı olarak yayınlanmadı. Ancak birkaç ay sonra Hanney'de, ağır yüklü bir katırla birlikte, ince göğüslü, iri başlı bir genç belirdi ve söz konusu topluluk tarafından madenciler arasında İncil'i vaaz etmek üzere uygun şekilde yetkilendirildiğini duyurdu. Çocuklar onu içtenlikle karşıladılar ve Pentekost ona her gece bar odasının şöminesinin önünde kıvrılıp uyumasını teklif etti. Katırının yükü, büyük ölçüde, çocukların tozları sardığı
ve kendisinin de şiddetle dağıttığı broşürlerden oluşuyordu. Kendi yemeğini pişirmeyi öğrenmeye çalışırken neredeyse açlıktan ölüyordu, bu yüzden çocuklardan bazıları onu içeri aldı ve besledi. Çocukları içkiyi bırakmaya ikna etmeye çalıştı ve onlar da iyi niyetle güldüler; ancak
kampın tek eğlencesi olan "küçük oyunu" dağıtmaya çalıştığında--tek _istikrarlı_ eğlence, çünkü kavgalar
kısa ve düzensizdi--kamp öfkeyle ayağa kalktı ve genç adam
aceleyle kalkıp katırına doğru gitti.

Ancak bu hikayenin ele aldığı zamanda bir misyonerin durumu daha da kötü olurdu, çünkü çocuklar tamamen çok haksız,
ama yine de çok tatlı, bir zevke dalmışlardı. Neredeyse on yıldır her karşılaştıklarında
birbirleriyle görüşerek kavga eden iki deneyimli bıçakçı, kendilerini
yine aynı yerleşim yerinde bulmuşlardı ve Hanney'nin o yerleşim yeri olma şerefine erişmişti. Kahramanlardan biri olan "Yargıç" Briggs, yıllar önce komşusu Billy Bent ile
iki zıt marka maden küreğinin meziyetlerini tartışmıştı. Sohbet sırasında hatırı sayılır miktarda kötü niyetli viski içtiler ve doğal olarak son argüman olarak bıçaklara başvurdular. Mesele burada bitebilirdi,
eğer biri diğerine karşı kesin bir avantaj elde etseydi; ancak ikisi de becerikliydi - her biri o kadar çok yara aldı ve yara aldı ki, kamptaki en akıllı adamlar hangisinin kırbaçlandığını kararlaştıramadı. Şimdi, madenlerdeki ortalama Kaliforniyalılar için bu çok üzücü bir durum; seyirciler ve savaşçıların arkadaşları konuya çok fazla zaman, içki ve kan harcarken, savaşçılar kendileri zafer ve yenilgi arasındaki tarafsız alanda tarifsiz bir şekilde huzursuz hissediyorlar. Billy ve Yargıç'ın ilk karşılaşmalarının gerçekleştiği Sonora'da bir karar çıkmadı, bu yüzden Yargıç öfkeyle ayaklarındaki tozu silkeledi ve başka bir yere gitti. Kısa süre sonra Billy aynı yere geldi ve ortalamanın hiç de düzensiz olmadığı bir set-to görüldü. Her iki adam da bir iki ay boyunca yamalı bir şekilde dolaştılar ve sonra Billy, kısa süre sonra Yargıç tarafından her zamanki sonuçla karşılanmak üzere oradan ayrıldı. Her iki adam da altın bölgelerinde ünleriyle tanınıyordu ve herhangi bir "çukurda" veya "yıkamada" birinin ortaya çıkması, meyhane sahiplerinin isteyebileceği en iyi reklamdı. Doğu'da, yüzlerce adam adamları bu kan davasından vazgeçirmeye çalışırdı ve birkaçı da kavga ederken onları zorla ayırırdı; ancak kazılarda bu tür konulara herhangi bir müdahale, uygunsuz ve cezayı hak eden bir şey olarak kabul edilir.

[Resim: 'THOMPSON, ŞAPKAYI DÖNÜŞTÜREREK HİZMETİNİ ZARİF BİR ŞEKİLDE SONLANDIRDI. ']

Hanney bir haftadır oldukça heyecanlıydı, çünkü Hakim bir hafta önce gelmişti ve onun görüşleri kamptaki her adam tarafından tekrar tekrar dikkatlice incelenmiş ve tartılmıştı. Onunla ilgili olağandışı hiçbir şey yoktu - orta boyluydu, uzun saçları ve sakalı vardı, hoş olmayan bir ifadesi ve çok kirli giysileri vardı; hiçbir zaman bir iddiayı atlamazdı,
viskisini her zaman sade içerdi, oğlanların ortalaması kadar adil bir poker oyunu oynardı ve hiçbir zaman bir Meksikalıdan daha beyaz olan birinden katır çalmazdı. Çocuklar tüm bunları neredeyse öğrenmişlerdi ve bir sonraki dövüşün sonucuna dair "kör" bahislerini yapmışlardı ki, tüm kamp Billy Bent'in de geldiği haberiyle sarsıldı. Çalışmalar, şampiyonların hemen yakınları hariç, hemen sona erdi ve oğlanlar şapelin yakınında kaldılar, çünkü karşılaşmanın doğal olarak gerçekleşeceği yer orasıydı. Madenciler elli mil öteden akın ettiler ve Pentekost'un barının talebi karşılamaması korkusundan kampı kurtaran tek şey özel bir katır ekspresiydi. Kamptaki altın tozunun çoğu "düz bahisler" ve "korunma" arasında "konulmuştu", çünkü bahis, Kaliforniya'nın bir fikri desteklemesinin tek yoludur. Adamlar birbirlerini aramıyor gibi göründüklerinden, çocukların kampın özlü bir şekilde ifade ettiği gibi "bir pinte kadar öğütmek" için bolca zamanları vardı ve bu konu, bir öğleden sonra Billy ve komşularının içeri girmesiyle, Yargıç ve komşuları içkilerini bitirirken aniden düzen sağlandığında bir düzine küçük kavgaya bahane olmuştu. Çocuklar hemen ve sessizce bir halka oluşturdular, dış kenarına dışarıda olan ve duştan önce sinekler gibi içeri akın eden tüm adamlar toplandı. Hiç kimse çömelmedi veya duvara sarılmadı, çünkü bu iki adamın sadece bıçaklarla dövüştüğü anlaşılıyordu, bu yüzden seyirciler tamamen güvendeydi.

Yargıç, içkileri aldıktan sonra döndü ve ilk kez düşmanını gördü.

"Merhaba, Billy!" dedi, hoş bir şekilde; "önce bir içki içelim."

Kızıl saçlı, kaplumbağa gibi ağızlı ama yine de kötü görünümlü bir adam olmayan Billy, kısaca "Tamam," diye cevap verdi ve bu iki kararlı düşman, sıradan sosyal içicilerin umursamazlığıyla kadehlerini tokuşturdular.

Ancak bundan sonra hemen işe koyuldular; oldukça yavaş davranan Yargıç, barmenin saatine göre üç dakika içinde kötü kesilmiş bir kolun sahibi oldu, ancak Billy'nin bir darbeyi savuşturmasına, sol şakağında çirkin bir yara açmasına kadar.

"İlk kan" üzerine bahislerin ayarlanması sırasında yoğun bir uğultu vardı ve
savaşçılar bu geçici dikkat dağıtma sırasında ciddi yaralanmalar yapmaktan çok düşünceli bir şekilde kaçındılar; ancak beş dakika sonra göğüs yaraları aldılar, ancak tehlikeli olamayacak kadar hafiftiler.

Bahisler çılgına döndü - her adam o kadar muhteşem bir şekilde dövüştü ki, çocuklar
zevk ve coşkuyla çılgına döndüler. Bahisler ileri geri kükredi ve
Pentekost, evrensel olarak kabul edilen otoritesi sayesinde,
sessizliği emrettiğinde, daire boyunca çok fazla parmak telgrafı ve karşılığında baş sallama oldu.

Daha önce Hanney'de böylesine zarif bir oyma hiç görülmemişti - bu herkes tarafından serbestçe kabul edildi. Eyaletin dört bir yanındaki insanlar, madencilere acıyordu ve
bu hoş, uzun süren, uzun süren katliam sisteminin, kısa ve yaygın bir yöntem olan revolverden neden daha popüler olmadığını merak ediyorlardı. Örümcekayak, iyi Doktor Watt'ın sözlerini coşkuyla ve yumuşak bir şekilde alıntıladı:

"İstekli ruhum
Böyle bir yerde kalırdı,
Ve--"

birdenbire mutluluk kadehi yere çarptığında, Billy
tökezleyerek kendi bıçağına düştü ve
karnında ciddi bir kesik aldı.

Bu tür yaralar genellikle ölümcüldür ve çocuklar bunu bilmek için
bu tür konularda yeterince deneyime sahipti. Bir anda, bir yaşam-ölüm çatışmasını sakince izleyen adamlar, acı çekene yardım etmek için harekete geçtiler. Pentecost, brendi şişesini tezgahın üzerinden geçirdi;
yarım düzine adam soğuk su almak için pınara koştu; diğerleri aceleyle ceketlerini ve hatta gömleklerini yırttılar, yaralı adam için bir bankı yumuşatmak için. Hiç kimse Doktor'a gitmedi, çünkü o değerli kişi dövüşü en başından beri profesyonelce izliyordu ve tam doğru anda yaralı adamın yanına diz çökmüştü. Kısa bir incelemeden sonra, fikrini şu profesyonel üslupla söyledi:

"Gitme, Billy; işin bitti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yargıç, Doktor'u nefes nefese bir ilgiyle izliyordu; "Hiç şansın yok mu?"

"Hiçbir şansın yok," diye yanıtladı Doktor, kararlı bir şekilde.

"Ben mahvolmuş bir adamım - ben kullanılmış bir serseriyim," dedi Yargıç, acı bir
acı ifadesiyle. "Ben de batmayı isterdim."

"Sakin ol, ihtiyar herif," diye önerdi çocuklardan biri; "_Sen_ yapmadın, biliyorsun."

"Sorun bu!" diye kükredi Yargıç vahşice; "Hiç kimse
hangimizin kırbaçladığını asla bilemeyecek."

Ve Yargıç kederle kendini çekip gitti, en kararlı şekilde içmeyi
reddetti.

Birçok kalp Yargıç için sempatiyle doluydu; ancak
o sıradaki zavallı adam en çok o anda ihtiyaç duyuyor gibiydi. Yazabilen birini
istemişti ve fısıldayarak bir kişiye bir mektup dikte ediyordu.

Sonra biraz brendi içti, sonra biraz su; sonra Yargıcı hiç adil olmayan bir şekilde
savaştığı için özgürce beraat ettirdi. Ancak yine de zihni
yüklenmiş gibiydi. Sonunda, çok ince, zayıf bir sesle kekeledi:

"Sizden hiçbiriniz için rahatsız edici hale getirmek istemiyorum, ama kampta bir vaiz var mı?"

Çocuklar birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar; her meslekten adam madenlere giderdi ve geri çekilen bir rahip veya hatta piskopos öne çıksa kimse şaşırmazdı. Ama hiçbiri
ortaya çıkmadı ve yaralı adam umutsuzca birinden diğerine baktıktan sonra boğuk bir çığlık attı.

"Aman Tanrım, zavallı bir herif kendini kesip sonra da kimse dua etmeden dışarı mı
çıktı?"

Çocuklar üzgün görünüyordu; eğer altın tozu dua satın alabilseydi, Billy bir anda birinci sınıf bir
çeşit dua satın alabilirdi.

"Pattin'in yanında Deacon Adams var," diye önerdi yoldan geçen biri; "ve dua etmekte çok iyi olduğunu söylüyorlar! Ama gidip onu almak dört saat sürer."

"Çok uzun," dedi Doktor.

"Meksika'da, katedralde," dedi bir diğeri, "bir adam öldükten sonra, onlara para verdiğinizde onun için dua ederler ve bunun tam da olması gereken şey olduğunu söylerler - kesinlikle pop. Sana söz veriyorum, Billy, ve geri dönme, eğer bu seni rahatlatıyorsa, işini senin için şık bir şekilde yaptıracağım."

"Kendim duymak istiyorum," diye inledi acı çeken; "Kendimi iyi hissetmiyorum;
kimse dua edemiyor mu - kalabalıktan kimse?"

Çocuklar yine birbirlerine merakla baktılar, ama bu sefer biraz utangaçtı. Birinin çıkıp bir katır çalmasını,
veya bir ayı öldürmesini veya geyikten atlayan bir mustang'i 'Frisco'ya dörtnala götürmesini isteseydi,
bu fırsat için kavga ederlerdi; ama dua etmek - dua etmek
tamamen onların
alanının dışındaydı.

Sessizlik acı verici hale geldi: kısa süre sonra sarkık şapkalar nemli gözlerin üzerine indirildi ve gömlek kolları ve çıplak kollar, çocukların yüzlerinde dikkat
edilecek
alışılmadık bir şey buldu. Büyük Brooks yüksek sesle ağlamaya başladı ve dışarı çıkmak için bir fırsat isteyen yaşlı Thompson tarafından dışarı çıkarıldı, böylece özel olarak çökebilirdi. Sonunda Mose meseleleri bir krize getirdi - kimse onun diğer adını bilmiyordu. Mose kumlu bir
başı, yüzü ve sakalı açığa çıkardı ve şöyle dedi:

"Buradaki kalabalığın içinde hava atmak istemiyorum, ama eğer hiç kimse
Billy Bent hakkında Tanrı'ya tek kelime bile
edemeyecekse, ben kendim yapacağım.
Hiçbir zaman içine girmediğim bir iş, ama denemek gibisi yok. Bu
toplantı düzene girecek."

"Kilisede şapka çıkarın beyler!" diye emretti Pentecost. Her şapka çıkarıldı ve çocuklardan bazıları diz çöktü, Mose ise
dizinin yanına diz çöktü ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, işte Billy Bent'in 'bakımı' gerekiyor! Son tozunu
temizledi ve bunun son şansı olduğu konusunda oldukça net bir fikre sahip gibi görünüyor. Sizden onu bir yere götürmenizi istiyor, Tanrım ve bu evin görüşüne göre buna ihtiyacı var. Yaptığı şey bizim işimiz değil,
ve eğer öyle olsaydı, size anlatabileceğimizden daha fazlasını siz bilirdiniz; ama
yıllarca kazmada çalışmış bir herifin ölmeden önce bir bakıma ihtiyacı olması çok büyük bir şey."

"Öyle," diye yanıtladı iki veya üç kişi, çok vurgulu bir şekilde.

"Billy yere düştü, Lord, ve hiçbir düzgün adam, Lord'un yere düştüğünde bir adama vuracağına inanmaz, bu yüzden yapılması gereken bir veya iki şey vardır - ya yalnız bırakılmalı ya da yardım edilmelidir. Onu yalnız bırakmak ona veya başkasına pek bir fayda sağlamaz, bu yüzden yardım etmek işe yarar ve biz sert adamlardan biri nasıl yapacağımızı bilseydik yardım ederdik, Lord'un bunu çok daha hızlı yapacağını varsaymak adildir. Şimdi, Billy'nin ihtiyacı olan şey, olayı ışıkta görmek ve sen onu _bizden_ çok daha iyi bir şekilde yapmasını sağlayabilirsin. Lord'un yapması gereken çok az şey var, ama Billy için şu anda yiyecek, içecek ve giyecek. Çocukken, o kitapta senin hakkında bazı vaatler okumuştuk. Eski Ülke'deki adamlar tarafından epeyce önce yazılmıştı ve Pazar okulu öğretmenleri ve vaizler konuyu kafamızda karıştırmış ve hepimizi karıştırmış olsalar da, onların ne kadar
zor olduğunu biliyoruz ve ne demek istediğimizi anlayacaksınız. Şimdi,
Tanrım, Billy tam bir çocuk--zor bir vaka, bu yüzden üzerinde çalışmak için daha iyi bir şey bulamazsın--kötü bir durumda, bu yüzden hiçbir şey yapamayız, bu yüzden bu senin şansın. Bir Numaralı Melek olacak bir adam değil, ama bir arkadaşı unutacak bir adam da değil, bu yüzden etrafta bulunacak
işe yarar bir adam olacak."

"Daha iyi hissediyor musun, Billy?" dedi Mose, duayı bir anlığına durdurarak.

"Biraz," dedi Billy, güçsüzce; "ama sen tüm hikayeyi anlatmak istiyorsun. Yaptığım tüm kötülükler için üzgünüm."

"O, tüm şeytanlıkları için üzgün, Lord--"

"Ve Yargıç'a karşı hiçbir şeyim yok," diye devam etti acı çeken kişi.

"Ve Yargıç'a karşı hiçbir kötülüğü yok, ki olmamalı da, çünkü genelde aldığı kadar iyi davranıyor. Ve uzun lafın kısası, Lord,
şöyle ki--o bir ölmekte ve zihni rahat bir şekilde ölmek için bir şans istiyor ve başka hiç kimse bunu başaramaz, bu yüzden tüm işi sizin ellerinize bırakıyoruz, sadece Billy'nin rahatı için, orada bir ölmekte olan hırsızı nasıl affettiğinizi duyduğumuzu hatırlıyoruz ve her zaman aldığı ücretin karşılığını alan bir adama daha sert davranmanız pek olası değil. Tüm hikaye bu. Amin."

Hızla soğuyan Billy'nin eli Mose'un eline uzandı ve büyük bir çabayla şöyle dedi:

"Mose, sen bir külçe gibi işe yaradın. Tanrı seni korusun, Mose. İçim daha iyi. Eğer bulutların arasından geçersem ve onlara şeflerin söylediği gibi bir kelime söylemek için canlı bir şansım olursa, o kelime senin için olacak, Mose. Tanrı seni korusun, Mose ve benim kutsamamın bir önemi yoksa, seni lanetleyemez, her neyse. Bu iddia yıkandı, dostlar, ve işte son kürek dolusu, içinde hiç altın olup olmadığını görmek için."

Ve Billy bu hayattan ayrıldı ve çocuklar onun ruhunun huzuruna içtiler.

BUNKER İLÇESİNİN YENİ ŞERİFİ.

Yerlilere tam uyuyordu. O müsait olmasaydı ne yapacaklarını düşünmekten ürperdiler. İl o kadar yeniydi ki, Charley Mansell seçilmeden önce şerif ofisini sadece üç kişi işgal etmişti. Üçünden ilki vergileri gerektiği gibi toplamamıştı; ikincisi o kadar sürekli sarhoştu ki, kırgın çiftçiler at hırsızları konusunda kanunu kendi ellerine almak zorundaydı;
üçüncüsü, kovalamacada veya kavgada korkunç bir adamken, diğer zamanlarda o kadar iyi huylu ve tembeldi ki, il serserilerle
dolup gitti. Ama Charley Mansell ofisinin tüm görevlerini
hızlı ve titizlikle yerine getirdi. Elbette pek iyi tanınmıyordu, ama yeni ilçenin dört veya beş bin sakini arasında da kimse tanınmıyordu. Seçim gününden yaklaşık bir yıl önce gelmişti ve saat ve kol saati tamircisi olarak kendini kanıtlamıştı. Bunkerville'de, ilçe merkezinde o kadar kârsız bir meslekti ki, Charley'nin emrinde muazzam miktarda boş zamanı vardı. Hava karardıktan sonra asla mağazalarda veya içki dükkânlarında dolaşmazdı;
asla şüpheli hikayeler anlatmazdı veya kartlarda sıra dışı bir yetenek göstermezdi;
diğer yandan, kendisini Bunkerville kiliselerinden hiçbiriyle özdeşleştirmezdi ve yine de herkes onu severdi. Belki de bunun nedeni, kısa boylu olmasına rağmen dik ve tombul olmasıydı, diğer sakinler ise titremeyle yaşadıkları cesaret kırıcı mücadelelerden zayıf ve kamburdu;
belki de bunun nedeni, her zaman herhangi bir sohbet konusunun gerçek avantajlarını ve dezavantajlarını ilk gören kişi olmasıydı; belki de inandığı şeyin doğru olduğunu savunmada, köy papazlarının bağlı oldukları kutsal gerçekleri savunmaktan daha belagatli olmasıydı; belki de herkes bu konuda squire'a yaklaşmaktan
korkarken, Squire Backett'i Dul Worth'un ipoteğini haciz etmekten vazgeçirmesiydi; ancak, sebep ne olursa olsun,
Charley Mansell herkesin gözdesi oldu ve kimseye ona düşman demek için
bir bahane vermedi. Politikayla hiç ilgilenmiyordu, ancak bir gün, topal bir yerliye saldıran vahşi bir serseri, rahat şerifin takip etmekte çok yavaş olması nedeniyle kaçtığında, Charley'nin "Ah, keşke ben şerif olsaydım!" diye haykırdığı duyuldu. Onu duyan adam hem kolay etkilenebilir hem de pratikti. Charley'nin bu yorumu yaptığında yüzünün, öfkeliyken İsa'nınkine benzediğini söyledi,
ancak dinleyici ayrıca şerif-görevlisinin görev süresinin neredeyse sona erdiğini ve her siyasi partiden birkaç önde gelen ruhu sessizce bir araya getirdiğini ve bunun sonucunda Charley'nin "birleşme" biletiyle aday gösterildiğini ve seçildiğini hatırladı. Seçildiğinde, Charley teminat senetleri sunamayacağı gerekçesiyle uygun şekilde reddetti; ancak, ilçe katibinin reddetme mektubunu almasından yarım saat sonra, ilçenin en sağlam vatandaşlarından en az bir düzine kişi şerif-seçilmiş kişiyi bekledi ve teminatı için gönüllü oldu, böylece Charley kendi isteğine rağmen şerif oldu.

Ve kendini asil bir şekilde akladı. Kefaletleri kabul edildikten hemen sonraki gün bir katili tutukladı ve Charley ikisinin arasında çok daha küçük ve soluk olmasına rağmen katil uysalca boyun eğdi ve Charley'nin gözlerinin içine bakmaya cesaret edemedi. Suçlu vergi mükelleflerini azarlamak yerine, yeni şerif onlara sempati duydu ve ilçe hazinesi hızla doldu. Kendini "düzenleyiciler" olarak atayan kişiler, Charley'nin göreve gelmesinden bir veya iki hafta sonra bir at hırsızını yakaladılar ve Batılı düzenleyicilerin geleneksel geleneğine göre onu sessizce asmak üzereyken, Charley kalabalığın içine daldı, tabancasını öfkeli vatandaşların lideri olan Deacon Bent'in başına doğrulttu, her türlü cinayetin korumaya yemin ettiği yasaya aykırı olduğunu söyledi ve sonra hırsızı hapse götürdü. Düzenleyiciler beş dakika boyunca öfkeden konuşamadılar - sonra
hükümete koştular; ve Charley Mansell solgun yüzlü ama dişleri sıkılmış bir şekilde tekrar tabancasını uzattığında, onu üç
gürültülü tezahüratla şaşırttılar, ardından her adam onu ​​cesaretinden dolayı tebrik etti.

Kısacası, Bunkerville sessiz bir yer oldu. Yeni şerif kamp toplantılarını rahatsız edenleri tutuklayacak kadar ileri gitti; ancak köy çocukları onu yürekten desteklediler ve emriyle, şerifin kendisinden başka hiçbir refakatçi olmadan yarım düzine kişilik takımlar halinde hapse gireceklerdi. Charley ara sıra dua toplantılarına ve kiliseye gitmeseydi, Bunkerville'deki hiçbir gürültücü onda herhangi bir kusur bulamazdı. Ancak ücra bir yerde, sıtmalı bir Missouri köyünde bile, bir
örnek şerif sonsuza dek sohbet konusu olamazdı. Medeniyet, dünyanın o bölgesinde bazen çok tuhaf nakliyelerle ve önemli sürtüşmelerle ilerledi. Kumarbazlar, katiller, at hırsızları,
dolandırıcılar ve her türden dolandırıcı, sınıra bu kadar yakın topraklarda çok sayıdaydı ve Bunkerville onlar tarafından ihmal edilmemişti. O zamanlar ne yeşil banknotlar ne de ulusal banknotlar biliniyordu ve mali yönden ev üretimleri çok popüler olmadığından, Doğu bankalarının banknotlarına belirgin bir tercih sergileniyordu. Ve herhangi bir bankanın ihraçları Bunkerville civarında çok popüler hale gelir gelmez, tüccarlar söz konusu bankanın adını taşıyan her banknotu dikkatlice incelemeye başladılar, belki de bir
dolandırıcı talebi karşılamaya
çalışmıştır. Belirli bir zamanda
şüphelerin çok sayıda ve sağlam temelleri vardı; nereden geldiklerini kimse bilmiyordu, ama ilçe onlarla doluydu ve ayrıca şüpheli banknotları elinde tutan sefil insanlarla doluydu. Bunkerville tüccarlarının, ara sıra aldıkları sahteleri iyi banknotlarıyla birlikte çekmeceye koymaları ve farkında olmadıklarında bunları vermeleri olağan bir alışkanlıktı; ama o zamanlar kötü banknotların hepsi aynı bankadaydı ve yerlileri gerçek banknotları bile kabul etmeye ikna etmek kolay bir iş değildi. Tüccarlar şerifi çağırdılar ve şerif seyyar satıcıları, içki satıcılarını, feribot sahiplerini, gişe görevlilerini ve para alma alışkanlığı olan diğer insanları sorguladı; ama sorular hiçbir işe yaramadı. Bu insanların hepsi acı çekmişti, ama saygın vatandaşların elinden ve birinden diğerinden daha kötü değildi.

Birdenbire şerif sahtecilerin izini bulmuş gibi göründü. Nadiren para gören ve elindeki tüm paranın geçmişini doğru bir şekilde hatırlayan yaşlı bir zenci, bir göçmenden jambon karşılığında kötü bir not almıştı. İki hafta sonra, başka bir göçmene birkaç tüy satmıştı ve ne mağaza sahibi ne de içki satıcısı kabul
etmeyecek bir not almıştı; zenci, ikinci göçmenin arabasının ve atlarının birincininkilerle aynı olduğundan emindi.
Sonra şerif atına binip peşine düştü.
Bunkerville'den çıkan yol boyunca yerlilerden, arabanın ikinci yolculuğunda hangi rotayı izlediğini öğrenmek için son zamanlarda aldıkları parayı kendisine göstermelerini istemesi yeterliydi.
Bu sıralarda Bunkerville yerlileri, genç şerifin ihtiyatlı olmaktan çok cesur olup olmadığını merak etmeye başladılar. Ortakları olmadan yola çıkmıştı (çünkü hiç vekil atamamıştı); Uzun bir kovalamaca olabilir ve tanınmadığı ilçelere gidebilir ve tehlikeli bir şekilde gecikebilir. Son karar -ya da herhangi bir sonuç doğuracak tek karar- "düzenleyicilerden" dördü tarafından verildi. Şerifin peşinden atlayıp aceleyle yardım etmeye karar verdiler. Bu gönüllüler, kendi gruplarının önünde at sürerek sırayla ilk günün sonunda Charley'nin on milden fazla ilerde olamayacağını öğrendiler. Bu nedenle, doğru yolda olduklarından emin oldukları sürece gece boyunca yola devam etmeye karar verdiler. Bir saat daha at sürdükten sonra şaşırtıcı bir istihbarat aldıkları bir kulübeye ulaştılar. Çok iyi atların çektiği bir göçmen arabası, göçmen atları için daha önce duyulmamış bir yürüyüş olan dörtnala gitmişti; sonra at sırtındaki genç bir adam canlı bir dörtnala geçmişti; birkaç dakika sonra arabanın gittiği yolun yönünde bir silah sesi duyulmuştu. Evin sahibi neden
ne olduğunu görmek için yola acele etmemişti? Çünkü
kendi işine bakıyordu ve silah sesi duyduğunda evde kalmıştı, dedi.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Bill Braymer, soluk soluğa kalmış atına
çiğ deriden kırbacıyla dokunarak; "Belki de şerifin şu anda
yardım etmesi gerekiyor. Ve sahteciler yakalandığında genellikle ödüller vardır - belki şerif bize bir pay verir."

Dörtlü grubun tamamı hızla dörtnala uzaklaştı. Hava kararıyordu ama ülkenin o bölgesindeki tek yol olan bir yolu kaybetme tehlikesi yoktu. Önlerinde kısa bir mesafe olan bir açıklığa yaklaştıklarında, yolun ortasında karanlık bir kütle gördüler, ana hatları her zamanki tipte bir göçmen vagonunu gösteriyordu.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Bill Braymer; "ama şerif nerede? Aman Tanrım! Atış _ona_ isabet etmiş olmalı!"

"Sanırım isabet etti," dedi Pete Williamson, başını öne doğru uzatarak;
"o vagonun arkasında saklanan bir tür hayvan var ve
yürütülmekten hoşlanmıyor, çünkü çok canlı bir şekilde
tekmeliyor - Mansell'in kendi midillisi olup olmadığını merak etmemeli."

"O zaman at hırsızları da mı?" diye sordu Braymer; "o zaman belki de
_iki_ ödül olur!"

"Evet," dedi Williamson'ın küçük kardeşi, "ve belki de zavallı
Charley'i çalıların arasında bir yerlerde ölmekte bırakıyoruz. Kim geri dönüp onu avlamaya yardım edecek!"

Dörtlü farkında olmadan hızını düşürdü ve üyeleri, toplanan alacakaranlıkta birbirlerine
oldukça utangaç bir şekilde baktılar. Sonunda genç Williamson aniden döndü, atından indi ve yavaşça geriye doğru yürüdü, çalılıklara baktı ve yoldaki tüm işaretleri inceledi. Diğer üçü hızlı dörtnala koşmaya devam etti, Pete Williamson şunları söyledi:

"O çocuk her zaman ailenin aziziydi - dikkat edin, çocuklar! - ve bu işte biraz para varsa, adil bir pay alacak - bu şerifin atı, kesinlikle atış gibi - bundan kazandığımın yarısını alacak. Onları nasıl alacağız, çocuklar? - Bill sağda, Sam solda ve ben arkada? Eğer fişe takılırsam ve kalabalığa para kalırsa, o kardeş Jim'in benim payımı almasını sağlamak için ikinize güvenirim - o dört kardeşten daha fazla annelik duygusuna sahip ve - neden ateş etmiyorlar, sizce?"

"Belki de şoförden başka kimse yoktur ve o da elleri dolu, o atları bu kadar hareketli bir şekilde gezdiriyor," diye önerdi Bill Braymer.
"Ya da belki de dolduracak zamanı yoktur. Yeterince şerifi yakaladı ve onu götürüyor. _Nasıl_ ateş edeceğimize dikkat etmeliyiz."

Adamlar vagona doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonunda Bill Braymer bağıracak kadar emin oldu:

"Dur, yoksa ateş edeceğiz!"

Tek tepki vagonun arkasında aniden bir şimşek çakmasıydı; aynı anda meydan okuyanın atı yere yığıldı.

"Ateş etme konusunda _dur_!" diye haykırdı Braymer. "Ben ateş edeceğim."

Vagonun arkasından bir atış daha geldi ve Williamson'ın atı gerçek bir acı çığlığı
çıkardı ve tökezledi. Öfkeli binici aceleyle
atından indi ve haykırdı:

"Bizi vurmamaları çok nazik bir davranış ama yine de nasıl kaçacaklarını biliyorlar."

"Ateş etme konusunda _benim_ onları takip etmem için çok fazla şey biliyorlar "Daha fazlası," diye belirtti üçüncü adam, hızla yoldan çıkıp bir ağacın oluşturduğu
gölgeye doğru koşarken.

"Bu yürüyüşü sonsuza kadar sürdüremezler," dedi Bill Braymer. "Onları yaya olarak takip edeceğim, bütün gece sürse bile; bana
yaptıkları o at için onlardan intikamımı alacağım."

"Seninleyim, Bill," diye belirtti Pete Williamson, "ve belki de atlarını kapabiliriz, sadece onlara nasıl hissettirdiğini göstermek için."

Üçüncü adam sesini yükseltti. "Burada bu tür şeylerden yeterince çektim," dedi, "ve oraya varmam için bir şeyler varken yerleşime geri döneceğim. Bir miktar para kazanacağını tahmin ediyorum,
ama--umurumda değil--bir sahtekarın
parasını harcamaktansa fakir olmayı tercih ederim."

Ve o, genç Williamson'ın yenilenmiş atıyla
hızla yaklaşıp haykırdığı anda,
atını sürdü:

"Arkada ondan hiçbir iz yok, ama yolun ortasından başlayan ve bu tarafa doğru uzanan kan izleri var. Hadi!"

Ve dörtnala uzaklaştı, kardeşi arkadaşına şöyle dedi:

"Eğer _şansı_ yaver giderse ve ödülü alırsa, ona
hakkında söylediğim tüm güzel şeyleri mutlaka anlat, olur mu?"

Jim Williamson, kendini yalnız bulana ve arkadaşlarının başına gelenleri hatırlayana kadar hızla vagona doğru sürdü,
atından indi, atını bir ağaca bağladı ve hızla yürüyerek takip etti. Kısa süre sonra vagonun tekrar önünde belirdiğini gördü ve vagona nasıl ulaşacağını ve gerçeği nasıl öğreneceğini
şaşkın bir şekilde, vagon aniden yoldan
çıkıp görünüşe göre ormana doğru döndüğünde.

Odunların altında olabildiğince yakından takip ederek,
bir mil boyunca ağaçların arasında yolunu seçtikten sonra, Jim'in daha önce varlığından haberdar olmadığı
küçük bir kütük kulübenin önünde durduğunu gördü.

Açıkça duyulabilen bazı inlemeler vardı Jim, bir adamın vagondan inip diğer adamı yarı taşıyıp yarı sürükleyerek kulübeye girdiğini gördü. Bir an sonra, kulübenin kapısının altından bir ışık huzmesi belirdi ve
yapıda pencere yok gibiydi; varsa bile,
kapalıydılar.

Jim, iki saat gibi görünen bir süre boyunca korunaklı bir ağacın arkasında kaldı ve
sonra gizlice vagona yaklaştı. İçinde kimse yoktu. Sonra
botlarını çıkardı ve ayak ucunda kulübeye doğru yürüdü. İlk başta bakabileceği bir çatlak veya yarık bulamadı, ancak sonunda, kütük bacanın bir tarafında bir ışık huzmesi gördü. Deliğe yaklaşıp
gözünü oraya çevirdiğinde, Jim onu ​​tamamen
aptallaştıran bir resim gördü.

Tamamen çıplak olan kulübenin zemininde, bir kolu sargılı ve kanayan orta yaşlı bir adam yatıyordu. Yerde oturmuş, yaralı adamın başını tutuyor ve ona öpücükler yağdırıyordu, Bunker County şerifi!

Sonra Jim, şaşkınlığını hiç de hafifletmeyen bir konuşma duydu.

"Ağlama kızım," dedi yaralı adam, hafifçe, "Senin tarafından vurulmayı hak ediyorum - sana yaptığımın yarısı kadar bile kimseye haksızlık etmedim."

Yaralı adam yine bir öpücük yağmuruna tutuldu ve sıcak gözyaşları hızla yüzüne düştü.

"Tutukla beni - geri götür - beni Eyalet hapishanesine gönder," diye devam etti adam;
"Kimsenin bu kadar iyi bir hakkı yok. O zaman annenin gerçekten intikamını almış gibi hissedeceğim. Bunu yapacağına söz verirsen kendimi daha iyi hissedeceğim."

"Baba, canım," dedi şerif, "sen olduğundan şüphelenebilirdim--ah! Eğer _yapmış_ olsaydım! Ama düşündüm--umarım lanetli işin hamamböceğinden sonsuza dek
uzaklaşırım. Her şeye
katlandım--yalnızlıktan neredeyse öldüm, ondan kaçınmak için ve sonra
kendi babamı incitmiş olmam gerektiğini düşünmek için."

"Sen annenin öz kızısın, Nellie," dedi kalpazan; "_seni_ mahvetmediğimi bilmek--zavallı ailemin _bir_
üyesinin dürüst olduğunu bilmek
bütün acıyı alıp götürüyor. Sana bakıp beni oraya koyduğunu hissedebilseydim
bir mahkumun hücresinde mutlu olurdum."

"Bu şekilde mutlu olamazsın," dedi şerif. Seni tekrar yakaladım ve
kendime saklayacağım. Seni burada emzireceğim--hiç kimsenin bu kulübeyi bulmadığını söylüyorsun ama--ama çete ve sen daha iyi olduğunda
araba ikimizi de yaşayabileceğimiz veya
birlikte açlıktan ölebileceğimiz bir yere götürecek. İlçe kolayca başka bir şerif bulabilir."

"Ve seni sahtecilerle işbirliği yapmaktan şüphelenecekler," dedi
baba.

"Benden istedikleri her şeyden şüphelenebilirler!" diye haykırdı şerif, "bu yüzden
beni sev ve--en iyi halin ve benim iyi babam ol. Ama bu
çıplak kulübe--ihtiyacın olan bir rahatlık değil--yemek yok--hiçbir şey--ah, keşke
kalbi olan ve bize yardım edebilecek biri olsaydı!"

"_Var_!" diye fısıldadı Jim Williamson, tüm gücüyle. Her iki
sakin de irkildi ve yaralı adamın gözleri bir kurdunki gibi parladı.

"Korkma," diye fısıldadı Jim; "Ben seninim, beden ve ruh--şeytanın kendisi olurdu, eğer son beş
dakikadır bu delikte duruyor olsaydı. Ben Jim Williamson'ım. Sana yardım edeyim hanımefendi--şerif. "

Şerif ışığı söndürdü, kapıyı açtı, Jim'e yumuşak bir şekilde seslendi,
onu kulübeye götürdü, kapıyı kapattı, mumu tekrar yaktı
ve--kızardı. Jim gözlerinin ucuyla şerife baktı ve
sonra kendisi de kızardı--sonra yaralı adama baktı. Bir an için garip bir sessizlik oldu, Jim boğazını şiddetle temizleyerek sessizliği bozdu, ardından şöyle dedi:

"Şimdi, ikiniz de kafanızı rahatlatın. Kimse sizi
burada asla bulamayacak--tüm bu ormanlarda avlandım ama _bu_ kulübeyi
daha önce hiç görmedim. Kolum kırıldı mı?"

"Hayır," dedi kalpazan, "ama--ama ailede çirkin ateş etmek
gelir."

Şerif yine adamı tekrar tekrar öptü.

"O zaman iki veya üç gün içinde taşınabilirsin," dedi Jim, "eğer doğru şekilde bakılırsan. Şerifin bir sorun olduğundan kimse şüphelenmeyecek, hemen tekrar ortaya çıkmazsa. Şehre geri döneceğim, herkesi
yoldan çıkaracağım ve seni rahat ettirecek birkaç şey getireceğim."

Jim tekrar şerife baktı, tekrar kızardı ve kapıya doğru yürüdü. Yaralı adam ayağa fırladı ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Yemin et - eğer yalan söylersen Tanrı'dan seni cehenneme göndermesini iste - sevdiğin, saygı duyduğun ve umduğun
her şey üzerine yemin et, kızımın bir serseri babası olduğu için rezil olmasına
izin vermeyeceksin!"

Jim bir an tereddüt etti; sonra şerifin elini tuttu.

"Görebildiğim bir şey dışında küfür etmeye alışkın değilim," dedi, "ve iş sadece tek bir şekilde yapılır," bunu söyledikten sonra küçük
elini kendi eline öptü ve kıpkırmızı bir yüzle kulübeden dışarı fırladı.

Jim on dakika içinde kardeşi ve Braymer ile tanıştı.

"Faydası yok, Çocuklar," dedi, "geri dönsek iyi olur, Korku yok
ama şerif henüz hayattaysa,
ve eğer öldüyse ona hiçbir yardımımız olamaz."

"Öldüyse," diye belirtti Bill Braymer, "ve ona ödenmesi gereken bir ücret varsa,
umarım bunun bir kısmı bu atlara ödenir. Benimki öldü ve Pete'inki de öyle olabilir."

"Pekala," dedi Jim, "Ben şehre gideceğim. Sabah erkenden dışarı çıkıp bir geyik yakalayıp yakalayamayacağıma bakmak istiyorum ve yatağa girme zamanım geldi." Ve Jim dörtnala uzaklaştı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde ormanda dolaşırken görülebilecek at ve adam, Sherman'ın
serserilerinden birinin
resmini çekmiş olabilirdi. Jim'in annesi bir ay boyunca, bir teneke kovanın, bir yemek torbasının, iki veya üç
battaniyenin, tek makasının ve diğer çeşitli yararlı eşyaların açıklanamayan yokluğundan yakındı,
ve üzüntüsü, ev eşyalarını beklediğinden daha erken yenilemek zorunda kalmasıyla daha da arttı.

Şerif, Jim'in kulübenin zeminine hızla bıraktığı eşyaları o kadar hevesle inceledi ki, Jim'in tek yapabileceği şey, şerife bakmaktı, ki bunu da tam olarak gönlünce olmasa da, gayretle yaptı. Sonunda şerif başını kaldırdı ve Jim iki
gözler yaşlarla dolu ve bir çift dudak bir şerif için hiç de yakışıksız
bir şekilde aralanmış ve titremişti.

"Lütfen yapma," dedi Jim yalvarırcasına. "Keşke _senin_ için daha iyisini yapabilseydim, ama nedense evde bir kadına uygun
hiçbir şey düşünemedim, makas hariç."

"Beni hiç düşünme," dedi şerif hemen.

"Kendim için hiçbir şeyi umursamıyorum. Yaşadığımı unut."

"Ben--yapamam," diye kekeledi Jim, kırk tane kalpazan bir araya gelmiş kadar suçlu görünüyordu. Şerif hemen arkasını dönerken, baba
Jim'i yanına çağırdı.

"Genç adam," dedi, "bir meleğin olabileceği kadar iyisin,
ama eğer _onun_ benim suç ortağım olduğundan bir an bile şüpheleniyorsan, Tanrı seni
kahretsin! Ona gravür öğrettim, ben kötü adamdım ama işin gerçekte ne olduğunu
öğrendiğinde, öleceğini düşündüm. Bana işi bırakmam için yalvardı ve yalvardı ve ben de söz verdim ve söz verdim ama kendi türünden bir kalabalığın arasından sıyrılmak kolay değil,
özellikle de olman gerektiği kadar erkek olmadığında. Sonunda
beklemekten bıktı ve kaçtı--sonra ben çaresiz ve daha kötü oldum
her zamankinden. Her yerde onu aradım; akıllı bir sahtekarın parasını benim yaptığım şekilde elden çıkarması gerektiğini düşünmüyor musun? Onu eyaletin bu kısmına kadar takip ettim ve onu bulmak için tekrar tekrar yolları dolaştım; ama dün gece kolumu delen kadar onu hiç görmedim."

"Kim olduğunu bilmiyordum," diye sözünü kesti şerif, yüzü o kadar öfke, acı ve şefkatle doluydu ki, Jim gözlerini ondan ayıramadı.

"Kimsenin ondan şüphelenmesine izin verme, genç adam," diye devam etti baba. "Ulaşabileceğim
bir mesafede kalacağım - eğer onu aklamak gerekirse beni teslim edin."

"Bana güven," dedi Jim. "Bir adamı gördüğümde tanırım, kadın olsa bile."

İki gün sonra şerif kasabaya geldi, arkasında sahtecinin atlarını, vagonu ve içindekileri, binlerce dolarla sahte parayla birlikte götürdü. Sahteci kaçmıştı, dedi ve onu yaralamıştı.

Bunkerville coşkuyla çılgına döndü ve şerif ısrar ettiğinde Braymer ve Williamson'ın atlarının değerini kendi cebinden ödedikten sonra, tüm partilerden adamlar Charley Mansell'in Kongre'ye bağımsız bir biletle aday olması konusunda anlaştılar.

Ancak şerif bu onuru reddetti ve babasının ciddi bir
hastalığı olduğunu duyduğunu söyleyerek istifa edip ülkeyi terk etmekte ısrar etti. Şefkatli bir oğul gibi, annesini memnun edebileceğini söylediği birkaç giyim eşyası satın aldı ve sonra tüm kasabayı keder içinde bırakarak ayrıldı.

Bunkerville'de, şerifin gidişiyle, aklı garip düşüncelerle dolu olmasaydı, bu kadar şiddetli acı çekmeyen bir adam vardı. Pete Williamson kardeşine şüpheyle bakmaya başladı ve bu hissiyat için bir neden varmış gibi görünüyordu. Jim, doğal olmayan bir şekilde sessiz ve dalgındı; o memurun gidişinden önce şerifle çok fazla vakit geçirmişti, ancak onunla eskisi kadar rahat ve iyi geçinemiyor gibiydi. Böylece Pete, şerifin sahtekarın yaraladığı bankadan büyük bir ödül peşinde olduğuna dair yavaş yavaş bir kanaat edindi; Jim'in olaylı gecedeki hizmetleri için bir pay alacağına; konu hakkında aralarında bir anlaşmazlık olduğuna ve Jim'in, kovalamacayla elde edebileceği her şeyi kardeşçe paylaşmaya karar veren kardeşten şansını gizli tutma gibi kardeşçe olmayan bir numara yapmaya çalıştığına dair bir kanaat edindi. Sonunda, Pete kardeşini ima edilen kabalıkla suçladığında ve Jim korkunç derecede şaşkın göründüğünde, Pete'in şüpheleri tamamen doğrulandı.

Ertesi sabah Jim ve atı yoktu, bunun nedenini öğrenen öfkeli Peter peşine düştü. Birkaç gün boyunca kardeşini takip etti ve sonunda Iowa sınırındaki bir otelde olduğunu öğrendi.
Ev sahibi, onun ortalıkta görünmediğini söyledi; o, büyük bir sandığı olan yakışıklı bir genç, uzun boylu, zayıf bir adam ve eski Yargıç Bates, birlikte meşguldüler ve hiçbir şekilde birkaç saat rahatsız edilmeyeceklerine dair bir mesaj bırakmışlardı. Pete, onu en kısa sürede görebilmek için odanın kapısında bekleyebilir miydi?--o onun kardeşiydi. Evet, evet; ev sahibi bunun bir zararı olmayacağını düşündü.

Vicdansız Peter gözünü anahtar deliğine dikti; şerifi zarif bir şekilde giyinmiş ve kısa saçlarına rağmen her zamanki gibi güzel bir kadın olarak gördü; yargıcın şöyle dediğini duydu:

"Iowa Eyaleti'nin bana verdiği yetkiye dayanarak, sizi karı koca ilan ediyorum;" ve sonra, boş bir ifadeyle, yavaşça uzaklaştı, mırıldanarak:

"_Bu_ aldığı ödül türü, öyle mi? Ve," Pete, görünüşe göre özel bir ilhamın olduğu bir
an
sonra devam etti, "bahse girerim ki
avdan sonraki sabah kürkle avlanacağını söylediği _geyik_ türüydü."

[İllüstrasyon]

MAJOR MARTT'IN ARKADAŞI.

Doğu Patten dünyanın en sessiz yerlerinden biriydi. Aile atı veya ineğinin rahatsızlığı, canlı bir genel sohbete sebep oluyordu ve postane kapısına yeni bir poster veya prospektüsün asılması, vatandaşların coşkulu bir şekilde toplanmasının işaretiydi.

Bu nedenle, Binbaşı Martt, akrabası olmayan ve başka hiçbir askerin yaşamadığı East Patten'da üç ardışık izin döneminin tamamını neden geçirmişti? Profesyonel haberciler bile bunun için hiçbir sebep göstermediler, çünkü güçlü ve deneyimli hayal güçleri, binbaşının East Patten'a olan düşkünlüğü konusunda makul bir teori oluşturmaya tamamen muktedir olsa da, bu tür çabaların sonuçlarını kamuoyuna açıklamaktan kaçındılar.

Sıradan bir vatandaş hakkında tamamen orijinal bir hikayeyi yaymak tamamen güvenliydi, ancak bir askerin kulağına ulaştığında böyle bir konuyu nasıl ele alacağını bilmek mümkün değildi, çünkü ahlaki olarak kesinlikle öyle olacaktı.

Doğu Patten'da, köylülerin Binbaşı Martt'ı ilk kez görmesinden üç çeyrek asır önce, Devrim Savaşı'ndan beri canlı askerler görülmemişti; ve Doğu Patten'a basılı yayınlar aracılığıyla gösterilen askerler, en sevdikleri silahların tetikleyicileri kadar tehlikeli derecede hassastı. Bu yüzden Doğu Patten, binbaşının özel işlerini bir kenara bıraktı ve binbaşıyı şahsen görmekten gerçekten memnun oldu. Doğu Patten'da erkek kıtlığı vardı - en azından ilginç erkekler, çünkü yaşlı adamların şüphesiz kutsallığı, yüz hatlarına veya tavırlarına özel bir zarafet katmıyordu; genç adamlar ise, Doğu Patten'dan batıya doğru birkaç yıldır devam eden aktif bir göçün kalıntılarıydı. [Resim: EAST PATTEN DÜNYANIN EN SESSİZ YERLERİNDEN BİRİYDİ.]

Bu nedenle, uzun boylu, dik, geniş omuzlu, berrak gözlü,
çok bıyıklı binbaşı sokakta göründüğünde, (her zaman yaptığı gibi)
sanki yeni tıraş olmuş, fırçalanmış ve cilalanmış gibi görünüyordu, manzara son derece hoştu, ancak sevgililerine karşı sahip oldukları unvanların geçerliliğinden korkan bazı genç adamlar hariç, binbaşının şefkatli olma şansı vardı.

Ancak binbaşı şikayet edecek bir sebep göstermedi. Köye ilk geldiğinde, muhteşem Wittleday mülkünün karşısındaki Rose Cottage'ı satın aldı ve zamanının çoğunu (izni her zaman yaz mevsiminde oluyordu) bahçesinde, çalılarını budayarak, çiçekli bitkilerine bakarak, muhteşem güller yetiştirerek ve her bakımdan kanlı bir adama hiç benzemeyen şekilde davranarak geçirdi. Bazen neşeli eski din adamı Papaz Fisher ile satranç oynardı veya postacı-postacı ile pipo içerdi; East Patten'daki tüm çay partilerine de katılırdı, ancak tüm hanımlara karşı o kadar uyumlu davranırdı ki İsrail'deki anneler binbaşının evlenecek bir adam olmadığı konusunda iç çekerek hemfikir oldular.

O zaman, bir yaz binbaşının East Patten'da genç ve makul derecede yakışıklı bir subayla tekrar ortaya çıkmasıyla, binbaşının popülaritesinin azalmadığı kolayca hayal edilebilir.

Genç adam, bir zamanlar şans eseri binbaşının hayatını kurtaran Teğmen Doyson olarak tanıtıldı, çünkü o reis boş tabancalarla iyi at sırtında bir Kızılderiliden kaçmaya çalışıyordu; ve kasabadaki tüm genç hanımlar teğmenin harika bir şey yapmış olması gerektiğini, çok muhteşem olduğunu söylediler.

Ancak, kötü şehirlerden erdemli köylere bir şekilde bulaşabilen o kararsızlıkla, East Patten aniden savaşçı çiftine karşı alışılmadık bir ilgi göstermeyi bıraktı, çünkü yeni bir heyecan
köy zihnini tam merkezine kadar sarsmıştı.

Büyük Wittleday mülkünün tek ve dul sahibi olan Bayan Wittleday'in, iki yıl önce gömdüğü kocası için giydiği yas tutmaktan bıktığı ve yakında otlarını bir kenara bırakarak ve herkesin davet edileceği büyük bir eğlence vererek gerçeği kamuoyuna duyuracağı fısıldanıyordu.

Bayan Wittleday'in bu kadar erken sona ermesine yönelik hatırı sayılır derecede yüksek tonda bir kınama vardı. Wittleday'in kederi, hala genç ve yakışıklı olması ve
dul kadının yas giysilerini henüz yarı yarıya eskitmemiş olması gibi ekonomik açıdan bir kusur bulunması; ancak bir eğlence düzenlemesinin uygunluğu konusunda East Patten'ın sesleri
bir ve aynıydı.

Merhum Scott Wittleday ile birlikte et yemeğinde oturma şansına sahip olan köylüler,
eski sakinlerin masalarındaki daha sade yiyecekler kadar
unutulmamış yabancı isimlere sahip yemeklerin bol olduğunu bildirmişti; Wittleday sofrasında ağırlanmamış olan East Pattenliler, hem görerek hem de imanla inanma olasılığına sevinmişlerdi.

Raporun alışılmadık derecede sağlam bir temeli olduğu ortaya çıktı. İki hafta içinde
her saygın ev sahibi, Bayan Wittleday'in ertesi Perşembe akşamı kendisini ve ailesini görmekten
memnun olacağını bildiren bir not aldı.

Zaman kısaydı ve East Patten'daki tek mağazanın kaynakları sınırlıydı, ancak yerliler ellerinden geleni yaptılar ve hareketli akşam, Bayan Wittleday'in şık salonlarına birkaç beyefendi ve hanımefendi ve çok sayıda iyi insan getirdi, bunlar umutsuz bir umudun tüm kahramanlığıyla rahat ve mutlu görünmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Binbaşı ve teğmen elbette oradaydı ve ikisi de hostesin özel isteği üzerine üniformalıydı. Bayan Wittleday ile kocasının ölümünden önce şehir sosyetesinde tanışmış olan ve dul kaldığı süre boyunca onunla selamlaşmayı sürdüren binbaşı, teğmeni Bayan Wittleday'e ciddi bir şekilde tanıttı, ona tekrar gülümsemeyi kabul ettiği için toplumun ona olan borcu hakkında
cesur bir konuşma yaptı ve sonra davetkar bir şekilde ona bakan birkaç hanım grubundan en yakın olanına saygılarını sundu.

Sonra teğmeni çağırdı (Bayan Wittleday'in yanından ayrılma konusundaki isteksizliği, o hanımın ayrılırken ona verdiği parlak gülümsemeyle daha da belirginleşmişti) ve onu her yaştan ve çok farklı kişisel görünüme sahip hanımlarla tanıştırdı. Genç savaşçı bu çileden ancak katlanılabilir bir sakinlikle geçti ve ev sahibinin arkadaşlığından kaçıp yeniden dahil olma fırsatını değerlendirdi. İki veya üç dakika sonra, Bayan Wittleday'in ağırbaşlı yaşlı Yargıç Bray ile konuşmak için yana döndüğü anda, teğmen kendini hızla verandaya doğru yönlendirilirken buldu. Şirket henüz salonlardan herhangi bir şekilde çıkamamıştı, bu yüzden binbaşı teğmenin kolunu kendi koluna geçirdi, hafif bir yürüyüşe başladı ve şöyle dedi:

"Fred, oğlum, kendini aptal yerine koyuyorsun."

"Ah, saçmalık, binbaşı," diye cevapladı genç adam, büyük bir sabırsızlıkla. "Bütün bu tuhaf, eski kafalı insanları tanımak istemiyorum;
West Point'teki bir sürü avamdan daha kötüler."

"Bunu kastetmiyorum, Fred, eğer konuşmak istemiyorsan,
kendini hoş tutmalısın. Ama Bayan Wittleday'e karşı fazla ilgilisin."

"Aman Tanrım," diye cevapladı teğmen, hevesle, "nasıl engel olabilirim ki?
O muhteşem!"

"Birçok kişi de öyle düşünüyor, Fred--ben de öyle düşünüyorum--ama onlar bunu kısa bir
tanışmada bu kadar belirgin hale getirmiyorlar. Kendine gel,
şimdi--görme yeteneğin iyi--otur ve yaşlı bir hanıma hoş görünmeye çalış ve odanın karşısındaki Bayan Wittleday'e istediğin kadar bak."

Teğmen gençti; yüzü iyi kontrol altında değildi ve
bıyığı yoktu ve onu saklayacak çok az bıyığı vardı, bu yüzden,
üstünün emrine uysa da, o kadar kederli bir yüzleydi ki
binbaşı, bir veya iki kez Bayan Wittleday'in gözüne çarptığında,
o güzel hanımın dizginlenemeyen kahkahalardan muzdarip olduğunu hayal etti.

Müdüre daha önce olay ne kadar komik görünse de,
koruyucusunun üzüntüsünün başkasında neşeye sebep olmasına dayanamadı; bu yüzden, Rahip Fisher'ı, yavaşça etrafını saran kalabalığın arasına girmek mümkün olduğunda, ev sahibine mazeretlerini bildirmesi için görevlendirdi, binbaşı arkadaşının koluna girdi ve kulübeye geri döndü. "Binbaşı!" diye haykırdı astsubay, "Keşke o Kızılderilinin seni yakalamasına izin verseydim; o zaman şimdiye kadar geçirdiğim en keyifli akşamı mahvetmemiş olurdun, diyebilirim."

"O zaman East Patten'da bir akşam geçiremezdin, Fred," dedi binbaşı gülerek, puroları uzatırken ve kendisi de bir tane yakarken.
"Ciddiyim, oğlum, daha dikkatli olmalısın. Bana üç ay geçirmek için geldin ve sosyeteye ilk girdiğinde, daha önce hiç görmediğin bir hanıma öyle davranıyorsun ki, deneyimli bir hanımdan başkası olsaydı, seni ona aşık sanırdı."

"Ben ona _aşıkım_," diye ilan etti genç adam, meydan okuyan ama belirgin bir şekilde utangaç bir ifadeyle. "Ben de ona söyleyeceğim, yani ona bu konuda yazacağım."

"Sakin ol, Fred, sakin ol!" diye ısrar etti binbaşı, nazikçe. "O, memnun olmaktan çok tahrik olurdu. Sence elli adam ona ilk görüşte tapınmamış mıydı? Öyleydi ve o da bunu biliyordu, ama bu onun
hiç kafasını karıştırmadı: yakışıklı kadınlar erkeklerin başını bu şekilde çevirdiklerini bilirler ve genellikle bu konuda dillerini tutacak kadar aklı başında olan erkeklere saygı duyarlar, en azından aralarında biraz güven duygusunu haklı çıkaracak kadar bir tanışıklık olana kadar."

"Binbaşı," dedi zavallı Fred, çok uysalca, neredeyse acıklı bir şekilde, "Sakın--Sanırım
ben onun benim için bir şeyler umursadığını _söyleyemez_ miyim?"

Binbaşı, parmaklarının arasında tuttuğu puroya önce düşünceli, sonra da şefkatli bir şekilde baktı. Sonunda çok nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili oğlum, belki yapabilirsin. Ama bu adil olur mu? Ciddi aşk, evlilik demektir. Bir kocasını kaybetmiş zavallı bir kadını, üçte ikisi diğerinin saç derisinin kötü bir Apaçinin elinde olup olmadığını merak edecek şekilde işkenceye mi sokarsın?"

Mutsuz teğmen yüzünü yoğun tütün dumanıyla sakladı.

"Peki," dedi ayağa fırlayıp kafesteki bir hayvan gibi yerde volta atarak, "sana ne yapacağımı söyleyeceğim; ona yazacağım ve kalbimi ayaklarına
atacağım. Elbette umursamayacak. Aynen dediğin gibi. Neden yapsın ki? Ama yapacağım ve sonra alaya geri döneceğim. Eğer senin _eğlenceni_ mahvetmek istemezdim, binbaşı, eğer senin karargahında böyle bir aptalın olması senin için eğlenceliyse; ama gerçek şu ki, düşman benim için çok fazla. Bir tümenle karşı karşıya olsam kendimi daha kötü hissetmezdim. Yarın ona yazacağım. Başka bir kadın tarafından sevilmektense onun tarafından reddedilmeyi tercih ederim."

"İki hafta ertele, Fred," diye önerdi binbaşı; "Bu partiden bir hafta sonra aramak
nazik bir davranıştır; o zaman onunla daha iyi tanışma
şansın olur. Bana
söylendiğine göre, o çok hoş bir arkadaş. Belki de iznimiz sırasında onun arkadaşlığından zevk almanın,
her şeyi umutsuz bir şekilde harcamaktan daha iyi olduğuna karar verirsin.
On beş gün bekle, bu aklı başında bir genç."

"Yapamam, binbaşı!" diye bağırdı heyecanlı çocuk. "Dur! Sen yaşlı bir askersin - hareketsiz durup vurulmanın ne kadar cehennem gibi rahatsız edici olduğunu bilmiyor musun?"

"Yaparım, oğlum," dedi binbaşı, hatırı sayılır bir vurguyla ve özellikle hiçbir şeye
uzak bir bakışla.

"Eh, burada kalıp sessiz kaldığım sürece bu benim sorunum olacak," diye yanıtladı teğmen.

"Bir hafta bekle o zaman," diye ısrar etti binbaşı. "Bir subaya ve beyefendiye yakışmayan bir davranıştan 'suçlu' olmak istemezsin, değil mi? Birkaç yıldır sahip olduğu ilk özgürlüğün ilk anılarını mahvetme."

"Hadi, bir hafta diyelim o zaman," diye cevapladı karamsarca aşk hastası cesur, bir mum yakıp odasına doğru yürürken. "Sanırım böyle bir meleğe gönderilebilecek bir mektup yazmam bir hafta sürecek."

Binbaşı içini çekti, rahat bir ceket ve terlikler giydi ve bahçesine adım attı. "Zavallı Fred!" diye mırıldandı kendi kendine, meydanın önündeki yürüyüşte volta atarken; "on beş gün bekleyemez misin, ha? Yedi veya sekiz yıldır beklediğimi bilseydi ne derdi acaba--benim de onun kadar kolay aşık olduğumu ve kendimi asla toparlayamadığımı bilseydi?
Birisi neredeyse gözlerinin önünde onunla evlenseydi ne yapardı acaba, tıpkı zavallı Wittleday'in benim onunla tanışmak için can attığım sırada yaptığı gibi?
Doğu Patten'a her seferinde sadece ona bakma şansı için geldiğimi bilseydi bana ne tür bir aptal derdi acaba--Rose Cottage'ı sadece ona yakın olmak için satın aldığımı bilseydi--her şeyi kendime sakladığımı ve birkaç yıldır belki de onu kazanabileceğim düşüncesiyle kendimi daha genç hissettiğimi bilseydi? Zavallı Fred! Ve yine de, neden onunla evlenmesin ki?--kadınlar daha garip şeyler yaptı; ve o benim gibi yaşlı bir aktivistten çok daha çekici görünüyor. Tanrı korusun 'ikisi de ve yaşlı bir korkağa merhamet et!"

Binbaşı Wittleday malikanesine doğru baktı. Kapı açıktı; son misafirler açıkça gidiyordu ve güzel eğlendiricileri kapıda duruyordu, bir ışık seli zarif ve zevkli giyimli vücudunu mükemmel bir şekilde rahatlatıyordu. Ayrılan misafirlere gülerek bir şeyler söyledi; binbaşıya enfes bir müzik gibi geldi. Sonra kapı kapandı ve binbaşı inleyerek kendi kapısından içeri girdi ve kederle birçok puro içti.

Binbaşı için takip eden hafta çok kasvetli geçti. Her zamanki gibi bahçesini okşadı ve sürekli alışkanlığı olduğu üzere kendi kendine yumuşakça ıslık çaldı, ancak çiçek açan bitkilerin tomurcuklarını çılgınca kopardı ve ıslığı --bazen kederli, bazen umutsuz, bazen öfkeli, bazen de intikamcı bir ifadeyle-- yalnızca ölü yürüyüşlerinin icrasıyla sınırlıydı. Satrançta vezirini o kadar sık ​​tehlikeye attı ki, Papaz Fisher binbaşının yanlış hamlelerine dikkatini çekip bunları düzeltmesine izin vermenin onurlu bir davranış olduğunu düşündü.

Eyerci posta şefi, binbaşının--genellikle çok yetenekli bir sigara tiryakisi--doldurduğu her pipoyu yeniden
yakmak için çok sayıda kibrit tükettiğini fark etti. Haftada yalnızca bir kez Bayan Wittleday ile
tanıştı ve o zaman eğilip şapkasını kaldırdığındaki bakış o kadar ciddiydi ki, güzel komşusu birkaç dakika boyunca alışılmadık şekilde ayık kaldı ve binbaşıya herhangi bir şekilde
hakaret edip
edemeyeceğini merak etti.

Teğmene gelince, her gün birçok hüzünlü saat boyunca binbaşının masasında oturdu, genel sonuç olarak çöp kutusunda çok sayıda dikkatlice yazılmış ve incecik yırtılmış parça oldu. Sonra ceketsiz, yakasız, açık yelekli ve saçı aşk hastası gençler arasında geleneksel olan şekilde dağınık bir şekilde, bir flütten hüzünlü havalar dökerdi.

Binbaşı, yıllarını Ovalarda geçirmiş bir adam için oldukça sık olarak, ön pencerelerden gelen hava akımlarından şikayet ederdi; bu pencereleri sonunda çoğunlukla kapalı tutardı ve böylece Bayan Wittleday'i, ciddi ama beceriksiz amatörün çıkardığı gürültüden kaynaklanan rahatsızlıktan kurtarırdı.

Ancak binbaşı için ne pencereler ne de kapılar rahatlama sağlayamazdı; ve bir gün, çavuş yanlışlıkla ağır bir masayı devirdiğinde, masa flütün üzerine düşüp onu ezdiğinde, binbaşı hafta boyunca sahip olduğu tek mutlu anların tadını çıkardı.

Hafta sonuna çok yaklaşıyordu. Binbaşı, ağır ama umutsuz bir kalple hikayeler anlatmış, şarkılar söylemiş, tartışmak için taktiksel noktalar ortaya koymuştu - hatta Avrupa'da bir koşudan yana hevesliydi, tabii ki tüm masrafları o karşılayacaktı; ama astsubay
sadık ve inatçı kaldı.

Sonunda, son günün sabahı geldi ve teğmen, binbaşının
şaşkınlığına ve sevincine, masada çok teslimiyetçi bir tavırla belirdi.

"Binbaşı," dedi, "Başka hiçbir koşulda bundan bahsetmezdim,
ama--bir keresinde hayatınızı kurtardım?"

"Öyle yaptın, oğlum. Tanrı seni korusun!" diye hemen yanıtladı binbaşı. "Şimdi, bu eylemin gücüne dayanarak bir iyilik istemek istiyorum. Bir daha asla
istemeyeceğim. Ona yazmaya çalışmamın bir faydası yok - ne kadar çok denersem
sözcüklerim o kadar aşağılık görünüyor. Şimdi, istediğim şu: _sen_
bana böylesine eşsiz bir varlığa gönderilebilecek bir şeyin kabataslak bir taslağını yaz, ben de onu kopyalayıp göndereyim. Hiçbir cevap beklemiyorum - tek
yapmak istediğim kendimi ona harcamak, ama bunu
güzel bir şekilde yapmak istiyorum ve - nasıl yapacağımı bilmiyorum. Sanki kendin için yapıyormuşsun gibi
yaz. Yapacak mısın?"

Binbaşı bir yudum kahveyle
kalbini boğazından temizlemeye çalıştı ve ancak kısmen başardı; Ancak, gözdesinin çekici bakışı, bilinçsizce acıklı tonuna eklendiğinde, ona
öz-denetimini geri kazandırdı ve şöyle cevap verdi:

"Hemen yapacağım, Fred."

"Kahvaltını mahvetme; bu sabah herhangi bir zaman olur," dedi teğmen, binbaşı masadan kalkarken. Ancak kıdemli teğmen, kahvaltısını dokunmadan bırakmak için bir bahaneye ihtiyaç duyuyordu ve oldukça
ani bir şekilde meydana çıktı ve düşünceli bir yürüyüşe çıktı.

"Kendin için yazıyormuş gibi yaz."

Genç adamın sözleri sürekli kulaklarında çınlıyordu ve binbaşı çok fazla düşünmeden, kendisinden isteneni yapmaya karar verdi.

Teğmenin bu aptalca performansı, elbette, binbaşı ve Bayan Wittleday arasındaki tanışıklığa son verecekti, tabii ki o kadın alışılmadık derecede nazik olmadıkça. Neden ona, astsubayın adının üzerinden, yıllardır söyleme fırsatı umduğu her şeyi söylemesindi? Mektubun gerçek yazarının kim olduğunu hayal etmese de, kelimeleri yazmak ve gözlerinin onları okuyacağını bilmek, kalbinin belki de -aslında muhtemelen- yazan kişiye acıyacağını bilmek tarifsiz bir teselli olurdu.

Binbaşı oturdu, yazdı, sildi, satır aralarını çizdi, yeniden yazdı ve
sonunda teğmene bir sayfa mektup kağıdı uzattı, bunun neredeyse bir sayfası binbaşının çok karakteristik el yazısıyla kaplıydı.

"Aman Tanrım, binbaşı!" diye haykırdı teğmen, mektubu okurken yüzü belirgin bir şekilde aydınlanmıştı, "bu muhteşem! İtiraf ediyorum, bana umut veriyor; ve yine de, lanet olsun, başkasının renkleri altında yürümek gibi rahatsız edici."

"Önemli değil, oğlum, kopyala, imzala ve gönder ve fazla umutlanma."

Romantik genç cesur, mektubu satır satır dikkatlice kopyaladı; kendisine uygun bir adres yazarak birkaç zarfı ziyan etti ve sonra
binbaşının hizmetkarıyla mektubu yolladı, taslağı
gelecekteki (ve muhtemelen hüzünlü) inceleme için sakladı.

Sabah saatleri korkunç bir şekilde gecikti. Her iki savaşçı da sayısız puro içti, ancak sadece tadında kusur bulmak için.

Teğmen, her birinin başında binbaşının gürültülü bir kahkaha atmaya zorladığı iki veya üç hikaye anlatarak kalbini yüksek tutmaya çalıştı, ancak her iki taraftaki neşe gözle görülür şekilde boştu. Akşam yemeği öğlen, her zamanki askeri yemek saatiydi, ancak nadiren içen binbaşının
ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü
bir şişe bordo şarap dışında pek bir şey tüketilmedi.

Akşam yemeğinden sonraki puro sadece saat bire kadar sürdü; öğlen postasıyla gelen gazeteler sadece bir saat daha zamanlarını aldı ve bir kriket oyunu girişimi, söylenmemiş ama karşılıklı
bir
rızayla hızla sona erdi.

Birdenbire bahçe kapısı gıcırdadı. Teğmen ayağa fırladı,
pencereden dışarı baktı ve haykırdı:

"Onun zencisi - bir cevabı var - oh, binbaşı!"

"Sakin ol, çocuk, sakin ol!" dedi binbaşı, aceleyle kalkıp elini genç adamın omzuna koydu, heyecanlı kişi kapıya doğru
hızla yürüyordu. "'Memur ve beyefendi,' biliyorsunuz. Sam kapıyı açsın."

Zil çaldı, kapı açıldı, iki hizmetçi arasında bir iki kelime geçti ve Bayan Wittleday'in arabacısı yemek odasında belirdi,
elinde mektubu tutuyordu. Teğmen hevesle ona uzandı, ancak samur taşıyıcısı nazikçe sırıttı ve şöyle dedi:

"Bu binbaşı için, sar--onu doğrudan hanına vermen söylendi, başka hiç kimse için değil," talimatlarını yerine getirdi ve iki asker kendi sandalyelerine otururken birçok reveransla
ve gülümsemeyle ayrıldı.

"Acele edin, binbaşı--lütfen yapın," diye fısıldadı teğmen. Ancak kıdemli asker, elindeki zarif zarfı açmak için sonsuz derecede uzun bir zaman harcadı. Resmi yazışmaları el çabukluğuna benzeyen bir ustalıkla açtı, ancak şimdi cebinden bir çakı çıkardı, en küçük, en parlak bıçağını açtı ve Bayan Wittleday'in zarfını dikkatlice kesti.
Mektubu açarken alt çenesi düştü ve gözleri kocaman açıldı. Mektubu baştan sona okudu ve tekrar okudu, yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesi vardı, ancak bu memnuniyet şu anda şaşkın bir hayret ifadesiyle kayboldu.

"Fred," dedi zavallı teğmene, ağır bir ceza bekleyen bir mahkumun yapabileceği gibi ayağa kalkmaya
başladı, "Bayan Wittleday'e ne yazdın?"

"Bana yazmam için verdiğin şeyi," diye cevapladı genç adam, açıkça
şaşkın.

"Taslağını bana göster," dedi binbaşı.

Teğmen binbaşının masasındaki bir çekmeceyi açtı, bir kağıt parçası çıkardı, baktı ve haykırdı:

"Ona taslağını gönderdim! _Bu_ benim mektubum!"

"Ve o, _benim_ yazdığımı hayal etti ve _beni_ kabul etti!" diye soludu binbaşı.

Zavallı Frederick solgunlaştı ve sendeleyerek bir sandalyeye doğru yürüdü. Binbaşı yanına gidip sempatiyle konuştu, ama zavallı çocuk için duyduğu
samimi üzüntüye rağmen, binbaşının kalbi o kadar doluydu ki bir an bile yüzünü göstermeye cesaret edemedi; bu yüzden teğmenin arkasında durdu ve kendi omzunun üzerinden pencereden dışarı baktı.

"Ah, binbaşı," diye haykırdı Fred, "yanılıyor olman mümkün değil mi?"

"İşte mektubu, oğlum," dedi binbaşı; "kendin karar ver."

Genç adam mektubu mekanik bir şekilde aldı ve şöyle okudu:

"_Temmuz_ 23d, 185--.

"SEVGİLİ BİNBAŞKAN--Bu sabahki notunuzu usulüne uygun olarak aldım ve mektubun (imzalamayı
unuttuğu) kimden geldiğini bilmem için kadınsı merakıma teşekkür etmelisin. Yanlışlıkla penceremden dışarı bakıyordum ve haberciyi tanıdım.

"'İlk görüşte aşk' ifadelerine gülmeyi katı bir kural haline getirdim, ancak ilk tanıştığımız zamanın ne kadar uzun zaman önce olduğunu hatırladığımda, sizin bakışınızın kararlılığı bana yeni bir hayalle kanıtlandı (ki bunu kırmamanızı rica ediyorum) Doğu Patten'a olan şaşırtıcı düşkünlüğünüzün kısmen benim yüzümden olduğunu, dürüst minnettarlıktan daha hafif bir duyguya kapılmamı yasakladı.

"Cevabınız için bu akşam uğrayabilirsiniz, sanırım cinsiyetinizin ve mesleğinizin hazır kibriyle, bunu zaten tahmin etmişsinizdir.

"Saygılarımla, HELEN WITTLEDAY."

Teğmen homurdandı.

"Her şey bitti, binbaşı! Onunla evlenmek zorundasın. Ona herhangi bir hata olduğunu söylemek çok kaba olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun, Fred?" Binbaşı, ağzının köşelerinde belirgin bir seğirmeyle sordu.

"Elbette seviyorum," diye cevapladı kederli aşık; "ve eminim ki onu sevmeyi öğrenebilirsin; o sadece bir melek--bir tanrıça. Kahretsin! Onu sevmekten
vazgeçemezsin."

"Gerçekten buna inanıyorsun, öyle mi, oğlum?" diye sordu binbaşı, babacan bir ciddiyetle. "Ama _sen_ bu konuda ne hissederdin?"

"Sanki dünyada hiç kimse onun için yeterince iyi değilmiş gibi--sanki o hayattaki
en şanslı kadınmış gibi," diye hemen cevapladı genç adam, doğal ruhundan fazlasıyla. "Yaramı tamamen iyileştirirdi."

"Peki, oğlum," dedi binbaşı; "Seni en kısa
zamanda sefaletinden kurtaracağım."

* * * * *

Binbaşı, alacakaranlığı bu kadar sonsuz süren bir akşamı hiç görmemişti. Ancak karanlık yüzünü gizlemeye yetecek kadar
olduğunda, hızla sokağın karşısına ve Wittleday malikanesinin
kapısına doğru yürüdü. Cevabının tahmin ettiği gibi olduğu, birkaç ay sonra istifasının Departman tarafından kabul edilmesi ve Bayan Wittleday'in Bayan Martt olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Binbaşı, gerçeği asla şüphelenmediği stratejik bir şekilde, nişanlısına teğmenin talihsiz aşkının hikayesini anlattı ve güzel dulun sempatisi o kadar büyüktü ki, genç adamı mutlu bir şekilde nişanlı görmekle görevlendirdi. Bunu yaptıktan sonra, ona kocasının arazisindeki bazı maden işlerinde mühendis pozisyonunu teklif etti ve binbaşı, ona Rose Cottage'ı kalıcı bir ikametgah olarak
söz verdi.

Doğal olarak, genç adam kendisine uygulanan etkilere yenik düştü ve Bay ve Bayan Doyson oldukça yerleştikten sonra, binbaşı, karısına, yoğun bir şekilde eğlenerek, adını değiştirmesine neden olan mektubun geçmişini anlattı.

BUFFLE.

İsminin nereden geldiğini kimse bilmiyordu. Altın ateşinin ilk günlerinde Kaliforniya'ya isimlerini gönüllü olarak söylemeyen çok sayıda adam geldi ve etraflarındakiler de kendi gelişlerinde aynı şekilde çekingen davrandıkları için yeni gelenlere pek soru sormadılar.

Maden bölgelerindeki oteller, konukların konaklaması için asla kayıt tutmazdı; su geçirmez çatıları ve iyi stoklanmış barları varsa iyi döşenmiş oteller olarak kabul edilirlerdi.

Yeni gelenler genellikle ilk başta fizyonomi veya giyimlerindeki bir tuhaflıkla tanımlanırdı ve "Kırık Burun", "Pembe Gömlek", "Çapraz Çubuklar", "Kulaklarını Kaybetti" gibi isimlerle tanınırlardı; Eğer, daha sonra, herhangi bir adam
bir karakter özelliği geliştirirse, gözlemci ve özgün bir madenci
yeni bir isim uydurur ve uygulardı, bu isim daha sonra vaftizin kutsal ayiniyle verilen bir isim olarak
geri alınamaz bir şekilde kabul edilirdi.

Buffle'ın asla gerçek ismini ifşa etmemesine veya geçmiş hayatından bahsetmemesine kimse şaşırmadı; çünkü madenlerde
kartlarda kazanma, satış faturaları olmadan yeni atlar edinme,
sıradan hesaplama gücünün ötesinde içki içme, bıçaklama ve ateş etme gibi o kadar talihsiz bir yeteneğe sahipti ki, bu yetenekleri başka bir topluluğun barışını feda ederek
kazandığını varsaymak mantıklıydı.

Kötü huylu değildi - katı bir ilahiyatçı bile onu kötü niyetle suçlayamazdı; yine de, gittiği her yerde, hemen, kanunu ve şerifleri gerekli kötülükler haline getiren o tuhaf sınıfın şefi olarak kabul edildi.

Tam olarak güzel bir adam değildi - madenciler nadiren güzel olurlardı - ancak erkeklik konusunda uzman biri, bu hikayenin geçtiği yer olan Fat Pocket Gulch'ten daha sessiz mahallelerde, birçok kusursuz karakterin iyi düzenlenmiş damarlarında Buffle kanından bir damla olmasını haklı olarak dileyebilirdi. Uzun boylu, aktif, dakik ve cömertti ve yalnızca bu nitelikleri kendi erdemlerine ekleyenler onun anısına taş atmaya layıktır. Aynı zamanda cesurdu. Cesaretinin maden bölgelerindeki kayıtları sık sık kurşunla yazılmıştı ve bu kayıtlar resmi gayreti en derinden kızdıran bir çeviklikle bir yerden bir yere iletiliyordu. Gece saat iki gibi modaya uygun bir saatte, Bay Buffle ikametgahında birkaç arkadaşını eğlendiriyordu; ya da madenlerin dilini kullanmak gerekirse, "Buffle'ın evinde bir oyun vardı." Mimari açıdan bileşik düzende bir kulübede - taştan bir temel, kütükler, tabut ve kraker kutularından oluşan bir alınlık ve ağaç kabuğu ve kanvastan bir çatı - Buffle ve diğer üç madenci "eski kızak" oynuyorlardı.

Masa boş bir domuz fıçıydı; koltuklar sırasıyla bir tahta bloğu, bir taş ve bir kuru üzüm kutusuydu ve en uzun adam için iyice doldurulmuş bir sırt çantası vardı.

Kulübenin bir tarafında, sahibinin uyuduğu zaman kanepesini oluşturan yontulmuş kütüklerden yapılmış alçak bir platform vardı; diğer tarafta kapı, üçüncü tarafta Buffle'ın mutfak gereçleri karışık bir şekilde yığılmıştı ve
dördüncü tarafta tavanda fark edilebilen isin ince freskinin aracı olan kusurlu hava akımına sahip bir şömine vardı. Namlunun üzerindeki bir telde asılı tek bir mum, şöminenin
attığı ışığa yardımcı oluyordu.

Oyun, genellikle olduğu gibi, Buffle'ın lehine gidiyordu; rakiplerden biri, Buffle'ın elinde haklı as olduğu için, açıkça başka bir deste karttan olan bir as oynadı. Kozların ası olduğu için, Buffle'ın öfkesi yükseldi ve kendisi ve tabancası da öfkelendi.

[Resim: "GİRİŞ YAP," BUFFLES'IN ORTAĞI KÜKREDİYORDU. "GİRİŞ YAP, ASIL, EĞER HAYATIN SİGORTALIYSA!' KAPI YAVAŞÇA AÇILDI VE İÇERİ BİR KADIN GİRDİ.]

"Asıl," dedi vahşice; "o oyunu bana getirme. O as bende var."

Sıradan bir adam da tabancasını çekerdi, ancak Buffle'ın rakibi
tek güvenliğinin sessiz kalmak olduğunu biliyordu, bu yüzden sadece
tabancanın namlusuna boş boş baktı, tam kafasına nişan almıştı.

Diğer iki oyuncu ayağa kalkmıştı ve kurban için zihinsel olarak mezar taşı yazıları yazıyorlardı, o sırada kapıda kararlı bir vuruş duyuldu.

"İçeri gir!" diye kükredi Buffle'ın ortağı, doğal olarak dördünün arasında en az heyecanlı olanıydı. "İçeri gir, kendini as, eğer hayatın sigortalıysa."

Kapı yavaşça açıldı ve içeri bir kadın girdi.

Şimdi, kampta çok az kadın olmasına rağmen, tek bir kadının
görünmesi hiç de alışılmadık bir şey değildi. Yine de, peçesini kaldırdığında, Buffle'ın
tabancası elinden düştü ve diğer oyuncular
kartlarını bıraktı; suçlu adamın ortağı o kadar yenik düşmüştü ki
elini yüzünü yukarı doğru.

Sonra hepsi baktı, ama hiçbiri konuşmadı; konuşmak istediler, ama
hiçbiri nasıl yapılacağını bilmiyordu. Genellikle hiçbiri için Fat Pocket Gulch'e giden daha nazik cinsiyetten örneklere hitap etmek zor değildi, ama hepsi bunun farklı bir
tür kadın olduğunu hemen anladılar. Birbirlerine kınayarak ve yalvararak baktılar,
ama kadın sonunda sessizliği bozarak şöyle dedi:

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm beyler, ama bana Bay Buffle'ı burada bulabileceğim söylendi."

"İşte burada, hanımefendi ve bendeniz," dedi Buffle şapkasını çıkarırken.

Bunu karşılayabilirdi. Güzel değildi, ama başı dertte gibi görünüyordu ve başı dertte bir kadın, özgür ve rahat madencilerden bile daha kötü adamları ölümüne yönetebilir. İnce, saf bir yüzü vardı,
iki büyük kahverengi gözü o kadar şefkatle ve endişeyle bakıyordu ki, bu adamlar
bir anda kendilerini unuttular. Genç görünüyordu, yirmi üç veya dört yaşından büyük değildi; hafif yapılı ve sade siyah bir takım elbise giymişti.

"Bay Buffle," dedi, "San Francisco'ya doğru gidiyordum,
şoförün yanında oturan bir adama, sizin Kaliforniya'daki herhangi bir adamdan daha fazla madenci tanıdığınızı, tüm maden bölgesini
dolaştığınızı söylediğini duydum."

"Pekala, anne," dedi Buffle, memnun ama mahcup bir ifadeyle, ki bu bakış, yaptığı mürit sayısına iltifat eden bir misyonerin bakışı olurdu, "Çok uzun zamandır ortalıkta dolaştım, bu bir gerçek. Sanırım, kazılarda
her yerde bir hak iddia ettim."

"Bu yüzden sürücünün söylediklerinden bir çıkarım yaptım," diye cevapladı, "ve buraya sana bir soru sormak için geldim."

Burada diğer oyunculara huzursuzca baktı. Ası çalan adam hemen tercüme etti ve şöyle dedi:

"Sen öyle diyorsan biz de gideriz, anne; ama bizim önümüzde
hiçbir şey söylemekten korkmana gerek yok. Bir hanımı gördüğümüzde tanırız ve belki içimizden birileri seni
sana bırakabilir; eğer biz yapamazsak, tek söyleyeceğim şey, eğer
hiçbir sırrını ifşa edersen, boz ayılar bu kalabalığın içindeki hiçbir adamı
silip atamaz. Hey, beyler?"

"Elbette," kalan ikisinin kesin cevabıydı ve Buffle,
affetme ve onaylama işareti olarak as hırsızına
hızla bir damacana uzattı.

"Teşekkür ederim, beyler - Tanrı sizi korusun," dedi kadın içtenlikle. "Benim
hikayem yakında anlatılacak. Kocamı arıyorum ve onu _bulmalıyım_.
Adı Allan Berryn. "

Buffle düşünceli bir şekilde ateşe baktı ve şöyle dedi:

"Bu ülkede isimler pek işe yaramaz, anne--hiçbir erkek
ziyaret kartı ve çok az sayıda da mektup almaz. Ayrıca, buraya gelenlerin çoğu
başka yerlerde arandıkları için gelir ve annelerinin onlara verdiği isimlere pek benzemeyen isimler alırlar. Belki bize onu takip etmemiz için başka bir şey söyleyebilirsin?"

"İki gözü ve kulağı var mı, anne?" diye sordu adamlardan biri.

"Elbette öyle, aptal!" diye cevapladı Buffle vahşice. "Hanımefendinin
kocası bir beyefendi ve çiğnenmiş veya oyulmuş olması pek olası değil."

"Suçluyum, anne," dedi suçlu, en aşağılık şekilde.

"Orta boylu, hafif yapılı, kahverengi saçlı ve gözlü ve
sol elinin üçüncü parmağında sade bir altın yüzük takıyor," diye devam etti Bayan Berryn.

"Ön dişlerinin hepsi var mı, anne?" diye sordu Buffle'ın azarladığı adam; sonra
şüpheyle kaşlarını çatan Buffle'a hızla döndü ve yatıştırıcı bir şekilde, "Biliyor musun, Buffle, beyefendi olmak bir adamı
engellemekten alıkoymaz "Dişlerini doğal seyrinde kaybetti."

"Birkaç ay önce tüm ön dişleri vardı," diye cevapladı Bayan Berryn. "Onu daha fazla nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum - onu tanımlayabilecek hiçbir yara izi, ben veya başka tuhaflık yoktu," diye devam etti, hafif bir kızarmayla - bir eşin kızarması, Buffle'ı diz çöküp üzerinde durduğu yeri öpmeye şiddetle teşvik etti - "bir zamanlar ona verdiğim, portremin olduğu ve her zaman kalbinin üzerinde taşıdığı
bir madalyon hariç. "Onu
çıkaracağına inanamıyorum," dedi, hıçkırıkla ve ardından gelen bir
gözyaşları seliyle.

Adamlar koltuklarında döndüler ve her türlü huzursuzluk belirtisini gösterdiler; biri öksürmek için dışarı çıktı, diğeri aniden ateşe saldırdı ve
vahşice dürttü, Buffle kaba bir şekilde şirkete sırtını döndü,
dördüncü adam ise maça kralının tefekkürüne daldı,
bu kart daha sonra ortasında bir damla suyun sonucu gibi görünen bir leke gösterdi.
Sonunda Buffle sessizliği şöyle diyerek bozdu:

"Anne, eğer seni onun izine
çıkarabilirsem son onsumu ve ayrıca atış demirimi verirdim; ama böyle bir adam hatırlamıyorum;
Sizinle tanışıyor muyuz,
dostlar?"

Üç hüzünlü baş sallama olumsuz yanıt verdi.

"Size çok minnettarım, beyler," dedi Bayan Berryn. "Geçide
geri dönüp bir sonraki aşamaya geçeceğim. Belki Bay Buffle,
San Francisco'ya ulaştığımda size adresimi gönderirsem,
onun herhangi bir izini bulursanız bana haber verirsiniz?"

"Bunun için hepimize güvenin, anne," diye cevapladı Buffle.

"Teşekkür ederim," dedi ve içeri girdiği gibi aniden
ayrıldı,
adamları aptal aptal birbirlerine bakarken bıraktı.

"Acaba geçitten buraya nasıl geldi?" diye sonunda biri belirtti.

"Tek başına geldiyse, geri dönmek için siyah bir atı var," dedi bir diğeri. "O geçite yaklaşık on dört mil var."

"Ve hiç seyahat etmiyormuş gibi," dedi küçük Muggy, grubun en küçük adamı. "Ben bir aile babasıyım - ya da bir zamanlar öyleydim - ve size
sessiz kalabileceği ve yakında olacakları bekleyebileceği
bir yerde olması gerektiğini söylüyorum."

Adamlar birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar, ama daha kültürlü çevrelerde böyle bir duyuruyu
genellikle takip eden
hafiflikten hiçbiri olmadan.

"Bu oyun bitti, çocuklar," dedi Buffle aniden ayağa kalkarak. "Sahne öğlene kadar kavşağa ulaşmıyor ve o, gün doğana kadar bu kulübeyi
kaldıracak, her neyse. Siz beyler hemen gitseniz iyi olur."

Bunu söyledikten sonra Buffle aceleyle dışarı çıkıp Bayan Berryn'i aramaya başladı. Kısa süre sonra
ona yetişti ve beceriksizce şöyle dedi:

"Anne!"

Anne durdu.

"O aşamaya ulaşmak için gün doğumundan sonra yola çıkmanıza gerek yok, anne,
ve geri gelip sabaha kadar kulübemde dinlenseniz iyi olur."

"Çok minnettarım, efendim," diye cevapladı, "ama--"

"Korkmayın, anne," dedi Buffle aceleyle. "Biz sert insanlarız, ama bir hanım
burada ailesinin yanında olduğu kadar güvendedir. Kulübe tamamen size ait olacak ve daha iyi hissetmeniz için size bir tabanca bırakacağım."

"Çok naziksiniz, beyefendi, ama--geri dönmem biraz zaman alacak. "

"At topal mı, yoksa?"

"Hayır, efendim; gerçek şu ki, yürüdüm."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Buffle; "Bir kadının böyle bir yürüyüşe çıkmasına izin veren herhangi bir
istasyon görevlisini öldürürüm. Yarın öğleden önce seni iyi bir ata bindirip geri götüreceğim ve o haylazın
gözlerinin önünde bir delik açacağım, anne."

Bayan Berryn ürperdi, bunu görünce Buffle zihninde gözlerini, bir hanımla bu kadar kaba konuştuğu için aşırı sıcak bir atmosfere sahip bir yere yöneltti.

"Ona zarar vermeyin, Bay Buffle," dedi. "Hiçbir şey bilmiyordu. Ona Fat Pocket Gulch'e giden yolu sordum ve bana gösterdi. Benim bir atım veya arabam olduğunu bilmiyordu. Ne yazık ki, dünden önceki gün sahne soyuldu ve tüm param alındı, yoksa buraya
yürümemeliydim, sizi temin ederim. San
Francisco'ya geçişim ödendi ve şoför bana buraya gelmek istersem,
bir sonraki sahnenin beni San Francisco'ya götüreceğini söyledi. Oraya vardığımda,
Doğu'dan yakında para alabilirim."

"Hanımefendi," dedi Buffle, bilinçsizce şapkasını çıkararak, "karanlıkta yürüyecek herhangi bir hanımefendi,
kaya yatağına kadar
berrak altındır. Eğer kocanız Kaliforniya'daysa, onu sizin için bulacağım, insan veya şeytan fark etmeksizin--_bulacağım_ ve yarım saat içinde patikada olacağım. Ve ben dönene kadar burada kalsanız iyi olur, ya da size haber verin. Övünmek istemiyorum ama Gulch'ta kulübemin etrafında herhangi bir şeye
müdahale etmeye cesaret edecek bir adam yok ve orada çok fazla izin var - sade ama iyi - acı çekemezsin. Kaynak yakınlarda ve kapının yanında her zaman yakacak odun bulabilirsin. Ve herhangi bir konuda yardıma ihtiyacın olursa, gördüğün ilk adama sor ve sana bunu söylediğimi söyle."

Bayan Berryn bir an için yüzüne içtenlikle baktı ve sonra ona güvendi.

"Bay Buffle," dedi, "o şimdiye kadar yaşamış en iyi adam. Ama ikimiz de gururluyduk ve tartıştık ve beni öfkeyle terk etti. New York'tan California vapuruyla ayrıldığını gören bir tanıdığı aracılığıyla, tesadüfen California'da olduğunu duydum. Eğer onu görürsen, ona yanıldığımı ve geri gelmezse öleceğimi söyle. Ona söyle, ona söyle."

"Önemli değil, anne," dedi Buffle, onu aceleyle kulübeye doğru götürerek ve alışılmadık bir hızla konuşarak. "Onu bulur bulmaz geri getireceğim; ve eğer yerdeyse onu bulacağım."

Kulübeye girdiler ve Buffle kendi evinin
görünümüne oldukça şaşırdı. Adamlar gitmişti, ama Buffle'ın genelde dinlendiği çıplak kütüklerin
üzerine paltolarını düzgünce sermişlerdi ve
üzerlerini küçük Muggy'nin genelde giydiği bir battaniyeyle örtmüşlerdi.

Kartlar kaybolmuştu ve onların yerinde çok küçük bir ayna parçası vardı; damacana her zamanki yerinde duruyordu, ama
yanında kömürle _Worter_ kelimesi karalanmış büyük bir parça vardı.

"İyi," dedi Buffle onaylayarak. "Hadi anne, yüreğini dik tut. Sana onu getireceğimi söylüyorum ve Gulch'taki herhangi bir adam sana bu yalanın benim tarzım olmadığını söyleyebilir."

Buffle kapıyı çarptı, iki veya üç kulübeye uğradı ve bir feodal lorda yakışır bir şekilde emirler verdi ve on dakika içinde at sırtında, öfkeyle Green Flat'e giden patikada dörtnala koştu.

Green Flat sakinleri aralarındaki büyük adamı buldukları için şaşırdılar ve ona en acı verici nezaketle davrandılar. Ne meyhanede dolaştığı, ne bir oyun "uydurduğu" ne de bir at pazarlığı kışkırttığı için, hemen birini aradığı anlaşıldı ve her adam titreyen hafızasını sorgulayarak Buffle'a hiç zarar verip vermediğini sordu.

Buffle bir araziden diğerine yürürken, birçoğunu dikkatlice incelerken, hepsi saygılı bir sessizlik korudu ve onu ve atını gözden kaybolurken gördüklerinde herkes daha rahat nefes aldı Sonora patikasındaki tepe.

Sonora'da pazar günü kalmayı akıllıca buldu - dini ayrıcalıklardan
yararlanmak için değil, fakat pazar günü ülkenin dört bir yanından günahkarlar Sonora'ya akın ediyorlardı, orada toplanan ruhlarla, gökselden ziyade cehennemsel olanlarla iletişim kurmak için. Tüm barları gezdi, iki veya üç adama hevesle saldırdı,
sol işaret parmaklarında sade altın yüzükler vardı,
iğrenerek onları şüphesiz yanlış adamlar buldu, lanetledi ve içki içmeye davet etti. Sonra
o ülkedeki tek güvenilir rehberler olan tüm barmenlere
yakından din dersi verdi; ona yardım etmek için can atıyorlardı, ancak hiçbiri
böyle bir adamı hatırlayamıyordu. Bu yüzden Buffle atına bindi ve adamını
başka bir yerde aradı.

Bu arada, Bayan Berryn kampta kaldı ve orada şaşkınlığını minnettarlığıyla eşit derecede ortaya koyan bir şekilde bakıldı.
Buffle, Gulch'ten henüz yeni çıkmıştı ki Bayan Berryn kapının çalındığını duydu; kapıyı açtı ve bir adam ona bir tava uzattı, "Buffle çatladı," dedi ve hızla ortadan kayboldu.

Sabahleyin kapının dışında bir çarpma sesiyle uyandı ve dışarı baktığında, hazır kesilmiş bir miktar yakacak odun buldu; bundan sonra her sabah aynı yerde, genellikle farklı uygunluk derecelerinde sunular ile süslenmiş taze bir tedarik buldu: taze et parçaları, kurutulmuş ditto ipleri, büyük bir otele yetecek kadar battaniye, küçük altın tozu paketleri, bıçaklar ve çatal bıçaklar, tuzlu tereyağı kutuları ve her çeşit erzak, miktar olarak. Kamptaki her adam, kendi özel tabancasının diğerlerinden daha iyi olduğuna inanıyordu ve bunun doğal bir sonucu olarak, Bayan Berryn'in kapısının önünde bırakılan tabancaların sayısı nedeniyle kamp neredeyse huzurlu hale geldi. Ancak Bayan Berryn onları dikkatlice yalnız bıraktı ve bu keşfedildiğinde, çocuklar üzüntüyle onları kaldırdılar. Sonra, Gulch'te yaşayan yaşlı Griff, yanında korkunç bir bulldogla birlikte, karanlık bir gecenin geç saatlerinde sevgili hayvanını aşağı getirdi ve onu hanımın ikametgahının yakınına bağladı, orada iki saat boyunca tatlı sesler çıkardı, ta ki Bayan Berryn'in sevincine, zincirini kırıp eski evine dönene kadar.

Sonra, usta hırsız Sandytop aniden kampı terk etti. Konuyla ilgili birçok varsayım ve bahis vardı; ve üçüncü gün, biri bir katır çalmaya gittiğine inanan, diğeri ise sarhoşken dereye yuvarlandığına inanan iki adam, tüm meseleyi tabancalara bağlamak üzereyken, Sandytop'un büyük, çirkin bir bohçanın altında sendeleyerek kampa girdiğini görünce şaşırdılar. Ertesi gün Bayan Berryn, teneke yerine çanak çömlekten yemek yedi ve bir porselen leğen ve sürahi aldı.

Buffle'ın ayrılmasından bir gün sonra iddiasını satan Küçük Muggy, San Francisco'ya gitti, ancak birkaç gün sonra büyük bir
deste, bir el testeresi ve bir rende ile kampta yeniden belirdi.
Çeşitli keten, pamuk ve çok yumuşak flanel parçaları,
destedeki içerik hakkında biraz ışık tutuyordu,
rüzgar ara sıra Bayan Berryn'in meskeninin yönünden esiyordu; ancak Muggy'nin evinin tek tahtalı tarafında aniden çok büyük bir pencereye neden ihtiyacı oldu;
neden başka bir iddiada bulunmadı ve
"yıkamaya" gitti;
neden kapısı, Fat Pocket Gulch'teki kapılarda olduğu gibi, her zaman aralık olmak yerine, içeri girebilmek için her zaman içeriden açılmak zorundaydı;
ziyaretçiler her zaman zemini talaş ve bloklarla dolu buluyorlardı, ancak ne yaptığını sorarlarsa işlerine bakmaları söyleniyordu; ve Uppercrust'ın, Amerika'da doktorluk yapmış genç bir aristokratın, aniden Muggy'nin yanına yerleşmesinin nedeni, Fat Pocket Gulch'un birleşik zekaları tarafından çözülemeyen gizemlerdi.

Sonunda birisi, Muggy'nin Gulch boyunca toprağı yıkamak için kullanılan "rocker'lara" sık sık ve akıcı bir şekilde küfür ettiği için, muhtemelen yeni bir tane icat ettiğini ve kimya hakkında bir şeyler bilen eski doktorun, ona bir birleştiriciyi dahil etmesinde yardımcı olduğunu öne sürdü; bahislerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, bunun oldukça kabul görmüş bir görüş olduğunu gösterdi ve konu böylece kapandı.

Bu arada, Buffle, atı konuşabilseydi, tanıklık edeceği gibi, araştırmasında yorulmak bilmemişti. Adamlar Berryn'in Buffle'a ne yaptığını merak ettiler ve bir cenaze levazımatçısının yakında Buffle'ı kutsamak için bir sebebi olacağına dair onda bir olasılık teklif edildi, ancak nadiren alındı. Bir gece Buffle'ın atı dörtnala Deadlock Sırtı'na girdi ve binici, karşılaştığı ilk adamı selamlayarak meyhaneye giden yolu sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam.

"Hadi, şaka yapma," dedi Buffle öfkeyle.

"Bilmiyorum, sana söylüyorum - ben içki içmem."

"Asıl sen!" diye kükredi Buffle, bir madencinin söylediği en muhteşem yalan gibi görünen şeye karşı dürüst bir öfkeyle, "Bana yalan söylemeyi öğreteceğim." Ve Buffle'ın tabancası çıktı.

Adam tehlikeyi gördü ve bir kedinin çevikliğiyle Buffle'a doğru atılarak tabancayı kaptı ve yere fırlattı; bir anda
Buffle'ın eli adamı gömleğinin yakasından sıkıca kavradı ve
at korktu, Buffle bir saniye sonra elinde yırtık bir
kırmızı flanel parçası, bir zincir ve bir madalyon buldu, adam yerde yatıyordu.

"Sonunda!" diye haykırdı Buffle, adamını bulduğuna ikna olmuştu; ancak
duyguları, yerden
atlayarak Buffle'ın tabancasını alan, kuran ve nişan alan ve
dişlerini sıkmış gibi gıcırdayan bir sesle konuşan yoldaki adam tarafından hemen yatıştırıldı:

"Şu madalyonu hemen geri ver, yoksa Tanrı yaşar, onu
ölü bir adamın elinden alırım."

İnsan düşüncesinin hızı, hiçbir zaman bir insan zihninin sahibi istemeden hedef olarak hizmet ettiğinde olduğu kadar güzel bir şekilde tasvir edilemez.

"Dostum," dedi Buffle, "eğer senin hakkında bir şey varsa, mülkünü kanıtlamak için onu kullanabilirsin. Yukarıdaki ilk ışığın olduğu yere gideceğiz - ben
atları yavaşça yürütürüm ve sen beni tabancayla örtebilirsin; bu adil değil mi?"

"O zaman çabuk ol," dedi adam heyecanla; "başla!"

Yolculuk iki dakikadan uzun değildi, ama Buffle'a iyi bir saat gibi geldi, sevgili tabancasının tetiğinin hassasiyetiyle olan tanışıklığı, ışığa ulaşmadan önce geçmiş yaşamının birkaç kez önünden geçmesine neden oldu. Işığın, kavgaya neden olan meyhanede olduğu ortaya çıktı. Salon doluydu, kapı açıktı ve şaşkınlıktan oluşan bir uğultu vardı, bu uğultu zarafetten çok gücün ön planda olduğu bir haykırışlar dizisiyle doruğa ulaştı, iri bir adam, hemen ardından da kurulu bir tabancayla küçük bir adam bara doğru yürüdü.

"Beyler," dedi Buffle, "bu adam bana malından biraz aldığımı söylüyor ve bunu kanıtlamak için buraya geldi. Şimdi, dostum, senin iddian ne?"

"Bir zincir ve madalyon," dedi adam; "asıl, onları şu anda elinde görüyorum."

"Kimse elimde bir zincir ve madalyon görmez," dedi Buffle, "ama bu senin olduğun anlamına gelmez."

"Madalyonda bir hanımın portresi ve 'Frances to Allan' yazısı var - çabuk bak, yoksa ateş ederim!" dedi küçük adam vahşice.

Buffle açtı ve Bayan Berryn'in portresini gördü.

"Bayım, haklısınız," dedi; "işte malınız, özür dileyeceğim,
şey içki, şey kavga--şey özür dileyeceğim, _bir_' içki, _bir'_ kavga, hangisi sizin tarzınızsa. Ancak, eğer o tabancayı düşürürseniz, kendim içeceğim,
düşünerek--önemsiz. Beyler, isimlerinizi söyleyin," dedi, seyirciler bara doluşurken.

"Buffle," diye fısıldadı barmen, büyük adamı görerek tanıyordu,
"o sizden daha küçük bir adam."

"Biliyorum, patron," diye cevapladı Buffle, en küstahça. "İçmediğini söylüyor."

"Daha önce onu _burada_ hiç görmemiştim--işte, şimdi dışarı çıkıyor," dedi barmen.

Buffle döndü ve kalabalığın arasından hızla geçti; bardak tutan herkes
hızla bardaklarını bıraktı ve onları takip etti.

"Geri çekilin, gövde kalabalığı sizin," dedi Buffle; "bu bir kavga değil--ben ve beyefendinin özel işleri var." Ve elini Berryn'in omzuna koyarak, "Böyle bir hanımı tanıdığın halde burada ne yapıyorsun?" dedi.

"Cenneti suistimal ettiğin için cehennem azabı çekiyorsun," diye cevapladı Berryn, tutkuyla.

"O zaman neden geri dönmüyorsun?" diye sordu Buffle. "Çünkü param yok; evden ayrıldığımdan beri tüm şansım beni yüzüstü bıraktı - gemi kazası, açlık, yoksulluk -"

"Bir dakika geri dön," diye sözünü kesti Buffle. "İçecekler için tozla aşağı inmeyi unuttum. Şimdi sana ne diyeceğim - kampıma geri dönmeni istiyorum - bol miktarda altınım var ve bana faydası yok, sadece kumar ve içki için; eve dönmene yetecek kadarını alabilirsin ve oraya vardığında ayağa kalkabilirsin."

Berryn, salona girerken ona şüpheyle baktı.

"Belki buradaki biri bu beyefendiye adımı söyleyebilir mi?" dedi Buffle.

"Buffle!" dedi birkaç ses koro halinde.

"Zorba! Şimdi, belki siz aynı adamlar ona sözümün eri olduğumu söyleyebilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı aynı koro.

"Ve şimdi, belki biri bana iyi bir at satar, tabii ki
onu aniden çalmak istemezsin?"

Birkaç adam, kapının yanına bağlanmış olan kendi hayvanlarına dikkat çekti. Hemen birini seçip, parasını ödeyip, barmenle anlaşıp, Berryn yenisine binerken kendi atına binen iki adam dörtnala uzaklaştı, etraftakileri şaşkınlık içinde bıraktı,
ancak barmenin neredeyse insanüstü çalışkanlığıyla
kendilerine geldiler.

* * * * *

Bir akşam, Pat Pocket
Gulchites'in günlük işleri ve ev işleri sona erdiğinde, o sessiz köyün sakinleri her zamanki gibi meyhanede toplanmıştı. Kumar oynamak ve kavga etmek için çok erkendi ve çocuklar huzur içinde sohbet ettiler, sadece birkaç kez "İşte o" içmek için durdular, bu da Gulch'un standart kadehi haline gelmişti.

Sohbet Muggy'nin icadına döndü ve birkaç bahis oynandı, bu da çocukların bunun bir sallanan sandalye olduğundan emin olmadıklarını gösteriyordu.
Birdenbire, kapı çerçevesine yaslanmış ve Buffle'ın eski kulübesine doğru bakan Sandytop bağırdı:

"'_Bu_ bir sallanan sandalye, çocuklar--bu bir sallanan sandalye, ama--ama o türden değil."

Çocuklar kapıdan dışarı fırladılar ve Bayan Berryn'in kulübesine yaklaşan alışılmadık bir alay gördüler; önce genç eski doktor Uppercrust geldi, sonra komşu yerleşim yerinden bir İrlandalı kadın ve sonra çam tahtalarından özenle yapılmış bir bebek beşiği taşıyan Muggy. Doktor ve kadın içeri girdi,
ve Muggy beşiği bırakarak, hızla salona ve bara doğru koştu, kalabalık da onu takip ediyordu.

Muggy sıraya baktı, tüm bardakların dolu ve elinde olduğunu gördü,
sonra kendi bardağını kaldırarak, "İşte o, çocuklar!" diye haykırdı ve sonra
tam gelişmiş bir şekilde ühü ühü diye bağırdı. Ve yalnız değildi; çocuklar bir kereliğine içkilerini, hem de Tanrı'nın hiç yapmadığı kadar saf suyu içtiler.

Gömlek kolluların mendil olarak görev yapmayı bırakması birkaç dakika sürdü; ancak çocuklar birbirlerine vahşice bakmaya başladıklarında, sanki biri aşırı şefkatten şüphelenirse soğuk kurşunla tehdit eder gibi, koluyla durduramadığı akıntıya rahatlık vermek için kapıdaki görevine geri dönen Sandytop, patikanın geçtiği tepeye doğru ciddi bir şekilde bakarak,
"Aman Tanrım!" diye haykırarak kalabalığı tekrar ürküttü.

Kapıya doğru bir hücum daha oldu ve orada, patikadan aşağı dörtnala koşan
Buffle ve başka bir adam vardı. Çocuklar birbirlerine baktılar ama
hiçbir şey söylemediler - küfür etme yetenekleri duruma denk değildi.

İki adama sabit bir şekilde baktılar, ta ki Buffle biraz geri çekilip
tehditkar bir şekilde tabancasını doğrultana kadar. İpucu aldılar ve
hepsi içeri girdikten sonra, Sandytop kapıyı ve camsız pencerelerin
panjurlarını kapattı.

"İşte benim kulübem," dedi Buffle, bir taraftan yaklaşırken; "Şu bacası
içinde iki çubuk olan. Hemen içeri gir. Ben de hemen
orada olacağım."

Ön tarafa ulaştıklarında, iki adam da beşiği görünce irkildi.

"Neden, evli bir adam olduğunu bilmiyordum, Buffle?" dedi arkadaşı. "Ben--şey--ben--ben--her şeyi anlatmıyorum" diye kekeledi Buffle; ve binicisi atından indiği anda Berryn'in atının dizginlerini yakalayan Buffle,
saloon'a doğru koştu ve hiç kimsenin gücenmediği sayısız tek başına içki içti. Sonra döndü, eski kulübeye doğru anlamlı bir şekilde başını salladı ve sordu:

"Ne kadar oldu?"

"Tam olarak değil--onu zamanında buraya getirdin, Buffle," dedi Muggy.

"Tanrıya şükür!" dedi Buffle. Dudakları Tanrının ismine çok aşinaydı,
ama daha önce hiç bu anlamda kullanmamışlardı.

Sonra, birkaç adam Buffle'a adamını nerede bulduğunu sormaya hazırlanırken--Kaliforniyalılar asla aceleyle soru sormazlar--Buffle'ın kulübesinin olduğu yönden kısık bir çığlık sesi geldi.

"Beyler," dedi barmen, "bu gece bu barda içki yok, ta ki ben söyleyene kadar."

Kimse mırıldanmadı. Kimse küfür etmedi. Kimse oyun teklif etmedi. Buffle'ın eski bir düşmanı içeri girdi, ama o değerli kişi, tabancasını aramak yerine, sessizce eğik direği terk etti ve düşmanını içeri doğru eğdi.

Çocuklar ayağa kalktı ve oturdu, zemindeki çatlakları, panjurların desenini inceledi, şapkalarının içlerini düşündü ve hayatları buna bağlıymış gibi tütün çiğnedi.

Buffle sık sık kapıya gidip dışarı baktı. Birdenbire kapıyı kapattı ve doktor içeri girdiğinde, "Şimdi ses çıkarmayın, yoksa ateş ederim," diye fısıldamaya bile vakit bulamadı. Kalabalık ayağa kalktı.

"Her şey yolunda, beyler," dedi doktor, "şimdiye kadar gördüğüm en iyi çocuk."

"Akşamın geri kalanı için ikramım, çocuklar," dedi barmen,
hızla bardakları ve şişeleri bara yığarak. "O," "O," "O,
Junior," "Buffle," "Doc," ve "Yaşlı Rockershop," bir madencinin küçük Muggy diye adlandırdığı gibi, sırayla sarhoş oldular.

Kapı tekrar açıldı ve Allan Berryn içeri girdi.
Çabucak etrafına bakınca, kısa süre sonra Buffle'ı fark etti. Elini kavradı, gözlerinin içine baktı ve haykırdı:

"Buffle, sen--"

Harvard mezunuydu ve iyi bir konuşmacıydı, Allan Berryn, ama,
iki kelime söylediğinde,
yolda gelirken uydurduğu konuşmanın geri kalanını bir şekilde unuttu; İki üç saniyelik sessizliği yüzüne bakan her adama saatler gibi geldi, bu yüzden Buffle'a kocaman bir sarılma ve sonra
aniden geri çekilmesi herkes için bir rahatlama oldu.

Buffle mahcup bir şekilde baktı ve kendini silkeledi.

"Bu adam bir boz ayıyı bile sarabilir," dedi. "Çocuklar," diye devam etti, "o adam
kazaya girdiğinden beri şansına küsmüş ve
tamamen bitmiş. Ama şansı bu akşam dönmeye başladı ve işte
topu yuvarlamaya devam etmenin yolu. İşte bahsim;" dedikten sonra
eski şapkasını tezgahın üzerine koydu, altın tozu dolu geyik derisi torbasını çıkardı ve
şapkaya boşalttı.

Her taraftaki ceplerden çantalar çıktı ve ya tamamen boşalmışlardı ya da
içerikleri bıçaklar tarafından büyük ölçüde azaltılmıştı, bu da değerli tozu
çıkarıp şapkaya düşürüyordu.

"İşte," dedi Buffle, şapkanın içine bakarak, "sanırım bu onları
ailelerine geri gönderecektir."

İki hafta boyunca meyhane, iyi düzenlenmiş bir dua toplantısı kadar sessizdi ve yeni sakinin beşiğinin bulunduğu yerden en az bir mil uzaklıktaki The Bend'den daha yakın bir yerde tabancayla kavga edilmemesi gerektiği ciddi bir şekilde kararlaştırıldı.

Keyifli, sessiz bir akşam, Berryn ile sık sık bir saatini onun odun yığınında geçiren Buffle, meyhaneye çok küçük bir bohçayla yaklaşırken görüldü, ancak bu bohça hem kollarını hem de tüm dikkatini meşgul ediyordu.

"Şimşek çaktı," dedi biri. Öyleydi; minik, pembe yüzlü, mavi gözlü,
tüylü tepeli küçük bir şey, bir eliyle çılgınca Buflle'nin üç
kılını tutuyordu.

"Küçük şeyin nasıl çektiğini gör," dedi biri.

"Başlangıçta sahip oldukları tek burun bu muydu?" diye sordu bir diğeri, ciddi bir şekilde.

"Bebek etraftayken o pipoları ağzından çıkaramaz mısın?"
diye öfkeyle sordu bir diğeri. Küçük Muggy kalabalığın arasından sıyrılıp bir tomar tütününü
attı, bebeği Buffle'dan aldı ve bir düzine kez öptü.

"Eve gidiyorum, dostlar," dedi Muggy sonunda. "Avukatlar tarafından, ayakkabı yaparken bana
küstahça davranan bir adamı kestiğim için aranıyorum. Ama
gençlerimi görmeye gidiyorum, tüm yaratıklar beni istese bile."

"Ben de gidiyorum," dedi Buffle. "Doğu'daki birileri tarafından fena halde aranıyorum, ama sanırım çocukluğumdan beri büyüyen ve eski Varmont'tan çıkarılan barda yeterince saklanıyorum. Son zamanlarda terbiyenin yeni bir tadına baktım ve bunu düzenli bir diyet için sürdürüp sürdüremeyeceğime bakacağım. Gecekondudaki adam bana yapacak bir şeyler bulabileceğini söyledi ve kumar oynamaktan, içmekten ve kavga etmekten
daha iyi hiçbir şey yok.

"Burada demirleri kerry'ye atmak yasaya aykırı, Buffle," diye önerdi biri.

"Evet, ve orada bir adamın acılarını almasını
önlemek için yeni bir yasa var," dedi bir diğeri.

"Evet," dedi Buffle, "bunların hepsi çok zor, ama bir adamın bağlı
kürk yatak kayası, eğer bilseydi, bunu aniden alabilirdi."

Buffle kapıya doğru yürüdü, sanki söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi durdu, tekrar başladı, tereddüt etti, bebeğe karşı öfkesini taklit etti, biraz kızardı, kapıyı açtı, tekrar kısmen kapattı, kendini
dışarı doğru
sıkıştırdı ve sadece burnunun ucunu göstererek kükredi:

"Bu bebeğin adı Allan Buffle Berryn--Allen _Buffle_ Berryn!" ve
sonra bebeği evde bırakmak için tam hızla koştu, bu sırada çocuklar
bardaklarını melodik bir şekilde tokuşturdular.

Başka bir iki haftanın sonunda Fat Pocket Gulch'te bir alay oluştu; biri eyerli iki at, Buffle'ın eski evinin kapısına getirildi ve Bayan Berryn ile kocası onlara bindi; kısa süre sonra Buffle ve Muggy de onlara katıldı.

[Resim: "BU BEBEĞİN ADI ALLAN BUFFLE BERRYN."]

Aylarca katır ve at sahipleri arasında yas tutuldu, çünkü her Gulchite, Berryn'leri güvenli bir şekilde geçide götürmek için eskortla birlikte at sürmek için hırsızlık yapmaya gitmişti. Önden bir muhafız gönderildi ve grup yola çıkmak üzereyken, Buffle aniden atından indi ve eski kulübesine girdi; tekrar
göründüğünde, onu bir duman bulutu takip etti.

"Thar," dedi, bir an sonra, alevlerin çatıdan
yayıldığını görünce, "hayır, bir madenci bundan sonra o kulübede yaşamaz.
Git."

Grup dörtnala uzaklaştı, bebek babasının kollarındaydı. Geçide güvenli bir şekilde
ulaşıldı ve sahne tüm grup için yer açtı,
ve herkesle içten bir el sıkışmanın ardından sahne başladı. Sandytop
şans için tek iki ayakkabısından birini fırlattı.

Sahne, kavşağa biraz uzakta bir virajdan kaybolurken, arka perde aniden yukarı kalktı, beyaz bir şapka ve sarı sakalla desteklenen bir bebek görüldü ve tanıdık bir sesin "Allan _Buffle_ Berryn" diye kükrediği duyuldu.

[İllüstrasyon]

MATALETTE'İN BÖLÜMÜ.

"Güzel bir yer mi? Sanırım öyle; Illinois'in bu bölgesinde veya bildiğim başka bir yerde böyle bir çiftlik yok. İki katlı bir ev ve beyaz badanalı değil boyalı; perdeler var; ahırda otuz dolarlık at yok ve etrafta eski, boyanmamış vagonlar yok; mısır tarlasında veya buğday tarlasında kurumuş ağaçlar yok - bir tane bile yok. Mısırını sapında bırakmak veya uzun çınar kütüklerinin arasına saklamak yerine, iyi ambarları var, içme suyunu tutmak için iyi bir pompası var, işi takip etmek için iyi bir yardımcısı var - neden, Matalette'in tüm arazisinde tek başına bir çiftliği yönetecek kadar zeki görünmeyen tek bir adam yok. Ve para - eh, o hiç kimseden itibar istemez: o sadece parasını çekip ödüyor,
sanki ondan kurtulmaktan zevk alıyormuş gibi. Buralarda onun gibisi yok,
hayatını bahse girebilirsin."

Konuşmacı yirmi beş yıl önce Güney Illinois'li biriydi ve
tek denetçisi bir çiftçi kardeşti. Her ikisi de tohum zamanı ile hasat arasında çok çalışmış ve sık sık titremiş (ateşle) ama hiçbiri komşuları Matalette'in çabalarını ödüllendirmiş gibi görünen
bu kadar rahat sonuçlar elde etmeyi başaramamıştı. Çünkü dinleyici Matalette'in avantajlarının hikayesinin yarısını bile duymamıştı. Şanslı olduğu kadar iyi huylu, zeki ve misafirperverdi. Kiralık bir aşçının
alışılmadık savurganlığına kapılmıştı; ve komşular, prensip olarak bu tür harcamaları onaylamasalar da, söz konusu aşçının emeklerinin sonuçlarını takdir etmekten asla geri kalmadılar.

Matalette'in bir de büfesi vardı ve içindekiler Bonpas Bottoms'daki tek dükkanda satılan içkiden çok farklı kokuyor ve tadı vardı.

Genç Lauquer, bodur bir çeyrek kesime karşı kahramanca bir mücadele verirken, tek atı ikinci mısır sürme sezonu geldiğinde yere yatıp öldüğünde, yeni atı satın alan parayı Matalette sağladı.

Bottoms sakinleri, çok ağır olduğu bilinen yeni bir tohum buğdayı denemenin tavsiye edilebilirliği hakkında merak edip konuştuklarında ve tartıştıklarında, Matalette büyük bir parti sipariş edip iltifatlarıyla birlikte dağıtarak tüm sorunu çözdü.

Son olarak, bu ifadenin kesin olarak tarımsal bir anlamı olmasa da, Matalette'in bir kızı vardı. Bonpas Bottoms'taki ailelerin arasında çok sayıda kız vardı ve bunların çoğu çok değerli kızlardı; ancak Helen Matalette onlardan çok farklıydı.

"Ne söyleyeceğini ve ne yapacağını her zaman bilir," diye belirtti Syle-Conover, bir gün,
mahalledeki erkek dedikoducuların görüş alışverişinde bulunmak için
bir araya geldiği mağazada. "Bir adam Matalette'i görmeye gidiyor -gömlek kollu,
etrafta hiçbir kadın görmeyi beklemeden--kapıya ondan başka kim gelirse. Bir dakika için adam uçmayı ya da batmayı diliyor; bir sonraki dakika
sanki onunla bir yıldır tanışıyormuş gibi hissediyor. Anladığım kadarıyla
asılmış, ama o kürk giydiğim türden bir kız!"

Syle'ın konuşmasının son cümlesi, Bonpas Bottoms'daki tüm genç adamların ve pek de genç olmayan birçok beyefendinin duygularını uygun bir şekilde dile getiriyordu.

Yaşlı adamlar -kendi kızları olan çiftçiler- bir dua toplantısının veya bir sirkin zevklerinden neşeyle vazgeçer ve Helen'i görmenin makul bir şansı
olduğunda Matalette ile yapılacak bir iş bulurlardı; ve aralarından evlenebilir yaşta oğulları olanlar, bu genç adamlara kayınpeder rütbesine terfi etmeye tüm isteklerini ifade ederlerdi.

Hem baba hem de kız olan Matalette'ler hakkında tek bir tatsız şey vardı, o da onları kolayca ürkütebilmeleriydi.

Matalette'i iyi tanıyana kadar, onun sadece omzuna yaklaşan birinin
tokat atması üzerine titrediğini ve şiddetle irkildiğini görmek oldukça ürkütücüydü; yeni gelen birinin, Helen ile aniden karşılaştığında, onun solgunlaştığını ve
hızla ve gizlice etrafına baktığını, sanki kaçmaya hazırlanıyormuş gibi görmek de aynı derecede tatsızdı.

_Bonpas Cornblade_'in editörü, "H.M."ye hitaben yazdığı bir sonede, bu eylemi ürkmüş bir yavru geyiğin eylemine benzetmişti; ancak halk, Helen'in babasının da aynı şekilde mazur görülüp görülemeyeceğini ve bu karşılaştırmanın, tuhaf bir şekilde ilk tanışmada eşit derecede ürkek olan üç ücretli adamı da kapsayacak şekilde genişletilip genişletilemeyeceğini merak ediyordu.

Ancak Matalette'lerin ve taraftarlarının bu tek kusuru kısa sürede unutuldu, çünkü o ayrıcalıklı kesimde yaşayan her insanla tanışmak için Bonpas Bottoms'ta uzun süre kalmak gerekmiyordu ve yabancılar - ara sıra vapur erzakları indirirken kıyıya çıkan yolcular veya Matalette'in sürekli olarak satın alıp New Orleans'a gönderdiği tahılı taşıyanlar hariç - nadiren Bonpas Bottoms'a ulaşıyordu.

Bir akşam Matalette'ler akşam yemeğinde otururken kapının tıklatıldığı duyuldu. Bir anda masanın etrafında alışılmadık bir kargaşa oldu, üç kiralık adam, ev sahibi ve kızı oturuyordu - ne Kızılderililerin ne de hırsızların bilindiği bir ülke için son derece sıra dışı bir kargaşa.

Kiralık adamların her biri aceleyle masanın altında bir şeye tıkladı, Helen ise solgunlaştı, ancak hemen elbisesinin bir kıvrımından küçük bir stiletto çıkardı.

"Hazır mısın?" diye sordu Matalette, alçak bir sesle, masadan bir mum alıp boştaki elini cebine koyarken.

"Evet," diye fısıldadı adamların her biri, Helen başını sallarken.

"Kim var orada?" diye bağırdı Matalette, dış kapıya yaklaşırken.

"Ben - Asbury Crewne - yeni çevre vaizi," diye yanıtladı bir ses. "Islağım, üşüyorum ve açım - Efendim adına bana barınak verebilir misiniz?"

"Elbette!" diye bağırdı Matalette, kapıyı açmak için acele ederken, üç kiralık adam hızla tabancalarını yeniden ceplerine yerleştirdiler ve Helen rahat bir
iç çekti.

Yere atılan ağır bir paket duydular, Matalette'ten içten bir selamlamaydı ve sonra kapıda uzun boylu, dik bir genç adam gördüler,
mavi gözleri, kalın, sık kıvırcık sarı saçları ve incecik kesilmiş yüz hatları onu son derece yakışıklı yapıyordu,
bu ciddi, püriten bakışına rağmen,
bu bakışı şiddetli bir yağmur ve soğuk bir rüzgar bile yüzünden
silip atamamıştı.

Bonpas Bottoms'ta birçok değerli genç adam vardı, ama hiçbiri
Asbury Crewne kadar yakışıklı değildi; en azından Helen öyle düşünüyordu, çünkü ona baktığı zamanlar hariç, ona sabit bir şekilde bakıyordu. Elbette, Crewne bir vaiz olduğundan, genç hanımlara karşı yalnızca manevi bir ilgi duyuyordu; Ancak bir kişinin yüzü sahibinin tüm ruhunu yansıtıyormuş gibi görünüyorsa, Helen Matalette'inki gibi, bir İncil vaizi ona sık sık ve uzun süre bakmakta kesinlikle haklıdır - hatta canlı ve şefkatli bir ilgiyle bakmazsa çok büyük bir suçluluk duyar.

Genç ilahiyatçının akıl yürütme tarzı ve vardığı sonuç böyle görünüyordu, çünkü sırılsıklam giysilerini Matalette'in kendi giysileriyle değiştirdiği andan itibaren sohbetini neredeyse tamamen Helen'e yöneltti. Ve Bonpas Bottoms'ta zevk ve zeka sahibi beyefendilerle çok nadiren karşılaşan Helen, eğer parlak ve etkileyici yüzünün gerçeği söyleyebileceğine güvenilebilirse, alışılmadık derecede hoş bir akşam geçiriyor gibiydi.

Genç vaiz, sınıfının ve mezhebinin geleneğine göre, o gün, nihayet sohbetin gidişatını hayatının tek bilinen amacına çevirdiğinde, belki de Şeytan'ın dünyadaki egemenliğinin, o akşam yaşadığı saf ve sıra dışı zevklerden ruhunu çekmeye zorladığı için ne kadar içten pişmanlık duyduğunu gösteren bir iç çekişle oldu. Ve Crewne, aileyle birlikte dua ettikten sonra, Matalette'i dinlenmek için bir odaya kadar takip ettiğinde, Helen ona parlak bir gülümsemeyle iyi geceler diledi ve bu gülümseme, özel ibadetleriyle, düşünceleriyle ve gelecek vaaz planlarıyla ayrılmaz bir şekilde karışarak, ayrıca gecenin dinlenmesini ciddi şekilde kısıtladı. Sabahleyin giysilerinin hala ıslak olduğu görüldü, bu yüzden bir randevuyu yerine getirmek için gitmesi kesinlikle gerekli olduğundan, Matalette'in giysilerini saklaması ve birkaç gün içinde kendi giysilerini almak için geri dönmesi kararlaştırıldı.

Sonra Matalette, genç adamın turunu yürüyerek yaptığını öğrenince, ona bir at ödünç vermekte ve bir at satın almak için para vermekte ısrar etti.

Bu büyük bir miktardı -bir yıllık maaşından daha fazlaydı- ve genç adam teşekkür etmeye çalışırken duygularına yenik düştü; ama tam o sırada Helen sabah ilk kez göründü ve Crewne'i selamladığı andan itibaren, aslında aniden üçüncü bir kişi aracılığıyla teşekkürlerini ifade etmeye karar vermediği sürece, aklından tüm minnettarlık düşünceleri uçup gitti. Böyle bir varsayım, Helen'in yakışıklı yüzüne attığı anlamlı bakışlarla tamamen haklı çıkarılabilirdi. Mount Pisgah İstasyonu'ndaki sürüden herhangi biri Helen'in ortaya çıkışından sonraki bir veya iki an boyunca bu iki genci görmüş olsaydı, Crewne'nin o sabah Mount Pisgah'da vaaz vermeyi vaat ettiği vaazı duyma beklentisini üzüntüyle ama hemen aklından çıkarırdı. Ancak genç vaiz sıradan bir insan değildi: üzüntüyle ama kararlılıkla Helen'e veda etti ve uzaklaşırken sık sık başını çevirmesine rağmen atını hiç durdurmadı. Yoğun ormanın içinden geçen yolda, at sürerken İncil'ini okuyarak, zihnini Mount Pisgah'da büyük bir çaba için uygun hale getirmeye çalıştı. Böyle bir şey yaptığının bilincinde değildi - dürüstçe elini kalbine koyup böyle bir şey yapmaya en ufak bir niyetinin olmadığını söyleyebilirdi, ancak İncil'i bir şekilde Süleyman'ın Şarkısı'nda açıldı. Bir an okudu, ama sadece bir an; sonra
dudaklarını sıkıca kapattı ve kasıtlı olarak Mezmurlar Kitabını okumaya başladı.

Zihnini oldukça iyi bir şekilde çalışır hale getirmişti ve tam
Tanrı'ya hararetle şükranlarını fısıldarken, birkaç atlı dörtnala yanına geldi. Kim olduklarını görmek için başını çevirdiğinde, her birinin çok tehdit edici bir şekilde bir tabanca tuttuğunu fark etti.
Ancak, baktığında tabancalar düştü ve binicilerden biri
küstahça bir hayal kırıklığı ifadesi takındı.

"Matalette'in giysileri ve atı, Jim," dedi arkadaşına,
"ama vaizin yüzü.

"Ve büyük bir suç işlemekten ilahi takdirle
ertelendin!" diye haykırdı Crewne, sitemkar bir bakışla. "Bay Matalette beni dün gece, ıslak, üşümüş ve ayaklarım ağrıyarak içeri aldı; bu sabah dinlenmiş, giyinmiş ve ata binmiş olarak ayrıldım. Bu kadar cömert bir adamı soymak--"

"Affedersiniz, papaz," diye sözünü kesti adamlardan biri, "ama
doğru domuzu kulağından yakalayamamışsınız. Biz eşkıya değiliz. Ben bu ilçenin şerifiyim ve Jim de bir polis memuru. Matalette'e gelince, o bir
sahtekâr ve biz onun peşindeyiz."

Crewne dizginini ve alt çenesini indirdi ve haykırdı:

"İmkansız!"

"Öyle mi?" dedi şerif. "Son zamanlarda ödediği
bir sürü parayı inceledik ve bunların arasında iyi bir banknot yok."

Crewne mekanik bir şekilde ellerini cebine attı ve Matalette'in ona at satın alması için verdiği
parayı çıkardı. Şerif parayı kaptı.

"Bu onun hisselerinden biri mi?" dedi, hızla gözden geçirerek. _Bu_
yeterince iyi görünüyor."

"Zavallı kızına ne olacak?" diye bağırdı genç vaiz, boş bir bakışla.

"Ne, Helen?" diye sordu şerif. "Batı'nın en iyi
sahte
para oymacısı."

"Korkunç--korkunç!" diye haykırdı genç vaiz, elini gözlerinin üzerine koyarak.

"Gerçek," diye cevapladı şerif. "Bu dünya doğru şekilde düzene girinceye kadar siz papazların yapması gereken büyük bir iş var ve şeriflere ve polis memurlarına gerek yok. Size iyi şanslar diliyorum, ancak ticaret için kötü olacak. Bu dava hakkında sessiz kalacaksınız, elbette. Onları sonunda suçüstü yakalayacağız;
o zaman mahkumiyet alamama tehlikesi olmayacak ve bankaların teklif ettiği ödülümüzü alamayacağız."

Şerif ve yardımcısı, Crewne'ı yakaladıklarında yaklaştıkları köye doğru dörtnala gittiler; ancak genç papaz onlara eşlik etmedi, ancak gittikleri köy, o sabah vaaz vereceği köydü.

Belki de vaazını yazmak için daha fazla zamana ve sessizliğe ihtiyacı vardı. Eğer bu varsayım doğruysa, o gün Pisgah Dağı cemaatinin üyelerinin vaazını, "Her şey boştur" metninden, en güçlü çabalarından biri olarak duyurmuş olması gerçeğini açıklayabilir.

Aslında, çok eski zamanlardan beri, Pisgah Dağı'nda bakanlık kılığında beliren olası melekleri eğlendiren yaşlı Bayan Reets, "vaizin o konuşmadan çok yorulmuş gibi göründüğünü; yaratığını tuttuğunu ve puding bitmeden kasabayı terk ettiğini" belirtti. "

Aynı akşam, şerif ve yardımcısı, birkaç özel yardımcıyla birlikte, Pisgah Dağı'ndan Matalette'in bölümüne doğru yola çıktılar.

Gece karanlık, yağmurlu ve bulutluydu; atlar, kusurlu bir şekilde yapılmış yolda köklere ve kütüklere takılıp tökezlediler; alçakta sarkan dallar, binicilerin yüzlerini kinle kesti ve birkaç şapkayı mahvetti ve şerifin piposunu ağzından kaptı.

Ve yine de şerif mükemmel bir ruh halinde görünüyordu. Elbette, "Ürdün seyahat etmek için zor bir yoldur" havasını yumuşak bir şekilde ıslıkladı, bu yirmi beş yıl önce popüler bir havaydı, ancak düdüğünde neşeli bir ton vardı. Aniden ıslık çalmayı bıraktı ve polis memuruna şöyle dedi:

"Bugün yeni bir sahtecilik ihbarı aldım. Beş yüz kişi _bu_ için tutuklanma ve mahkumiyet teklifinde bulundu. Umarım bunu Matalette'in çetesinde kanıtlayabiliriz. Siyasetten çıkabiliriz ve kendimize ait güzel çiftlikler kurabiliriz, eğer bu gece her şey yolunda giderse. Bilmiyorum ama Helen'i tutuklayacak olana
tüm payımı veririm. Her neyse, bu bir köpeğin hayatı,
bu bir şerif olmak. Şikayet etmeyeceğim, ancak bu gece o çeteyi yakalarsak."

Grup, Matalette'in bölümüne bir mil yaklaşana kadar atlarını sürdü,
atlarını ormana doğru dizginlediler, atlarından indiler, nöbetçi bir adam bıraktılar ve eve yürüyerek yaklaştılar.

Çite vardıklarında, grup durdu, bir an fısıldaştılar
ve sessizce evi farklı yönlerden çevrelediler.

Şerif çizmelerini çıkardı, evin etrafında sessizce yürüdü,
her kapıda ve pencerede bir adam olduğunu gördü ve
mahzen kapısına bir adam yerleştirdi. Sonra şerif çizmelerini giydi, ön kapıya yaklaştı ve yüksek sesle kapıyı çaldı.

Hiçbir tepki yoktu. Işık pencerelerden birinden parlak bir şekilde akıyordu ve şerif içeri bakmaya çalıştı, ancak kalın perde onu engelledi. Tekrar ve daha yüksek sesle çaldı, ancak yine de hiçbir tepki
yoktu. Sonra huzursuz oldu. Bildiğinde cesur bir adamdı ne
olacaktı, ama şimdi aklından her türlü rahatsız edici şüphe geçiyordu; haylazlar yukarıda, ona ateş etmek için sessiz bir fırsat bekliyor olabilirlerdi, ya da durduğu küçük sundurmanın altında, ona ateş etmeye hazırlanıyor olabilirlerdi. Sahte paralarını yukarıda sessizce yakıyor olabilirlerdi, böylece aleyhindeki delilleri yok edebilirlerdi; tabakları gömüyor olabilirlerdi.

Şerif artık bu gerginliğe dayanamadı. İki adamına işaret vererek, bir tahta parçasıyla vurarak pencerenin çerçevesini kırdı.

Hemen ardından perdeyi araladığında, kendisi ve yardımcıları tabancalarını uzatıp bağırdılar:

"Teslim olun!"

Görünürde kimse yoktu ve şerif sadece odaya atlayarak
utangaç duygularını gizledi. Yardımcıları onu takip etti ve kimseyi bulamadan tüm evi aradılar.

Bodrumu, tuvaletleri ve ahırı aradılar, ancak
sadece atların ve sığırların meraklı bakışlarıyla karşılaştılar. Sonra, Matalette ve ailesinin suçunun kanıtını bulmayı umarak evi yeniden aradılar; ancak, boş bir odanın zeminindeki delikler dışında,
rahat bir evde beklenmeyecek hiçbir şey bulamadılar.

Birdenbire, Matalette'in dere ağzında tuttuğu tekneleri
aklına geldi ve şerifin önderliğindeki bir müfreze onları incelemek için
aceleyle aşağı indi.

Tekneler gitmişti -en ufak bir kano veya en harap
seviye bile kalmamıştı. Bunu anlatmak üzücü -ama gerçek gerçektir-
Pazar günleri bir Sebt okulu müdürü olan şerifin şimdi öfkesini
kaybettiği ve korkunç bir şekilde küfür ettiği. Ancak şerifin dilinden hiçbir tekne çağrıştırılmadı ve yardımcısı derede herhangi bir tekne bulmayı başaramadı; böylece parti eve döndü ve Matalette'in büfesinin içindekilerden cömertçe almak gibi yasadışı bir
önleme başvurdu.

Bu arada, Bonpas'ın ağzının yaklaşık on iki mil aşağısında Wabash'tan aşağı doğru yüzen siyah bir kütle, nehirde gizemli bir şekilde
dalıp sıçramaya sebep olmuş gibi görünüyordu. Sonunda kara kütlede bir açıklık belirdi ve ışık dışarı aktı. Sonra açıklıkta bir adam figürü belirdi ve her şey tekrar karardı.

Figür kütlenin içinde kaybolurken, göçmenler gibi giyinmiş üç sakallı adam gizlice yukarı baktı, sarı saçlı bir adam küçük ticaret teknesinin kamarasını aydınlatan ateşe boş ve üzgün bir şekilde bakarken, Helen Matalette öne atıldı ve kollarını figürün boynuna doladı.

"Her şey gitti, Nell," dedi adam. "Presler ve tabaklar kimsenin bulamayacağı
yerlerde. Wabash'lar sır vermez."

"Çok sevindim--_oh_, çok sevindim!" diye bağırdı kız.

"Boşa harcanmış bir servet," dedi adamlardan biri asık suratla.

"Evet, ve kötü bir isim de," dedi gözleri parlayarak.

"Ne de olsa hayat dilencileriyiz," diye homurdandı adamlardan biri.

"Saçmalık!" diye haykırdı Matalette. "Nell haklı - eğer izlenip yakalanmazsak, lanet olası işi sonsuza dek batırdığımız için asla pişman olmayacağım.
Ve, kıl payı kurtulmamızı ve bunun nasıl olduğunu düşünürsek, burada oturup şansımıza sızlanmamızın pek de centilmence olduğunu düşünmüyorum. Bay Crewne," diye devam etti Matalette, ateşin önündeki sarı saçlı kişiye doğru yürürken, "beni kurtardınız - size ne verebilirim?"

Genç vaiz kendini toparladı ve kısaca şöyle cevap verdi:

"Ruhunu."

Matalette yüzünü buruşturdu ve zayıf bir sesle sordu:

"Başka bir şey?"

Crewne, Helen'e baktı; Helen kızardı ve biraz
korkmuş göründü; Crewne da kızardı ve boğazını temizliyormuş gibi göründü;
sonra, büyük bir çabayla şöyle dedi:

"Evet--Helen."

Sahteci bir an kızına baktı ve sonra onu göremedi
kısmen bir şey görüşünün netliğini bozduğu için
ve kısmen de Crewne, babasının sessizliğini rıza olarak yorumlayarak
adını verdiği ödülü ele geçirdi ve neredeyse onu babasının görüşünden
sakladı.

Matalette'in bölümü sonunda vergiler için satıldı ve asla geri alınmadı,
ama eski sakinleriyle ilgili heyecan yıllarca o kadar büyüktü ki, mülkün alıcıları
yerde ikram dağıtmayı dünyevi bir bilgelik olarak gördüler.

Crewne'a gelince--yukarıda bahsedilen olaylardan birkaç ay sonra, Missouri'nin vahşi doğasında, alışılmadık bir şevke sahip genç bir vaiz ve
yakışıklı bir eş ortaya çıktı. Ve hemen hemen aynı zamanda dört adam genç vaizin istasyonunun yakınındaki bir çeyrek çayırlık alana girdi ve o andan itibaren genç adamın hayranlarının en ateşli ve sadık olanları gibi göründüler.

[Resim]

ON MİL VADİ HİKÂYESİ.

I.

Bay Tom Ruger'ın sürdüğü at, dik ve engebeli olmasına rağmen, ondan hiçbir rehberlik almadan yolu takip etti ve eşi de onu çekingen bir şekilde takip etti. Buna alışmışlardı; ve bu şekilde birçok mil kat etmişlerdi, sahiplerini ve efendilerini sırayla taşıyarak. Gerçekten de, üçlü birbirinden ayrılamaz görünüyordu ve "Tom Ruger ve atları kadar mutlu" ifadesi her maden kampında ve yerleşim yerinde çok sık duyulan bir ifadeydi.

Bay Tom Ruger'ın kendisi hakkında, aralarında geçirdiği iki yıl boyunca öğrenilenler dışında çok az şey biliniyordu. Nereden geldiği hiç bilinmedi ve aynı kişi tarafından yalnızca bir kez soruldu. Onun hakkında söylenebilecek her şey şu ifadeyle özetlenebilir:

"Pasifik kıyısındaki en yakışıklı, en iyi giyimli ve en iyi terbiyeli adam ve en iyi atlı."

Bunlar Ten Mile House'daki "ev sahibimin" sözleriydi ve o,
sözleri gazetesi kadar iyi olan bir beyefendi olduğu için, bunları gerçek olarak kabul edeceğiz.

Bay Ruger o güzel Sonbahar gününde dağın yamacından aşağı inerken,
en iyi geniş kumaştan, en tertemiz beyaz ketenden giyinmiş, çok iyi bir puro gibi görünen bir şey içerken ve kendi kendine eski bir şarkının bir parçasını mırıldanırken, garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Bayan Fanny Borlan sahne penceresinden dışarı bakarken böyle düşündü ve
onu ilk kez sahne yoluyla kesiştiği yerde gördü; ve eğer o kadar yakın olmasaydı, şoföre onu soracaktı.

Bay Ruger o sıralarda onun yüzünü gördü ve puroyu fırlatıp
şapkasını ona en onaylanmış şekilde kaldırdı.

Bayan Fanny Borlan selamı bir reveransla kabul etti ve adam sahnenin yanına gelip
güzel hava hakkında birkaç laf ettiğinde, bu seyahat eden tanışıklığa doğru ilerlemeyi görünüşte bir samimiyetle karşılamayı tercih etmedi.

"Uzun bir yolculuk yaptınız mı?" diye sordu.

"Atlantik kıyısından, efendim."

"Bu günlerde yapmayı planladığım yolculuğun aynısı, sadece sonunda Pasifik kelimesini değiştirmeyi umuyorum. Umarım bu yöndeki yolculuğunuzun
sonuna yaklaşmışsınızdır?"

"Varış noktam Ten Mile Gulch, sanırım; ama burada çok korkunç
isimleriniz var."

"Sanırım bir yabancıya biraz tuhaf görünüyorlar, ama neredeyse hepsinin uygun olma
değeri var. Yerleşim yerinde mi duruyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Kardeşim Ten Mile Gulch'e gelmem için bana yazdı. Bir kasabanın adı mı?"

"Hem bir köyün hem de bir maden bölgesinin, köyün adını aldığı yer. Kardeşiniz bir madenci mi?"

"Evet, efendim."

"Sanırım sizinle yerleşim yerinde buluşmayı planlıyordu. Onu şüphesiz
meyhanede bulacaksınız; eğer bulamazsanız, ona gelişinizi haber vereceğim, çünkü yolum madenlerden geçiyor."

"Teşekkür ederim, efendim. Kardeşimin adı John Borlan."

"Onu biraz tanıyorum," dedi Bay Kuger, "ama bu garip isimler bölgesinde ona Jack diyoruz. Benim adım Thomas Ruger."

"Tom, Kaliforniya tarzında mı?" diye sordu, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

"Evet, Bayan Borlan," dedi, o da gülümseyerek. "Tom Ruger, Thomas Ruger'ın hiç duyulmadığı
yerlerde iyi bilinir. Ve şimdi size iyi günler dileyeceğim,
Bayan Borlan, çünkü yerleşim yerine ulaşmak için biraz acelem var.
Jack'i orada bulamazsam, madenlere gidip ona söyleyeceğim."

"Ah, Bayan, sizin geldiğiniz yerde Tom Ruger gibi adamlar yok," dedi sürücü, Tom yolda kaybolurken. "Ve onun
atları dağların bu tarafında yenilmez. Onlarla bir yığın
para kazanıyor."

"Ne! Bir at-jokeyi mi?" diye haykırdı Bayan Borlan.

"Biz ona öyle demiyoruz, hanımefendi. Bazıları onun sporcu olduğunu söylüyor, ki bu onun için bir sorun değil, çünkü ülke yeni, anlıyor musunuz. Zaten yığınla parası var ve kıyıda Tom Ruger'ı tanımayan
bir kamp veya kasaba yok. Ah, Tommy gibi adamlarınız yok. Bir sarayda evinde olurdu, değil mi? Ve bir madencinin kulübesinde de durum aynı. Onun gibi adamlarınız yok. Birinden hoşlanırsa, iyi günde kötü günde onlara bağlı kalır; ama bir kez olsun size geri dönerse, o--çok--iğrençtir. Ah, sizin geldiğiniz yerde böyle bir adamınız yok."

Bu noktayı tartışmak istemedi. Aslında, gördüklerinden ve duyduklarından sonra, geldiği yerde Tom Ruger diye birinin olmadığına inanmaya meyilliydi; bu yüzden hiçbir cevap vermedi; ve sürücü, düşünce zincirini takip ederek, Ten Mile Gulch'e varana kadar Tom Ruger hakkında gevezelik etti ve hikayesini, geldiği yerde Tom Ruger diye birinin olmadığına dair bilgece ama beklenmedik bir sözle bitirdi.

II.

Madencilerin Evi'ndeki bar, daha önceki bir dönemde daha kalabalık olabilirdi, ancak o güzel Sonbahar öğleden sonrasında orada toplanmış olan iki düzine Ten Mil'in iki düzine yüzünü ve formunu kopyalamak umutsuz bir iş olurdu.

Ten Mile Gulch _toplu halde_ ortaya çıkmıştı ve aynı Ten Mil'ler ne güzellikleriyle, ne giyim zevkleriyle, ne de yumuşak kalpleri veya dilleriyle, ne de görgülerinin zarafetiyle ayırt edilmiyorlardı. Bundan daha
öncesine gitmek istemiyoruz şu anda.

Ama bir yüz ve bir biçim yoktu. Artık o barın neşeli atmosferi, geniş göğsünün inip kalkmalarına yanıt vermeyecekti,
nadir ve kötü içkilerin onurlu
hazinesi ona viskiyi doğrudan
vermeyecekti. Ne yazık ki! Bill Foster sınavdan geçmişti ve
tüm Ten Milers'ın yolundan gitmişti.

Ve bu gerçek, bu çalışkan araştırmacıları gizli hazinelerin peşinden işlerinden
çıkarmıştı, çünkü Bill normal şekilde gitmemişti.
Geceleri sağlığının ve poker oyununun tadını çıkarıyordu;
sabah onu Jack Borlan'ın evinin hemen dışında, kalbinin yakınında nasıl olduğunu anlatan küçük bir delik ile buldular.
Ten Mile Gulch'te hayat böyleydi.

Deliği kim açtı?

Koşullar Jack Borlan'ı işaret ediyordu ve onu yerleşim yerine kadar götürdüler. Barın yanında durup sıvı şimşek dağıtıcısıyla sohbet ediyordu. İki çok sakin görünümlü On Milers, Bay Borlan'a kolayca ulaşabiliyordu; kapıda iki kişi daha vardı, kapı cazip bir şekilde açık bırakılmıştı; her pencerede iki kişi daha vardı ve geri kalanlar odanın her tarafına dağılmıştı.

Bay Bob Watson, oturmanın keyfini çıkaracak kadar sakin olan tek kişiydi ve çam bankını öyle bir enerjiyle
yontuyordu ki, bir yabancı
yontmanın en iyi tutuşu olduğu sonucuna varabilirdi. Ancak öyle olmadı;
bıçağının kenarıyla bir çivi bulana kadar
yonttu ve sonra
bıçağın ucunu sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı arasında kavrayarak ve duvarı süsleyen Yankee Sullivan'ın çok hoş bir
resminin sol gözüne fırlatarak eğlencesini değiştirdi.

Uzaklık ve yükseklikteki ufak bir yanlış hesaplamayla, göz
zarar görmemişti, ancak iyi gelişmiş burun, en bilimsel boksörün bile
aslında yaptığından daha etkili bir şekilde mahvolmuştu.

"Peki beyler, tutukluyla ne yapacağız?" diye soruyor Watson.

"Sizi bekliyoruz," dedi bıçak atma olayına ve sonuçlarına memnun bir şekilde tanıklık etmiş olan uzun boylu bir On Milci.

"Eh, gerek yok," diye karşılık verdi Bay Watson, Yankee'nin diğer gözüne
bir atış yaparken ve çok başarılı bir şekilde. "Duygularımı biliyorsunuz, beyler. Tutukluyu buraya getirmeye karşıydım. Meseleyi bir anda
çözebilir ve bir yığın kazmaktan kurtulabilirdik."

"Olabilirdi," dedi uzun boylu Milci, şüpheyle; "ama ikisini birlikte görmek istemezdim. Bu, olayın tüm keyfini
bozardı."

"Onu sallamayacağına dair on bire bahse girerim!" diye bağırdı Watson, ani bir ilhamla ayağa fırlayıp
yonttuğu
banka tırmanarak. "Yirmi bir Jack Borlan bu ateşi boğma! Beni kim alır? kim? kim?"

Kimse onu almaya niyetli görünmüyordu.

"Saçma! Siz Ten Milers'lar hepiniz bebeksiniz. Şimdi, eğer bu Quit Claim'de olsaydı, Borlan çoktan
üstüne güzel bir mezar taşı yaptırırdı. Ne diyorsun, Borlan?"

Mahkum, bu şekilde hitap edildiğinde, yaptığı bir yorumu yarıda kesti ve
Watson'a döndü. "Mahkumun yargılanma avantajına sahip olduğu durumlar oldu, Bay Watson."

"Öyle, Bay Borlan. Bana hatırlatmanız için size minnettarım. Hadi bir tane alalım, beyler. Kimse itiraz etmezse savcı olacağım; şimdi,
mahkumu kim savunacak?"

"O şekilde zayıf bir girişimde bulunacağım," diye cevap geldi kapıdan. Tüm gözler döndü ve Tom Ruger'ı tanıdılar.

"Bu aramızda Ten Milers," dedi Watson. "Borlan suçlu ve
gün batımından önce onu asmak zorundayız; ama adil olanı yapmak ve ona bir yargılama hakkı vermek istiyoruz. Siz Ten Milers'lardan hangisi onu savunacak?"

"Size _Bay Borlan'ı_ savunacağımı söylemiştim," dedi Tom Ruger, ipek şapkasını çıkarıp geniş alnını en iyi ipek mendille silerek.

"Size bu oyunda hiçbir yabancının olmayacağını söylüyorum," dedi Watson.

"Size karşı çıkmaktan gerçekten hoşlanmıyorum, Bay Watson," diye belirtti Tom Ruger, şapkasını çok dikkatli bir şekilde yeniden düzeltirken. "Çok üzgünüm, Bay Watson ve Bay Borlan--_benim--hayat-ımla_!"

Bu söz Jack Borlan'dan daha çok kimseyi şaşırtmamıştı. Hayatında Bay Ruger'la bir düzine kez konuşmamıştı ve böyle bir ilgisizliğin nedenini açıklayamıyordu. Ancak, tahminde bulunmak için fazla zaman yoktu,
çünkü Bay Watson gücenmişti.

"Eğer karışırsan, Tom Ruger, ölümünle!" diye bağırdı Watson,
yüksekliğinden aşağı atlayarak.

Öyle görünüyordu; ancak Bay Ruger, o altınlı kıyıda aşağı yukarı dolaşırken, o güneşli iklimde olağan savunma yöntemleri hakkında biraz bilgi edinmiş ve biraz da pratik yapmıştı. Bir an için oldukça sıcaktı; sonra Bay Borlan, müvekkili olarak, avukatına savunmada yardımcı olmanın görevi olduğuna inanarak, memnuniyetle içeri girdi.

Yine de oldukça sıcaktı; ayrıca yakılan baruttan dolayı biraz dumanlıydı; aynı şekilde gürültülüydü. Ancak, Bay Borlan'ın avukatının şöyle dediğini duyun:

"Kendini temizle, Borlan! Atlarım sığlıkta!"

Bay Borlan avukatının tavsiyesini izledi ve Bay Ruger da Bay Borlan'ı izledi. On Milers -bazıları- hem avukatı hem de müvekkili takip etti.

Atlara ulaşılana kadar başa baş gitti. Bundan sonra takipçiler büyük bir dezavantajla
baş başa kaldılar.

"Kalbini alacağım!" diye bağırdı Watson. Hangi kalbi kastettiğini
bilmemiz mümkün değil. "Bana bir at ver! çabuk!"

Bir katır getirdiler.

"Burada bekleyin, hepiniz!" Watson, at yerine koyduğu kişinin tıraşlı kuyruğunun üzerinden bağırdı. "Onu geri getireceğim, ölü ya da diri, yoksa
benim adım Watson değil!"

Ve yolun karşısındaki sahne durmuştu ve Fanny Borlan sonunda Ten Mile Gulch'a ulaşmıştı.

III.

Ertesi sabah, gün doğumundan biraz sonra, Bay Tom Ruger'ın madenler ile Ten Mile Gulch yerleşimi arasındaki at sırtında rahatça
at sürerken görülmesi mümkündü. Köye doğru gidiyordu ve madenlerden
dokuz buçuk mil daha yakındı. Bir yerlerde başka bir iyi puro bulmuştu ve önceki öğleden sonrakiyle aynı melodiyi mırıldanıyordu; ancak binicisi olmayan at yanında değildi.

Bay Ruger köydeki tek sokağa girdiğinde, yaklaştığı haber verildi ve onu bekleyen Ten Milers Watson'ın dönüşü, Madencilerin Evi'nden çıktı ve sokaktaki istasyonlara geçti.

Bay Ruger bu gösteriyi fark etti ve çok
işçi bir tavırla, kılıflarının içindekileri inceledi. Ayrıca, On Mil'lilerin grubundaki baskın özelliklerin yamalı burunlar ve kafalar, bastonlar ve koltuk değnekleri olduğunu, arada bir kapalı göz ve bandajlı bir elin monotonluğu değiştirdiğini fark etti.

Bayan Fanny Borlan, Ten Mile Evi'ndeki penceresinden, Madencilerin Evi'ne gelenlerin bakımsız bakışlarını da fark etti ve
orada bir hastane olup olmadığını merak etti. Sonra Bay Ruger'ı gördü ve
o pencereye yaklaştığında eğilip gülümsedi.

"Yani sağ salim geldiniz, Bayan Borlan? Burayı nasıl buldunuz?"

"Yerlilerden daha iyi," diye cevapladı, yola doğru bir bakış atarak. "Onlardan yani. Hastane mi?"

"Şimdilik öyle olduğuna inanıyorum."

"Ve eğer hepsi iyileşene kadar kalırlarsa, bir süre daha öyle olacak.
Ama Jack'i gördün mü?"

"Evet--dün akşam. Seni bekleyemediği için çok üzgündü,
ama yine de iyi olabilir. San Francisco'ya gitti ve
seni orada bekleyecek. Sahne yaklaşık iki saat sonra buradan kalkıyor,
ve çok yorgun değilsen, sana onunla gitmeni tavsiye ediyorum."

"Hiç yorgun değilim, Bay Kuger. Geri döneceğim. Çektiğin zahmet için teşekkür ederim."

"Zahmet olmasın, Bayan Borlan. Jack'e saygılarımı ilet ve ona bir iki hafta içinde
aşağıya geleceğimi söyle. Günaydın."

Konuşurken, Bay Ruger bakışlarını Fanny Borlan'ın çok güzel yüzüyle
On Milers'ın biraz ifadeli
yüzleri arasında eşit bir şekilde paylaştırmıştı. Onların hasarlı fizyonomilerinde hayran olunacak bir şey bulmadı ama hiçbirinin varlığını tamamen görmezden gelmedi.

"Günaydın beyler," dedi, önlerine doğru at sürerken. "Sana değil, Tom Ruger," dedi uzun boylu bir Ten Miler--bu arada, önceki günkü davadan yara almadan çıkan tek kişi. "Sana değil, Tom Ruger! Borlan nerede?"

"İş için sahile gitti," dedi Ruger, "ve birkaç ay geri dönmeyebilir."

"Onu beklemeyeceğiz," dedi madencinin cevabı.

Aynı anda bir tabanca çekti.

"Daha iyi _beklesen_ iyi olur," dedi Ruger, bir tabanca da çıkararak.

Ten Miler durakladı ve etrafındaki arkadaşlarına baktı. Çok güçlü bir savaş malzemesi dizisi sunmuyorlardı. Aslında, Ten Mile Gulch'un gördüğü en
iyi görünümlü adamlardı; ve yara almadan
insanları
incelediğinde, beklemesi _daha_ iyi olur diye düşündü.

[Resim: "BEKLEMENİZ DAHA İYİ OLUR," DEDİ RUGER, AYRICA BİR TABANCA ÇIKARARAK.]

"Bay Borlan'ı mı bekleyeceksin?" diye sordu Ruger.

"Sanırım daha iyi olur," diye cevapladı yara almayan.

"Ve beklerken, Bay Watson'a şöyle bir göz atsanız iyi olur," diye önerdi Ruger. "Şu anda, merhum William Foster'ın kırsal meskeninin hemen arkasında, bir akasya çalısının gölgesinde dinleniyor. Günaydın beyler; ve sabırsızlanmayın."

Bay Ruger ihanetten korkuyorsa bile bunu belli etmedi, çünkü
vadiye doğru giderken başını hiç çevirmedi. Hiçbir
tehlike de yoktu; çünkü Bay Watson hakkındaki önerilerinin altında yara almayanlar bir iki şey
saptamıştı.

"Beklediğimize sevindim," dedi. "Bir iki şey görmeye başladım. Onlar
mümkün olduğunca beni Gulch'e kadar takip edecekler."

Yaklaşık yirmi kişi de onunla birlikteydi. Bay Watson hala
akasya çalısının gölgesinin tadını çıkarıyordu. Aslında, Bay Ruger'ın gayet iyi bildiği gibi, kaçamıyordu.

"Her şey benim için bitti, Gulchers," diye fısıldadı Watson. "Ruger benim için fazlaydı
ve bunu bilmeliydim. Bill Foster'ın tozunu
kabinimde bir un çuvalında bulacaksın. Onu gördüğünde Borlan'a saygılarımı ilet ve
rahatsız ettiğim için özür dilediğimi söyle. Dürüstçe
benim olan tozu ona ver. Şimdi yapabileceğim tek şey bu. Hoşça kalın çocuklar. Ben artık
tükendim; ama tavsiyemi dinle ve asla Tom Ruger'a karşı gelme. O, kıyıdaki herhangi bir düzine adam için fazla. Tom içeri girdiği anda
her şeyin bittiğini biliyordum, çünkü bir adamın kalbinin içini görebilir.
Ama boş ver! Artık yardım etmek için çok geç. Foster'ın yığınına
sahip olduğum her şeyi yatırdım ve yenildim, yenildim, yenildim!"

Bunlar Bay Bob Watson'ın söylediği son sözlerdi, hayatta kalan birçok
Ten Miler'ın size söyleyeceği gibi ve onu öldüğü yere gömdüler,
yerini işaretleyecek güzel bir taş olmadan.

IV.

Bayan Fanny Borlan, Jack'i San Francisco'da onu beklerken buldu.

"Kaçmana ne sebep oldu?"

"Fanny, Tom sana neden bundan bahsetmedi?" diye sordu Jack.

"Tom mu? Ah, Bay Ruger'dan mı bahsediyorsun. Beni sadece buraya gönderdi."

"Tıpkı onun gibi, Fan; çok az kelimeyi boşa harcıyor. Ah, kızkardeşim, Doğu'da böyle adamlarımız yok."

"Bunu bana araba sürücüsü söyledi," dedi Fanny, çekingen bir şekilde.

"İşte, Fan, şimdi dalga geçiyorsun. Ben geçene kadar bekle. Sadece
Tom için, beni Ten Mile Gulch'te, Evin hemen önündeki ağacın dalına boynumdan asılı halde bulabilirdin."

"Asılmış, Jack?"

"Asıldım, Fan--hiç işlemediğim bir cinayet yüzünden linç edildim. Tom tam zamanında geldi ve--Peki, Fan, belki de sen gelmeden önce
On Milers'tan bazılarını gördün?"

"Evet, Jack; ve orada sadece bir tane tam burun vardı ve bence o da
birbirinden
çıktı. Ama, ah, Jack! Eğer senin hayatını alsalardı!"

"Şimdi boş ver, kardeşim. Tom onlar için çok fazlaydı; ve ben burada güvendeyim.
Tom aşağı inene kadar burada bekleyeceğiz, çünkü atlarından birini aldım,
ki o da kendinden daha çok düşünüyor; sonra eve, kardeşim."

Bay Tom Ruger, söylediği gibi aşağı indi ve birkaç gün onlarla
kaldı. Yelken açacakları sabah, Fanny Tom'a şöyle dedi:

"Keşke bizimle gelseydin, Bay Ruger. Seni çok özleyeceğiz.
Gitmeyecek misin?"

Bay Ruger o sırada Jack ile konuşuyordu, ama Fanny'nin söylediklerini duydu. _Onun_ söylediklerini her zaman duyardı. Ancak hemen cevap vermedi, bunun yerine Jack'e alçak sesle şöyle dedi:

"Jack, ne olduğumu biliyorsun - ona layık olabilir miyim?"

Ve Jack hemen cevap verdi:

"Tanrı seni korusun, Tom, artık layıksın!"

"Teşekkür ederim, Jack - eğer inanıyorsan!"

Sonra Fanny'nin yanına gitti.

"Gideceğim," dedi sadece.

Hem Jack hem de kız kardeşi için Tom'un bu kadar kısa bir sürede yolculuğa nasıl
hazırlanabildiği büyük bir hayretti; ancak bir gün, bir yıldan fazla bir süre sonra, Tom Jack'e şöyle dedi:

"Eski dostum, eskisi gibi değilim, umarım. Fanny'yi ilk gördüğümden beri, Ten Mile Gulch yolunda farklı yaşamaya çalıştım. Umarım daha iyiyimdir, çünkü dün gece beni iyi ya da kötü olarak kabul edeceğini söyledi."

Ve Jack artık merak etmiyordu.

[Resim]

KAPTAN SAM'İN DEĞİŞİMİ.

"Eh, yapılacak hiçbir şey yok, sadece inançlı olmak ve denemeye devam etmek."

Konuşmacı, pansiyon sahibi ve Ohio Nehri üzerindeki belirli bir kasabanın
sakini olan yaşlı Bayan Simmons'dı. Sözlerinin başlıca nedeni,
Kraliçe Ann vapurunun kaptanı Sam Toppie'ydi.

Kaptan Sam, Kraliçe Ann her onarım için yanaştığında Bayan Simmons'ın yanında dururdu ve o kadar cana yakın, açık sözlü ve erkeksiydi ki,
iyi yaşlı kadının
kalbinde sıcak bir yer bulmuştu.

Ancak, Bayan Simmons'ın Kaptan Sam'in
toplumundayken sahip olduğu mükemmel mutluluğu bir şey gölgeledi ve o da buna "kayıp
durum" adını verdi. Çünkü Bayan Simmons tutarlı, vicdanlı bir Metodistti,
Kaptan Sam ise -yani, Batılı bir vapur kaptanıydı.

Bu yararlı beyefendi sınıfı, nakliyeciler ve barmenler arasında yüksek itibara sahiptir ve Batı nehirleri boyunca günlük gazetelerden birçok güzel iltifat alırlar; ancak, bir şekilde, dini Basın onlar hakkında tamamen sessizdir ve onlara özel bir görev gönderildiğini hiç görmedik.

Kaptan Sam, kardeşliğin iyi bir örneğiydi - yakışıklı, iyi huylu, zeki, hızlı ve sadık, aynı zamanda çabuk sinirlenen, küfürbaz ve sürekli susamış. Tam bir yük taşımak, teknesini zamanında geçirmek ve her zaman içkisini sonuna kadar içmek onun temel ilkeleriydi ve bunlara sadakatle uyuyordu.

Güzel cinsiyetin en sadık hayranıydı ve bir vapur kaptanı için oldukça fazla mütevazılığa sahip olmasaydı, onu neredeyse değerli bir pansiyon sahibi kadar düşünen iki veya üç düzine genç kadın sayabilirdi.

İyi Bayan Simmons, kendi dilini kullanacak olursak, "onu Tanrı'nın huzurunda 
karşılamış ve onun için güreşmişti"; ancak Sam'in yürüyüşünden ve konuşmasından, davasının henüz Bayan Simmons'ın zevkine göre
kararlaştırılmadığı çok açıktı.

Gece geç saatlerde eve geldikten sonra şapka askısı ve merdivenle ilgili ara sıra sorunlar yaşıyordu; nefesi, genellikle kötü koksa da, Bayan Simmons'ın koku duyularını rahatsız ediyor gibiydi ve yaz aylarında açık kapısından duyulan konuşması, saygıdan çok Kutsal Kitap'a ait ifadelerle yoğun bir şekilde tatlandırılmıştı.

Bir Noel'de, yaşlı kadın kaptana, kapağında büyük yaldızlı harflerle adının yazılı olduğu
güzel bir İncil hediye etti. Hediyesinden o kadar memnun ve gururluydu ki, kirlenmesini önlemek için hemen onu bir sürü kağıda sardı ve sonra güvenli bir şekilde saklamak için Kraliçe Ann'in kasasına düzgünce yerleştirdi.

Bayan Simmons'a ne yaptığını söylediğinde, derin bir iç çekti; ancak davanın öneminin tamamen farkında olarak, ona her gün okunmayacak kadar
iyi olmayan sıradan bir dava sözü verdi.

"Her gün! Tanrı seni korusun, Bayan Simmons! Gazeteye bakmaya ve kimin yukarı çıktığını, kimin aşağı indiğini ve kimin yenildiğini görmeye neredeyse hiç vaktim yok."

"Ama senin daha iyi tarafın, kaptan?" diye yalvardı yaşlı kadın.

"Ben--Bilmiyorum, iyi kadınım--bulmak zor sanırım--gövde partisi
ortalamaları oldukça düşük."

"Ama, kaptan," diye devam etti, "bir bozukluğa ihtiyacın olduğunu hissetmiyor musun?"

"Kraliçe Ann'den değil, hanımefendi -sadece daha büyük motorlara ihtiyacı var-"

"Fikrini değiştirdim, yani, kaptan," diye sözünü kesti Bayan Simmons. "Din ihtiyacını hissetmiyor musun?"

"Ha! ha!" diye kükredi Kaptan Sam; "dindar bir vapur kaptanı fikri! Neden, senin sevgili, masum, yaşlı ruhunu korusun, ilk defa aceleyle odun toplamak istediğinde dini, şimşekten bile daha hızlı bir şekilde
sağlanırdı. Toplantı evinde tanıdığım tek vapurcu, sigortayı almak için kendi teknesini ateşe verdiği için yedi yıl yattı."

Bayan Simmons şu anda herhangi bir dindar kaptanı hatırlamıyordu, bu yüzden Kaptan Sam ile çalışmayı bıraktı. Ama dışarı çıktığında, masasının üzerine "Fırın Yedi Kez
Isındı" başlıklı bir broşür koydu, kaptan bu broşürü mühendisine nazikçe uzattı, yoğunlaştırılmış kaloriyle ilgili bir genelge olduğunu varsaydı.

Kaptan her yıl onarım için para biriktirdi ve Bayan Simmons'a katlandı. Yıl geçtikçe neşeli, cana yakın, centilmen, cömertti,
ama--Bayan Simmons'ın içtenlikle istediği gibi iyi değildi.

Tüm kilise fuarlarına bilet alırdı, Bayan Simmons'ın önerdiği tüm vaizlere ücretsiz geçiş hakkı verirdi ve Pazar sabahı yaşlı hanımı saygıyla kilise kapısına kadar götürürdü.

Bir keresinde, Bayan Simmons'ın kilise binası yıldırım düştüğünde, kaptan içerideyken bir diyakoz bir abonelik kağıdıyla içeri girdi. Cömert vapurcu hemen elli dolar için kendini
kabul etti; ve bazı kutsal insanların
aşağılıklarını
şiddetle kınamak için fırsatı değerlendirse de ve dili
parayı kesinlikle eritecek bir atmosfer yaratıyor gibi görünse de--çünkü o günler
kazanç günleriydi--Bayan Simmons kendi kendine "kalbi Mammon'a bu kadar az bağlıyken krallıktan
uzaklaşamazdı" dedi.

"Şeytan için fazla iyi - Tanrı ona _sahip_ olmalı," diye düşündü iyi yaşlı kadın.

Kraliçe Ann'in bir kez daha tamire ihtiyacı vardı ve kaptan yine kendini eski biniş yerinde buldu.

İyi Bayan Simmons onu gözlüklerinin ardından şefkatle süzdü ve
anında olağandışı bir şey olduğunu gördü. Acaba -ah! keşke _olabilseydi_- yaşlı adamı ertelemiş olabilir miydi, ki bu günahtır!
Ona sormayı çok istiyordu, yine de bir kadının doğal hassasiyetiyle, doğrudan soru sormadan bunu bulmaya karar verdi.

"İyi mevsim, kaptan?" diye sordu.

"Bir numara, hanımefendi - kesinlikle birinci sınıf," diye yanıtladı kaptan.

"Sağlığı iyi - yaşlanmadı mı?" diye devam etti.

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı, sevgili kadınım - en üst düzeyde sağlıklı," diye yanıtladı.

"Öyle olmalı," dedi iyi Bayan Simmons kendi kendine--"başka bir şey olamaz. Tanrı'ya şükür!"

Bu dindar duyguyu, zaman ve melodi düzensizlikleri tamamen şarkı söylediği ruhla telafi edilen bir ilahiyle takip etti. Kapının vurulması onu böldü.

"İçeri gir!" diye bağırdı.

Kaptan Sam içeri girdi ve masaya büyük, düz bir matara koydu ve şöyle dedi:

"Az önce eşyalarımı açıyordum ve bunu buldum; belki yemek pişirmek için
kullanabilirsin. Bana faydası yok; içki içmemeye yemin ettim."

Ve şaşkın hanım bir kelime bile söyleyemeden, adam gitmişti.

Ama iyi ruh bu gerginliğe daha fazla dayanamadı. Kapıya doğru koştu ve bağırdı:

"Kaptan!"

"Benim," diye cevapladı Kaptan Sam, geri dönerek.

"Kaptan," dedi Bayan Simmons, ciddiyet ve heyecanın hakimiyet için mücadele ettiği bir sesle, "Tanrı sana meleğini mi gönderdi?"

"O," diye cevapladı kaptan, çok kararlı bir tonda ve aniden dönüp kendi odasına koştu.

"Tanrı'yı ​​kutsa, ey ruhum!" diye neredeyse haykırdı Bayan Simmons, coşkusuyla. "İnancında zayıf olanları endişelendirmemeliyiz, ama onun deneyimini
anlatana kadar tatmin olmayacağım. Ah, bu gece dua toplantısında anlatılacak ne kadar da mübarek bir şey!"

O gece dua toplantısında gerçekten kuru kemiklerin şıngırtısı duyuldu, çünkü kilise tarihinde bir vapur kaptanının dönüşümü ilk kez bildiriliyordu.

Toplantıdan eve döndüğünde, mutlu yaşlı azizi ek bir kanıt bekliyordu. Kaptan odasındaydı - akşam dokuzda odasındaydı! Kaptanı yıllardır tanıyordu ama daha önce hiç bu kadar erken gelmemişti. Yine de şüphe yoktu - işte oradaydı, hafifçe ıslık çalıyordu.

"Onun Windham veya Boylston'ı ıslık çalmasını tercih ederim," diye düşündü Bayan Simmons; "o ezgi benim bildiğim hiçbir ilahiye uymuyor. Belki de Cincinnaty'ye kadar olan bazı kiliselerde söylüyorlardır," diye şefkatle devam etti.

"Kaptan," dedi, ertesi sabah kahvaltıda, diğer misafirler gittikten sonra, "zihnin huzur içinde mi?"

"Huzur mu?" diye yankıladı kaptan - "Ohio'nun sular çekildiği zamanki gibi huzurlu."

Kaptanın benzetmesi yaşlı kadının arzu edebileceği kadar Kutsal Kitap'a uygun değildi, ancak onun sadece genç bir mümin olduğunu ve kutsal sohbetin kademeli olarak elde edilmesi gereken bir konu olduğunu hatırladı. Bu yüzden, sade ve dindar bir şekilde bundan en iyi şekilde yararlanarak hararetle haykırdı:

"Böyle olması en içten duamdır, cap'en."

"Buna amin," dedi Kaptan Sam, çok içten bir şekilde, odadan çıkmak için acele ederken sandalyeyi devirerek.

Bayan Simmons birkaç gün boyunca pansiyon sahiplerinin bilmediği bir mutluluk içinde yaşadı, onların sevinçleri sadece ucuza satın aldıkları erzak ve güvence altına alınan pansiyonerlerden gelir.

Mutfaktan, yemek odasından veya bulunduğu her yerden, tanıdık bir kilise melodisiyle söylenen övgü ve bağlılık sesleri duyuluyordu. Mutfak zeminini
temizlemek onun şevkini azaltmadı ve hatta o kader
yıkama günü bile onun ruhunda görünür bir etki yaratmadı. Ekmek tavasının üzerinden evin içinde yankılanacak coşkulu sesler çıkardı ve yumrukları yumuşayan hamurda zamanı kuvvetle işaretledi. Üçüncü kat
penceresinden, yatak çarşaflarını havalandırmak için asarken, kutsal notaları geçen
arabacıların kulaklarına düştü ve onların yukarı doğru şaşkın bakışlar atmasına neden oldu. Şimdi, Kaptan Sam sonsuz alevlere karşı sigortalı olduğuna göre, mutfak sobasının sıcaklığı onun için ne ifade ediyordu?
Kaptan Sam hazinelerini yukarı koyduğuna göre, şimdi para bile ne ifade ediyordu?

Ve onu her zaman rahatlatan kaptanın varlığı artık sürekli bir
lütuftu. Her zaman hoş, nazik ve kibar, eskiden olduğu gibi, ama
ah, çok farklı!

Evdeki tüm kömür kovaları ve su kovaları geceleri merdivenleri işgal edebilirdi, ancak kaptan güvenle aralarından geçebilirdi.

Artık kapısının önünden aceleyle geçip, parmaklarını en ufak bir
telaşta kulaklarına kompresör görevi görmeye hazır bir şekilde geçirmiyordu; hayır, kaptanın dili tam olarak dindar olmasa da son derece uygundu.

Akşamları evde o kadar çok kalıyordu ki, lambası bir haftada aylarca harcadığından daha fazla yağ tüketiyordu; ancak yaşlı kadın neşeyle dolduruyordu ve kaptanın iyiliğinin pahalı olduğundan şikayet etmiyordu.

Kaptan her gün bir veya iki kitap eve getiriyor ve bunları odasında bırakıyordu,
ki bunları görünce, kendini inkar eden ev sahibi iki kat merdivenden kendi "Clarke's Commentaries", "The Saints' Best", "Joy's Exercises" ve "Morning and Night Watches" kitaplarının kopyalarını taşıdı ve bunları masasına düzgünce yerleştirdi.

Sonunda, birkaç gün sonra, Kaptan Sam'in söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu - her zamanki konuşma gücünün neredeyse eşit olmadığı bir şey.
Bayan Simmons ona her fırsatı verdi.

Sonunda, tam da sevgili cam reçel kabını oturma odasındaki yerine götürürken, "Bayan Simmons," diye bağırdığında, o kadar heyecanlandı ki kırılgan hazineyi düşürdü ve parçalar için tek bir inleme bile etmedi.

"Bayan Simmons, tamamen yeni bir hayat yaşamaya karar verdim," dedi
kaptan, ciddi bir şekilde.

"Yıllardır umduğum şey bu, kaptan," diye yanıtladı mutlu yaşlı kadın.

"Peki, sen? Tanrı senin anaç yaşlı ruhunu korusun," dedi kaptan, sıcak bir şekilde. "Eh, yeni bir sayfa açtım ve bir daha asla geri dönmedi."

"Doğru," dedi Bayan Simmons, her gözlüğünün altında mutlu bir gözyaşıyla. "İyi mücadeleyi ver, kaptan."

"Sadece benim küçük oyunum," diye devam etti kaptan. "'Her gün bir adam ona göz kulak olacak bir melek bulamaz, Bayan Simmons."

"Bir melek! Ah, kaptan, ne kadar da zengin bir şekilde kutsanmışsın!" diye hıçkırdı Bayan Simmons. "Birçok kişi, hayatları boyunca onlara rehberlik edecek iyi bir adamın gelmesi için dua etti."

"Eh, _benim_ bir tane var, kesinlikle baba," diye devam etti Kaptan Sam; "ve şu an olduğum gibi
mutlu bir isim yok."

"Tanrı seni korusun!" dedi iyi kadın, kaptanın elini hararetle sıkarak.
"Ama sıkıntı ve şüphe zamanları yaşayacaksın, ara sıra."

"Öyle mi?" diye sordu kaptan, düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye devam etti Bayan Simmons; "ama korkma; her şey sonunda yoluna girecek. Biliyorum--her şeyi yaşadım."

"Öyle," dedi kaptan, "bunu sen de biliyorsun. Peki, şimdi, beni
papazına dahil eder misin?"

"Dikkat et!" dedi iyi yaşlı kadın. "Sen geldiğinden beri bunu yapmak için can atıyordum. Ona bundan bahsettim ve senin gibi olduğum için çok mutlu."

"Ah!" dedi kaptan, biraz şaşkın görünerek, "sen bundan şüphelenmiştin, öyle mi?"

"İlk geldiğin andan itibaren," diye cevapladı Bayan Simmons; "İşaretleri biliyorum."

"Pekala," dedi kaptan, "son seferki gibi onu da görebiliriz, sanırım."

"Hemen hazırlanacağım," dedi Bayan Simmons. Ve aceleyle uzaklaştı,
kaptanı çok şaşkın bırakarak.

Yaşlı kadın en yeni bombazine elbisesini giydi - bütün bunlar on yıl önce oldu hanımlar - ve ona uygun bir şapka.

Daha önce bu giysiler dinsiz bir hafta içi gününün ışığında hiç görülmemişti; gün sıradan bir Şabat kadar kutsal görünüyordu.

İyi kıyafetleri ve ciddi yüzleriyle önemli ilgi çektiler ve sonunda papazın kapısının önünde durduklarında, kaptanın kendi güverte tayfalarından ikisi onu gördü ve hemen kendilerini vahşi bir sarhoşluk haline getirdiler, kaptanın bir vaizden ne isteyebileceğine karar vermeye çalışırken.

Rahip içeri girdi, Bayan Simmons'ı içtenlikle selamladı ve kaptanla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Papaz," dedi kaptan titrek aksanlarla--"gitme, Bayan Simmons--papaz, buradaki iyi arkadaşım bana davam hakkında her şeyi bildiğini söylüyor; şimdi soru şu, işi ne kadar sürede halledebilirsin?"

Saygıdeğer beyefendi, "iş" kelimesinin kutsal şeyler için kullanıldığını duyduğunda biraz ürperdi, ancak mükemmel bir ruh haliyle cevap verdi:

"Bir sonraki fırsat, önümüzdeki ayın ilk Şabat'ında gelecek ve sevgili kız kardeşimiz Simmons tarafından bize birçok değerli niteliği bildirilen birini aramızda toplamaktan gerçekten mutluluk duyacağım. Ve ayrıca size şunu hatırlatmama izin verin, tövbe eden bir günahkâr için cennette sevinç vardır ve bu nedenle--"

"Aynen öyle, papaz," diye sözünü kesti yüzbaşı, biraz irkilerek ve aşırı derecede şaşkın görünerek--"aynen öyle; ancak bir adamın evlenmesi için
Pazar'dan başka gün yoktur--"

"Evli!" diye bağırdı papaz, Bayan Simmons'a sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Evli!" diye bağırdı yaşlı kadın, çılgınca
kaptana bakarak--"evli! Ah, ne yapacağım? Bir
değişim yaşadığını
düşünmüştüm! Ve bunu herkese anlattım!"

Kaptan kahkaha atmaya başladı, bu da bakanın avizelerinin
çatırdamasına neden oldu ve kutsal adam, hatayı görerek, yürekten
kaptana katıldı.

Ama zavallı Bayan Simmons gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili, iyi eski dostum," dedi kaptan, şefkatle kolunu onun omzuna atarak, "Hayal kırıklığına uğradığın için çok üzgünüm; ama bir anda bir şeyler, bilirsin. Meleğimi gördüğünde, sanırım bir gün kendim de melek olmak için
haklı bir yolda olduğumu düşüneceksin. Adı Annie --Annie May-- ve tekneye onun adını verdim. Bunu üstlenme, sana eski tekneyi, yeni boyanmış ve Annie May adının fırsat buldukça
takıldığını göstereceğim."

Ama iyi yaşlı kadın sadece ellerini ovuşturdu ve haykırdı:

"Bu tamamen dökülmüş güzel bir deneyim -- tamamen dökülmüş!"

Sonunda sakinleşti ve eve kadar eşlik edildi ve birkaç gün sonra, gülümsemelerle ve yeni bombazine ile kaptanın düğününde göründü. Annesiz bir kız olan gelin, Bayan Simmons'ı hemen anne olarak benimsedi ve yaşlı hanım için birçok mutlu saat yarattı; ancak bu saygıdeğer ve dindar kişi, düşünceli olduğu dönemlerde sık sık kendi kendine şöyle derken duyulur:

"Tamamen boşa harcanan güzel bir deneyim!"

[İllüstrasyon: KAPTAN GÜLMEYE BAŞLADI, BU DA BAKANIN AVİZELERİNİ ÇILDIRTTI.]

BAYAN FEWNE'NİN SON FETİHİ.

Mabel Fewne'nin topluma girdiğinden beri kaç tane fetih yaptığını kimse söyleyemezdi. Belki de fatih, yarattığı yıkımın bir kaydını tutmuştur, ancak tutmuşsa bile, bunu kendisinden başka kimse görmemiştir. Kıskanç rakipleri bile Bayan Fewne'in kurbanlarının düzinelerce olduğunu kabul ederken, bu büyüleyici genç hanımın etkisi altına giren erkekler, mağdur arkadaşlarını yüzlerle saymaya meyilliydi. Bayan Fewne'in zamanını nerede geçirdiği önemli değildi: New York'ta mı yoksa Washington'da mı, Baltimore'da mı yoksa Boston'da mı geçirdiği önemli değildi; iklimsel çevrenin erkeklerin ona karşı davranışlarını en ufak şekilde değiştirmediğini gördü. Özellikle çekiciliğinin ne olduğu konusunda eleştirmenleri ve hayranları aynı fikirde değildi. En erken kurbanlarından biri olan sanatçı Palette, onun tüm ideal uyumların vücut bulmuş hali olduğunu söyledi; altmış yaşında ona kendisini ve malını teklif eden yaşlı Coupon ise, bir başka talihsiz kişiye gizlice, onu çeken şeyin onun sağlam duyuları olduğunu söyledi. Kendini şair sanan en azından bir genç adam, saçlarının altın köpüğü dediği şey için ona aşık oldu; bir ilahiyat öğrencisi, gözlerinin manevi ışığı karşısında dindar bir coşkuya (ve ardından gelen üzüntüye) kapıldı. Güzel parmaklarının alışılmış duruşu, en azından yirmi genç adamın garip ilgisini açıklıyordu ve tavırlarındaki keskinlik, onunla tanışan tüm profesyonel yakışıklıları, kendi zararlarına, cezbediyordu. Ve yine de, aklı başında bir Bostonlu edebiyatçı, onun bazı seçkin _meslektaşlarından_ daha iyi okuduğunu ilan etti; bir Kongre üyesi ise, bir akşam partisinde, Bayan Fewne'in siyaseti o kadar mantıklı bir şekilde konuştuğunu ve hayatında ilk kez kendisinin ne kadar çok şey bildiğini söyleyerek, onu yarım saat boyunca tekeline aldığı için kendini mazur gösterdi. Kadınlara gelince, bazıları, eğer onlar da bu kadar pahalı giyinebilirlerse, Mabel Fewne kadar hayranlık kazanabileceklerini söyledi; diğerleri ise onun o kadar becerikli bir flörtçü olduğunu ve hiçbir erkeğin onun kurnazca yollarını göremeyeceğini söyledi; iki veya üçü kişisel
manyetizma teorisine meyilliydi; birkaç cesur kadın Mabel'in o kadar güzel ve zevkli, mütevazı ve mantıklı ve tatlı olduğunu, erkeklerin ona ilk görüşte aşık olmamaları halinde aptal olacaklarını söyledi.

Ama Mabel'i kıskanan ve ondan korkanların rahat bırakıldığı bir mevsim geldi, çünkü o genç hanım Kış'ı Uzak Batı'daki Smithton'da görevli bir askeri subayın karısı olan kız kardeşiyle geçirmeye kararlıydı. Smithton küçük ama hoş bir kasabaydı; bir demir yolu ve madenleri vardı; orada bir hükümet arazi ofisi kurulmuştu, ayrıca Eyalet Hükümeti de vardı; ticaret durmaksızın devam ediyordu, para boldu, bu yüzden zeki ve kültürlü adamlar oraya yüce dolara saygılarını sunmak için gelirlerdi; ve kasabada neredeyse yirmi kadar zarif kadın olduğu için, toplum var olduğu sürece keyifliydi.
Ve Mabel Fewne bundan yoğun bir şekilde keyif aldı; hava ve sahne değişikliği
ruhlarına can verdi ve formuna ve yüz hatlarına yeni bir zarafet verdi, böylece
kısa sürede Smithton'daki tüm bekar erkekler ayaklarının dibindeydi,
birçok ayık Benedict ise sadakatlerini devretmeden
güvenle yapabilecekleri kadar hayranlık duyuyordu.

Smithton yalnızca enerjik ve kültürlü insanlarla dolu değildi.
Yeni yerleşim yerleri, diğer tüm yeni şeyler gibi,
yetersizleri güçlü bir şekilde çekiyordu ve Smithton bu kuralın bir mazereti değildi.
Bir bölümünde, yclept "Son"da, ilginç olmaktan çok
tuhaf birçok karakter bir araya gelmişti. Yerel yerleşim yerleri, kasabanın o bölümünü
oldukça dolduran içki dükkanları gibi görünüyordu. Bu dükkanların kapılarının etrafında
"Enders" en sık görülenlerdi. Bunlardan biri kasabanın iş caddesine
girdiğinde, kaybolmuş bir çocuk kadar kafası karışık ve endişeli görünüyordu. Ancak, kendi mahallesinde ve kendi
türleri arasında, Ender, basitçe mükemmel olan bir sakinlik sergiliyordu. Hiç kimse,
gündüz vakti End'den geçerken, sakinlerinin çoğunun çitlere, ağaçlara, binalara ve insan vücudunun ağırlığını
yardımsız taşıyabilecek diğer nesnelere yaslandığını görmeden geçemezdi. Bu destek noktalarından, Enders,
tamamlanmış turisti ve Kuzey Amerika Yerlisini
niteleyen o hareketsiz yüz ifadesiyle, etraflarında olup biten her şeyi düşünürdü. Bu kendine hakim varlıkların dik pozisyonlar aldığı ve sıradan insan ilgisi gösterdiği durumlar vardı. Bunlardan biri, erkekler veya hayvanlar arasındaki bir kavganın
çıkmasıydı; diğeri ise, yakışıklı yüzlü veya gösterişli giyimli bir hanımın
ölmesiydi. Böylece, güzel, şık giyimli Mabel Fewne hayranlarından biriyle araba sürerken, onu
görme şansına sahip olan Enders arasında epey bir hareketlenme oldu. Enders'ın paralarının çoğunu harcadığı içeceklerin satıcıları, o öğleden sonra, müşterilerinin alışılmadık bir oranının barda, barın kendisinden yardım almadan durduğunu, yürüyüşlerinde ve sohbetlerinde bir ruh halinin belirgin olduğunu, ancak her zamankinden daha az kavgacı olduklarını fark ettiler. Bayan Fewne'nin görünümüyle oluşan heyecan o kadar büyüktü ki, bir Ender'in diğerine onun kim olduğunu sorduğu duyuldu - şehrin o bölgesinde çok
alışılmadık bir merak gösterisi. Daha da fazlası: Görünüşte umutsuz çetenin bir üyesinin yüzünü ve ellerini yıkadığı, ucuz ama yeni ve temiz bir takım elbise satın aldığı ve muhtemelen daha önceki bir döneminde tanıdığı saygın insanların arasına katılmak için doğuya giden bir trene bindiği biliniyordu.

Ertesi günün akşamı Smithton'ın varlıklı sakinleri keyifli bir küçük partiye katıldı. Şehir yeni olduğu için Bayan General Wader'ın (kocası demir yolu şirketinde bir şeydi) salonları güzelce döşenmişti, hanımlar gösterişli bir şekilde giyinmişlerdi, beyefendiler erkeklerin akşam partilerinde giydiği cenaze giysilerinden hiçbirine sahip değildi ve aptal insanlar, benzer sosyal toplantılarda, eski topluluklardakinden belirgin şekilde daha nadirdi. Mabel Fewne oradaydı ve Smithton'daki insan doğası Doğu'dakiyle aynı olduğundan, akşamın güzeli oydu. Kayınbiraderinin kolunda odaya girdi ve o savaşçının boyu, genişliği, bronz yüzü ve ciddi üniforması, görünüşe göre soluk mavi bir bulutla kaplı, gümüşle çevrili ve altınla taçlandırılmış, yanında süzülen figürü daha da çarpıcı hale getiriyordu. Erkekler hemen etrafını sardı ve
orada bulunan diğer hanımlar birbirleriyle sohbet etmek için neredeyse hiç rahatsız edilmeden fırsat buldular.

Sonunda da bir sosyal toplantı vardı. Yer Drake'in barıydı ve konuklar kendi kendilerine davetliydi. Tuvaletleri, alışılmadık olsa da,
açıklamaya pek gerek yoktu ve eğlencelerinin bir listesi zevk sahibi insanların ilgisini çekmezdi.
İkramlar Bayan Wader'ınki kadar boldu ve her yerde ikramların tarzından dolayı, genel bir ruh halinin gevşemesine neden oldular. Tüm etkiler düşünülmeye
değer değildi. Bunlardan biri, hedeflenen adamı ıskalayan ve Baggs adında bir kişiye isabet eden ve yalnızca genel değersizliğiyle dikkat çeken bir tabanca atışıydı. Ancak Baggs'in geleneksel tipte bir fiziksel sistemi vardı ve mermi doğası gereği o kadar radikal bir düzensizliğe neden oldu ki, Baggs kısa süre sonra normalde olduğundan çok daha beyaz bir yüzle salonun zeminine uzandı. Barmen
bir bardak brendi koydu ve barın üzerinden geçirdi, ancak yaralı adam bunu reddetti; ayrıca kendisine sunulan bir kutu hapı da reddetti. Kendisinin bir hekim olduğunu iddia eden bir Ender, kurbanın üzerine eğildi, nabzını yokladı ve şöyle dedi:

"Baggs, sen öldün."

"Biliyorum," dedi Baggs; "ve benim için dua edilmesini istiyorum."

Barmen şaşkın görünüyordu. O, kalbi ve cebi gerçek anlamda sıkıntıda olan insanlara açık olan kamu yararına çalışan bir adamdı, ancak daha önce hiç dua istenmemişti ve dualardan tamamen yoksundu. Müşterilerinden biri - kurşun gibi suratlı, şişkin burunlu ve asabi bir adam - yaralı adama doğru ilerlediğinde, bir elini kaldırdığında, başını biraz geriye attığında ve şöyle haykırdığında rahatladı:

"Bir kere lütufta bulunan, her zaman lütufta bulunur. Ben _orada_ bulundum, biliyorum. Dua edelim."

Mağdur sabırsızlıkla elini salladı ve hafifçe haykırdı:

"_Sen_ yapamazsın; Tanrı'yı ​​_senden_ daha iyi tanıyan biri bunu yapmalı."

"Ama, Baggs," diye akıl yürüttü barmen, "belki de bir vaizdi - bir şansı tepmemen daha iyi olur."

"Öyle olup olmaması umrumda değil," diye fısıldadı Baggs; "Annemin tanıdığı dua eden insanlardan hiçbirine benzemiyor."

Potansiyel dilekçe sahibi, bu reddi oldukça ciddiye aldı ve
alçak ve hızlı bir sesle, lütuf halinin süresi hakkında kendisiyle bir tartışmaya başladı. Enders dinledi ama kayıtsızca; ölmekte olan adam, yaşayan sorulardan daha ilginçti onlar için, çünkü can sıkıcı bir
kapasitesi yoktu. Barmen başını kaşıdı ve alnını çimdikledi, ama bu sayede hiçbir fikir edinemeden sordu:

"Doğru adamı tanıyor musun, Baggs?"

"Burada değil, tanımıyorum," diye soludu acı çeken; "doğru adam değil."

Son kelimedeki vurgu, çevredekiler tarafından dikkate alınmadı; birbirlerine Enders'ın gösterebileceği kadar şaşkınlıkla baktılar ve ellerini pantolonlarının ceplerine soktular, davayı ele alamadıklarının bir göstergesi olarak. Baggs tekrar konuştu.

"Keşke annem burada olsaydı!" dedi. "_O_ sadece nasıl söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini bilirdi."

"Çok uzakta; en azından öyle olduğunu sanıyorum," dedi barmen.

"Biliyorum," diye fısıldadı yaralı adam; "ve bir kadın--"

Baggs meraklı gözlerle, yalvararak etrafına baktı ama cümlesini
tamamlayamıyor gibiydi. Bakışları sonunda Brownie'ye kaydı, kendisi kadar karakteristik bir adamdı ama zaman zaman Enders arasında yaygın olandan daha fazla yürek gösteriyordu. Brownie çağrıya uydu ve Baggs'in yanına eğildi. Seyirciler, Baggs'in bazen utançla, sonra da samimiyetin verdiği acıyla fısıldaştığını ve Brownie'nin yüzünü çevirerek ve gözlerini hiçbir yere dikerek karşılık verdiğini fark ettiler.

Sonunda Brownie, Ender'e benzemeyen bir kararla ayağa kalktı ve
salondan ayrıldı. Başka kimse pek bir şey söylemedi, ancak Baggs'ın Son'da alışılmış olandan daha fazla zaman harcadığı izlenimi yayılıyor gibiydi.

Bayan Wader'ın oturma odasındaki sahne çok farklıydı; kaba yaratıklarla çevrili ölmekte olan bir adam yerine, sağlık ve canlılıkla ışıldayan güzel bir kadın duruyordu; etrafında ise iyi giyimli beyefendilerden oluşan bir kalabalık duruyordu, bazıları yakışıklı, hepsi zekiydi ve her biri bir gülümseme, bir kelime veya bir bakış istiyordu. Birdenbire General Wader'ın kibirli sesi yükseldi:

"Hayatımda duyduğum en şaşırtıcı şey," dedi. "Bir Ender, Bayan Fewne'i görmeyi isteme küstahlığına sahip!"

"Bir Ender mi?" diye haykırdı kadın, güzel dudakları şaşkınlıkla aralanarak.

"Evet ve eğer hikayesini bilseydiniz, hayır demeye gönlünüzün elvermeyeceğini söylüyor."

"Mümkün mü, Bayan Fewne," diye sordu bir hayran, "sizin zulmünüz herhangi birini Ender olmaya itmiş olabilir mi?"

Mabel'in gözleri içe doğru bakıyor gibiydi ve hiçbir cevap vermedi. Dürüstçe, bir erkeği bilerek kurbanı olmaya teşvik etmediğine inanıyordu; ancak erkeklerin aşkta hayal kırıklığına uğradıklarını düşündüklerinde çok aptalca şeyler yaptıklarını duymuştu. Ev sahibine çekingen bir
sorgu bakışı attı. "Ah, eğer isterseniz, tamamen güvenli," dedi general. "Adam kapıda ve misafirlerimizden birkaçı salonda."

Bayan Fewne ciddi görünüyordu ve aceleyle kapıya doğru yürüdü. Eski püskü giysiler ve dağınık sakal ve saçlara sahip, ancak yine de hoş olmayan bir ifadeye sahip bir adam gördü.

"Hanımefendi," dedi, "ben aylak bir adamım ama bir beyefendiydim ve iyi bir sebep olmadan karışmaktan daha iyisini biliyorum. Sebep ölmekte olan bir adam. O da benim kadar kaba ve değersiz ama tüm kabalığı şimdi gitti ve annesini ve eskiden sahip olduğu sevgilisini düşünüyor. Kendisi için dua edecek birini istiyor - mümkün olduğunca kendisinden ve arkadaşlarından farklı biri. Annesi için ağladı - sonra bana fısıldadı, Smithton'da melek gibi görünen bir hanım gördüğünü - onu daha bugün araba kullanırken gördüğünü. Sizden bahsediyordu. O güzel değil; ama _ölmekte olan_ bir adam bir hanımın melek olduğunu söylediğinde, söylediği şeyi kastediyordur."

İki veya üç dakika sonra, çok solgun bir yüzle ve kayınbiraderinin refakatinde Bayan Fewne, Brownie'yi takip ediyordu. Barın kapısı ardına kadar açıldı ve Enders, Brownie'yi kimin takip ettiğini gördüklerinde, sanki bir şerif ve _takımı_ belirmiş gibi korkup geri çekildiler. Kadın etrafına hızla baktı, ta ki gözleri yaralı adamın
figürüne değene kadar; ona yaklaştı ve bakarken
dudağı titremeye başladı.

"Bunu kastetmedim," diye fısıldadı Baggs, kendini küçümseme ve acı, onun
yüzünü ele geçirmeye çalışıyordu. "Eğer gitmeseydim, böyle bir şey düşünmezdim, ama ölmek insanın normal duyularını alır. Benim suçum değil, hanımefendi, ama annemin cennet hakkında söylediklerini düşündüğümde, _sen_ aklıma geldi. Sadece seni düşünerek sana hakaret ediyormuşum gibi hissettim - benim gibi bir adamın böyle bir hanımı düşünmesi. Annemi ve sevgilim Liz'i, tıpkı gözlerim kapalıyken gördüğüm gibi görmeye çalıştım, ama senden başka hiçbir şey göremedim, o yolda ilerlerkenki bakışın ve Son'un parlak görünmesini sağlaman. Tekrar iyileşeceksem, bu şeyin küstahlığı yüzünden kendimi vururdum, ama iyileşemiyorum. Birisinin benim için bir söz söylemesi gerekiyor - çiğnemeyen, içki içme,
ne de küfür etme--Tanrı'nın aşağı baktığında dikkatini çekecek biri--ve ben Smithton'da bugüne kadar böyle birini hiç görmedim."

Mabel, her gözünde bir damla yaşla, konuşamadan durdu.

"En iyisini düşünmüyorsan yapma," diye devam etti Baggs. "Bir hanımı rahatsız etmektense başka bir yere gitmeyi tercih ederim. Eğer istemiyorsan tek bir kelime bile söyleme; ama belki en ufak bir şey _düşünürsün_? Tanrı _seni_ reddedemez_.
Ama eğer diğer yerin benim için en iyisi olduğunu düşünüyorsan, tamam."

Korku, gariplik hissi Mabel'dan yavaş yavaş uzaklaşıyordu
ve kendine geldiğinde yüreği yüzüne ve gözlerine geldi.

"Buradaki herkes kaba, kirli, kötü, zengin, gururlu veya bir şey," diye devam etti ölmekte olan adam, ince ama samimi bir sesle. "Hepsi
hak ettiğim kadar iyi; ama bazen kalbim, her şeyin
siyah ve korkunç olduğuna inanmamı
engelleyecek birine bakmak için sızlıyor. Ve onu gördüm. Parmağımı elbisene dokundurabilir miyim? Annemin, Eski Ülke'de birinin bir zamanlar sadece İsa'nın üzerindeki
giysilere dokunarak
iyileştiğini okuduğunu duydum."

Zavallı adam içtenlikle tek dirseği üzerinde doğrulmuştu ve
yüzünden acınası bir yalvarış dışında her ifade kaybolmuştu. Mabel hâlâ konuşamıyordu; ama hafifçe öne eğilerek,
ince, zarif ellerinden birini Baggs'in yalvarırken kaldırdığı eline doğru uzattı.

"Beyaz--parlak--iyi--tamam," diye mırıldandı. Sonra Baggs'in yere düşen tüm
elleri kildi.

* * * * *

Güçlerinin tam sınırına ne zaman ulaştığını bilen bir fatihin sağduyusuyla
Mabel Fewne altı ay içinde evlendi. Mutlu adam yeni bir 
fetih değildi, ama eski bir kurbandı, öyle bir beceriyle isteyerek affedildi ki, lütuf olarak kabul edilmesinin, kendisine olan saygının yenilenmesinin sonucu olduğundan asla şüphe etmedi.

[İllüstrasyon]

MARKSON'IN EVİ.

Benim adım Raines -- Joseph Raines. Mesleğim gereği bir ev inşaatçısıyım ve yazılarımı, ön ödemeli reklamlar dışında, basılı olarak pek sık görmediğimden, bunu genel olarak halka, belirli bir miktar para karşılığında herhangi bir diğer inşaatçı kadar iyi bir ev inşa edebileceğimi ve benimle uğraşılması dürüst bir adam olduğumu söylemek için iyi bir fırsat olarak görüyorum. Bu iki iddianın da birçok başka kişi tarafından kendileri hakkında yapıldığının farkındayım; ancak benim tarafımdan dile getirildiğinde güvenilirliğini kanıtlamak için, halkın bana sadece bir deneme yapması gerekiyor. (Diğer inşaatçılara karşı adaletli olmak gerekirse, bu son ifademi bile şu an için mükemmel bir güvenlikle ve bir ev inşa etmek için sözleşme imzalarlarsa olası bir karla kullanabileceklerini kabul etmeliyim.)

Sanırım bir hikaye yazmaya çalışmam çok küstahça olarak değerlendirilecektir, çünkü bazı meslekler edebiyatın akrabaları gibi görünse de, bir marangozun kalemi tutmaya hazırlayan bir aletinin olmadığını açıkça kabul ediyorum. Elbette, bana göre, bir el testeresinin akıllıca kullanımıyla daha da geliştirilebilecek bazı hikayeler okudum, eğer bu son derece radikal alet pratikte olduğu kadar estetik olarak da çalışabilseydi; ve bazı diğer hikayeleri, denemeleri ve şiirleri okurken, onlara bir düzeltme rendesi, bir pergel veya bir gönye uygulama veya hatta bir veya iki pencere deliği ve ara sıra bir vantilatör açma gibi düzenlemelerine müdahale etme konusunda yoğun bir arzuyla işkence gördüm. Yine de, marangozun tezgahına -ya da benim gibi bir usta inşaatçıysa ofisine veya arabasına- bağlı kalması gerektiğini kabul etsem de, bir adamın alışık olmadığı aletleri kullanmaya kesinlikle mecbur kaldığı durumlar olduğunu ısrarla belirtmeliyim. Saygıdeğer papazım Doktor Buzzle, bir gün, kendisine nesiller boyunca gelen bazı eski sandalyeleri onarmak için gönüllü olmam vesilesiyle verdiği hafif bir azarlamayla bu ilkeyi zihnimde sağlam bir şekilde yerleştirdi. Doktor, kendisi de onlarla ilgileniyordu ve talaşlara ve talaşlara -gözlerine girenlere bile- saygılı bir şefkatle bakıyor gibi görünse de, kesinlikle iyi malzemeyi şok edici bir şekilde mahvediyordu. Ancak yardım teklif ettiğimde şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim, Joseph; ancak -başka biri dokunsa bile aynı sandalyeler olmazdı."

Hikayemin konusu hakkında da benzer şekilde hissediyorum - belki de okurken nedenini anlayacaksınız.

Çıraklığımı bitirdiğimde, insanlar beni sevmiş gibi görünüyordu ve
başkanlarımızdan bazıları bana memleketim olan Bartley'de kalmamı tavsiye ettiler - şehre çok yakındı, dediler ve yakında villalar ve kulübeler inşa etmek isteyecek şehir insanlarıyla
dolacaktı. Bu yüzden kaldım ve
küçük onarım işleri ve çitler, ahırlar ve araba evleri inşa etmek için yapılan sözleşmeler arasında kendimi meşgul etmeyi ve faturalarımı ödedikten sonra biraz para biriktirmeyi başardım.

Bir gün, şehirden bir beyefendinin kasabaya bakan bir villa alanı satın aldığı ve çok yakında inşa etmeyi planladığı anlaşıldı. Hemen ona bir not yazdım, planlarını görmekten ve bir tahminde bulunmaktan mutluluk duyacağımı söyledim; ve zamanla planlar bana gönderildi,
ve her birini, hatta eski işverenimi bile hafife aldığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.

Sonra beyefendi--adı Markson'dı--beni görmeye geldi ve
bir dizi sert sorudan geçirdi, ta ki onun seçkin bir mimar olup olmadığını merak edene kadar. Ama değildi--bir nakliye tüccarıydı. Şehirli adamların bazılarının her şey hakkında ne kadar akıllı oldukları kesinlikle şaşırtıcı.

Sonuç olarak, bana sözleşmeyi verdi ve çok güzel bir sözleşmeydi:
on bin üç yüz kırk dolar. Elbette, eşiklerin genellikle balon çerçeveli evlerin eşikleri için kullandığımız ince malzeme yerine, on inç karelik malzemeden olması için özellikleri değiştirmemi istedi; ve değişiklik malzeme maliyetine epeyce dolar eklese de, sözleşmeyi kaybetme korkusuyla tahminime bir sent bile eklemeye cesaret edemedim. Ayrıca -elbette böyle onursuz bir şey yapmayı düşünmemiştim- astar olarak iyi İngiliz kurşunu yerine ucuz boya kullanarak veya bir düzine başka yoldan biriyle farkı kolayca kapatabileceğimi biliyordum; inşaatçıların da tıpkı bakanlar, üreticiler ve demiryolcuların yaptığı gibi bu tür numaraları vardır.

Markson'ın evini inşa ettirmek konusunda kendimi epeyce sıkışmış hissettim ve arkadaşlarım, Bartley'de birkaç yıldır bu kadar pahalı bir ev inşa edilmediği için böyle hissetmeye hakkım olduğunu söylediler.

Arkadaşlarım, birinci sınıf bir iş çıkarmam konusunda o kadar endişeliydiler ki,
hepsi benimle planı tartışmak ve bana bazı tavsiyelerde bulunmak için uğradılar, ta ki - onların düşünceli nezaketleri sayesinde - düşünülen yapı pahalı bir villa yerine ucuz bir ahır olsaydı kafam karışana kadar.

Ancak, arkadaşlarım ayrıldıktan sonra her gece orijinal planı dikkatlice gözden geçirerek ve işe gitmeden önce her sabah üzerinde düşünerek, gerçekten ilgili olan tek iki kişinin fikirlerine göre tamamlamayı başardım - Bay Markson ve kendimden bahsediyorum.

Ev inşa etme işinde bir insana edebiyat eleştirmeni olmayı öğreten çok az şey olduğunu önceden kabul ederek, yine de şunu söylemeliyim ki, antik ve modern zamanların birçok şairi, bir evin inşasını, üzerine yazdıkları bazılarından çok daha ilham verici bir tema, hatta bazı seçkin şairlerin talihsiz bir şekilde seçtiği diğerlerinden bile daha saygın bir tema olarak bulmuş olabilir.

Bay Longfellow "Bir Geminin İnşası"nı yazdıktan sonra, birinin neden ilhamını bir ev üzerinde kullanmadığını hep merak etmişimdir. Ben kendim şiir yazmayı hiç denemedim, ilk bebeğim hariç ve hatta sol elimle yazdığım _o_ dizeler bile, beni Bartley _Conservator_'ın editörüne ihanet etmesinler diye, onları ona gönderdim ve onlar tarafından yayınlandı.

Şiir yazmayı bir kez hariç hiç denemediğimi söylüyorum; ama bazen bir ev üzerinde çalışırken ve içinde gerçekleşmesi gereken her şeyi düşündüğümde - duvarları ne kadar güçlü inşa edersem edeyim kaçacak değerli kişilerden; tüm evlerime taktığım gelişmiş kilitlere rağmen içeri girecek yıkıcıdan; pencereler ne kadar büyük olursa olsun ve cam ne kadar mükemmel olursa olsun (içeri koyduğum cam konusunda çok titizim) bazen dağılamayan karanlıktan; sözleşmeyle inşa edilmemiş cennet köşklerine yakışır gibi görünen ara sıra yaşanan sevinçler; insanların hiç
bir zaman
sevinmediği görülmeyen kahramanlıklar ve
güçlü kralların başarılarının ancak Georgia çamına kıymık kıymık
kadar benzediği fetihler - tüm bunları
düşündüğümde, sıradan ve gerçekçi olan her şeyin
üzerine öylesine yükseliyorum ki, günlük değil de sözleşmeyle
çalıştığımı bile unutabiliyorum.

Ayrıca, Markson'ın evi bir konuttaki ilk işimdi ve büyüktü ve gençtim ve orijinal olduğunu düşündüğüm zevk ve etki
fikirleriyle doluydum; ve evli olmadığım ve özel bir bayan arkadaşım olmadığı için, tamamen Markson'ın evine dalmıştım. Bittiğinde nasıl görünecekti; nasıl bir manzaraya sahip olacaktı; mimari tarzı, yakınında duran pitoresk eski köknarlar düşünüldüğünde oldukça sakin miydi; uzaktaki gözlemci ve ışık sadece köknarın yeşili arasından ulaştığında yakınında duranlar için hangi renk tonunun etkili olacağı; dik eğimli çatının tüm eve kasvetli bir etki vermemesi için hangi renk ve arduvaz karışımının seçileceği; bundan ne kadar para kazanacağım (çünkü bu, işiniz bitene ve ne ödediğinizi ve ne aldığınızı öğrenene kadar tamamen belirsiz bir konudur); Markson'ın arkadaşlarını benim lehime etkileyip etkileyemeyeceği; nasıl bir ailesi olduğu ve evleri için katlandığım ekstra zahmete değip değmedikleri - bunlar ve binlerce başka merak ve düş zihnimi meşgul etti; Genç bir adamın doğal gururu, umudu ve güveni, testere, çekiç ve mala sesini tatlı bir müziğe dönüştürdü ve hatta çam talaşlarının hışırtısını umutlu fısıltılarla tercüme etti.

Temeller atılmış ve eşikler yerlerine yerleştirilmişti ve ben
Markson eşikleri bizzat inceler incelemez işe devam etmeyi bekliyordum - bunu, daha fazla bir şey yapılmadan önce yapmak istediğini söyledi; ve,
onlarda bulabileceği bir kusuru olmasın diye, onları sipariş üzerine biçtirdim ve her iki taraftan da yarım inç daha büyük yaptırdım, böylece
ölçmeden önce küçülmeleri mümkün değildi.

Onun gelip onları incelemesinden önceki gece, akşam yemeği masasında, belki de batıdaki oda pencerelerinden birinden, tepelerin arasında, birkaç mil ötede uzanan nehrin görülebileceği fikriyle
şaşırdım. Ay yükselmiş ve dolunay halindeyken, haklı olup olmadığımı anlayana kadar dinlenemedim; bu yüzden cebime yirmi fitlik bir şerit koydum ve evin olacağı
tepeye doğru aceleyle gittim.

Temel üç fit, salon tavanlarının yüksekliği on iki fit, katlar için iki fit daha fazla yer ayırdım, odanın zemini yerden on yedi fit yukarıda oldu.

Nehir ve pencereyle aynı hizada olması gerektiğini düşündüğüm köknarlardan birine tırmanarak, ipi on yedi fit açılana kadar bıraktım ve ipin ucu yere değene kadar
yükseldim. Tahminimde haklı olduğumu gördüm; ve ayın berrak, yumuşak ışığında nehir, tepeler ve vadiler, ormanlar, tarlalar, meyve bahçeleri, evler ve kayalar (ikincisi gün ışığında yeterince çirkin ve
inşaat amaçları için tamamen işe yaramaz) beni ev inşa etme çizgisinin
tamamen dışında kalan birçok zarif şeyi düşünmeye sevk eden bir resim oluşturuyordu.

Ay batana kadar bakabilirdim, çünkü yapacak başka bir şeyim olmadığında
gözlerim açıkken hayal kurmaktan çok zevk alırım; ama biraz ötede
yapraklarda bir hışırtı duydum ve sonra ayak sesleri duydum ve sonra
aşağıya baktığımda, bir adamın patikaya çıkıp
benim bulunduğum ağacın altında durduğunu gördüm.

Elbette ne istediğini merak ettim; orada kendim
işim olmasa bile bunu yapardım; ama koşullar altında
çok heyecanlandım.

Kim olabilirdi? Belki de kerestemi ateşe vererek
intikam almaya gelen rakip bir inşaatçı! Aşağı inip onunla mantık yürütürdüm. Ama, bir dakika; eğer o _bu_ amaçla geldiyse, yere ulaşmadan önce
benim için işleri rahatsız edici hale getirebilir. Ve eğer odunu
ateşe verirse ve kesinlikle olacağı gibi içinde bulunduğum ağacı yakalarsa,
ben--

Adam ay ışığına çıkıp, eşiklere çıkıp,
kendini Bay Markson olarak göstermeseydi,
ne tür bir ikileme düşmemiş olabileceğimi bilmek imkansız.

"Eh," diye düşündüm, "sen tanıdığım en titiz adamsın--ve
en endişelisin! Bilmiyorum, ama--bu yeterince doğal; eğer _ben_ bu evden uzak duramıyorsam, _onun_
görebildiği her şeyi görmek istemesi garip değil. Bu yeterince doğal ve ona itibar kazandırıyor."

Ama Bay Markson'ın sonraki hareketi ne doğaldı ne de kendi lehineydi. Seyahat şalını çıkardı ve bir marangoz desteğini ortaya çıkardı; bunu ve şalını yere koydu ve sonra köşelerdeki eşikleri inceledi, birleştikleri yer.

Bizim meslekte dediğimiz gibi, sadece yarı birleşmişlerdi - yani her bir kereste parçasının uçları yarı yarıya kesilmiş ve kısmen ayrılmış kısımlar kesilmişti, böylece uçlar birbirinin üzerine binmişti.

Bay Markson aceleyle tuğlaları ve tahtaları temelin yüksekliğine kadar yığdı ve sonra temel duvarının diğer ucuna benzer bir yığın yaptı ve sonra eşiklerden birini bu iki desteğin üzerine yuvarladı, böylece alt tarafı yukarı bakacaktı. Sonra desteğe biraz -iyice geniş bir tane, en azından bir buçuk santim- taktı ve sonra eşikte bir delik açmaya başladı.

Şaşırmıştım ama kızacak kadar da değildi. O tahta parçası
benimdi; Bay Markson henüz bana bir kuruş bile ödememişti ve bunu
temelleri ve eşikleri inceledikten sonra ertesi sabaha kadar yapmayacaktı.

Daha önce bu tür hileler duymuştum; eski işverenim, paranın vadesi geldiğinde sözleşmeye uygun olarak inşa edilmediğini iddia etmek için gizlice bir binaya
zarar veren adamları tutmuştu ama hiçbiri işin bu kadar erken bir aşamasında bunu yapmamıştı.

Birkaç saniye içinde Bay Markson'ın zekâsı hakkındaki fikrim büyük ölçüde değişti ve genel olarak insan doğası hakkındaki fikrim de değişti. Bay Markson ile olan sözleşmemi
üzücü bir şekilde ama hemen Batı'ya giden bir biletin fiyatına satardım ve ilk trene binerdim.

O deliği açarken, Markson'a karşı kanunu kabul etmek zorunda kaldığımda kasabadaki diğer tüm inşaatçıların nasıl görüneceğini ve tüm arkadaşlarımın gelip bana peşin ödeme konusunda ısrar etmem gerektiğini söyleyeceğini görebiliyordum.

Ancak, birkaç hüzünlü an geçtikten sonra düşünmeye başladım ve
ne yapacağıma kısa sürede karar verdim. O oradayken ağaçtan inmeyecektim - kötü niyetli bir bireyin insafına bırakacak kadar kendime saygım var. Ama o
oradan
ayrılır ayrılmaz, hemen yere iner, onu takip eder ve bir
açıklama talep ederdim. Silahlı olabilirdi ama ben de silahlıydım - Bartley'de sert karakterler vardı ve cüzdanımın bazen dolu olduğunu biliyorlardı.

Adam delik üstüne delik açıyordu; on inç uzunluğunda veya buna yakın bir uzunlukta bir dizi olana kadar birini diğerine ekliyordu; sonra ilkinin hemen yanına bir dizi daha ve sonra bir tane daha.

Onun ucunun sadece altı veya yedi inç derinliğe gittiğini gördüm, bu yüzden
pervazı delmiyordu ve neredeyse onun itibarımı mahvetmek için bir rakip inşaatçıyla işbirliği yaptığına inanabilirdim,
bir sonraki sabah, görünüşe göre sağlam bir kütüğü ters çevirip,
içinde delikler olduğunu göstererek.

Ben de,
tüm talaşları yakalamak ve
bu kötülüğün kasıtlı olarak ve
orada yapıldığı fikrini yok etmek için
delirken altına dikkatlice bir gazete koyduğunu fark ettiğimde kendimi daha iyi hissetmedim;
ama onu takip etmeye ve o
talaş kağıdını delil olarak saklamaya karar verdim.

Birdenbire delmeyi bıraktı ve
giysilerinin bir yerinden bir keski aldı ve kısa süre sonra o petekli noktayı tek bir deliğe
yaklaşık beş inç x on inç ve altı veya yedi inç derinliğinde oydu.

Yavaş yavaş, belki de amacının kötü niyetli olmadığını anladım,
sonuçta; ve ben konuyu akıl erdirdiğimde, cebinden küçük, düz bir paket çıkarıp
deliğe
koyarak bir sonuca varmama yardımcı oldu.

Sanki kağıtlar veya katlanmış kağıtlar büyüklüğünde bir şeymiş gibi görünüyordu;
ama sarı ve parlak bir şeye sarılıydı--yağlı bir kılıf,
muhtemelen nemden korumak için. Sonra, eşik ters çevrildiğinde paketin düşmesini önlemek için deliklerin içine birkaç küçük çivi çaktı; ve sonra hayatımda
marangozluk işiyle karıştırıldığını hiç görmediğim bir şey yaptı - eğildi ve delikte duran paketi öptü, sonra eşik yanındaki yere diz çöktü ve ay ışığında yukarı dönük yüzünden, kapalı gözlerini ve hareket eden dudaklarını
göstererek dua ettiğini görebiliyordum.

[İllüstrasyon: PERVAZIN YANINDA YERE DİZ ÇÖKTÜ VE DUA ETTİĞİNİ GÖREBİLİYORDUM.]

O ana kadar o paketin içinde ne olduğunu merak ediyordum;
ama o zaman gördüklerimden sonra, kendim de küçük bir dua etmek istemeden hiç düşünmedim, ancak hiçbir koşulda ne söyleyeceğime karar veremedim. Tavsiyede bulunmamak konusunda çok titizim, ancak tavsiye ettiğim kişinin iyi olduğundan çok
emin olduğumda.

Eh, Markson bir iki dakika sonra ortadan kayboldu, önce pervazı dikkatlice yerine koydu ve talaşları taşıdı ve ben de keşfettiğim manzarayı unutarak ağacımdan indim; ve gördüğüm beklenmedik
sahne zihnimde o kadar sürekli canlandı ki, gece boyunca Markson'ın devasa bir destek ve gemle hemlock ağacında durduğunu ve nehrin yanındaki tepelerde delikler açtığını, bense ikinci kat pencere çerçevesinde diz çöküp Markson'la olan sözleşmemi öptüğümü ve bundan yüz bin dolar kazanabilmeyi
diye dua ettiğimi hayal ettim. Aklı başında bir adamın bazen neler hayal edebileceği gerçekten şaşırtıcı.

Ertesi sabah saat yediden birkaç dakika önce binaya vardım ve Markson'ı orada, önümde buldum. Her şeyden memnun olduğunu ifade etti ve bana hemen orada, işin kabulü üzerine ödenmesi gereken bin doları ödedi.

Biz direği ve çivileri yerleştirirken bütün gün etrafta dolandı - muhtemelen
pervazın devrilmediğinden ve sırrının açığa çıkmadığından emin olmak için; ve
ben de çivileri ilk önce onun özel
pervazına yerleştirmemin sebebi bu fikirdi. Geceleri çerçeveyi o kadar yakına yerleştirmiştik ki,
pervazın hareket ettirilmesine olanak yoktu; ve sonra Markson gitti.

Ondan sonra evinin nasıl gittiğini görmek için sık sık geldi.
Her geldiğinde o özel pervazın etrafında dolanırdı ve
bunu yaptığını fark ettiğimde, evin o tarafındaki adamları çağırmak için bir bahane uydurdum.

Bazen ailesini de beraberinde getirirdi ve ben
sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilemedim; çünkü, on beş veya on altı yaşında, yakışıklı, güçlü, zeki, dürüst, altın saçlı bir kız olan kızı, bana her zaman
sanki bir güneş ışığıymış gibi etki ederken ve bir gün onun gibi bir kızım
olacağını ummamı sağlarken, karısı bana her zaman tatsız bir şekilde etki etti.

İyi bir fizyonomi uzmanı değilim, ancak çoğu insanın bir şekilde
hayvanlara benzediğini fark ediyorum ve herhangi bir durumda hangi hayvan olduğuna karar verdiğimde, kişiyi buna göre yargılıyorum.

Şimdi, Bayan Markson--belli ki kocasının ikinci karısıydı, çünkü Helen'in annesi olmak için
çok gençti--oldukça yakışıklı ve son derece
zarifti, ancak ne tavırları ne de kıyafeti yüzünde her zaman olan kaplansı ifadeyi gizleyemiyordu. Genellikle hareketsizdi, ama
asla yok olmadı ve bir veya iki kez uyanması,
yapılan veya söylenen bir şeyi onaylamadığında, bana
her zaman başkalarıyla hoş ve cana yakın görünen Bay Markson'ın, karısı yanındayken neden oldukça sessiz ve temkinli olduğunu anlamamı sağladı.

Çok geçmeden Bartley halkı Markson'lar hakkında her şeyi öğrendi.
İnsanların diğer insanlar hakkında her şeyi nasıl öğrendiklerini açıklayamam. _Ben_
komşularım hakkında her şeyi bilme şansına asla sahip değilim, çünkü
kendime bakmakla meşgulüm; ama Bartley'de diğer insanların işlerine ayrılan tüm enerji ev inşa etmeye harcanırsa, ticaret
çok geçmeden o kadar sıkıcı hale gelirdi ki
göklerde bir köşk özlemi çekmeye başlardım. Bartley'deki herkes, çok
güzel ve sevimli olan Helen Markson'ın annesinin yıllar önce öldüğünü ve üvey annesinin yalnızca iki veya üç yıldır Bayan Markson olduğunu; ikinci Bayan Markson'ın para için evlendiğini ve kocasının ondan korktuğunu ve Helen olmasa ondan kaçacağını; Bayan Markson'ın
bazen öfkelendiğini ve sonra çılgınca saçmaladığını ve bunun Bay Markson'ın hayatını tükettiğini; çünkü o, zekâsına rağmen yumuşak kalpli bir adamdı. Hatta bazıları Markson'ın ona tüm mal varlığını miras bıraktığını ve ayrıca hayatını onun için ağır bir şekilde sigortaladığını ve Helen evlenmeden önce ölürse Helen'in dilenci olacağını ilan ettiler.

Ama bunların hiçbirinin sözleşmemle ilgisi yoktu. Çalıştım ve güzel hava vardı, bu yüzden hiç zaman kaybetmedim ve beş ayın sonunda evi bitirdim, parasını aldım, faturalarımı ödedim
ve işte net iki bin dolar kazandım. Kimsenin daha fazla bilgi sahibi olmadan bin dolar daha kazanabilirdim, ama ben evleri bu şekilde inşa etmiyorum - halk bunu keserek bana büyük bir minnet duyacaktır. Bu para bana güzel bir iş başlangıcı sağladı ve ciddi bir kaybım veya ellerime geri atılan bir evim olmadı (çünkü her zaman söz verdiğimden biraz daha iyisini yapmaya çalışırım, böylece insanlar kusur bulamaz) - şimdi oldukça iyi durumdayım ve satmak için kendi hesabıma evler inşa ediyorum; benden önce başlayan rakiplerimden bazıları iflas etti, bazıları ise bunu bile yapamayacak kadar fakirdi. Markson'ın evini inşa ettikten birkaç yıl sonra, Güneyli bir arkadaşımla kara ceviz spekülasyonuna girdim. Güneybatı'da arazi satın aldık,
odunları kestik, pazara çıkardık ve güzel bir kar elde ettik, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Bu iş beni evden uzaklaştırdı ve aylarca orada tuttu,
ama hala aile bağlarım olmadığı için, yokluğum sırasında çok fazla acı çekmedim. Yine de eski köy,
sahne, içinde ben varken, kasabaya doğru hızla ilerlerken bir tür anaç havası almış gibiydi ve ben
hoş bir küçük düşe dalmak üzereyken, Markson'ın olduğunu tanıdığım bir araba yoldan aşağı hızla geldi, bizimle karşılaştı ve durdu, arabacı ise bağırdı:

"Raines'in ustabaşı, yaşlı adamın bugün eve geleceğini söylüyor."

Beni kastetti.

"Sanırım başı oldukça düzgündü," diye cevapladı sahne sürücüsü, başını bana doğru geriye doğru
atarak.

"Bay Raines," dedi arabacı beni tanıyarak, "Bay Markson çok hasta - her an ölecek gibi - ve sizi hemen görmek istiyor - hiçbir şey beklememenizi istiyor." 

Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ve öyle söyledim, bunun üzerine araba sürücüsü oldukça huysuzca, Markson'ın ekibinin arkasına geçersem bunu öğrenmemin uzun sürmeyeceğini söyledi; ve onunla anlaştığım için, ulaşım aracını değiştirdim ve kısa süre sonra Markson'ın evindeydim. 

Helen beni kapıda karşıladı ve beni hemen Markson'ın odasına götürdü. 
Odasının kapısından yatağının yanına kadar olan mesafe yirmi fitten fazla olamazdı, yine de üzerinden geçerken, hasta adamın beni çağırmasının en azından elli sebebi olduğunu düşündüm, ancak elli sebepten hiçbiri mantıklı ya da tatmin edici değildi. 

Markson'ın vicdanının rahatsız olduğunu ve bana haklı olarak borçlu olduğu parayı ödeyeceğini hayal edecek kadar aptaldım,
oysa sözleşmeye göre bana her kuruşu ödemişti.

Ne kadar olabileceğini anlamadan yatağının başına ulaştık. Helen
elini tuttu ve şöyle dedi:

"Baba, işte Bay Raines."

Yüzünü duvara dönmüş, hareketsiz yatan Markson
hızla döndü ve elimi kavrayarak beni yanına çağırdı. Başımı eğdim ve fısıldadı:

"Gelmene sevindim; senden bir iyilik isteyeceğim - ölmekte olan bir adamın son isteği. Dürüst bir adamsın (Not: İnşa etmeyi düşünenler
lütfen bunu not etsinler.--J.R.), eminim ve adaleti sağlamama yardım etmeni istiyorum. Karımı gördün; istediği zaman kaplan olabiliyor. Benimle para için evlendi; bir süre önce her şeyi ona bırakarak yaptığım vasiyetin son vasiyetim olduğunu düşünüyor. Ama öyle değil. Onu kandırdım,
barış uğruna. O zamandan beri bir tane daha yaptım, mal varlığımın çoğunu Helen'e bıraktım; bana sevgili annesi aracılığıyla geldi. Güvenebileceğim
kimseyi tanımıyorum. Bayan Markson denediğinde neredeyse herkesi parmağında oynatabilir ve--"

Nefesi kesilmeye başladı ve karısının içeri girmesi onu
güçlendirmiyor gibiydi; ama sonunda toparlandı ve devam etti:

"Bunu _seninle_ deneyecek; ama sen hem soğukkanlı hem de dürüstsün,
inanıyorum. Helen'e vasiyetin nerede olduğunu oraya koyduğum günün ertesinde söyleyecektim; ama o çok gençti--babasının ne kadar korkak olduğunu--ondan ne kadar korktuğunu ona söylemek korkunç görünüyordu. Anla--iyi bir
avukat tut--bak hakları var. Onu koydum--kimse nereye koyacağını tahmin edemezdi--onu
koydum---"

Nefesi tamamen kesildi ve gözlerini benimkilere dikti,
her düşündüğümde ürpermeme neden olan acı dolu bir ifadeyle.
Birdenbire, uzun zamandır düşünmediğim o eşikle yaptığı garip operasyon aklıma geldi ve hızlıca fısıldadım:

"Evin pervazına mı?"

İfadesi anında çok mutlu bir ifadeye dönüştü ve yine de
şaşkın görünüyordu, ki bu oldukça doğaldı.

"Onu oraya koyduğunu gördüm," dedim. "Ama," diye devam ettim, ölmekte olan adamın beni casuslukla
şüphelenmesinden ve bu yüzden karakterimi yanlış anlamış olmasından korkarak--"ama bunu kastetmedim--o akşam oraya geldiğinde yerdeydim; ve ne yaptığını gördüğümde, seni rahatsız etme korkusuyla
hareket edemedim. Nerede olduğunu biliyorum ve yemin edebilirim ki
onu oraya sen koydun."

Markson gözlerini kapattı ve bir daha hiç açmadı; ve dünyadan ayrılmadan önceki son hareketi,
elimi sıkmak oldu, ki
bu koşullar altında, bunun dürüst bir hareket olduğuna inanmaktan kendimi alamadım.

Eli gevşerken, ona hakkı olanlara yer vermem gerektiğini hissettim, bu yüzden sessizce çekildim. Helen dizlerinin üzerine çöktü,
yatak başında, ama Bayan Markson odadan beni takip etti.

"Bay Raines," dedi, dul bir kadın için çok hoş bir gülümsemeyle,
ama bir an önce, "sevgili kocam ne istiyordu?"

Şimdi, ben dürüst bir adamım ve bir Kilise üyesiyim--ve o zamanlar da öyleydim ve
şimdiki kadar gerçeğe ve dürüstlüğe inanıyordum--ama,
bir şekilde, böyle biri benimle konuştuğunda, kendimi
birdenbire kadife pençeli bir kedi gibi hissediyorum. Bu yüzden, en düz
yüzle cevap verdim:

"Sadece evin pervazlarından birine bakmak için, hanımefendi, ve o da bana
hemen bunu yapacağıma dair ciddi bir şekilde yemin ettirdi. Olağanüstü bir adamdı, hanımefendi,
son ana kadar ailesinin iyiliğini düşünüyordu."

"Ah, evet, sevgili dostum!" dedi, yüzünün açıkça gösterdiği bir iç çekişle
dudaklarından daha derin bir yerden gelmedi. "Umarım uzun sürmez," diye devam etti, "çünkü evde gürültüye dayanamıyorum."

"Bir saatten fazla değil," diye cevapladım.

"Ah, duyduğuma sevindim!" dedi. "Belki de, yarından sonraki gün cenazedeyken bunu yaparsın? En az
iki saatliğine gitmiş olacağız."

"Kolayca, hanımefendi," dedim, meseleyi bu kadar çabuk halletme ve Helen'e ait kağıtları, Bayan Markson'ın eski vasiyeti okuması için gereken nezaketi gösterebileceği
bir anda
elde etme fikriyle yüreğim ağzımda.

Günün geri kalanında Markson'ın bu işi dışında her şeye o kadar dalgındım ki, tanıdıklarım, ne kadar uzun süredir
gittiğimi
düşündüklerinde, kimseyi görmekten pek memnun olmadığımı söylediler.

Sonunda, çelik kadar dürüst olan yaşlı Yargıç Bardlow'a gittim ve ona tüm hikayeyi anlattım ve bana kağıtları alıp incelemesi için
ona vermemi söyledi. Böylece, cenaze günü, bir çekiç ve bir keskiyle eve girdim ve on beş dakika içinde cebimde Markson'ın yıllar önce
perdeye koyduğu paket vardı ve yargıcın evine doğru acele ediyordum. ofis.

Bana Bayan'ın Markson'ın avukatı, şehirden, o sabah onu ziyaret etti ve öğleden sonra vasiyetin okunmasında hazır bulunmasını istedi, böylece her şeyi hemen düzene koyabilecekti.

O gün, bir tahmin duymak için beklediğimden daha fazla gergindim.
Elbette bu benim işim değildi; ama Bayan Markson'ın, benim ve herkesin kocasına yaptığına inandığı kötülükten dolayı cezalandırılmasını özlemiştim; ve herkesin sevdiği Helen'in, hala genç ve neşeli olan ve Helen'in güzelliğini ve genel çekiciliğini çok kıskanan üvey annesine karşı zafer kazanmasını özlemiştim.

Sonunda uzun gün geçti ve arabalar cenaze töreninden döndükten bir iki saat sonra şehir avukatı yargıcı çağırdı ve yargıcın önerisi üzerine ikisi de beni çağırdı.

Bayan Markson ve Helen'i, Bayan Markson'ın akrabalarından bazılarıyla birlikte bulduk - Helen'in dünyada bir tane bile yoktu - salonda, Bayan Markson siyah takım elbisesiyle son derece güzel görünüyordu ve Helen ise son derece üzgün görünüyordu.

Hakim, saraylı, eski moda bir şekilde, ama buna rağmen yüreğiyle Helen'e sempati duyduğunu ifade etti ve ben de ona
birkaç güzel söz söylemeye çalıştım. Elbette, bunların hepsi babasına yönelik övgülerdi,
ona gerçekten çok saygı duyuyordum (ilk sözleşmemi ondan almış olmam dışında), ama o da bu yüzden her şeyi daha çok beğenecek kadar iyi kalpliydi. Bayan Markson'ın avukatı ölen kişinin son vasiyetini ve vasiyetini okuyacağını duyurduğunda hala onunla konuşuyordum; bu yüzden, bir kanepeye oturduğunda ben de yanına oturdum.

Belge çok kısaydı. Helen'e yılda yirmi bin dolarlık faiz bıraktı, evlenirse aynı şey sona erecekti; kalan tüm mülkü karısına bıraktı. Avukat sözlerini bitirirken, Helen'in yüzünde hayret ve keder ifadesi belirdi, ardından mutlak bir yalnızlık ifadesi geldi; Bayan Markson'ın gözlerinden ise o kadar çok kötü niyet barındıran
coşkulu bir bakış parladı ki, Şeytan'ın doğasını herhangi bir vaazın bana öğrettiğinden çok daha net bir şekilde anlamamı sağladı. Zavallı Helen buna korkusuzca ve onurla yaklaşmaya çalıştı, ama sanki babasının bile onu terk ettiğini hissediyordu ve başını eğip gözyaşlarına boğuldu.

Bunun misafirlerin önünde yapılacak bir şey olmadığını biliyorum, ama elini tuttum ve ona
zavallı bir kız dedim ve ona iyi bir kalple bakması, babasının onu gerçekten sevdiğine ve yanlışlarının doğru zamanda düzeltileceğine güvenmesi için yalvardım.

Dindaşlarıma karşı nazik olmak dinimin en büyük parçasıdır,
çünkü dinin en iyi anladığım kısmıdır; ama bir putperest olsam bile, Helen Markson gibi asil, yakışıklı bir kadına iyi dileklerde bulunmaktan kendimi alamazdım. Çok alçak bir tonda konuşmaya çalıştım, ama Bayan Markson söylediklerimi anlamış gibiydi, çünkü bana en yoksul borçlumdan aldığımdan daha kötü niyetli bir bakış attı; doğal etki, içimdeki tüm eski Adem'i uyandırmak ve gelecek olanı özlememi sağlamaktı.

"Şu vasiyetin tarihini sorabilir miyim?" diye sordu Yargıç Bardlow.

"Elbette efendim," diye cevapladı Bayan Markson'ın avukatı, belgeyi yargıca uzatarak. Yargıç tarihe baktı, vasiyeti avukata geri verdi ve cebinden bir zarf çıkardı.

"İşte Bay Markson tarafından yapılmış bir vasiyet," dedi yargıç, "ve üç ay sonrasına tarih atılmış."

Bayan Markson irkildi; gözleri bir daha asla göremeyeceğimi umduğum bir tür ateşle parladı ve alt dudağını dişlerinin arasına aldı. Yargıç belgeyi sanki basit bir denetçinin bildirimiymiş gibi sakin bir şekilde okudu, oysa ilk vasiyetten her bakımdan farklıydı, çünkü Helen'e her türden tüm mal varlığını veriyordu, ancak Bayan Markson'a ölümüne veya evlenmesine kadar her yıl yirmi bin dolarlık faiz ödemesi şartıyla, "bu miktar," vasiyette yazdığı gibi, "benzer koşullar altında kızım için fazlasıyla yeterli olacağına dair bana güvence verdi. "

Hakim okumayı bırakıp belgeyi katladığında, Bayan Markson
sanki vahşi bir hayvanmış gibi ona doğru atıldı.

"Bana verin!" diye bağırdı - daha çok tısladı; "bu iğrenç, nefret dolu bir
sahtekarlık!"

"Hanımefendi," dedi hakim, vasiyeti aceleyle cebine koyup
gözlüğünü çıkararak, "bu, yasanın akıllıca öngördüğü bir konudur
ilgili taraflarca karara bağlanamaz. Miras için sunduğumda--"

"Kıracağım!" diye sözünü kesti Bayan Markson, bir fare onun için fazla hızlı olduğunda aile kedimin yaptığı gibi sert sert bakarak.

Bayan Markson'ın avukatı, yeni vasiyetnameye bakmak için izin istedi ve
yargıç da bunu kabul etti. Markson ve tanıkların imzasına dikkatlice baktı ve belgeyi iç çekerek geri verdi.

"Bunu denemeyin, hanımefendi--faydası yok," dedi. "Tüm imzaları biliyorum;
yüzlerce kez gördüm. Üzgünüm, çok--cebimi biraz etkiliyor,
çünkü olası ücretlerimin bir kısmını kesiyor, ama--_bu_ vasiyet bozulamaz."

Bayan Markson döndü, Helen'e bir saniye baktı ve sonra ona doğru koştu,
sanki eski cenaze ilahisinin dediği gibi, "dağıtmak, parçalamak ve öldürmek" istercesine. Helen
tökezledi ve bana doğru biraz korktu, ben de--bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum--kolumu onun omzuna doladım ve Bayan Markson'a öfkeyle baktım.

"Seni hain orospu!" dedi Bayan Markson ayağını yere vurarak--"seni
entrikacı küçük şımarık! Seni öldürebilirim! Seni parçalara ayırabilirim! Ben
yüreğinizin kanını içebilirdim--yapabilirdim--"

Başka ne yapabileceğini söylemesi engellendi, çünkü
bir krize girdi ve kaskatı kesilmiş ve ağzı köpürmüş bir şekilde götürüldü.

Genellikle kötü insanların bile acı çektiğini görmekten üzülürüm, ama Bayan Markson'ı görmekten hiç üzülmedim; çünkü konuşurken, zavallı Helen
o kadar şiddetli titriyordu ki bana zalim üvey annesi daha uzun süre konuşursa
ölümüne korkacakmış gibi geldi.

İki saat sonra Bayan Markson, tüm akrabaları ve kişisel eşyalarıyla
evden ayrıldı ve altı ay sonra Bayan Markson başka bir zengin adamı kendisiyle evlenmeye
alıkoydu. Marston'ın vasiyetini bozmaya
hiç çalışmadı.

Helen bu yeni vasiyetin varlığından, okunana kadar
tamamen habersiz olduğu için, yargıç ona nereden geldiğini açıkladı; ve
doğal olarak keşfinin tüm ayrıntılarını merak ettiği için, yargıç bana söylemem için
beni ona gönderdi ona tüm hikayeyi anlattım. Bu yüzden kendimi giydim
ve aşağı indim--çünkü hala otuzumun altında olmama rağmen, iyi durumdaydım ve
kendi arabamı sürdüm--ve ona babasıyla ölüm döşeğindeyken yaptığım görüşmeyi ve vasiyeti sakladığı geceki sahneyi anlattım.

Hikayenin son kısmını anlatırken yüzünde saygılı, sevgi dolu, kendini
unutan bir ifade belirdi ve bana bir
melek gibi göründü. Kendime gelince, olayın tekrarını hatırlamam, artık devamını bildiğimden, gözlerimi kuru tutmamı engelledi. Kendimden biraz utandım ve aceleyle uzaklaştım, ama babasından bahsederkenki bakışı ve
Bayan Markson ona övgüler yağdırırken kollarımda titreyen hali sürekli aklımdaydı ve birçok önemli tahmini bulandırdı.
Sonunda beni rahatsız ettiler ve tekrar aşağı inip Helen'la uzun ve ciddi bir konuşma yaptım.

Söylediklerimiz, tamamen uygun ve mantıklı olsa da, basılı olarak ilginç olmayabilir, bu yüzden atlıyorum. Ancak şunu söyleyeceğim ki, Helen'i ilk kez küçük bir kız çocuğu olarak gördüğümde, tıpkı onun gibi bir kıza duyduğum özlem o kadar tam olarak gerçekleşti ki, ona annesinin adını verdim; ve eğer bana tahmin ettiğim kadar teselli vermiyorsa, bu onun hatası değil, daha ziyade, annesinin sevgisi, bu hikayenin olaylarından yirmi yıl sonra, beni sürekli mutlu ediyor, başka kimsenin sevgisine ihtiyacım yok.

[İllüstrasyon]

GRUMP'S PET.

Kasım 1850'de belirli bir gün, California Eyaletindeki Painter Bar'ın yeni maden kampına, tüm seslerin aynı fikirde olduğu, kamptaki en çirkin adam olarak anılan bir kişi geldi. Çirkin sıfatı yalnızca adamın fizyonomisine uygulanmıştı; ancak
zaman, ona uygulandığı haliyle, kelimeye çok daha geniş bir anlam kazandırdı.
Aslında, kelime kendisinden beklenenlere hiç de eşit değildi ve
muhtemelen bu dört harfli küçük kelimeye çok sayıda sıfatın, kutsal ve dünyevi, eklenmesini etkileyen şey buydu.

Söz konusu kişi, "pu'tiklar'da
no whar"dan geldiğini söyledi ve sırtlan benzeri gözlerinden fırlayan vahşi, gizli bakış, kökeninin neden bu kadar belirsiz bir yerde olduğunu açıkça gösteriyor gibiydi. Kötü bir şekilde kırılmış burnu, gözlerinin ifadesini yumuşatmayı başaramadı, uzun, belirgin, donuk kırmızı bir yara yanaklarından birini böldü, bıyığı çirkin bir
tavşan dudağını gizlemeye yetecek kadar ağır değildi; dağınık bir sakal ve sert, sert, kızıl saçlar,
belirttiğimiz özellikleri süslemekten ziyade yoğunlaştıran bir ortam oluşturuyordu.

Kamp neredeyse iki hafta önce kurulmuş olmasına rağmen, oldukça saygıdeğer ve onurlu görünen ilk yerleşimciler, yeni gelenlere, kendileri için kulübeler inşa edene kadar misafirperverlik gösterme alışkanlığındaydı; ancak hiç kimse bu güzelliği kraker, domuz eti ve konaklama yeri yemeye davet etmek için acele etmedi ve sonunda büyük bir kayanın güney tarafına gitti ve rüzgarı kesmek için birkaç dal koydu.

Geldiği sabah, bazı adamlar erzaklarını kaybettiler ve çirkin adamdan şüphelenildi; ancak bir madencinin nazikçe ifade ettiği gibi,
sorgulayıcı bir şekilde bakıldığında bile görünüşü o kadar iç karartıcıydı ki, en cesur çocuklar bile şüpheli adama soru sormamak için bahane buldu.

"Hiçbir dostu yok," diye önerdi eski bir denizci olan Bozen, bir gün, kalabalık bu tatsız nesneye epeyce baktıktan sonra; "hiçbir dostu yok ve yalnız - neşelenmeye ihtiyacı var." Bu yüzden Bozen, ana gruptan ayrı olarak, yabancının yakınında hayırsever bir şekilde yeni bir hak iddia etti. Ertesi sabah onu eski hakkına geri dönmüş ve herkese "yabancının bir somurtkan - sıradan bir somurtkan" olduğu bilgisini gönüllü olarak verirken buldu. O zamandan sonra "Somurtkan", adamın bilindiği tek isimdi. Zaman geçti ve bir ay içinde Painter Bar'dan eski bir kamp olarak bahsedildi. Madencilik kuralları, barı, demirci dükkanı ve faro bankası vardı, Run'daki en gururlu kamp gibi ve orada bir düzine albay, yargıç, doktor ve silahşör, bir diyakoz ve bir veya iki dominie dışında bulunabilirdi.

Yine de eski sakinler yeni gelenlere karşı açık gözlüydü ve bazı Doğu şehirlerinin faydalanabileceği

bir örnekten açık yürekli bir dostluk sergiliyorlardı.

Ancak belirli bir öğleden sonra, saygıdeğer karşılama komitesi
aklını kaçırmıştı. Barın önündeki kaba bir bankta _otium cum dignitale_
içkilerinin tadını çıkarırken, biri birkaç çubuk ötede bodur bir ağaca yaslanmış

alışılmadık bir şekle dikkat çekti.

Kısa boylu, eklemleri gevşek, o kadar zayıf ve çelimsiz görünen genç bir adamdı ki,
Kara Tom "o herifin yere sıkıca tutunması, düşmemek için daha iyi olur" fikrini ortaya attı.
Gözleri renksizdi, burnu kocamandı, ağzı kocaman açıktı ve sonra seğirerek kapandı, sanki sahibi sinek yiyormuş gibi,
çenesi tamamen unutulmuş gibiydi ve ince saçları kumla çamur arasında bir yerdeydi.

Ağaca yaslandığında, keskin ve kör açıların incelenmesi için güzel bir fırsat sağladı.
Boyn, omuzlar, dirsekler, bilekler,
sırt, dizler ve ayaklar hepsi açıları tanımlıyordu ve hatta şok edici botlarının parmak uçları bile yataydan çok kararlı bir şekilde sapmıştı.

"Birisi gidip ona bir şeyler söylemeli," dedi madenciler tarafından lider olarak tanınan albay.

"Gerçek, albay," diye cevapladı adamlardan biri; "ama bir adam böyle dolambaçlı bir mezarlığa ne diyebilir ki? Ona, Tanrı aşkına, yeni bir mezarlıkta ilk önce parselleri seçmesini isteyebilirdim; ama sonra
Perkins geçen hafta öldü, biliyorsun. "

"Bir şey söyle, biri," diye emretti albay ve konuşurken gözleri, yeni geleni selamlamak için itaatkar bir şekilde dışarı çıkan Slim Sam'e takıldı.

"Bayım," dedi Sam, bir tütün parçası çıkararak, "bir çiğneme tütünün var mı?"

"Ben tütün kullanmıyorum," diye cevapladı adam uyuşuk bir şekilde ve cevabı o kadar beklenmedikti ki Sam hemen geri çekildi.

Sonra Black Tom yaklaştı ve hoş bir şekilde sordu:

"En sevdiğin oyun nedir, yabancı?"

"Kör adamların buff'ı," diye cevapladı yabancı.

"Nedir o?" diye sordu Tom, oyunlar hakkında bilgisizliğini göstermek zorunda kaldığı için utançla kızararak; "pokerde kör olmak gibi bir şey mi?"

"Poker mi? - Bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı genç.

"Taşralı," dedi albay, şefkatle, "ve doğru eğitimi almamış. Belki," diye devam etti albay, "bu gece meyhanedeki horoz dövüşünden hoşlanırdı - bu taşralı çocuklar horozlara oldukça alışmışlar. Ona sor, Tom."

Tom soruyu sordu ve parti, derin bir iğrenmeyle, adamın şu şekilde yanıtladığını duydu:

"Hayır, teşekkür ederim; zavallı kuşların birbirlerine zarar vermesini sağlamak zalimliktir."

"Buraya bak," dedi iyi huylu Bozen, "zavallı ahmak geminin ortasına gitti - ekmek sepetinin ne kadar düz olduğuna bak. Diyorum ki, yemek arkadaşım," diye devam etti
Bozen, bir kükremeyle ve başparmağını omzunun üzerinden bir hareketle, "gel ve
ana desteği birleştir."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı mantıksız yabancı; "Ben içki içmem."

Çocuklar birbirlerine inanmaz gözlerle bakarken, albay ayağa kalktı ve
salonun önünde iki veya üç kez dolaştı, çok şaşkın görünüyordu. Sonunda durdu ve şöyle dedi:

"Bu sinsi fare kapıdan dışarı çıkmaya uygun değil ve daha
çok Gel buraya dostum," diye seslendi albay; "daha nazik ve sosyal ol--bir hayvanat bahçesiymişiz gibi orada dikilip bize bakma."

Genç yavaşça yaklaştı, kalabalığın arasından baktı ve sonunda sordu:

"Pawkin Merkezi'nden burada biri var mı?"

Kimse cevap vermedi.

"Pawkin Merkezi'nden bazı adamlar Kaliforniya'ya gitti ve ben bilmiyordum
ama bazıları buradaydı. Ben de oradan geliyorum--adım Mix," diye devam etti genç..

"Babanıza saygısızlık etmek istemiyorum," dedi albay, "Bay Mix, Senior,
senin buraya gelmene izin vermemeliydi--yeterince güçlü değilsin--yarım gün boyunca toprak yıkamadan
ateşlenip yaşlanacaksın."

"Babam yok," diye cevapladı yabancı; "en azından on yıl önce kaçtı ve annem o zamandan beri çok zor zamanlar geçirdi, gençleri büyütmek için, ve eğer burada olursam büyük bir manzaraya yardım edebileceğimi düşündük."

Albay, Amerika'da dua toplantısı adamı olarak adlandırılabilecek biri değildi, ama genç adama dikkatle baktı ve içinden çok içten bir "Tanrı hepinize merhamet etsin." diye fısıldadı. Sonra daha yakın zamana geri döndü ve etrafına bakarak sordu:

"Bu genç adam için kimin yatak odası var?"

"Ben varım," diye hemen cevapladı Grump, fark edilmeden yaklaşırken, yeni gelenle röportaj yapılıyordu.

Herkes irkildi ve Grump'ın yüzü, genel güvensizliği gizlice fark ettiği için cana yakınlaşmadı.

"Böyle bakmana gerek yok," dedi vahşice; "Bunu söyledim ve ciddiyim. Hadi, genç, genelde domuzumu kızarttığım zaman."

Ve iki güzel birlikte uzaklaştı, kalabalık ise şaşkınlıkla bakıyordu.

"O çocuktan pek bir şey anlamayacak, bu bir teselli," dedi Kara
Tom, şaşkınlığından kısmen kurtulmuştu. "Ceplerinin beş dolar bile çıkarmayacağına dişlerinle bahse girebilirsin."

"O zaman ondan ne istiyor?" diye sordu Slim Sam.

"Kesinlikle kötü ve sinsi bir şey," dedi albay, "ve çocuk temizlenmeli. Ve ben bu kalabalığın tamamını Grump'ı gözetlemeye ve çocuğu köleleştirmemesine ve onu tozdan arındırmamasına dikkat etmeye görevlendiriyorum. Ve sanırım birinizi de yanıma alıp bu gece o yaşlı serserinin gözetimini üstleneceğim. Ona zerre kadar güvenmiyorum. "

O gece meyhanedeki çocuklar, Grump'ın neden o genç adamı kiracı olarak isteyebileceğini boş yere tahmin etmeye çalışırken, parasız bir Yollar ve Araçlar Komitesi gibi kaşlarını çattılar. Akıl yürütmeye yardımcı olması için

kurnazlık yapan adamlar cips ve talaş yığınları yaptılar ve başladıkları zamandan daha
yakın bir çözüm olmadılar.

Birkaç oyun oynandı, ancak oyuncuların
dalgınlığı o kadar büyüktü ki, birkaç katı yürekli haylaz
kimse fark edilmeden

kartları en ahlaksızca "stoklamaya" girişti. Ancak
bunlardan biri bile, iki asın yanı sıra hem bowers hem de papaz dağıttıktan sonra, Grump'ın amacını keşfettiğini düşündü ve
o alçak herifi ifşa etmekte o kadar ciddiydi ki,
rakiplerinden biri onunla el değiştirdi. Hatta barmen bile şişeleri
çok kötü karıştırdı ve bir keresinde, çocuklar içkilerini kaldırırken gözlükler,
şiddetli bir "Sana ne
söylüyorum" ve tatmin edici olmayan bir teoriyle mecazi olarak bardağı dudaklarından fırlattı. Sonunda albay ayağa kalktı.

"Çocuklar," dedi, zihni sakinleşmiş bir adamın tonuyla, "'değil
'çünkü genç canlı bir arkadaş gibi görünüyordu, ama öyle değildi. 'Değil
'çünkü Grump ona iyi bir iyilik yapmak istiyordu, ama tarzını bozmak istemiyordu.
Sonuç olarak, bir sorun var. Tom, sanırım _seni_ de yanıma alıyorum."

Ve Tom ve albay ayrıldılar.

Grump, gelişinin üzerinden geçen bir ay boyunca, ona her zamanki madencilik deseninde bir kulübe inşa etmeyi başarmıştı ve albay ve Tom, gerekirse bir tabanca namlusunun girebileceği çatlaklar bulana kadar, ön ve arka duvarlarını gizlice incelediler. Sonra
gözlerini aynı çatlaklara diktiler ve gencin ölü bir
çimen yığınının üzerinde uyuduğunu gördüler, Grump'ın sırt çantası yastık olarak kullanılmıştı ve Grump'ın battaniyelerinden biri de onun üzerindeydi. Grump'ın kendisi bir taş parçasının üzerinde oturmuş, ateşe bakıyordu, yüzü ellerinin arasındaydı.

O kadar uzun süre oturdu ki, değerli albay öfkelenmeye başladı;
bir evin dışında sıkışık bir pozisyonda oturmak, insan doğasının kötüye kullanılması
uğruna, rahat olmaktan çok övgüye değer bir hareketti ve albay, Grump'ın gecikmesinden kişisel olarak rahatsız olmaya başladı. Ayrıca,
albay susamaya başlamıştı.

Grump aniden ayağa kalktı, uyuyan gence baktı ve sonra yanına diz çöktü. Albay hızla tabancasını ona doğrulttu ve büyük bir memnuniyetle Tom'un namlusunun ön duvarlardaki bir çatlağı işgal ettiğini ve kendisinin menzil dışında olduğunu fark etti.

Uyuyan kişide hafif bir titreme oldu; "ve şaşılacak bir şey yok," dedi albay, macerayı çocuklara anlatırken; "herkes _o_ kedinin ona dik dik bakmasını ürpertirdi."

Huysuz adam ayağa kalktı ve bacanın gizlediği bir köşeye usulca gitti.

"Bıçağını almaya gitti, bahse girerim," diye fısıldadı albay kendi kendine. "Umarım Tom ilkini ateşleyerek delirmez."

Huysuz adam tekrar görüş alanına döndü; ancak bıçak yerine başka bir battaniye taşıdı,
bıçakla uyuyan misafirinin üzerine nazikçe örttü, sonra da yanına uzandı.

Albay tabancasını çıkardı ve kendi kendine bir düzine veya iki kocaman küfür mırıldandı; sonra ayağa kalktı, kasılmış bacaklarını düzeltti ve Tom'u bulmaya başladı. O değerli kişi benzer bir göreve başlamıştı
ve karşılaştıklarında, ikisi ay ışığında birbirlerine
iyi korunmuş iki mumya kadar boş boş baktılar.

"Ya çocuklar bize inanırsa?" diye fısıldadı albay.

"Onları gösteriyi kendileri görmeye götürebiliriz, eğer inanmazlarsa," diye cevapladı Tom.

Albayın raporu, Natchez'in, Sirke Gulch Çocukları'nın liderinin Kilise'ye katılıp vaaz vermeye başlamasından bu yana kampta duyulan en seçkin esprilerden oluşuyordu.

İyi huylu Bozen, Grump'ın sağlığını hemen içmekten yanaydı, ancak albay itiraz etti. Slim Sam de öyle.

"Onu makasla veya hokus pokusla bir düzenlemeyle çalıştıracak ve onu hasta edecek parası yok. Onun nezaketi buna varıyor," dedi Sam. "Minnettarlığını ve bulduğunda tozunu al," diye önerdi bir başkası ve hiç kimse bu imayı geri çevirmedi.

Ancak, Grump'ın ne soruşturma ne de cenaze töreni yapma ihtimalinin çok düşük olduğu açıktı ve kalabalık sonunda bir süre daha heyecan yaratacak tek bir nedenin
olacağı konusunda teyit edilmiş bir güvenceyle dağıldı.

Ertesi sabah genç Mix, Grump'ın bitişiğinde bir hak iddia etti. Albay onu bir kenara çekti, gizliliğe bağladı ve ona derenin aşağısında çok daha zengin bir toprak olduğunu söyledi. Genç adam kulübeyi işaret etti ve şöyle cevap verdi:

"Toprak ödediğini söyledi ve ben de onun tavsiyesine uymalıydım, çünkü bana bir kazma, kürek ve tava verdi - her halükarda yenilerini almak zorundaydı."

"Gök gürültüsü!" Albay, bir madencinin
alışık olduğu aletlere mümkün olduğunca uzun süre nasıl tutunacağını çok iyi bildiğinden, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde bağırdı.

Albay ikinci harikayı anlattığında, "Sadece o çocuğun bir torba toz almasını bekle," dedi bir madenci. "Haftaya ekspres acentesi gelecek,
arkadaşların ailelerine göndermek istediklerini almak için--çocuk
kendisine göndermek isteyecek--o zaman çantası kaybolacak--sadece bekle,
ve sözlerim gerçekleşmezse, bana yağcı de."

Albay kehaneti düşündü ve sonunda Grump'ın kulübesinin dışında bir nöbet daha tutmaya karar verdi.

Bu arada, Mix'in lakabı olan Grump'ın Evcil Hayvanı, kampa çok fazla eğlence sağladı. Hiç çekingen değildi ve koruyucusu hakkında kolayca
çekiniyordu, ondan ölçüsüz övgülerle bahsediyordu.

"Musa'nın önünde çalan kavalcıya göre," dedi çocuklardan biri bir gün,
"eğer o çocuğun yarısı doğru söylüyorsa, bir gün Grump gömleğinin içinden kanatlar
çıkaracak ve bir bulutun keskin kenarında oturup
tıpkı diğer melekler gibi bir arp çalacak."

Grump'ın kendisi ise o kadar gelişti ki, ona bakıldığında şüphe yarı yarıya ortadan kalkıyordu; yine de albay, ekspres gününden önceki gece Pet'in ev sahibini izlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Albay, oynanan eski kızak oyunlarını sayarak zamanını tuttu. Karanlık çöktükten sonra altıncı oyunun sonunda Grump'ın kulübesine doğru ilerledi ve sessizce öncekiyle aynı çatlakta yerini buldu.

Pet ve arkadaşı ikisi de yatıyorlardı, ancak albay ateşin ışığında ilkinin gözlerinin kapalı, ikincisinin gözlerinin ise kocaman açık olduğunu görebiliyordu. Dakikalar uçup gitti ve iki adam hala aynı pozisyondaydı, Pet görünüşe göre derin uykudaydı, Grump ise kocaman uyanıktı.

Bir madenci kulübesinin içi, büyük bir özgün tasarım ve yaratıcı sanatsal efektler sergilemesine rağmen, bir süre sonra oldukça yorucu bir tefekkür nesnesi haline gelir. Albay bunu böyle buldu ve ara sıra amatör bir astronomik gözlemle yorgun gözlerini rahatlattı. Esneyerek başını bunlardan birinden çevirdiğinde, kulübenin içinde aceleyle tabancasına dokunmasına neden olan bir durum gördü.

Grump bir dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve diğer eliyle Pet'in başının altında gizlice yokluyordu.

"Ha!" diye düşündü albay; "en sonunda."

Yavaşça Grump'ın eli Evcil Hayvan'ın başının altından çıktı ve onunla birlikte altın tozu içeren bir deri kese geldi.

Albay Grump'ın şakağına mükemmel bir boncuk çekti.

"Altın saçlı güzelim, sen onu kaldırana kadar bekleyeceğim," dedi albay kendi kendine, "ve sonra soğuk kurşunun bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz."

Grump keseyi çözdü, kendi yastığının üzerine koydu, kendi kesesini çıkardı ve çözdü; albayın nişanı bilinçsiz
işaretine sadık kaldı.

"Eğer oyun buysa," diye devam etti albay kendi kendine, "sanırım kozumu
oynamak için en uygun zaman, tam da onun kesesinden seninkine döktüğün zamandır. Çocukları yukarı getirip işin nasıl yapıldığını görmek çok güzel bir tiyatro olacak. Tanrım! Keşke acele etse!"

Grump her bir çantanın üzerine elini koydu ve albay tetiğini aradı. Grump'ın sol eli Pet'in çantasının ağzını kocaman açtı ve sağ eli kendi elini kaldırdı; bir anda tüm altınını Pet'in çantasına
boşalttı, bağladı ve Pet'in başının altına geri koydu.

Albay sessizce yüz metre veya daha fazla geri çekildi, sonra
üç günlük susuzluktan ilham alan bir adam gibi meyhaneye doğru yürüdü.
Meyhaneye
girdiğinde kalabalık ayağa kalktı.

"Kimse yalan söylediğimi söyleyemez," dedi albay uysalca, "ve ben ateş etmem, _ben_ kendi gözlerimle görmesem inanmazdım.
Grump tüm altınını Pet'in kesesine döktü!"

Koro halindeki tüm parti optik organlarını
doğaüstü sıcaklığa mahkum etti; bazıları diğerlerinden daha enerjikti, operasyonun
akciğerlerine ve hayatlarına kadar uzanması gerektiğini belirtti. Ancak partinin şüphecisi tekrar konuştu:

"Dikkat et," dedi, "yarın Pet'in çaldığından şikayet edecek ve sonra Pet'in kesesindeki her şeyi talep edecek."

Albay şüpheyle baktı; birkaç ses muhalif olduğunu dile getirdi; Bozen, Grump'a içme teklifini tekrar gündeme getirdiğinde, eşit derecede dengeli ama muhafazakar bir görüş buldu. Ancak, tüm oğlanların ertesi gün ekspres acentenin etrafında "oyalanmaları" ve eğer Grump Pet'e sorun çıkarırsa, ondan hemen kurtulmaları ve Pet'e Grump'ın tüm hakları ve mülkleri üzerinde net bir hak vermeleri kararlaştırıldı.

Acente geldi ve oğlanlar teker teker tozlarını bıraktılar, tartıldığını gördüler ve makbuzlarını aldılar. O anda kapının yakınında bir hareketlenme oldu ve Grump ile Pet içeri girdiler. Pet'in altını tartıldı, annesinin adı verildi ve bir makbuz verildi.

"Yazılı olarak ikna olacağını düşünüyor," diye fısıldadı şüpheci albaya.

Ama ajan işini bitirdi, sahneye çıktı ve gitti. Grump
sonunu görmek için kapıya doğru yürüdü. Şüpheci ondan önce oradaydı ve Grump'ın her bir gözünün köşesinde büyük bir gözyaşı gördü.

* * * * *

Grump, Pet için yeni bir seçim yapmak üzere Placerville'e gittikten birkaç gün sonra -eski seçim hafif bir adam için çok ağırdı, dedi Grump. Pet'in kendisi bile komşusunun arazisi üzerinde çalışırken kendini oldukça yalnız hissetti, bu yüzden dere boyunca yürüdü ve neredeyse her adamdan nazik bir söz aldı. Gülünç anatomisi mezardan o kadar uzun süre kaçmıştı ki, o kadar çalışkandı
ve o kadar zararsızdı ki, çocuklar "halka yardım etmek" için bu kadar uzaklara gelen
oğlana karşı bir tür sevgi beslemeye başladılar.

Sonunda, açık sırrı daha fazla saklayamayan zayıf bir madenci,
Pet'e Grump'ın operasyonunu toz içinde anlattı. Genç adamın şaşkınlığı büyüktü ve şaşkın madenciler, Pet'in eve doğru dolanırken, açıkça kendileri kadar
kayıp olan zayıf gözlerinden ve açık ağzından sempati kazandılar.

Grump'ın iddiasını seçmesini sağlayan ruh talihsizdi! Koşu'nun yaptığı küçük bir virajın hemen ötesindeydi ve bu nedenle, kampa ait diğer adamların iddialarından
görünmüyordu. Ve oldu ki, Pet kendi iddiası üzerinde dururken,
küreğine yaslanmış ve zayıf beynini şaşırtırken,
Koşu'ndan aşağı, birkaç mil yukarıda çalışan
Jolly Grasshoppers'ın şefi büyük Broady geldi.

Bay Broady birkaç gün önce bir külçe bulmuştu ve coşkusuyla
çalışmayı bırakıp baroya üye olmuştu. Bir haftalık çalışkan içki, onda ucuz viskinin karakteristiği olan o tuhaf cana yakınlığı ve insanlığı geliştirdi ve Pet küçük, çirkin ve yalnız olduğu için Broady onun üzerinde kendi gereksiz enerjisini harcamaya başladı.

Zavallı Pet'in direnişi Broady'nin öfkesini daha da artırdı ve Pawkin Merkezi'ndeki aile, kasaba tarafından desteklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, aniden iki kocaman, kısa el Broady'nin boğazını kavradı ve Pet'in neşeyle Grump'ın sesi olduğunu anladığı sert bir ses haykırdı:

"Bırakın gitsin, yoksa sizi kıymaya çeviririm, lanet olsun!"

Neşeli Çekirgeler'in şefi emirlere uyma alışkanlığına sahip değildi, ancak Grump'ın elleri onun komutasına önemli bir ahlaki güç kazandırdı. Ancak Broady, Grump'ın elinden kurtulur kurtulmaz tabancasını çekip ateş etti. Grump düştü ve Jolly Grasshoppers'ın şefi, yaralı haysiyetinin tamamı yerine gelmiş bir şekilde huzur içinde uzaklaştı.

Atış sesi aşağıdaki tüm çocukları ayağa kaldırdı.

"Uymuşlar!" diye soludu şüpheci, koşarken nefesini tutarak, "ve çocuk--çocuk--onu yere sermek zorundaydı."

Görülen o ki şüpheci haklıydı, çünkü çocuklar Grump'ı yerde kanlar içinde yatarken ve Pet'i de elleri ve dizleri üzerinde buldular.

"Nasıl oldu?" diye sordu Pet'in albayı.

"Broady yaptı," diye cevapladı Grump, boğuk bir fısıltıyla; "çocuğa vurdu ve ben de onu yakaladım--sonra ateş etti."

Şüpheci dönüp ölmekte olan adamın başını kaldırdı. Pet, büyük bir çaba için tüm enerjisini topluyor gibiydi; sonunda sordu:

"Tozunu keseme dökmene ne sebep oldu?"

"Çünkü," diye fısıldadı ölmekte olan adam, bir kolunu Pet'in boynuna dolayarak ve
onu kendine çekerek, "_çünkü ben senin babanım_; bunu babana ver," ve Painter Bar'daki en çirkin adam, Pet'in çirkin yüzüne, o mahallede şimdiye kadar gösterilen ilk insan sevgisini
gösterdi.

Kol, kavrayışını gevşetti ve gevşekçe düştü ve kırmızı gözler kapandı.
Deneyimli albay, yukarı dönük yüze baktı ve nazikçe şöyle dedi:

"Pet, sen bir yetimsin."

Çocuklar saygıyla ölü adamı kendi kulübesine taşıdılar. Birkaç adam, Perkins'in mezarının yanına bir mezar kazdı, albay ve şüpheci ise cenaze levazımatçısı olarak hareket etti, ikincisi tek beyaz gömleğini kefen olarak bağışladı.

Bu görev tamamlandıktan sonra meyhaneye gittiler ve şüpheci kalabalığı çağırdı. Bardaklar doldu, şüpheci kendi kadehini kaldırdı ve haykırdı:

"Çocuklar, işte ceset--ceset kamptaki en yakışıklı adamdır."

Ve öyle de oldu. Zavallı hayatında ilk kez ruhu
yüzüne ulaşmıştı ve Yargıç merhametle onu
henüz kendi suretindeyken aldı.

Ceset kaba bir tabuta konuldu ve küreklerden oluşan bir sedye üzerinde mezara götürüldü, kamptaki her adam onu ​​takip etti, albay ise tek aile yas tutanını destekledi. Her adam, doldurma başlamadan önce tabutun üzerine bir kürek dolusu toprak attı.
Tabutun yüzeyinin son kısmı
görünüm alanından kaybolduğunda, Pet yüksek sesle haykırdı ve acı bir şekilde ağladı, bu
işe tüm grup da katıldı.

WARDELOW'UN ÇOCUĞU.

New Boston, bir zamanlar Batı'nın büyüyen şehirleri arasında en umut vadeden şehirdi. Bu şehir, bir arazi iyileştirme şirketi kurmuş, güzel haritaları ücretsiz dağıtmış ve hassas Doğu editörlerine kur yapmış bir New York beyefendisine göre, bu şehrin su gücü rakipsizdi. Şirketin tüzüğünün şartları uyarınca, tüm arzu edilen kamu binaları ve hazır yetişmiş ağaçlar ve doğal bir göle sahip güzel bir park için arazi güvenli bir şekilde sağlanmıştı. İnşaat malzemesi boldu. Su iyiydi. Toprak eşsiz bir verimliliğe sahipti. Şirket, takdire şayan bir öngörüyle, arazide iyi stoklanmış bir mağazaya sahipti ve şehre yetenekli bir doktor ve popüler bir vaiz göndermek için düzenlemeler yapmıştı. Makul sayıda kolonici, hoş bahar zamanında topraklara ulaştı ve şirketin genelgesinde bahsedilmeyen çeşitli yerel özelliklere rağmen, Haziran ayındaki güçlü bir taşkın onları
uzaklaştırmasaydı ve hatta bazılarını evlerini taşıma zahmetinden
kurtarmasaydı, kalabilirlerdi.

Ancak, konutların çoğu nehirde yüzdüğünde, bazıları
sahiplerini çatılarında taşıyarak, parası olan sakinler vaat edilmiş toprakları sonsuza dek terk etti; diğerleri ise su üstündeki en yakın yerleşim yerlerinde kendilerine evler yaptılar ve Batı ovalarındaki o ortak sempati bağı olan sıtma aracılığıyla yerlilerle kaynaştılar. Orijinal sakinlerden sadece biri kalmıştı ve o, ikametgahı için terk edilmiş evlerin en iyisini veya hatta zarif ama terk edilmiş "şirketin mağazasını" seçmiş olsa da,
geldiğinde inşa ettiği kulübede yaşamaya devam etti. Bir uçurumun üzerine kurulmuş olan komşu kasaba Mount Pisgah'ın sağlam iş adamları,
adı her anıldığında ona aptal diyorlardı; ancak bu adamların eşleri, her zaman takındığı hüzünlü yüzle yaşlı Wardelow'u geçerken gördüklerinde, ona şefkatle bakıyorlardı ve onunla nazikçe konuşma fırsatını asla kaçırmıyorlardı. Çay partilerinde,
yorgan dikme toplantılarında,
dikiş derneklerinde veya yalnızca kadınlara özgü diğer toplantılarda karşılaştıklarında, içlerinden birkaçı,
daha fazla erkeğin yaşlı Wardelow gibi olması durumunda dünyanın daha iyi olacağını söyleme cesaretine sahipti.

Çünkü aşk, yaşlı Wardelow'un hayatının tek amacı gibi görünüyordu. New Boston'un düşünceli projeksiyoncularının sakinlerine sunduğu
mezarlığın tek sakini yaşlı Wardelow'un karısıydı; ve o da oraya hem genç hem de yakışıklı bir koca tarafından taşınmıştı.
Kısa süre sonra kasabayı kasıp kavuran taşkın, Wardelow'un tek çocuğunu, yedi yaşında bir oğlan çocuğunu da beraberinde götürmüştü; çocuk, bir şekilde serbest bıraktığı
bir teknede oynuyordu.

O günden sonra baba çocuğunun izine rastlamamıştı, yine de
onun geri dönmesini umut etmekten hiç vazgeçmemişti. Nehirdeki her vapur kaptanı yaşlı adamı tanıyordu ve en kaba olanları, bir gün gemiye gelip Stevie Wardelow olduğunu bildirip New Boston'a götürülmeyi isteyebilecek küçük bir çocuğu getirip getirmeyecekleri sorulduğunda neşeyle olumlu cevap vermişti.

Kaptandan pilota, itfaiyeciden çavuşlara kadar hemen hemen her vapur adamı, gittikleri her yere Wardelow'un genelgelerini taşıyıp astı: Red River, Yazoo, White, Arkansas, Missouri ve Mississippi'nin tüm küçük kolları. New Boston uzun zamandır posta kasabaları listesinden çıkarılmıştı, ancak etraftaki her kavşakta, yönü gösteren ve New Boston'a olan mesafeyi belirten bir parmak tahtası vardı. Nehir kıyısındaki uzun bir kavak ağacının üzerinde ve Wardelow'un ikametgahının hemen önünde, "New Boston Landing" adını taşıyan devasa bir tabela vardı ve nehrin diğer tarafında, diğer son durağı nehrin bir mil aşağısında olan bir geçişe ait bir feribot iskelesinde, yolculara New Boston'a gitmek isteyen kişilerin iskelenin yakınında "Wardelow" işaretli bir kayık bulacağını bildiren bir tabela vardı. Yaşlı adam, erzak almak için Pisgah Dağı'na, balık tutmak için nehre, hatta kendi mısır tarlasına ve bahçesine bile, kapısına nereye gittiğini ve ne zaman döneceğini belirten bir tabela asmadan gitmezdi.

Sık sık gittiği mezarlığa gittiğinde, bu konuda bir açıklama ve mezarlığa giden ve mezarlıktan geçen yolu gösteren bir plan her zaman kapısına iliştirilirdi ve oğlunun en son gördüğü çocukluğu geçirdiğini asla net bir şekilde hayal edemediği için,
tüm tabelalar, afişler ve sirkülerler büyük harflerle yazılırdı.

Nehir neredeyse her bahar taştığında bile, yaşlı adam evinden ayrılmazdı. Stevie döndüğünde onu tanıyamayabilir diye, kendisine tavsiye edildiği gibi, üzerine başka bir kat inşa ettirmezdi; ancak, dikkatli bir incelemeden sonra, evi temel su seviyesinin üzerine çıkana kadar yükseltti ve sonra zemini daha yüksek yaptı, ancak o kadar yavaş eğimli hale getirdi ki çocuk
değişikliği fark edemedi.

Şehrin terk edilmiş evlerin bulunduğu "arsalarından" biri diğerinin ardından vergi ödemediği için satıldığında, yaşlı Wardelow bunları kendisi satın aldı - her zaman çok ucuza satılırdı ve yaşlı adam, başka birinin kalıntıları yıkıp burayı geri dönen gezgin için yabancı hale getirmesinden korktuğu için bunlara sahip olmayı tercih etti.

Neredeyse hiç arkadaşı yoktu. Zeki, çalışkan, yaratıcı olmasına ve o günlerde ve yeni Batı'da oldukça büyük sayılan bir kütüphaneye sahip olmasına rağmen, sadece bir konu hakkında konuşmakla ilgileniyordu ve bu konu diğer insanlar için özel bir ilgi alanı olmadığı ve zamanla bundan hoşlanmayanlar için aşırı derecede bayatladığı için, Mount Pisgah ve çevresindeki bölge halkı eski Wardelow'da işin gerekliliklerinden daha fazla zaman geçirmiyordu. [Resim: YAŞLI ADAM EVİNDEN ÇIKTIĞINDA KAPISINA NEREYE GİTTİĞİNİ VE NE ZAMAN DÖNECEĞİNİ SÖYLEYEN BİR LEVHA TAKMADAN ASLA AYRILMAZDI.]

Bu kuralın birkaç istisnası vardı. Bir azize gibi görünen ve hayatı ününü hiç yansıtmayan Yaşlı Bayan Perry, ayda bir kez eski midillisini New Boston'a götürür, yanında ev yapımı bir
lezzet taşır ve bir iki saat sempatik bir şekilde sohbet ederdi.

Mount Pisgah tüccarları arasında, hiç çocuğu olmamış olan biri vardı; her zaman yaşlı adamın elini sıcak bir şekilde sıkar ve Wardelow'un dile getirebileceği her türlü yeni umudu kabul ederdi.

Mount Pisgah'daki çeşitli kiliselerin papazları, doktrinel konularda ne kadar
aynı fikirde olmasalar da, para kazanma vaadi olmayan asil bir ilkenin tamamen kontrolü altında olan bir karakterin güzelliği konusunda tamamen hemfikirdi; bu nedenle çoğu, yaşlı adama profesyonel ziyaretlerde bulunur ve genellikle bu ziyaretlerden, verdiklerinden daha fazla fayda sağlayarak dönerlerdi.

Wardelow'un büyük üzüntüsüne rağmen, zaman her zamanki gibi akıp gitmişti. New Boston yerleşildiğinde Meksika savaşı yeni başlıyordu ve Wardelow'un saçları siyahtı ve Mount Pisgah küçük bir kütük kulübe kümesiydi; ancak Lincoln seçildiğinde Wardelow gri saçlıydı ve yaklaşık on yıldır yaşlı olarak adlandırılıyordu ve Mount Pisgah'da oldukça fazla sayıda iki katlı konut ve tuğla mağaza vardı ve mahkeme binası ve hapishanenin tamamı tamamlanmış bir ilçe kasabasıydı.

Ancak Mount Pisgah'a doğru ve içinden geçen demir yolu hatlarının hiçbiri tamamlanmamıştı ve kasaba hiçbir yerle telgrafla iletişim kurmamıştı; bu nedenle, medeniyetin daha yüksek faydalarından yararlanan yerleşim yerleriyle karşılaştırıldığında Mount Pisgah ve çevresi at hırsızları için tam bir cennetti.

Ayrıca, Metodist gezicilerin hizmetlerine ihtiyaç duyan seyrek yerleşim yerleri de vardı.

Güney Illinois Konferansı tarafından Pisgah Dağı'ndaki Sözü vaaz etmek için gönderilen genç adam büyük yürekli ve aceleciydi ve yaptığı veya söylediği her şeyde son derece ciddiydi; ancak,
tüm bu tür adamlar gibi, gününün ve neslinin önünde olmanın cezasını, emeğinin küçük sonuçları yüzünden korkunç depresyon nöbetleri geçirerek ödedi.

Ve böylece, Pisgah Dağı'ndaki seleflerinin çoğunun örneğini izleyerek, sabırlı inancın bu mükemmel örneğinden güç öğrenmek için yaşlı Wardelow'u birçok kez ziyaret etti.

Bir akşam, atlı adam yaşlı adamı bırakıp, onu bağladığı ıssız ahırda sadık atını aradığında, atın çözüldüğünü ve başka bir adamın onu sessizce götürdüğünü görünce biraz şaşırdı.

Cesaret ve kararlılık, başarılı atlının doğal nitelikleri arasında olduğundan, hırsıza atladı ve onu yere serdi. Ancak at kılığında olan operatör hızla ayağa kalktı ve vaizle yakınlaşırken, vaiz yıldız ışığı altında bir bıçağın parıltısını gördü. Kendini Tanrı'ya emanet ederek, bedeninin güvenliği için o kadar güçlü çabalar sarf etti ki, iki veya üç dakika içinde hırsızı yüzüstü yere yatırdı, kendi dizini hırsızın sırtına koydu, bir eli hırsızın boynunda ve diğer elinde de hırsızın bıçağı vardı. Sonra, devre sürücüsü kısa bir konuşma yaptı.

"Günahkâr dostum," dedi, "iki adam böyle bir belaya bulaştığında ve bunlardan biri senin iş kolunda olduğunda, biri veya diğeri ölmek zorunda kalacak ve ben ölmeyi planlamıyorum. Üstadın bana verdiği işi bitirmedim. Eğer birine
göndereceğiniz ölmek üzere olan mesajlarınız varsa, bir vaiz olarak size söz veriyorum ki
onlar iletilecektir, ama çabuk konuşmalısınız. Adınız ne?"

"Beni serbest bırakmanız için size beş yüz dolar vereceğim - yardım için bağırabilir ve elimi bağlayabilirsiniz ve-"

"Faydası yok - çabuk konuşun," diye tısladı vaiz - "adınız ne?"

"Stephen Wardelow," diye soluk soluğa kaldı hırsız.

"Ne!" diye kükredi vaiz, tutuşunu gevşeterek ama hemen
tekrar sıkarak.

"Stephen Wardelow," diye cevapladı hırsız. "Ama kimseye
gönderecek mesajım yok. Dünyada bir akrabam yok ve
ölsem bile kimse umursamaz. Şimdi de gidebilirim, her zaman olduğu gibi. Bana
verdiğinde kareye vur--hepsi bu!"

"Ailen nerede?" diye sordu vaiz.

"Öldüler sanırım," diye cevapladı hırsız. "En azından annemin olduğunu biliyorum ve
babam ateşli ve ızdıraplı bir yerde yaşadı ve sanırım o da bundan önce gitti."

"Nerede yaşıyordu?"

"Bilmiyorum--Illinois'in bir yerlerinde yeni bir yerleşim yeri. Küçük bir çocukken nehirde kayboldum ve bir ticaret teknesi tarafından alındım ve neredeyse beyaz bir zenciye satıldım - sanırım oldukça esmerdim."

Bir sessizlik oldu; esir sanki ölümcül darbeyi bekliyormuş gibi tamamen sessiz yatıyordu. Aniden bir ses duyuldu:

"Adil bir kavgaya karışmak istemediğimden - benim, papaz, Şerif
Peters - adil bir kavgaya karışmak istemediğimden, buraya bakıyordum, hırsızı kendim takip ettiğim ve eğer siz benden yarım dakika önde olmasaydınız onu yakalayacaktım. Ve eğer dürüst fikrimi - profesyonel fikrimi - bilmek istiyorsanız, sadece şu: Vaaz vermeye gittiğinizde muhteşem bir şerife yaraşır şeyler ortaya döküldü. Vergi toplamaya gelince nasıl geçinirsin bilmiyorum, hiçbir zaman
vergi topladığın bir toplantıya katılmadım; ama tutuklanmaya gelince, sadece bir pint'e kadar zincirleme yıldırım gibi ezilirsin. Tutuklu senindir ve onun için teklif edilen tüm ödüller de öyledir,
ama bunlar _onun_ verdiği isimde bir adam için teklif edilmemiştir. Ama,
dürüst ol, şimdi, onun durumunda hafifletici bir
şans olduğunu düşünmüyor musun? Hadi konuşalım - onu bağlamana yardım edeyim, böylece
seni kaçıramaz."

Şerif bir cep feneri yaktı ve arkasındaki bir pencere çerçevesine yerleştirdi, sonra tutuklunun ayaklarını ve bacaklarını birkaç yerden bağladı,
ellerini arkasından bağladı, onu yüzü kapıya dönük şekilde yere oturttu, bir tabancayı kurdu ve sonra vaizi bir köşeye doğru çağırdı. Şerif cüzdanını açtı ve bir kağıt çıkardı, bunu yaparken fısıldadı:

"Bunu bir tür merak olarak taşıdım, ama şimdi işe yarayabilir. Bakalım - lanet olsun! - zavallı yaşlı adam çocuğu
on beş yıl önceki gibi tarif ediyor. Ah, işte bir iki nokta! - 'kahverengi gözler, siyah saçlar' - ah, zorba! işte şimdiye kadarki en iyi şey!--'sol işaret parmağının ilk eklemi gitti.'"

Şerif ışığı kaptı ve her iki adam da tutuklunun elini incelemek için acele etti. Tek bir bakıştan sonra gözleri buluştu ve her bir
optik set diğerine sordu.

Sonunda şerif şöyle dedi: "O _senin_ tutuklun."

Gezi görevlisi kızardı ve sonra solgunlaştı. Feneri şeriften aldı, ışığı tutuklunun yüzüne doğru tuttu ve şöyle dedi:

"Tutuklu, babanın hayatta olduğunu bulsaydın?"

At hırsızı hayret dolu
delici bir bakışla karşılık verdi, ama tek kelime etmedi. Bir iki dakika geçti ve vaiz şöyle dedi:

"Diyelim ki babanın hayatta olduğunu ve her yerde _seni_ aradığını ve senden başka hiçbir şey düşünmediğini ve
her yerde senin geri dönmeni umduğun zaman--zamanından önce yaşlanmıştı, hepsi senin için duyduğu özlem ve üzüntü yüzünden?" Hırsız gözlerini indirdi, sonra yüzü seğirdi; sonunda ağlamaya başladı. "Baban _yaşıyor_; bu kulübeden çok uzakta değil; çok hasta; onu az önce
bıraktım. Sadece seni görmek ona iyi gelmeyecek; ama ben onu o kadar çok seviyorum ki, ona ne iş yaptığını söylemektense seni hemen öldürmeyi tercih ederim."

"Benim de duygularım bu," diye belirtti şerif.

"Onu görmeme izin ver!" diye haykırdı tutuklu, kelepçeli ellerini kavuşturup kaldırırken, yüzü kelimenin tam anlamıyla korkunç bir samimiyetle doldu - "onu görmeme izin ver, sadece birkaç dakikalığına bile olsa! _Benim_ ona ne olduğumu söyleyeceğimden ve _sen_ kaçmaya çalışmazsam bunu yapacak kadar kötü olmayacağından korkmana gerek yok. Bana merhamet et! Hiç kimsenin seni sevmemiş olmasının ve sonra
birdenbire seni isteyen birinin olduğunu bulmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun!"

Vaiz memura döndü ve şöyle dedi:

"Ben kanunlara uyan bir vatandaşım, şerif."

Ve şerif şöyle cevap verdi:

"O senin _tutsağın."

"O zaman onu serbest bırakırsam, hayatının geri kalanında babasına bağlı kalacağına dair
söz verirse!"

"O senin tutsağın," diye tekrarladı şerif.

"O zaman, onu gözaltına alman konusunda ısrar edersem."

"O zaman," dedi şerif, meditasyonun derinliklerinde bir adam gibi konuşarak, "Onu kendim serbest bırakırdım ve--ve sadık bir memur olarak itibarımı kurtarmak için _seni_ vurmak zorunda kalırdım."

Vaiz tuhaf bir surat yaptı. Mahkum haykırdı:

"Acele et, sen vahşiler!"

Vaiz sonunda şöyle dedi:

"Bırakın onu serbest bırakalım."

Şerif kelepçeleri çıkardı, kendi cebine daldı,
bir cep tarağı ve cam çıkardı ve hırsıza uzattı; sonra
feneri önüne koydu ve şöyle dedi:

"Kendine biraz çeki düzen ver. Şapkan çok hoş - seninle
değiştireyim. Şimdi bir saçmalık uydurman gerek, çünkü yaşlı adam her şeyi bilmek isteyecektir. Sana sahip olan adamdan kaçtığından beri
Güney'de bir yerlerde şerif olduğunu söyleyebilirsin."

Vaiz, mahkumun bacaklarındaki iplerden birinin üzerinde bir düğümün üzerinde durdu ve şöyle dedi:

"Bir gezici olduğunu söyle - bu gerçek gerçeğe daha yakın."

Şerif biraz tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi:

"Saygısızlık etmek istemeden, papaz, yaşlı adamı ve vatandaşları onun bir şerif olduğunu düşünmeye daha çok sevindirmez mi? O zaman da ona bu kadar çok soru sormaya cesaret edemezlerdi. Ve vaaz vermesi istendiğinde işine yarayabilirdi, oysa akıllı bir at hırsızı
doğal olarak gerçek bir şerifin bazı özelliklerine sahiptir."

"Sen onun benim tutsağım olduğunu söylüyorsun," dedi vaiz, düğümünü çekiştirerek, "ve ben de gezici hikayesinde ısrar ediyorum. Ve,"
devam etti genç adam, düğümü güçlü bir şekilde çekerek, "o bir gezici _olmalı_ ve ben onu bir gezici yapacağım. Duydun mu, genç adam? Seni serbest bırakan ve
babana veren adamım!"

"Benden ne istersen onu yapabilirsin," dedi tutuklu. "Sadece
acele et!"

"Söylediğin gibi, papaz," dedi şerif, hayranlık uyandıran bir uysallıkla;
"o _senin_ tutuklun, ama eğer tavsiyemi dinlemesine izin verirsen,
onu harika bir vekil _yapabilirim_. Ve görev sürem dolduğunda
benim yerime adaylığı için çalışmayı kabul ederim. Ne olabileceğini bir düşünün!--Yasama Meclisine giden şerifler var ve Kongreye giden birini duydum."

"Bazen devre binicileri bundan daha yükseğe çıkarlar," dedi vaiz, tutukluyu yaşlı Wardelow'un kulübesine doğru götürürken; "cennet kadar yükseğe çıkarlar!"

"Ah!" diye belirtti şerif ve yarışmayı bıraktı.

İki adam da tutukluya babasının evine doğru eşlik etti.
Vaiz bazı uyarıcı sözler söylemeye başladı, ancak genç adam
ondan
fırladı, kapıyı açtı ve bağırdı:

"Baba!"

Yaşlı adam yatağından fırladı, gözlerini siper etti ve haykırdı:

"Stevie!"

Baba ve oğul kucaklaştılar, şerif devre binicisini kollarına alıp
ona güçlü bir şekilde sarılarak şeriflerin bile insan olduğunu kanıtladı.

* * * * *

Baba iyileşti ve mutlu bir şekilde yaşamaya başladı. Oğul ve vaiz kendi sözlerini yerine getirdiler ve şerif, her ikisiyle de karşılaştığında, o kadar neşeli göz kırpmalar ve coşkulu el sıkışmalarla doluydu ki, kendisinin de dindar olduğundan şüphelenilerek bir sonraki seçimini neredeyse kaybediyordu.

[İllüstrasyon]

TOM CHAFFLIN'İN ŞANSI.

"Şans mı? Ben buna benzer bir şey görmedim! Ona yıkaması için bir meyhanenin süpürülmesini bile verseler, her seferinde bir külçe çıkarırdı - kesinlikle ateş etmek!"

Bu oldukça vurgulu konuşma, bir gün Kaliforniya'nın altın kumlarını yıkayan çalışkan bir Kahire
Jake'in dudaklarından çıktı; Ancak, zeki gözlemciler için, neredeyse mecazi görünecek kadar güçlü bir dilin bile Cairo Jake'in inancını tam olarak ifade etmediği açıktı, çünkü başını öyle olumlu bir şekilde salladı ki, şapkası Jacob'un çizmelerinin sadece bir veya iki santim altında bir seviyeye ulaşan
dereye düştü ve sağ ayağını öyle kuvvetlice yere vurdu ki dengesini tehlikeye attı.

"Şey," diye iç geçirdi New Jersey'li hoşnutsuz bir madenci, "Sanırım, Tanrı kendi işini en iyi
biliyor; ama ona Tom Chafflin'den
daha iyi şans kullanabilecek birini bulabilirdim -eğer şansı varsa-. _O_ paranın değerini bilmiyor - hayatımda hiç sarhoş görmedim ve keerdlerden hiç zevk almıyor gibi görünüyor."

"İlahi takdir seni tatmin etmek için bir mevsimlik iş yapacak, yaşlı Redbank," diye cevapladı Cairo Jake; "ama hepsi de çılgınca. Eğer bir adam
sadece nasıl yaptığını öğrenebilirse, o kadar da komik görünmez; ama
bir adamın öğrenebileceği kadar gıdıklayıcı bir yolu yok gibi görünüyor."

"Gerçek," dedi Redbank ciddi bir inlemeyle. "Yüzünü inceledim--neden,
okulda yarı yarıya çalışsaydım şimdi başkan,
misyoner veya başka bir şey olurdum--ama çıkaramıyorum. Bir keresinde,
istemediği ve biraz pervasız olduğu için--bir nevi kör oldu. Bu yüzden bir oyun
oyununda denedim."

"Peki, nasıl işe yaradı?" Kahire'den beyefendi sordu.

"Çalışmak mı?" diye yankıladı Jerseyli, başarısız bir adayın havasıyla, "düşüncenin veya kalemin en hüzünlü sözcüklerini" düşünerek; "On üç onsla başladım ve yirmi dakika içinde satıcıdan bir içkinin fiyatını ödünç alıyordum. _İşte_ böyle oldu."

Diğer bazı madenciler üzgün görünüyordu; onların da pervasız davrandıkları ve şansa güvendikleri ve altın kazmanın ve kumarın teorilerinin doğruluğunu kanıtlamanın tek iki yolu olduğu bir yerde, hangisinden hayal kırıklığına uğradıklarını hayal etmek zor değildi.

"Bu şakanın uzun ve kısası," diye devam etti Cairo Jake, bir an doğrulup tavasından biraz iri çakıl taşı alarak, "Tom
Chafflin her zaman şanslıdır. Onun iddiası herkesinkinden daha iyi kazandırır;
her zaman bir çekilişte şanslı sayıyı yakalar, küreği asla kırılmaz,
ve chimbly'si her zaman alev almaz. Şimdi 'Frisco'ya gitti ve bunun için bir düzine ons bahse girerim ki o gemide olduğu için, eski tekne tek bir lanet olası zaman karaya oturmadan aşağı inip geri dönecek."

Cairo Jake'in bahsini kimse kabul etmedi, bu yüzden Quicksilver Bar'ın maden kampının genel duygusunu dile getirdiği açıktı.

Jake'in özetini izleyen geçici sessizlikte, her adam tekrar tavasının üzerine çalışkan bir şekilde eğildi, ta ki sahne, yulaf lapası kaseleri için teşekkür eden amatör bir su kürleme tesisini andırana kadar,
aniden tüm sıra, bir eliyle şapkasını, diğer eliyle kırmızı ipek mendilini sallayan ve sol ayağıyla başarılı bir yayalık için gerekli olmayan bazı _adımları_ yapan London George'un ortaya çıkmasıyla işlerine ara vermek zorunda kaldı.

"Quicksilver Bar'ın durumu iyi değil--hayır! Frisco'ya yetişemiyor--hiç! Küçük Kestane bir barı nasıl yöneteceğini ve diğer dükkanları nasıl ağlatacağını bilmiyor--hiç--hiç--hayır!"

"Eh?" diye sordu yarım düzine kişi. "İnanmayın, eğer istemezseniz, ama gidip görmeden önce buna karşı bahse girin - hepsi bu!" diye devam etti London George, şapkasını yelpazeleyerek.

"George," dedi Yargıç Baggs, hatırı sayılır bir sertlikle, "eğer _İngilizseniz_ ana dilinizi konuşmaya çalışın ve sanki bir akıl hastanesinden kaçmış gibi davranarak ne demek istediğinizi açıklayın. Çabuk konuşun, yoksa kalabalığın içki içmesi için size ceza keserim."

"Siz de öyle sanıyorsunuz," dedi utanmaz İngiliz, "gördüğünüz gibi -gördüğünüz gibi
Chestnut'ın bir kadını var -bir kadın -bir kasiyer hanımı var! Sanırım San Francisco'daki barlar neyin ne olduğunu bilen tek yerler değil -hiçbiri!"

"Buna inanmıyorum," dedi yargıç, ellerini aceleyle yıkayarak; "ama kendim göreceğim."

Kahire Jake, yargıcın geri çekilen formuna düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Oraya gittiğinde ve tek başına içmek zorunda kalacağını anladığında kendinden utanacak. Sanırım ben yukarı çıkacağım, sadece onun kendini kötü hissetmesini engellemek için."

Birkaç kişi daha aynı fikirden etkilenmiş gibiydi ve Chestnut'ın barına doğru oldukça hızlı bir şekilde hareket ettiler.

Yaşı ve yeşil gözlükleriyle korunan yargıç, cesurca içeri girerken, takipçileri açık kapının hemen dışında utangaç bir şekilde dağıldılar, kapının önünden geçip birçok özel nöbetçi gibi çalışkan bir şekilde yürüdüler.

Hiç şüphe yoktu. Chestnut barın sonuna bir hanım yerleştirmişti ve kahvaltı ile akşam yemeği arasında salonda pek fazla iş yapılmadığından hanım, ikramlar için metalik eşdeğeri tartmak üzere olan küçük terazilerde mantar ve çakıl taşlarını tartarak eğleniyordu.

Yargıç düzenlemeleri büyük bir memnuniyetle düşündü ve hemen orada bulunan tüm susamış ruhları çağırdı.

Kapının dışındakiler, düşman ülkesindeki gazilerin temkiniyle ve düşünmesi acı verici bir utangaçlıkla içeri girdiler.
Barın önünde durdular, dikkatlice sağa baktılar ve başlarını hafifçe geriye doğru eğdiler, ta ki kasiyerin masasından sadece bir sıra göz ve burun görünene kadar.

Sonra yargıç bir an yeşil gözlüklerini kaldırdı ve içkisini yukarı kaldıran yeni kasiyere şefkatle gülümsedi; sonra
partisine döndü ve sanki Miles Standish'in askerleriymiş gibi, Pequod'ların korkusuna karşı içlerindeki adamı güçlendiren ciddiyetle tostu içtiler.
Sonra küçük gruplara ayrıldılar ve en ufak bir ilgi duymadıkları konularda ciddi bir şekilde sohbet ettiler,
her biri kasiyere bakmıyormuş gibi yaptı ve her biri diğerlerinin ne yapmaya
ciddi bir şekilde çabaladığını gördü.

Ancak yargıç hesabı kapattığında ve hazine alıcısıyla birkaç dakika sohbet ettiğinde ve genç, oldukça güzel,
oldukça hoş, mütevazı ve iş adamı gibi olan hanımefendi yargıcın söylediği bir şeye neşeyle güldü,
yoldan geçenlerin aklına yavaş yavaş bir fikir geldi,
ve birkaç dakika içinde çocuklar kalabalığın
davranmasını, tek amaçları yeni kasiyerle konuşmak ve yaklaşık bir dakika boyunca üç fit yakınında durmak için bir bahane bulmak için ateşli bir şekilde beklediler.

Parti geri döndüğünde Creek'teki heyecan büyüktü ve London George'un raporunun tamamen doğru olduğunu kanıtladı.

O gece herkes bara gitti - belirli kulübelerde oynanması planlanan bazı oyunlar vardı, ancak karşılıklı
mutabakatla ertelendiler.

Hatta Dominie bile - eski bir vaiz olan ve henüz barın küfürlü zeminine ayak basmamış olan - o akşam orada bulunması o kadar zor olan birini aramak için belirdi ki Dominie odadaki tüm masaları ve bankları birkaç kez dolaşmak zorunda kaldı. Chestnut, kendisine sorulduğunda, annesi ve babasıyla birlikte Kıstağın yolundan geldiğini, ikisinin de San Francisco'ya ulaşmadan önce Chagres
ateşinden öldüğünü söyledi; ailesinin ve kendisinin bazı arkadaşlarının ona 'Frisco'da yapacak bir şey bulmaya çalıştıklarını ve onu günde bir ons karşılığında işe aldıklarını; ayrıca, Quicksilver'daki oğlanlar, kendisinin 'Frisco'dan aldığı yol parasını ödemeden önce onunla evlenmezlerse çok minnettar olacağını söyledi. Ancak Quicksilver'daki oğlanlar, Chestnut'ın çıkarlarını olabilecekleri kadar düşünmüyorlardı. Boya, kravat ve beyaz gömlek almaya ve berbere gitmeye başladılar.

Kimsenin sevişme fırsatı yoktu, çünkü hanımın çalışma saatleri
hepsi kamuya açık bir yerde ve en hoş sohbetlerin bile sık sık kesintiye uğramasına neden olan bir işte geçiyordu.

Kısa süre sonra bazı adamların evlenme teklifinde bulunduğu ve reddedildiği ve sonunda hanımı kimin yakalayacağına dair bahis oynamanın kamptaki en popüler heyecan olduğu anlaşıldı.

Soğukkanlı bahisçiler, her adam parasını veya tozunu ödemek için yaklaşırken Sunrise'ın (bir taşkın madencinin yeni kasiyere verdiği ad) yüzünü yakından izliyorlardı ve ifşaatlarından yoğun bir şekilde iğrenmelerine rağmen, tereddüt etmeden Dominie'nin şanslı adam olacağını ikiye bir teklif ettiler.

Elbette, Dominie'yi diğerlerinden daha az görüyordu, çünkü içki içmese veya başkasının tükettiği içkinin parasını ödemese de, ara sıra büyük bir parayı bozdurmak için içeri giriyordu ve sonra Sunrise'ın ona başka hiç kimseye göstermediği bir tür samimiyetle baktığı fark edildi.

"Çok yazık!" diye iç çekti Cairo Jake. "Birisi ona sadece bir vaiz olduğunu ve onu alırsa kendini çöpe atacağını söylemeli. Herhangi bir yabancı ona hakaret etmek istese, Dominie ona saldıracak kadar adam olamaz."

"Ama gök gürültüsünden daha iyi!" diye iç çekti Redbank, "vaizlerin insanları nasıl içeri
aldıklarını. Chestnut'un kendisi, Dominie ile birlikteydi - onu dışarı
çıkartmak yerine, onunla ve onunla sadece ondan kurtulmak istiyormuş gibi konuşuyor."

[İllüstrasyon: TOM HIZLA KASİYER MASASINA YÜRÜDÜ VE SUNRISE'A BİRKAÇ SEVİMLİ ÖPÜCÜK VERDİ.]

"Tekne geliyor!" diye bağırdı Cairo Jake, yarım mil aşağıda, derenin nehre döküldüğü yere bakarak. "Dumanını görüyor musun? Sanki
'yeterince Tom Chafflin gemide. İlk tekneyle geri dönmeyi deneyecekti ve tabii ki başardı - şansına. Eğer daha erken gelseydi, vaizden başka biri onu yakalardı - buna
bütün varlığınızı
bahse girebilirsiniz. Hadi aşağı inelim ve herhangi bir haberi olup olmadığına bakalım."

Birkaç madenci aletlerini ve tavalarını bıraktı ve Jake'i iskeleye kadar takip etti
ve Tom Chafflin'e içten bir şekilde hoş geldin dedi.

Kesinlikle şanslı bir adamdan başka her şeye benziyordu; yakışıklıydı
ve zeki görünüyordu, ama yüzünde kesinlikle her zamanki gibi şanslı bir adamın yüzünde yersiz duran kasvetli bir ifade vardı.

"İşler yolunda gitmedi, Tom?" diye sordu Cairo Jake.

"Hiçbir zaman daha kötü olmamıştı," diye ilan etti Tom, kasvetli bir şekilde. "Sanırım satıp şansımı başka bir yerde deneyeceğim."

"_Ef_ biraz daha erken gelseydin!" diye içini çekti Jake, "Kıyamet Günü'ne kadar her şeyin yolunda gitmesini sağlayacak bir şansın olurdu. Sana göstereceğim."

Jake meyhanenin kapısını açtı ve orada Sunrise oturuyordu, her zamanki gibi parlak, mütevazı ve hoş görünümlüydü.

Büyük bir iyilik yapmış ve hak ettiği ödülü sakin bir şekilde bekleyen bir adamın havasıyla Jake, Tom'a döndü; ama ifadesi
hızla umutsuz bir hayrete, sonra da bir zevke dönüştü,
Tom Chafflin hızla kasiyer masasına doğru yürüdü,
Dominie'yi bir tarafa, küçük teraziyi diğer tarafa itti ve Sunrise'a
birkaç çok içten öpücük kondurdu, hanımefendi buna en ufak bir
itirazda bulunmadı--aslında, derin bir şekilde kızardı ve çok mutlu görünüyordu. "Ben de onu aramak için 'Frisco'ya gittim," diye açıkladı Tom, meraklı yoldan geçenlere, "ama onun hakkında tek kelime bile bulamadım."

"O zaman asık suratlı görünmene şaşma," dedi Cairo Jake; "ama--ama bu senin
şansın!"

"Dominie seni geri getirmek için aşağı iniyordu," dedi Sunrise; "ama--"

"Ama ona şimdi farklı bir iş vereceğiz, canım," dedi Tom, cümleyi tamamlayarak.

Ve öyle de yaptılar.

ESKİ TWITCHETT'İN HAZİNESİ.

Eski Twitchett çok kötü durumdaydı. Kötü durumda olmalıydı, çünkü
Bender'daki aşırı derecede kötü bakkal sahibi Crockey kendi yatağını Twitchett'e vermişti ve Crockey herhangi birine karşı sempati duyduğunda, bu onun acıma duygusunun nesnesinin yakında uzak bir ülkede kalıcı bir hak iddia edeceğinin kesin bir işaretiydi, bu ülkenin sokaklarının değerli metalden, duvarlarının ve kapılarının ise nadir ve güzel taşlardan yapıldığı söyleniyordu.

Çocuklar, bunun Twitchett'in kendi hatası olduğunu, çokça hüzünlü küfürle söylediler. Black Peter Gulch'u Çinlilere terk ettiklerinde ve Bender'da bulunduklarında, Twitchett kalabalıkla birlikte gelmeliydi,
orada tek başına, böylesine sosyal olmayan bir şekilde kalmak yerine. Belki de
çıngıraklı yılanların ve boynuzlu kurbağaların toplumunu
yüksek tonlu, medeni varlıklara tercih ediyordu--zevkler için hesaplaşma yoktu--ama
o zaman vadideki tüm çıngıraklı yılanların
birbirlerine tek bir doz kinin
veremeyeceğini ve dünyadaki en sosyal boynuzlu kurbağanın ve en yardımsever olanının
hasta bir adamın domuz etini kızartamayacağını veya kahvesini yapamayacağını hatırlaması gerekirdi.

Ama sonra, Twitchett tuhaftı, onlar da hemfikirdi--her zaman tuhaftı. Kendini
kalabalığın dışında tutuyordu, ta ki bu geceye kadar, çocuklar onun için heyecanlanana kadar, çok az kişi onun yaşlı ve yaşlı biri yerine beyaz saçlı, narin bir genç adam olduğunu ve
dudaklarının seğirmesinin komik olmaktan çok dokunaklı olduğunu fark etmişti.

Her neyse, Black
Peter Gulch'un iki eski sakininin kampın terk edildiğini bilmeden kampı tekrar ziyaret etmesi ve
kazara onu kulübesinin zemininde baygın ama canlı halde bulması Twitchett için iyi oldu. Onu taşımak için sırayla gelmişlerdi -çünkü bitkin ve hafifti- ta ki Crockey'nin mağazasına ulaşana kadar ve içki içmeleri gerekirken onu yatırdıklarında, işletmenin sahibi (kamptaki bir karamsarın söylediğine göre), onun varlığının yaşadığı süre boyunca ve gömülene kadar ticareti çekeceğini ve içeceklere olan talebi artıracağını görerek, Twitchett'i özel battaniyelerin arasına koymakta ısrar etti.

Twitchett, Crockey'nin en iyi brendilerinden bazıları sayesinde biraz toparlanmıştı,
ama onu görenler için Crockey'nin mağazasından ayrıldığında bunun tamamen farkında olmayacağı açıktı. Aniden Twitchett da bunun farkına varmış gibi göründü ve çıkışının çok yakında gerçekleşebileceğini hayal etti, çünkü onu içeri getiren adamlara sordu ve onlara yanında diz çökmelerini işaret etti. "Çocuklar, nezaketiniz için çok minnettarım - keşke sizi ödüllendirebilseydim;
ama hiçbir şeyim yok - hiçbir şeyim yok. Sahip olduğum tek hazineyi gömdüm - onu kulübeye gömdüm, yalnız öleceğimi düşündüğümde - o putperestlerin ona dokunmasını istemedim. Bir kutuya koydum - keşke alsaydın ve - bu ölmekte olan bir adamın son isteği - al - ve -"

Twitchett sözlerini bitirdiğinde, bunu yalnızca Sam Baker ve Boylston Smith'in henüz ziyaret etmediği bir bölgedeki dinleyiciler duydu, onlar hala ölü adamın yüzünün yanında diz çökmüşlerdi ve gözlerini kaçırarak Twitchett'in son cümlesinin geri kalanını dinliyorlardı.

Yavaş yavaş Twitchett'in, sadık bir atasözüne göre, hikayeler anlatmasını etkili bir şekilde engelleyen bir durumda olduğunu anladılar; sonra birbirlerinin yüzlerine ciddiyetle baktılar ve her adam
elindeki işaret parmağını dudaklarına koydu. Sonra Boylston Smith
fısıldadı:

"Erdem kendi ödülüdür--hey, Sam?"

"Elbette," diye fısıldadı Bay Baker, cevap olarak. "Şimdi karede,
aramızda mı?"

"Bir zar kadar kare," diye fısıldadı Boylston. "Ne zaman gideceğiz?" diye sordu Sam Baker.

"Eğlenceden sonra gidemeyiz," diye fısıldadı Boylston erdemli bir şekilde.
"Bizi servet sahibi yapan cesedin üzerine geri dönmek çok nankörlük olurdu."

"Gerçek," dedi Bay Baker, kolunda parlattığı bir cep aynasını Yaşlı Twitchett'in burun deliklerinin yakınında tutarak. Birkaç saniye sonra
aynayı inceledi ve fısıldadı:

"Hiçbir işaret yok--çocuklara söylesek iyi olur."

Twitchett'in ölümünün duyurulması, canlı bir tartışma ve önemli miktarda bahis için bir işaretti. Ne kadar toz yıkadığı ve ne yaptığı, ne içki ne de kumar oynadığı için, tartışmanın tek konusuydu. Ölen kişinin dini kanıtları hakkında hiçbir tartışma yoktu--siyah krep dağıtımı yoktu--cenaze levazımatçısının gözyaşlarıyla dövülmesi yoktu; uygar bir ölüm döşeğinin bu aksesuarları, Twitchett'in hangi dünyaya gitmiş olursa olsun ona olan iyi şansına duygulu bir şekilde içki içen sakallı adamlar tarafından küçümseyici bir şekilde göz ardı edildi. Ancak ölen kişinin altınına - parasına - gelince, yoldan geçenler, evrensel akrabalığı onaylayan doğanın dokunuşlarından biri olan bir ilgi gösterdiler. Her iki adam da aynı fikirde olmasa da, Twitchett'in parası hakkında her şeyi biliyordu. Parayı saklamıştı - şanssızdı ve pek bir şey bulamamıştı - sinsice eve göndermişti - her zaman boş çeken piyango biletleri için Doğu'ya göndererek israf etmişti - hayırsever bir kurumu destekliyordu. Yaşlı
Diyakoz Baggs, belki de sadece yiyecek satın almak için ihtiyaç duyduğu kadar altını yıkadığını hafifçe ima etti, ancak çocuklar alaycı bir şekilde gülümsediler - diyakozun gri saçlarına gülmek istemiyorlardı, ancak o
_tuhaftı_.

Yaşlı Twitchett gömüldü ve Sam Baker ile Boylston Smith diğer çocuklarla birlikte saygıyla
örtülürken, Diyakoz Baggs doğaçlama bir dua etti. Ancak günün geri kalanında Yaşlı Twitchett'in yöneticileri etrafta köpürdüler ve birbirlerini dikkatle izlediler,
ve herhangi bir ruhla konuşuyor gibi görünen her grup adamın konuşmasını dinlediler; Black
Peter Gulch'e giden patikayı dikkatle izlediler, çünkü bazı vicdansız madenci gerçeği şüpheye düşürüp
kendisini tek mirasçı olarak kabul edebilirdi.

Ama akşamın gölgeleri toplandığında ve birkaç yuvarlak içki vatandaşları daha ateşli tartışmalara teşvik ettiğinde, Sam ve Boylston erdemin ödülünü almak için Black Peter Gulch patikasına hızla yürüdüler.

"Ne tür bir kutu olduğunu söylemedi," diye belirtti Bay Baker, Bender'ın dış mahalleleri geride bırakıldıktan sonra.

"Tam da düşündüğüm gibi," diye yanıtladı Boylston; "bizim ona sormamıza yetecek kadar uzun süre dayanamamış olması üzücü. Ama farklı türdeki kutular hakkında birkaç hesap yapıyordum - bu öğleden sonra Phipps'ten öğrendim - üniversiteye gitti ve kafası şu kafa karıştırıcı şeylerle dolu. Cevabı bulmak için dört rakamla çarpmak gerekti, ama bulgunun nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar huzur içinde bir içki içemedim."

"Ee?" Bay Baker, tökezlediği bir taşı lanetleyerek sordu.

"Şey," diye yanıtladı Boylston, sinir bozucu bir şekilde durup piposunu
yaktı, "en küçük kutu yarım kiloluk bir barut kutusu ve
bu iki bin dolardan fazla tutar - hatta tek bir gecelik iş için fena olmazdı - ha?"

"Aynen öyle," diye yanıtladı Bay Baker; "sonra istiridye kutuları ve et kutuları var."

"Evet," dedi Boylston, "ve en küçüğü doluysa on bin dolara kadar iyidir. Ve beş kiloluk barutlara gelince - neden, bunlardan biri iki adamı
zengin eder!"

Greenhorn's Bar'dan hızla ve sessizce geçtiler. Bar'daki kazılar çok zengindi ve Twitchett'in yöneticileri gibi deneyimli poker oyuncuları, Bar'da bulunan masum vatandaşlardan tek bir gecede küçük meblağlar kazanmışlardı; ancak önlerinde yatan muhteşem kesinliğe kıyasla en parlak oyunun şansı neydi? Black Peter Gulch'a ulaştılar ve Twitchett'in kulübesinin hala boş olduğunu gördüler, sadece tek bir çıngıraklı yılan vardı ve onun uyarısı onları korkutmuyordu. Bay Baker tek pencereyi ceketiyle dikkatlice örttü ve sonra Boylston bir mum yaktı ve kil zemini inceledi. Yüzeyinde birkaç küçük çukur vardı ve bunların her birinde Boylston kazmasını şiddetle 
sürüyordu, Bay Baker ise sırayla dışarıda durup olası
rahatsız edicilere dikkat ediyor ve kapının aralığından içeri bakıyordu, böylece ortağı kutuyu bulursa içindekilerin bir kısmını dalgınlıkla kendi cebine
dökmesin diye resmi bir
paylaşımda bulunmadan önce.

Boylston bir an nefes almak için durdu, kazmasına yaslandı, sarı sakalını düşünceli bir şekilde okşadı ve bunun bir istiridye kutusu olacağına dair bahse girmeyi teklif etti. Bay Baker, çatlaktan o bahsi kabul edeceğini ve bir ons yapacağını fısıldadı.

Boylston tekrar işe koyuldu, bu bedenini yorsa da hayal gücünü harekete geçiriyor gibiydi, çünkü bunun beş poundluk bir barut kutusu olacağına dair bahse girmek için yeterince uzun bir süre durdu ve Bay Baker, yine olası bir kayba karşı kendini güçlendirmeye istekli olarak bahsi ons olarak kabul etti.

Aniden Boylston'ın kazması sarı ve yuvarlak bir şeyi gün ışığına çıkardı - istiridye kutusu büyüklüğünde ve bir parça muşambaya sarılı bir şey.

"Bir tane kazandın, bahse girerim," diye fısıldadı Bay Baker, sarı paket yerde yuvarlanmayı bırakmadan önce içeri girmişti.

"Bu oysa değil," diye homurdandı Boylston; "bir onstan daha ağır değil, ambalajı ve her şeyiyle. Ama ne olduğunu görelim."

İki adam muma yaklaştı, muşambayı aceleyle yırttı ve kutunun içindekileri dikkatlice salladı. İçindekilerin küçük bir paket olduğu ortaya çıktı, üzerinde "_Tek hazinelerim_" yazıyordu.

Boylston ruhların baş düşmanının adını anarken, Bay Baker iyi yönlendirilmiş bir topuk darbesiyle kutuyu silindirik bir formdan herhangi bir geometrik terimle kolayca tanımlanamayan bir forma indirdi.

Bay Baker paketi açarken, açıldığında yakışıklı bir genç hanımın yüz hatlarını ortaya çıkaran bir resim kutusu keşfetti;
ambalajın içinden ortası şişmiş gibi görünen küçük bir zarf düştü.

"Bunda altın var galiba," diye önerdi Boylston, zarfı alıp açarken.
Altındı _; ince, sarı ve parlaktı, ama ölü adamın arkadaşlarının aradığı türden bir altın değildi, çünkü bir saç lülesiydi.

Bay Baker üzgün bir şekilde paltosunu giydi, pencereden içeri sızan ışığa aldırmadan; yavaş ve acı içinde evlerine doğru yol aldılar;
Greenhorn's Bar'ın altınla dolu uyuyanlarının yanından geçerken, boşa harcanan zamanlarına öfkeyle
yakındılar; sohbetlerinin genel doğası iç karartıcıydı. Yine de hayal kırıklıklarına rağmen insandılar, çünkü erken kalkan yaşlı Deacon Baggs, sessiz bir meditasyon mevsimi için gri şafak vakti dışarı çıktığında, Boylston Smith'in Yaşlı Twitchett'in mezarının üzerine açtığı küçük bir deliği doldurduğunu ve toprağı elleriyle çok şefkatle yere koyduğunu gördü. BLIZZER'IN KARI. 

Tough Case'in maden kampı, küçük olmasına rağmen, heyecanları vardı, tıpkı yarım düzine meyhaneli motorlu birçok kamp gibi; ve 1850 Kasım ayının ilk günü, şimdiye kadar yaşadığı en büyük heyecanın kriziyle sarsıldı. 

Şans eseri bir "buluntu" değildi, çünkü eyaletteki en büyük külçelerden bazıları Tough Case'te çıkarılmıştı. Muhteşem bir çılgınlık değildi, çünkü Tough Case'teki _tüm_ çılgınlıklar muhteşemdi ve her Pazar gerçekleşiyordu. Bu bir kavga değildi, çünkü tam gelişmiş kavgaların ortalaması iki haftada birin altına düştüğünde, vatansever bir vatandaş köyünün onuru zedelenmesin diye bir kavga doğaçlama yapardı. Hayır; lezzetli ve ferahlatıcı Tumult'un tüm bu destekçileri, üç ay önce başlayan ve Tough Case'deki tüm kalpleri daha da
güçlendiren ve daha da sıkı bir şekilde ele geçiren
kargaşanın yanında hiçti, ta ki bugün doruk noktasına ulaşana kadar.

Blizzer'ın karısı dışarı çıkmıştı ve o günkü tekneyle kampa ulaşacaktı.

Blizzer beklentisini ilk duyurduğundan beri, kamptaki her adam gizlice olaya hazırlanıyordu; ancak bugün tüm gizlilik sona ermişti ve beyaz gömlekler, dik yakalar, yeni pantolonlar, siyah şapkalar, cilalı
botlar, taraklar, fırçalar ve tıraş bıçakları ve hatta saç yağı ve beyaz mendiller titrek madencileri öylesine dönüştürmüştü ki, akıllı bir dedektif Tough Case'in herhangi bir vatandaşını aramakta
şaşırırdı.

Hatta, lakabının yüzünün ahlaki önemini doğru bir şekilde gösterdiği yaşlı Hatchetjaw bile, yaşlı Fransız Moosoo'ya, Hatchetjaw'ın kendini beğenmiş kızıl saçlarına harcadığı bir saatlik emek karşılığında, utangaç bir şekilde bir ons altın tozu verdi.

Nasıl göründüğüne dair çok sayıda bahis vardı; ve hiç kimse bu konuda en ufak bir bilgiye sahip olmadığı için, deneyimli bahisçiler parayla desteklenen her türlü tanıma karşı bahis oynayarak güzel servetler kazandılar.
Çünkü her adam bu konu üzerinde o kadar uzun süre düşünmüştü ki, ideal
portresi ona kesinlikle doğru görünüyordu; ve Blizzer'in kafatasını ve genellikle kabul gören
yakınlık yasalarını dikkatlice incelemiş amatör bir frenolog, son onsuna, tabancasına, kulübesine, tavasına, battaniyelerine ve hatta makul bir
korunma durumundaki bir deste iskambil kağıdına sürekli olarak bahse girdi.

Denizciler, üniversiteliler, Pikes'lar, çiftçiler, memurlar, aylaklar ve duygusallar, Sim Ripson'ın mağazasının önünde durdular ve tekneyi acele ettirmek için boşuna çabalayarak gözlerini sulu kızarıklığa diktiler.

Teknenin zamanında gelmemesi nedeniyle kalabalığın kaybettiği içki bahsi tam ödeniyordu ki, bar penceresi nehre bakan Sim Ripson haykırdı:

"Geliyor!"

Kalabalık kapıya doğru acele ederken bardaklarda çok sayıda topuk vuruşu vardı;
gömlek manşetlerine, tırnaklara ve çizme paçalarına atılan gizli bakışlar çoktu. Şık bir genç denizci olan Crosstree, cebinde taşıdığı küçük bir ayna parçasına bakmak için geri çekildi, ancak kapı eşiğine tökezleyerek kibri yüzünden azarlandı - bu işlem sonunda burnunun sıradan bir şeye
gömülmesiyle sonuçlandı.

Küçük vapur iskeleye yaklaştı, tiz bir ıslık çaldı, homurdandı, burnunu dükkânın önündeki çamurlu kıyıya gömdü ve bir tahta parçası çıkardı.

Birkaç kırmızı gömlekli yabancı indi, ama kimse onları fark etmedi; başka bir zamanda, Tough Case nüfusuna bu kadar büyük bir ekleme,
ekstra bir çılgınlığı haklı çıkarırdı.

Çeşitli fıçılar çıkarıldı, ama yaşlı Guzzle bile markayı incelemedi; soğan ve patates dolu fıçılar ve torbalar kıyıya yığılmıştı,
ama kampın sebzeye ihtiyacı olmasına rağmen, kimse
olağanüstü bir sevinç ifade etmedi.

Tüm gözler, iskele tahtasının vapur ucuna dikilmişti ve Blizzer belirdiğinde her kalp çılgınca atıyordu, sadece büyük bir başlığın tepesini ve bir kolunda asılı bir battaniye şalını gösteren bir figürü yönetiyordu.

İskele tahtasına bastılar, kıyıya ulaştılar ve sonra figür başını kaldırdı ve şalı düşürdü.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı On Dördüncü Sokak ve hemen geri çekilip
kendisini acınacak bir duruma getirdi.

Geri kalan gözlemciler saygıyla dağıldılar; ancak çamur birikintilerinde dolaşırken ve
varillerin ve
patates çuvallarının üzerinden atlarken sergiledikleri pervasız tavır, hayal kırıklıklarının
ciddi olduğunu açıkça gösteriyordu.

Başka bir sıvı bahis ödendikten sonra ve henüz son zamanlarda
şefkatle korunan kollar nemli bıyıkları umursamazca kuruturken, yaşlı bir madenci
şöyle dedi:

"Sanırım bu yüzden Amerika'yı terk etti;" ve sözlerinin ardından gelen vurgulu "Elbette!"
dizisi, Tough Caseites'in Bayan Blizzer konusunda
hemfikir olduğunu gösteriyordu. Çünkü kısa boylu ve şişmandı, basık bir burnu ve bir gözünde alçı vardı;
alnı alçak ve kareydi ve saçları kağıt üreticilerinin dediği gibi
"kaçak" gibi görünen bir renkteydi. Elleri büyük ve
tombul, ayakları üstlerindeki yapı için geniş temeller sağlıyordu,
ve yürüyüşü herhangi bir popüler stili çağrıştırmıyordu. Ayrıca,
henüz otuz yaşında olmayan kocasından on yaş büyük görünüyordu.

Birkaç gün boyunca çizmelerin paslanmasına ve çenelerin tıraşsız kalmasına izin verildi,
çocuklar yavaş yavaş içip kendilerini aptalca bir unutkanlığa
götürdüler.

Fakat bir akşam, Sim
Ripson'daki sohbette geçici bir durgunluk sırasında, New Hampshire kilisesinin eski diyakozu olan yaşlı Amca Ben sesini
yükseltti ve şöyle dedi:

"'Bana Blizzer'ın iştah açıcı görünmeye başladığını hissettiriyor. Kamptaki en
serseri adamdı."

Açık kapıdan çocuklar Blizzer'ın bir kova su taşıdığını gördüler; ve
Amerikan usulü su taşımak özellikle zarif bir performans olmasa da, Blizzer kesinlikle alışılmadık şekilde temiz görünüyordu.

Doğu'da birçok tuvali ve boya fırçasını mahveden Palette, Blizzer'ı dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde inceledi ve saçlarının taranmış,
gömleğinin yakasından düğmeli ve pantolonunun ortodoks madenci pantolonlarının
koltuklarını ve dizlerini her zaman süsleyen
Kaliforniya toprağından yoksun olduğunu gördü.

"Bunu yapan oydu," dedi Pat Fadden; "ve yaptığı tek şey bu değil. Sabah ne yaptığını düşünüyorsun? Domuz etimi pişiriyordum, tıpkı kamptaki her
birinin yaptığı gibi, ve sonra kim gelirdi ki
kendisinden başka. Domuz etimi bıraktım ve kahvaltıma başladım, o bana dedi ki, 'Bunu sossuz yemiyorsun, değil mi?' 'Sos mu?' dedim. 'Burada sos hakkında kimse bir şey duymadı,' dedim. 'Zamanı geldi,' dedi, yağını döktü, tavaya biraz kraker ufaladı, biraz su koydu ve ben bunun buhardan patlayacağını düşündüğümde, sosu tabağıma döktü - evet, döktü."

Tough Case'de günlük yiyeceklerinin iyileştirilmesine
istekli olmayan birkaç adam vardı ve Bayan Blizzer bir eğitim turu yapmadığı için, çocuklar Bayan Blizzer'in
kendi ateşinin yanında durup yemek pişirmenin gizemlerini görmeyi uygun buldular.

Doğal bir sonuç olarak, Sim Ripson daha önce hiç duymadığı, hatta satmadığı
ürünler için soruşturmalar yapmaya başladı ve Frisco'ya aceleyle bir seyahatin gerçek bir iş zorunluluğu olduğunu keşfetti.

Bu mutfak derslerinden birinin ardından birkaç madenci ayrılırken, Arkansas Bill gizemli bir tavırla On Dördüncü Cadde'yi bir kenara çekti.

"Kırk," dedi, çok çekici bir tonla, "ne olduğunu görüyor musun? Sürekli sol elime bakıyordu, sanki bir sorun varmış gibi. Belki de canlı bir oyunda
köpekler gibi
kollarıma bisküvi soktuğumu düşünüyordu. _Ken_ o pençede bir sorun görüyor musun?"

Aristokrat genç serseri eline eleştirel bir bakış attı ve
cevap verdi:

"Belki de düğmelerin ve iliklerin ne için yapıldığını bilmediğini düşünmüştür."

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı madenci, Arşimet'in ünlü keşfini yaptığında takınmış olabileceği bir yüz ifadesiyle.

O günden sonra Arkansas'lı beyefendi kulübesinden çıkmadan önce katı bir
ilik denetimi başlattı, ayrıca yeni bir
çamaşır süpürgesinde bir hisse satın aldı.

"'Bana kalırsa Blizzer'ın sizinle
olduğu kadar kolay oynadığını göremiyorum," dedi Ben Amca bir akşam dükkânda.

"Hayır," dedi şampiyon öküz oyuncusu Flipp, üzgün bir yüzle ve güçlü bir
küfürle. "Eskiden bir erkek gibi kilo verirdi. Ama diğer gece kapısını çaldım ve aşağı inip bir el çekmesini istedim. Hiçbir şey söylemedi ama _o_ ayağa kalktı ve oynamayı bıraktığını söyledi. Onunla tartışmayı ve bir adamın eğlencesini kesmenin ne kadar zor olduğunu ona göstermeyi gerçekten görevim olarak gördüm; ama o bunun getirdiği eğlenceden çok daha pahalı olduğunu söyledi. "

"Bu o değil," dedi Topjack Flipp'in her zamanki ortağı.
"Arkansas Bill ve Jerry Miller vardı, eskiden herkes gibi
bu küçük oyuna bayılırlardı. Şimdi, her gece oraya Blizzer'a gidiyorlar ve etrafta oturup konuşmaktan başka bir şey yapmıyorlar. İyi adamların oraya
döküldüğünü görmek mermer bir eyaleti bile küfür etmeye yeter."

"Ama bunun sonucunda ne olacağı şaşırtıcı," diye devam etti diyakoz. "Daha dün Bill bir kova toprağı deliğe
sıçrıyordu ve tam oraya vardığında ayağı kaydı ve
çırpındı. Bill'in dilini bazı durumlarda bilmek bir kilise üyesinin duyması gereken bir şey değil, ayrılmayı kolaylaştırıyordum, o geldi ve galeride aniden bir adamı boğdu."

Çocuklar her gün toprağı kazdılar, dereye taşıdılar ve değerli altını yıkadılar; her gün Tough Case sakinleri her yerdeki erkekler kadar saatlerce ve çalışkan bir şekilde çalıştılar. Ama hiçbir Tough Caseite
Pazar günü çalışacak kadar kötü değildi.

Tough Case'de Pazar, eski güzel Püriten tarzında Cumartesi gün batımında başlar ve Pazartesi sabahı çalışma saatlerine kadar sürerdi. Ama bu zaman meselesinin ötesinde Püriten paralelliği sürdürülemezdi, çünkü Pazar günü haftanın tüm düzensiz işleri yapılırdı; Pazar günü tüm sert içkiler ve ağır kumarlar oynanırdı; ve Pazar günü, Haftanın sınırlı zamanı ve düşük içki basıncı.

Bayan Blizzer'in Tough Case'deki ikametgahının ilk cumartesisinin akşam güneşi, günün işini bitirdiğini düşündü ve Sierras'ın ona ödünç verdiği karlı
yorganların altına çekildi. Yorgun madenciler kazma, kürek ve tavayı memnuniyetle bıraktılar, ancak yatak örtüsü o anda küçümsedikleri bir şeydi; önemli işler ve eğlenceler vardı ki bunlar uykuyu saatlerce erteleyecekti.

Ekspres sabah gelecekti ve hiçbir ihtiyatlı adam altın tozunu şirketin
güverte kutusuna atana kadar huzur içinde uyuyamazdı. Sonra iki veya üç eski kan davası _başa_ çıkabilirdi--her zaman Pazar günü _başa_ çıkardılar. Ve hepsinden önemlisi, kocaman kırmızı bıyıkları olan Redwing, Flipp'in önceki Pazar günü ondan kazandığı parayı geri almak için bütün hafta boyunca tehditler savurmuştu ve Redwing bütün hafta iddiasında çok şanslıydı ve iki adam neredeyse eşleşmişti ve muhteşem oyunculardı, bu yüzden oyun uzun saatler sürecek ve dışarıda bahis için güzel fırsatlar sunacaktı.

Sim Ripson işini biliyordu. Gün batımına kadar bütün şişelerini
taze doldurmuş ve bütün boş kutularını
oturmalar için odaya dağıtmıştı ve her zamankinden iki kat fazla mum yakmıştı ve iskambil masalarını
ters çevrilmiş fıçılarla güçlendirmişti. Ayrıca, barın altında başıboş atışlara karşı bir barikat görevi görecek küçük bir odun yığını vardı.

Çocuklar ikişer üçer keyifle içeri girdiler ve birbirleriyle neşeyle içtiler; içki içmeyen iki üç kişi de notlarını karşılaştırmak için içeri girdi.

Tough Case'te aristokratlar veya yoksullar yoktu, ayrıca herhangi bir klik de yoktu;
evdeki adamlar ne olursa olsun, burada eşittiler ve Sim Ripson'ın
herkes için genel buluşma yeriydi.

Ancak iki veya üç saat içinde Sim Ripson'ın genel havasında fark edilir bir değişiklik oldu - her cumartesi gecesi veya pazar sabahı böyleydi. Yaşlı Hatchetjaw bunun Sim Ripson'ın içkisinin iyi olmamasından kaynaklandığını söyledi; Fransız Moosoo bunun şövalye ruhunun yokluğundan kaynaklandığını ileri sürdü; denizci Crosstree bunun kara insanlarında her zaman böyle olduğunu söyledi; Fourteenth Street birkaç kişiye özel olarak bunun kampta iyi kan olmamasından kaynaklandığını itiraf etti; amatör frenolog bunu aşırı beyin dolaşımına bağladı; ve diyakoz Ben Amca ise
şeytanın kişisel olarak rahatsız edici unsur olduğunda ısrar etti. Muhtemelen hepsi haklıydı, çünkü Sim Ripson'daki Pazar heyecanlarının tek bir nedenden kaynaklanması imkansız görünüyordu - oranları çok muhteşemdi.

İçki içerek, şarkı söyleyerek, küfür ederek, kumar oynayarak ve kavga ederek, Tough Caseites geceyi o kadar iğrenç hale getirdi ki Amca Ben gecenin yarısını bu yanlış yönlendirilmiş adamlar için içten dua ederek, kalanını ise eve doğru yola çıkmaya karar vermeye çalışarak geçirdi.

Ancak o gece, çocukların çok daha büyük bir kısmı, Redwing ve Flip'in oturduğu masanın etrafındaydı. İkisi de en iyi oyunlarını oynuyorlardı ve rakibinin uyanıklığı onları olabildiğince dürüstçe oynuyorlardı.

Her biri diğerini birkaç kez hile yapmakla suçlamıştı; her birinin sağ elinde tabancası vardı; etraflarındaki kalabalık ise oyuna ve önce kimin ateş edeceğine bahis oynamanın iki kat zevkini yaşıyordu.

Aniden Redwing ayağa kalktı, Flipp rakibinin son kartına bir as oynadı ve tozu kendine doğru tırmıkladı.

"O ası kolundan çıkarıyorsun--bunu yaptığını görüyorum. Bana onslarımı geri ver," dedi Redwing.

"Yalan bu!" diye kükredi büyük Flipp, ayağa fırlayıp Redwing'in tabancasını kavradı.

Silah düştü ve iki adam kaplanlar gibi birbirine kenetlendi. Sim Ripson
barın üzerinden atlayıp onları ayırdı.

"Burada kavga yok!" dedi. "Beyefendiler kendini tutamayacak kadar sinirlendiğinde ve
görüşte ateş ettiğinde, ben buna karşı koymalıyım, ama kavga kaba bir şeydir--bunu yapmak için
dışarı çıkman gerekir."

"O zaman ben de onunla tabancalarla kavga ederim!" diye bağırdı Redwing, silahını alarak.

"'Açgözlülük!" diye kükredi Flip, tabancası masanın üzerinde duruyordu. "Bunu
gün ışığında, çukuru
geçerek yapacağız.

"Şimdi gün ışığı," dedi Sim Ripson, aceleyle, barın sonundaki
penceresinden dışarı baktıktan sonra.

İyi bir bakkaldı, Sam Ripson'dı ve içkileri nasıl karıştıracağını biliyordu, ancak kan lekelerini
yerden yıkamaya karşı yenilmez bir tiksintisi vardı.

İki kumarbaz, ellerinde tabancalarla kapıdan dışarı fırladı ve kalabalık onları takip etti, her adam yüksek sesle konuşuyor ve dövüşenlerin
şanslarına bahse giriyordu.

Birdenbire, tüm gürültünün üstünde, çatlak bir soprano sesinin
izinsiz bir şekilde düz ve keskin bir şekilde şarkı söylediğini duydular:

"Altı günlük bir iş daha bitti,
Başka bir Şabat başladı. Geri dön, ruhum, dinlenmenin tadını çıkar,
Tanrının kutsadığı günü iyileştir."

Redwing durdu ve başını bir yana eğdi, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi; Flipp durdu; herkes durdu. İyi alışkanlıkları
Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde bir kenara bırakılmış olan Arkansas Bill haykırdı:

"Eh, patlayacağım!"

Bill böyle bir şey demek istememişti, ama bunu söylerkenki ton
kalabalığın hissini tam olarak ifade ediyordu. Ses tekrar duyuldu:

"Ah, düşüncelerimiz ve teşekkürlerimiz yükselebilsin,
Göklere minnettar bir tütsü gibi;
Ve cennetten o tatlı huzuru çekin

Bunu sadece hisseden bilir."

Redwing aniden topuklarının üzerinde döndü.

"Onsları sakla," dedi. "Mırıldanan yaşlı bir kadın var ki
benim bir görüntümü düşünüyor--benim tahminimce, yer altındaki bir deliği doldurmaktan başka bir şey için iyiyim."

O gece Sim Ripson, Tough Case'te geçirdiği en kötü Pazar günü olduğundan yakındı; çocuklar içtiler, ama bu Sim Ripson'ın çok pişman olduğu bir tür sinirsiz, iş bilmez bir yoldu; ve Sim Ripson'ın ana ticaretinde çok az bahis sonuçlandı.

Sim sonunda sıkıntısının nedenini öğrendiğinde, hemen Bayan Blizzer'ı sağduyuya
dönüştürme niyetini açıkladı ve Amca Ben'i önce mükemmel bir çılgınlığa sonra da sessizliğe
döndürdüğü gibi, kalabalık Bayan Blizzer'ın inancını düşündü mahvolmuş.

Pazartesi sabahı, sabahın erken saatlerinde, başları ağrıyan adamlar sabah içkilerini
alırken, Bayan Blizzer Sim Ripson'ın mağazasına geldi ve
bir kalıp sabun satın aldı.

"Çocuklar dün şarkı söylediğinizi duydular," dedi Sim.

"Evet?" diye sordu Bayan Blizzer.

"Evet--hepsi çok sevindi," dedi Sim, yiğitçe. "Ama siz
böyle şeylere inanmıyorsunuz, sanırım, değil mi?"

"Hangi şeylere?" diye sordu Bayan Blizzer. "Neden, cennet ve cehennem, İncil ve tüm o şeyler hakkında. Yunanca kürk cehenneminin ne anlama geldiğini biliyor musun? Ve İncil'in her zaman kendiyle çeliştiğini biliyor musun?" Sana gösterebilirim--"

"Sana bildiğimi söylüyorum, Bay Ripson," dedi kadın; "Kalbimde hiçbir ölümlünün bana asla söylemediği bazı şeyler biliyorum ve bunlar tüm sözlükler ve yorumcular tarafından ortaya çıkarılamazdı; işte
benim bildiğim bu."

Ve Bayan Blizzer ayrıldı, şaşkın ilahiyatçı ise utangaç bir şekilde
kalabalığa içki borcu olduğunu itiraf etti.

Eski diyakoz Ben Amca eve gitmeye karar vermeye çalışırken,
aklını rahatlatan oldukça güzel bir cevher buldu ve o gece, dükkânda, tüm maden mülkünün satışta olduğunu duyurdu, çünkü
Doğu'ya geri dönüyordu.

"Ben de seninle gelirim, Ben Amca," dedi On Dördüncü Sokak.

Kalabalık şaşkına dönmüştü; On Dördüncü Sokak kalibresindeki adamlar nadiren madenlere gidecek kadar cesarete sahip olurlardı ve kaçmaları veya erkeklik gerektiren
_herhangi bir_ şey yapmaları daha da nadir
olaylardı.

"Biliyorum," dedi genç adam, gözlerine çarpan bakışları tercüme ederek. "Sizler zaten benim pek bir şey olmadığımı düşünüyorsunuz. Belki de değilim.
Buraya gelmemin sebebi sevdiğimi düşündüğüm bir kızla kavga etmemdi.
Aptalca davrandı ve _tüm_ kadınların aptal olduğuna karar verdim. Ama
Blizzer'ın karısı bana gerçek kadınlık hakkında tanıdığım tüm kızlardan daha fazlasını gösterdi ve tekrar denemek için geri döneceğim."

Bir sabah Sim Ripson'daki küçük bir erken içki içenler topluluğu
bardaklarını düşürdüler, ancak her zamanki gibi hızla işe gitmediler. Aslında,
Jerry Miller'dan bile, son derece centilmence olmayan bir şekilde, mesafeli duruyorlardı,
ve her zamanki gelenekten bu iki sapma, olağandışı bir şey olduğunu gösteriyordu. Son olarak, Topjack
şunları söyledi:

"O bir yabancı ve tifüs etrafta bulunması kötü bir şey, ancak
onun için _bir şeyler_ yapılması gerekiyor. 'Şeyi kürk gönüllülerine bulaştırın, kürk hiçbir zevk heyecanı şansı olmadan tehlikelidir. Kamptaki her adama birer tane keerd atabiliriz ve
maça ası alan zavallıya bakacaktır."

"Sanırım Jerry kendisi gitmeli," diye savundu Flipp.

"Zaten adamın kulübesine bakarak ifşa oldu ve muhtemelen
çoktan canı yandı."

"Gidebilirim," dedi Sim Ripson, barmen rolünde, cesareti ve kamu ruhuyla ün salmış biri olarak ününü sürdürmek zorundaydı, "ama dükkanı kapatmak olmazdı, biliyorsunuz, özellikle de barı - kimse buna
dayanmazdı."

"Kendinizi yormanıza gerek yok," dedi Arkansas Bill, konuşma sırasında içeri girmişti; "_o_ orada."

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Topjack, kaşlarını çatarak ve sonra utangaç.

"Evet," diye devam etti Bill; "geldiğimde beni durdurdu ve
sadece duyduğunu ve gideceğini söyledi. Ona kampta ona göz kulak olmak için yeterli sayıda adam olduğunu söyledim, ama o bunu en iyi şekilde yapabileceğini
düşündüğünü söyledi. "Frisco'dan bazı şeyler istiyor ama ben de onları almaya gidiyorum."

Ve Arkansas Bill ayrıldı, Sim Ripson'daki adamlar ise suçlulukla dereye doğru gizlice
gittiler.

Çocuklar her sabah kampın tek sokağında takıldılar, Bayan Blizzer'ın hasta adamın kulübesinin önünde belirmesini
görmeden işe gitmek istemediler. Çocuklar sırayla su taşıdılar,
ateş yaktılar ve genel olarak Bayan Blizzer'a hizmet ettiler ve hatta bu şans için
cömertçe ödeme yaptılar.

Bir sabah Bayan Blizzer her zamanki saatte gelmedi. Çocuklar
sinirli bir şekilde dolaştılar -bir sürü pipo içtiler ve aceleyle içki içtiler,
ama yine de Bayan Blizzer gelmedi. Çocuklar imalı bir şekilde kocasına baktılar,
ve kendisi de endişeli görünüyordu; ama tembel bir tip olduğu için, endişenin eylemden çok daha kolay olduğunu gördü.

Birdenbire Arkansas Bill, "Artık dayanamıyorum," dedi ve
hızla hasta adamın kulübesine doğru yürüdü, kapıyı hafifçe çaldı ve içeri baktı. Orada hasta adam yatıyordu, gözleri yarı açıktı ve yerde, görünüşe göre uyuyordu ve yüzü çok mordu, Bayan Blizzer yatıyordu.

"Onun için bir şeyler yapın," diye soluk soluğa kaldı hasta adam; "Tanrı aşkına, ona bir şans verin. Ne kadar zamandır burada olduğumu bilmiyorum ama dün gece sanki uyumuşum gibi uyandım; ayaktaydı, gözlerimin içine bakıyordu ve elini yanağıma koydu. "Sanırım döndü," dedi, hala bakıyordu. Biraz sonra "Kesinlikle döndü," dedi ve aniden yere yığıldı. Bağıramadım - keşke bağırabilseydim."

[İllüstrasyon: ARKANSAS BILL KAPIYI HAFİFÇE ÇARPTI VE İÇERİ BAKTI. HASTA ADAM ORADA YATIYORDU, GÖZLERİ YARIM AÇIKTI. YERDE,
GÖRÜNÜŞE GÖRE UYUYORDU VE MOR YÜZLÜ, BAYAN BLIZZER YATIYORDU.]

Arkansas Bill kapıyı açtı ve Blizzer'ı çağırdı ve kalabalık
saygılı bir mesafeden de olsa Blizzer'ı takip etti. Bir anda Blizzer
artık şişman olmayan karısıyla kollarında yeniden belirdi ve Arkansas Bill
Blizzer'ın kapısını açmak için acele etti. Kalabalık durdu ve küçük Fransız Moosoo şapkasını kaldırana kadar
ne yapacağını bilemedi,
herkes hemen şapkanın üstüne başını çıkardı.

Bir an sonra Arkansas Bill Sim Ripson'ın atındaydı ve dörtnala doktora gidiyordu ve sevgili hayvanına dokunan herkesi ani ölümle tehdit eden Sim Ripson onu gördü ve küfür etmekten bile kaçındı. Doktor geldi ve çocuklar ne söyleyeceğini duymak için kapıyı doldurdular.

"Hımm!" dedi doktor, kendisi de kaba bir madenci, "yeni geldi - şişmandı - bitkindi - yağmur mevsimi yeni başlıyordu - pek şansı yoktu. Kaliforniya'ya gelmek için hiçbir iş yoktu - evde kalacak kadar aklı başında olmalıydı."

"Buraya bak, doktor," dedi Arkansas Bill öfkeyle; "bir adamı - yabancıyı bile - kucaklama konusunda bu huyu var ki kamptaki her _adam_ yaklaşmaya korkuyordu."

"Öyle mi?" diye sordu doktor, oldukça yumuşamış bir tonda; "o zaman iyileşecek, eğer tüm zamanım ve ilgim bunu sağlayabilirse."

Hasta kadın günlerce ateşli bir ateşle yattı ve çocuklar gayretle onun sağlığına içtiler ve iyileşmesi için yüksek bahisler oynadılar. Kampta hiçbir yerde şarkı söylenmesine izin verilmiyordu ve iki madenci arasında eski bir husumet yeniden patlak verdiğinde ve tabancalarını çektiklerinde, ateş etmelerine izin vermeden önce onları kamptan en az iki mil uzağa götürmek için bir komite atandı. Pazar günleri, haftanın geri kalanına özgü olağan sessizlikte geçmelerine izin verildi ve düzenli haftalık eğlencelerinden vazgeçemeyen erkekler göç etmeye zorlandı. Sim Ripson, bu değişikliğin işine kesinlikle zarar verdiğini kabul etse de, o kadının rahatsız edilmesindense işini mahvetmeyi tercih edeceğini söyledi; cennet diye bir yer olmasa da, böyle bir kadın için cennetin olması gerektiğini söylediği her zaman duyuldu. Bir akşam, kalabalık sessizce içki içip bahis oynarken, Arkansas'lı Bill aniden mağazanın kapısını açtı ve bağırdı: "İyileşiyor! Ateş düştü--şşş!"

"Benim ikramım, çocuklar," dedi Sim Ripson, bardakları ve en sevdikleri şişeleri aceleyle bara koyarken.

Çocuklar, karısının yokluğu ve hastalığı sırasında mağazaya geri dönen Blizzer'la kadeh tokuşturuyorlardı, Arkansas Bill tekrar kapıyı açtı.

"Birdenbire batıyor!" diye soluk soluğa söyledi. "Blizzer, aranan sensin."

İki adam aceleyle uzaklaştı ve kalabalık mağazadan dışarı aktı.
Hasta kadının yattığı kulübenin önündeki ateşin ışığında, Blizzer'ın içeri girdiğini ve Arkansas Bill'in kulübenin dışında, kapının yanında kaldığını gördüler.

Çocuklar tek ayak üzerinde durdular, ellerini ceplerine soktular ve tekrar çıkardılar, parmaklarını şıklattılar ve sanki
konuşamadıkları bir şey hakkında konuşmak istiyorlarmış gibi birbirlerine baktılar. Aniden
doktor kulübeden çıktı ve Arkansas Bill'e bir şeyler söyledi ve
çocuklar Arkansas Bill'in iki elini de yüzüne koyduğunu gördüler. Sonra çocuklar
onların sempatisinin artık Blizzer'in karısına yardımcı olamayacağını anladılar. Kalabalık yavaşça mağazaya geri döndü ve mekanik bir şekilde henüz tadına bakılmamış bardakları aldı. Sim Ripson kendine bir bardak doldurdu, kalabalığa bir saniye baktı ve gözlerini indirip tekrar kaldırdı, sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi baktı, sanki bir düzensizlik görüyormuş gibi bardağına dikkatle baktı, tekrar başını kaldırdı ve haykırdı:

"Çocuklar, faydası yok - belki cehennem yoktur - belki İncil kendisiyle çelişir ama - ama cennet _var_ yoksa bu tür insanlar asla hak ettiklerini alamazlardı. Kamptaki en iyi adam olan Blizzer'ın karısına içelim ve Tanrı bize onun gibi birini göndersin!"

Sessizce ve başları açık bir şekilde kadeh kaldırıldı; ve çocuklar, gelişi onları bu kadar hayal kırıklığına uğratan kadın için günlerce yas tuttular.

PANSİYONEL BİR AŞK.

Bir pansiyon işletiyorum.

Okuyucularımın makul bir oranının kendi mesleğimden olması muhtemel olsaydı, yukarıdaki duyurunun uzun
günlerdir hep birlikte sallananlardan daha fazla sempatik mendil uyandırmasını beklerdim. Ama
ben böyle bir şey beklemiyorum; işimi o kadar iyi biliyorum ki
bir pansiyon sahibinin, odaları ne kadar dolu olursa olsun veya pansiyonerleri ne kadar iyi maaş alırsa alsın, bir hikaye okumaya
zaman bulabileceğini bir an için bile varsayamam. Okusalar bile, kendilerinden birinin bir hikaye _yazmaya_ zaman bulmasına o kadar şaşırırlar ki, olayın tüm konusunu ve ana fikrini unuturlar.

Ama elimde değil--zavallı sevgili Bayan Perry'den bahsetmeliyim, aşçının sığır etini fazla pişirmesi riskini göze alsam bile, böylece İngiliz olan ve en iyi maaşı alan Bay Bluff, çok sevdiği o az pişmiş eti iyi
yiyemeyecek. Bayan Perry'nin hikayesi kafamda o kadar uzun süredir dönüp duruyor ki, bildiğim kadarıyla en azından bir kere bakkaldan bozuk para almayı unutturdu ve hatta yatak hazırlanmadan önce bir oda göstererek iyi bir pansiyonerimi kaybetmeme neden oldu. Şairlerin kafalarındaki şeyleri yazarak çıkardıklarını söylerler ve pansiyon sahiplerinin neden aynı şeyi yapamadığını bilmiyorum.

Bayan Perry'nin pansiyona gelmesinin üzerinden yaklaşık üç ay geçti. Zamanından çok eminim ve o gün çeyrek kiramı ödeyeceğim gündü,
ve yarın yine çeyrek günü olacak; Tanrıya şükür
param hazır.

O zaman param hazır değildi ve ev sahibi makbuz yerine öfkesini geride bıraktı ve ben sadece önlüğümde küçük bir
ağlama yapıyordum ve Tanrıya _neden_ parmak uçlarını
kesen zavallı, yalnız bir kadının
bu kadar zor zamanlar geçirmesi gerektiğini soruyordum ki
kapı zili çaldı.

"Yine ev sahibi. _Ben_ onun yollarını biliyorum, o alçak herif!" dedim kendi kendime, gözlerimi aceleyle kurulayıp, şapka ağacındaki aynanın önünde
olabildiğince sert bir ifade takındım. Sonra kapıyı hızla açtım ve kalbimin ağzımda olmadığına inanmaya çalıştım.

Ama ev sahibi orada değildi ve ben her zaman biraz üzgündüm, çünkü
öyle vahşi görünüyordum ki, kapıda duran minik bir kadın
titredi ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Gitmeyin, hanımefendi," dedim, çok hızlı bir şekilde,
olabildiğince güzel bir gülümsemeyle (ve sanırım bu işte yeterince uzun süredir çalışıyorum, yeni bir pansiyoner gibi görünen birine doğru türden bir gülümsemeyi
vermek için). "Gitmeyin--ben--ben--başka birinin çaldığını düşündüm. İçeri gelin."

Sanki ona büyük bir onur veriyormuşum gibi görünüyordu ve bunun
kötü bir ücret gibi göründüğünü düşündüm, ama o anda ev sahibini göremediğim için o kadar mutluydum ki
_bir_ haftalık pansiyonumu kaybetmem umrumda değildi; ayrıca, fazla _yiyebilecek_ gibi de görünmüyordu.

"Kiralık küçük bir yatak odası ilanı verdiğinizi görüyorum," dedi, sanki fakir olduğum için beni
dövecekmiş gibi
çekici bir şekilde bakarak. "Haftası ne kadar?"

"Sekiz dolar," dedim, oldukça kısa bir süre sonra. Yedi dolar almayı bekliyordum, ama bir tane koydum, böylece hiçbir şey kaybetmeden
dövülmek için. "Tek bir beyefendiden sekiz dolar alabilirim, tek itirazım arka bahçede bir köpek beslemek istemesi. "

"Ah, ben öderim," dedi, hemen cüzdanını çıkararak. "Ne olursa olsun, altı hafta boyunca alacağım."

Hayatımda kendimden hiç bu kadar utanmamıştım. Onunla anlaşmayı bitirir bitirmez, bir Kutsal Kitap pasajı okumaya karar verdim, ancak Kitabın, hediyeni sunağa koymadan önce kardeşinle barışman gerektiğini
hatırlayınca, olabildiğince çabuk dedim, çünkü tekrar düşünürsem dürüst olamayacağım korkusuyla:

"Eğer bu kadar uzun kalacaksan, yediye alacaksın, sevgili hanımım, ve çamaşırlarını ekstra ücret almadan yıkayacağım."

Sonuncusunu, masum küçük bir hanımdan şüphelendiğim için kendimi cezalandırmak için söyledim.

"Ah, teşekkür ederim--çok_ teşekkür ederim," dedi ve sonra ağlamaya başladı.

Bunun etkili olmadığını biliyordum, çünkü şartlar üzerinde zaten anlaşmıştık,
ve Cüzdanını açmıştı ve _benim_ bir kerede sahip olduğumdan daha fazla para gösteriyordu, kira günü hariç.

Yüzünü ellerinin arasına gömerek ağlamayı kesmeye çalıştı ve bu onu
o kadar küçük ve acınası gösterdi ki, sanki bir bebekmiş gibi
onu hemen kucağıma alıp öptüm. Sonra daha çok ağladı ve ben de -kırk yaşını geçmiş bir kadın olarak- onunla birlikte ağlamaktan daha iyi bir şey bulamadım.

Tüm hikayesini beş dakika içinde öğrendim - odayı ona gösterip yayınlamadan önce bile gayet iyi biliyordum.

Batı'dandılar ve yaklaşık bir yıldır evliydiler. Dünyada bir akrabası yoktu ama _onun_ ailesinin Philadelphia'da arkadaşları vardı, bu yüzden büyük bir giyim fabrikasında yılda bin iki yüz dolar maaşla katip olarak bir iş bulmuştu. Dört odada olabilecek en rahat şekilde ev tutuyorlardı ve dünyadaki herkes kadar mutluydular, ta ki bir gece eve gelmeyince.

Kadın bütün gece boyunca neredeyse çılgına dönmüştü ve sabahın ilk saatlerinde fabrikadaydı. Tüm memurlar gelene kadar bekledi,
ama George--adı George Perry'di--gelmedi.
Sahibi iyi kalpli bir adamdı ve onunla birlikte polis merkezine gitti ve şehrin her yerine telgraf çektiler;
ama ölü veya sarhoş bulunan ya da herhangi bir nedenle tutuklanan böyle bir adam yok gibiydi.

O zamandan beri ondan tek bir kelime bile duymamıştı. Kocasının ailesinin arkadaşları
zengindi - kendini beğenmiş kabadayılar! - ama onun sık sık gelip onu aramanın başka bir yolu olup olmadığını sormasından rahatsız görünüyorlardı,
bu yüzden o, mütevazı, korkmuş küçük bir şey gibi, onlardan uzak durdu.
Sonra biri ona New York'un herkesin gittiği yer olduğunu söyledi, bu yüzden tüm mobilyalarını sattı ve neredeyse tüm giysilerini rehin bıraktı ve cebinde yaklaşık elli dolarla New York'a geldi.

"O gittiğinde ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, tekrar ağlamaya başlayarak, "George'u bulmadığım sürece. Ama _sizinle_ yaşamam, hanımefendi," dedi, yüzünü mendilinden hızla kaldırarak; "Yapmayacağım,
gerçekten. Önce yoksullar evine gideceğim. Ama--"

Sonra eskisinden daha çok ağladı ve ben de ağladım, onu kollarıma aldım ve ona zavallı küçük şey dedim ve ona hiçbir yoksullar evine gitmemesi gerektiğini,
benimle kalması ve kızım olması gerektiğini söyledim.

Bunu nasıl söylediğimi bilmiyorum, çünkü Tanrı bilir, ben de yoksullar evinden uzak durmayı yeterince zor buluyorum, ama söyledim ve bunu kastettim de.

Eşyalarının hepsi küçük bir valizdeydi ve kısa sürede toparlanacak
yeri oldu ve birkaç dakika sonra ona bir fincan
çay götürmek için tekrar yukarı çıktığımda, duvara astığı kocasının resmini işaret etti ve bana onu çok yakışıklı bulup bulmadığımı sordu.

Evet dedim, ama çaya bana değil de bana baktığı için mutluyum, çünkü
sanırım George'dan hoşlanmadığımı yüzümden anlamıştı. Gerçek şu ki, erkekler eşlerine veya sevgililerine yaşlı insanlara ve pansiyon sahiplerine baktıklarından çok farklı bakarlar. George Perry'nin yüzünde kötü bir ifade yoktu, ancak benim pansiyonerim olsaydı, pansiyonumu hemen talep ederdim - beni kandırmaya çalışmasından korktuğum için değil,
ama istediği başka bir şey görürse, borcunu düşünmeden parasını harcayacağı için.

Bir yaramazlık veya belaya bulaştığından o kadar emindim ki
vesine geri dönmekten korkuyor veya utanıyordu ki, aşağıdaki "Kişisel"
ilanında
üç kaburga birinci sınıf rosto dana etinin fiyatını göze aldım:

"GEORGE P.--Karınız bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve sizi görmek için can atıyor. Kişisel İlanlar aracılığıyla yanıtlayın."

Ancak hiçbir yanıt gelmedi ve karısı giderek daha da kötüleşti ve ben de onda neyin sorun olduğunu görmekten kendimi alamadım. Sonra parası bitti ve gitmekten bahsetti, ancak ben bunu duymak istemedim. Onu sadece kendi odama götürdüm, ki bu arka salondu ve ona
bir daha gitmeyi düşünmemesi gerektiğini; benim kızım olacağını ve
ben de George'u tekrar bulana kadar onun annesi olacağımı söyledim.

_Onun_ iyiliği için, bunun sonsuza dek birbirimizle olacağımız anlamına geldiğinden korkuyordum, çünkü George'dan hiçbir iz yoktu.

Batı'daki ailesine yazdı, ama _onlar_ ondan veya onun hakkında hiçbir şey duymamışlardı ve onu oraya davet etmemeye veya
ona yardım eli uzatmak hakkında hiçbir şey söylememeye özen gösterdiler.

Yapılacak tek bir şey kalmıştı, o da dua etmekti ve ben dua ettim, daha önce hiç yapmadığım kadar sürekli ve içtenlikle, ancak,
Tanrı bilir ki, Taht'ın önünde pek huzur bulamadığım zamanlar oldu.

Sonunda, bir gün Bayan Perry alışılmadık derecede kötüleşti ve doktor acilen çağrılmak zorunda kaldı. Odasındaydık -doktor, Bayan Perry ve ben- zavallıyı rahatlatmaya ve güçlendirmeye çalışıyordum,
hizmetçi kapıyı çaldı ve bir hanımefendi ve beyefendinin odalara bakmaya geldiğini söyledi.

Yatılıları kaybetmeye _cesaret edemedim_, çünkü bir aydır üç tane boş odam vardı, bu yüzden aceleyle salona girdim. Bir saniyeliğine yere serilmek üzereydim,
çünkü beyefendi George Perry'di ve karısının
resmine güvenilebilirse, hiç şüphe yok.

Bir saniye sonra hayatımda hiç olmadığım kadar sakin ve net kafalıydım. Kendimi bir pansiyon sahibinden çok Tanrı'nın bir meleği gibi hissettim.

"Kate," dedim hizmetçiye, "hanıma tüm odaları göster."

Kate baktı, çünkü ona veya başka hiçbir kıza bu kadar önemli bir işte güvenmemiştim ve bunu biliyordu. İçeri girdi, ardından da kadın geldi,
zayıf, aptal bir şey gibi görünse de, tüm gücümle _nefret ettiğim_ kadın. Sonra hızla döndüm ve dedim ki:

"Karın için de bir oda istemiyor musun, George Perry?"

Bana bir an baktı, sonra solgunlaştı ve kafası karışmış gibi göründü. Sonra
kendini toparlamaya çalıştı ve dedi ki:

"Beni tanıyor gibisiniz, hanımefendi."

"Evet," dedim; "ve Bayan Perry'yi de tanıyorum; ve eğer bir kadın kocasına ihtiyaç duyarsa _şimdi_, kocası bir serseri olsa bile."

Kızmaya çalıştı ama başaramadı. Odanın içinde bir veya iki kez yukarı aşağı yürüdü, yüzü sürekli seğiriyordu ve sonra bir veya iki kelime söyledi:

"Keşke yapabilseydim--zavallı kız!--Tanrı beni affet!--ne _yapabilirim_?--keşke
ölseydim!"

"O zaman _kimseye_yararın olmazdı, sadece Kötü Olan, George
Perry ve henüz _onu_ görmeye hazır değilsin," dedim.

Tam o sırada arka odadan alçak, uzun bir inleme sesi geldi ve
aynı anda biri salona girdi. Kim olduğunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydım; ve George Perry inlemeyi duyduğunda durdu ve
haykırdı:

"Aman Tanrım! O kim?"

"Karın," dedim, neredeyse çığlık atmaya hazırdım, çok heyecanlanmıştım.

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve tüm vücudu titredi.

Yarım dakikalık bir sessizlik oldu - sanki yarım saat gibi geldi - ve sonra daha önce dünyada hiç duyulmamış bir sesten uzun, ince bir feryat duyduk.

"Bu ne?" dedi Perry, kısık bir fısıltıyla, gözleri başından fırlamış ve elleri havaya kalkmış bir şekilde.

"Bebeğiniz - yeni doğdu," dedim. "Ailen için oda tutacak mısın
_şimdi_, George Perry?" diye sordum.

"_Ben_ engel olmayacağım," dedi arkamdan bir ses.

Hızla arkamı döndüm, tam zamanında, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, George ile birlikte gelen kadının kapıdan çıkıp
salon kapısını kapattığını gördüm.

"Tanrıya şükür!" dedi George, dizlerinin üzerine çökerek.

"Amin!" dedim, aceleyle salondan çıkıp kapıyı arkamdan kilitledim.

Eğer dizlerinin üzerinde dua etmek istiyorsa rahatsız edilmemesi gerektiğini düşündüm, eğer aniden merhum arkadaşını takip etmek isterse, _ben_ Kıyamet Günü'nde suçluluktan payımı almamalıyım.

Doktorun telaşla etrafta dolaştığını, gitmeye hazırlandığını ve Bayan Perry'nin küçük bir bohçayı sıkıca kucaklayarak çok huzurlu ve mutlu göründüğünü gördüm.

"Sanırım Tanrı onu _şimdi_ getirecek," dedi Bayan Perry, "sadece küçük
çocuğunu görmek içinse."

"Yeter artık canım," dedim, Tanrı'ya soruyu açtığı için teşekkür ederek, çünkü bu zamana kadar aklım başımdan gitmişti ve aydaki adamdan daha fazla
ne yapacağımı bilmiyordum; "ama," dedim, "Sen iyileşene ve heyecana dayanabilene kadar onu
getirmeyecek."

"Ah, her an dayanabilirim," dedi çok sakin bir şekilde, "İçeri girip beni öpmesi,
bebeğini görmesi ve onu
kutsaması olabilecek en doğal şey gibi görünüyor."

"Öyle mi?" diye sordum, kalbim dans eder gibi. "Peki, Tanrı'nın doğru olanı
yapmasına güven."

Aceleyle dışarı çıktım ve salon kapısını açtım. Orada George Perry duruyordu,
değişmişti, bu yüzden onu neredeyse hiç tanımıyordum. Yıllarca daha yaşlı görünüyordu; Kalın dudakları
birdenbire incelmiş gibiydi ve sıkıca birbirine bastırılmıştı,
ve gözlerinde çok çekici bir bakış vardı.

"Şimdi çok dikkatli ol," diye fısıldadım, "ve onları görebilirsin. Seni bekliyor ve hiçbir şeyin ters gittiğini düşünme."

Onu odaya götürdüm ve meleklerin
umarım sahip olduğu gibi bir yüzle baktı. Daha fazlasını göremedim, çünkü gözlerim
birdenbire doldu, bu yüzden yukarı boş bir odaya koştum ve yarım saatimi ağlayarak ve Tanrı'ya şükrederek geçirdim.

O gün yemek masasında güzel bir etkinlik vardı. Tatlı olarak _sufle_ yapmayı düşünmüştüm ve her zaman kendi _suflelerimi_ yaparım; ama
Perry'ler hariç her şeyi unuttum ve pansiyonerler korkunç bir şekilde homurdandılar. Ama
umursamadım; tacize uğramış hissetmek için çok mutluydum.

George Perry'nin yokluğunu karısına nasıl açıkladığını bilmiyorum; belki
hiç yapmamıştır. Ama onun yaşayan en mutlu kadın olduğunu biliyorum ve _onun_ dünyada karısı ve bebeği dışında hiçbir şeyi umursamadığını
görüyorum.

Onunla birlikte bir odaya bakmaya gelen kadına gelince, onu o zamandan beri görmedim; ama bu hikayeyi okursa,
bir iyiliğini hatırlayan ve onun için sık sık ve içtenlikle dua eden yaşlı bir kadın olduğunu bilmenin tesellisini bulabilir.

İŞTEN EMEKLİ OLMAK.

Albayın işinin ne olduğunu kimse bilmiyordu ve kimse de umursamıyordu, özellikle. Sadece nakit satın aldı ve istediği hiçbir şeyin
fiyatına asla homurdanmadı; bundan daha fazlasını kim isteyebilir ki?

Meraklı insanlar bazen, albayın diğer herkesle birlikte Duck Creek'i Çinlilere terk etmesinin üzerinden tam iki yıl geçmiş olmasına rağmen, nasıl serbestçe para harcamayı başardığını ve kartlarda ve at yarışlarında hatırı sayılır miktarda para kaybettiğini merak ediyorlardı. Aslında, albayın müşterisi olmadığı iki Challenge Hill barından birinin sahibi, bir keresinde, albayın bir yerde çift kartallar ve "sümüklü böcekleri" (elli dolarlık altın paralar için Sahil adı) ürettiği bir para değirmeni olup olmadığını dalgınlıkla merak ettiği duyulmuştu. Bir barmen gibi önemli bir şahsiyet bir fikre alenen daldığında, Challenge Hill sakinleri, her yerdeki iyi Kaliforniyalılar gibi, buna ciddi bir şekilde dikkat etmeyi görev saydılar; bu yüzden, birkaç gün boyunca, albaydan para kazanan bazı çalışkan profesyonel beyefendiler, en parlak parçalardan bazılarını dikkatlice tarttılar ve asitlerle test ettiler, tadına baktılar ve ikiye böldüler, tekrar denediler ve erittiler ve parçaların analizini yaptırdılar. Sonuç, albayın tamamen haklı çıkması ve bu düşüncesiz barmenin hatırı sayılır bir müşteri kaybı oldu. Albay, Challenge Hill'de bilinen en iyi huylu adamdı, ancak ölümlü olduğu için, albayın ara sıra umutsuzluk anları oluyordu ve bunlardan biri, tüm parasını kendi koyu kahverengi kısrağı Tipsie'ye yatırdığı ve kaybettiği bir dizi yarıştan sonra gerçekleşti. Sevgili hayvanına sitemle bakmak, ceplerindeki ağrıyan boşluğu iyileştirmeye yetmedi ve derin derin içmek, güzelce küfür etmek ve tüm insanlığa meydan okurcasına bakmak da aynı şekilde para kazandırmıyordu.

Salondaki çocuklar albayla en duygusal şekilde sempati duyuyorlardı; içkiye davet etmekten vazgeçmiyorlardı ve hatta albay, ne kadar tartışılmaz olursa olsun, herhangi bir öneriyi ileri süren herkesle vahşice
aynı fikirde olmadığında bile önemli bir Hristiyan sabrı sergiliyorlardı.

Ancak takdir edilmeyen sempati, veren kişi için kesinlikle yorucu hale gelir ve çocuklar albayın bardan çıkıp Tipsie'ye binip öfkeyle dörtnala gittiğini gördüklerinde rahatladılar.

At sırtında binmek her zaman mükemmel bir egzersiz türü olarak kabul edilmiştir ve hızlı binmenin dünyadaki en sağlıklı ve keyifli heyecan araçlarından biri olduğu evrensel olarak kabul edilir.

Ancak bir adam egzersizine o kadar dalmışsa ki bir arkadaşıyla konuşmak için durmuyorsa; ve heyecanı o kadar tamsa ki iyi niyetli başparmaklarını anlamlı bir şekilde işaret etmekten, bir adamın canlandırıcı etkiler ararken sıklıkla geçtiği kapılara doğru çeviriyorsa, insanların biraz hayret etmesi doğaldır.

Albay, Toddy Flat, Lone Hand, Blazers, Murderer's
Bar ve geçtiği diğer birkaç köyde iyi tanınıyordu ve kendisinden önce kimsenin gelmediği için bahisçiler kısa süre sonra albayın birinden kaçtığı konusunda bahis oynamaya başladılar.

Kesinlikle yanılıyorlardı, ancak kendilerine karşı bahis oynanan tüm parayı kazandılar; çünkü yarım saat içinde aynı yoldan endişeli görünen bir kişi geçti, her yerin ana salonunun önünde dizginleri çekti ve albayın geçip geçmediğini sordu.

Cesur albay, takip edildiğini ve kimin tarafından takip edildiğini bilseydi, çok kısa bir süre sonra ikinci yerde ek bir seçim yapılırdı, çünkü albayın takipçisi, Challenge Hill'in polis memurundan başkası değildi ve polis memurları ile diğer tüm kanun görevlileri için albay tarif edilemez yoğunlukta bir nefrete sahipti.

Albay, Duck Creek'teki eski maden kamplarını geçen posta yolunu takip ederek dörtnala gitti; ama aniden yoldan
çıktı ve atını yolun kenarında sık bir şekilde büyüyen genç çamların ve çalıların arasından sürdü, polis memuru ise hızla bir sonraki kampa doğru dörtnala gitti.

Albayın döndüğü çalılığın içinden bir patika yokmuş gibi görünüyordu, ama Tipsie sanki kendi ahırının
tanınmış nesneleriymiş gibi ağaçların ve çalıların arasından yürüdü.

Birdenbire çalılıklardan bir ses bağırdı:

"Ne haber?"

"İş--işte_," diye yanıtladı albay.

"Zamanı geldi," diye yanıtladı ses ve sesin sahibi--sakallı bir
1,80 boyunda--çalılıkların arasından çıktı ve Tipsie'nin burnunu eski bir tanıdığın özgürlüğüyle okşadı. "Dün gece hiç bir şey içmedik,
ve kulübede bir kraker veya bir avuç un yok. Yaşlı kız
geri mi dönüyor?"

"Evet," diye cevapladı albay, pişmanlıkla--her lanet olası ırkı kaybetti. 'Bu
_onun_ hatası değildi, Tanrı onu korusun--elinden gelenin en iyisini yaptı. Herkes eve mi?"

"Elbette," dedi adam. "Hepsi senin
kayalarla ve kaynak suyundan daha renkli bir şeyle gelmen için dua ediyor. Hadi."

Adam önden gitti, Tipsie ve albay da onları takip etti ve üçlü
birdenbire kendilerini küçük bir kütük kulübenin önünde buldular, kulübenin önünde üç ciddi, kederli görünümlü birey oturuyordu, albaya
çekinerek bakıyorlardı.

"Mac size nasıl olduğunu anlatacak, beyler," dedi albay, uysalca, "ben kısrağı
dikerken."

Albay sadece birkaç dakika ortalarda yoktu, ama döndüğünde dört adamın her biri tabanca ve bıçak giymişti, Mac ise oldukça kirli bir un torbasından yapılmış
dominoları dağıtıyordu.

"O kadar da geç değil, değil mi?" diye sordu albay.

"Bu gece kaçırmaktansa bir saat önceden gitmek daha iyi," dedi dört kişiden biri. "50'de Horn'a geldiğimden beri bu kadar susamamıştım,
ve su bitiyor. _Birisi_ eğer eski endişede acı yoksa incinir - incinir, yoksa adım Perkins olmaz."

"Kızlarını saymadan önce sayma Perky," dedi partiden biri, şapkasının kenarının altındaki domino taşını ayarlarken.
"Ya bizim için çok fazlaysa?"

"Sakin ol, Cranks!" diye itiraz etti albay. "Kimse
korkutulmak için kendilerini alçaltırlarsa asla anlaşamaz."

"Gerçek," diye atıldı partinin en küçük ve en zayıf adamı. "İncil
bunun hakkında çok ateşli bir şeyler söylüyor. Nasıl olduğunu hatırlamıyorum;
ama Maine'de Papaz Buzzy'nin o metinden çok eski bir vaaz verdiğini birçok kez duydum. Yaşlı adam, vaazların bir yol görevlisine ne kadar rahatlatıcı olacağını hiç tahmin etmemişti. O sırada Slim Mike'ın sahnesinde durduk ve bana yaklaşmaktan başka bir şey yapmadı, vaazlar benim için mükemmel bir lütuftu - onları düşünmek kafamı bir kokteylle çabucak temizledi. Ve--"

"Logroller'in dindar masalını bozmak istemiyorum," diye sözünü kesti albay; "ama bugün arabayı Slim Mike'ın yerine Yaşlı Siyah sürüyor ve Yaşlı Siyah da vaktini harcıyor, kaçsak daha iyi olmaz mı?"

Kulübenin kapısı aceleyle kapatıldı ve adamlar çalılıkların arasından geçerek yola yaklaştılar, sonra da paralel hatlarda hızla yürüdüler. Yaklaşık yarım saat sonra, önde giden Perkins durdu ve
terleyen alnını gömleğinin koluyla sildi.

"Evden yeterince uzaktayız artık," dedi albay. "Çok fazla
çalışacaksan beyefendi olmanın bir faydası yok."

"Güvenli sayılır," diye yanıtladı albay. "Her zamanki gibi yapacağız; Ben onları durduracağım, Logroller şoförle ilgilenecek, Cranks bagajı alacak ve Mac ile Perk sağ ve sol alacak. Ve - biliyorum ki zor - ama - ne kadar sonsuza dek zor durumda olduğumuzu düşünürsek, sanırım gemide varsa bayanlardan da katkı istemek zorunda kalacağız - ha, oğlum?"

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı Logroller, siyah domino taşını bile bir iki neşeli kırışıklıkla esinleyen bir kıkırdamayla. "Kadın haklarının ne faydası var, eğer onları kullanma şansları yoksa? Ödünç alınan keseleri onlara gövde doktrinini yepyeni bir ışık altında gösterecekti."

"Kadınlar hain yaratıklardır," diye belirtti Cranks; "bazıları bir adam özür dilerken bıçak saplayabilir."

"Eğer _sen_ onlardan korkuyorsan," dedi Perkins, "geri dönüp kulübeyi temizleyebilirsin."

"Bana İncil'in dediğini hatırlatıyor," dedi Logroller; "'yolda bir aslan var; çiğneneceğim, diyor tembel herif,' senin sözlerin de bu yönde."

"Hadi, hadi çocuklar," diye araya girdi albay; "dinle işi karıştırmayın. Onlar sadece--Merhaba, işte Yaşlı Black'in kırbacının şaklaması! Çalılarınızı toplayın--çabuk! "Düdük çaldığımda hepsi zıplasın!"

Her adam yol kenarına saklandı. Sahne güzelce sallanarak geldi; içerideki yolcular bir şey hakkında içtenlikle gülüyorlardı ve Yaşlı Black, gerideki liderin yan tarafına hafifçe dokunuyordu ki, albay tiz, hızlı bir ıslık çaldı ve beş adam yola fırladı.

Atlar sanki sıradan bir olaymış gibi aniden durdu, Yaşlı Black dizginlerini indirdi, bacak bacak üstüne attı ve gökyüzüne baktı ve yolcuların hepsi başlarını, yol görevlilerinin dominolarını ve tabancalarını gördüklerinde geri çektikleri hızla eşit olan bir hızla çıkardılar.

"Bir sorun var gibi görünüyor, beyler," dedi albay, kapıyı açarken, yumuşak bir şekilde. "Lütfen dışarı çıkmaz mısınız? Silahınızı çekmek için zahmet etmeyin, çünkü buradaki arkadaşım silahını hazırlamış ve parmakları oldukça gergin. Bir han'kercher'ınız yok mu, hev?" diye sordu albay sahneden inen ilk yolcuya. "Hev? Eh,
şimdi, bu şanslı. Lütfen ellerini arkana koy, işte bu kadar." Ve talihsiz adam anında sıkıca bağlandı.

Geri kalan yolculara da aynı nezaketle davranıldı ve sonra
albay ve arkadaşları esirlerin ceplerini incelediler. Yaşlı
Black rahatsız edilmeden kaldı, çünkü bir sahne sürücüsünün
parası olduğunu kim duymuştu ki?

"Çocuklar," dedi albay, kardeş ajanlarını bir kenara çağırarak ve
makbuzları karşılaştırarak, "çok fazla bir şey yok; ama sadece bir kadın var,
ve o da bir adamın büyükannesi olacak kadar yaşlı. Onu rahat bırakmak daha iyi,
eh?"

"Sanki sahnenin geri kalanından daha fazla iş çıkaracak gibi," diye homurdandı Cranks, altın bir saatin kasasının kalınlığını dikkatlice test ederek. "Bazı insanların, paralarını güvenli bir şekilde
saklar diye yaşlı bir kadın tutması gibi. Belki de
sahip olduğu şey, yarışlarda para kazanabilen
koçları olan bazı insanlara göre hiçbir şey değildir, ama--"

Albay aniden konuşmayı sonlandırdı ve sahneye yaklaştı. Albay çok centilmendi, ancak Cranks'in Tipsie'ye yaptığı alaycı göndermenin intikam alması gerekiyordu ve iş düzenlemeleriyle tutarlı bir şekilde Cranks'e son veremediği için yaşlı kadın acı çekmek zorunda kalacaktı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi albay, bir eliyle nazikçe şapkasını kaldırırken, diğer eliyle de arabanın kapısını açtı, "ama
çok hak ettiğimiz bir şey için bir miktar para topluyoruz. Beyefendilere geminin gövdesindeki parayı vermelerini sağlayacaktık, ama
onlarda yeterli para yok, sizi rahatsız edeceğiz."

Yaşlı kadın titredi, cebini yokladı ve peçesini kaldırdı. Albay kadının yüzüne baktı, sahne kapısını çarptı ve
tekerleklerden birinin göbeğine oturarak boş boş boş baktı.

"Hiçbir şey?" Perkins fısıldayarak ve gerçek bir sempatiyle dolu bir yüzle sordu.

"Hayır--evet," dedi albay, hayalperest bir şekilde. "Yani, onları çöz ve sahnenin ilerlemesine izin ver," diye devam etti ayağa fırlayarak. "_Ben_ hemen
kulübeye geri döneceğim."

[İllüstrasyon]

Ve albay çalılıklara daldı ve takipçilerini şaşkınlıktan öyle felç olmuş bir halde bıraktı ki, Yaşlı Black daha sonra, "Eğer
atları tutmak için birini kaldırsaydı, o,
kamaradaki kalabalığı kırbacıyla temizleyebilirdi." dedi.

Artık silahlarından kurtulmuş olan yolcular serbest bırakıldı ve sahneye tekrar girmelerine izin verildi ve kapı çarpılarak kapatıldı, bunun üzerine Yaşlı Black dizginlerini sanki atlar değiştirilirken istasyonda sadece
bırakmış gibi soğukkanlı bir şekilde aldı; sonra kırbacını şaklattı ve sahne yuvarlanıp gitti, albayın ekibi ise kulübelerine geri döndü, sahne sakinleriyle işlerini yaparken elde ettikleri bazı şişeleri şefkatle incelediler. Yol görevlileri kulübelerine girdiklerinde büyük bir sürprizle karşılaştılar, çünkü albay orada temiz beyaz bir gömlek ve çetenin diğer üyelerinin sınırlı yedek gardıroplarından yapılmış bir takım elbiseyle duruyordu. Fakat şüpheci Cranks, şaşkınlığını hızla ihtiyatına tabi kıldı ve masaya bir saat, iki tabanca, bir cüzdan ve ağır bir kese koyarak haykırdı:

"Hadi albay, zevkten önce iş; bölüşüp dağıtalım. Eğer
birileri bunu duyarsa, izimizi bulursa ve elimizdeki tuzaklarla bizi yakalarsa, onlar--"

"Bölüşün!" dedi albay, sert bir şekilde ve büyük bir küfürle.
"_Ben_ hiçbirini istemiyorum."

"Albay," dedi Perkins, kendi dominosunu çıkarıp liderin yüzüne endişeyle bakarak, "hasta mısın? İşte yolcuların ceplerinden birinde bulduğum
biraz sert brendi."

"Hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı albay. "Gidiyorum ve bu işten sonsuza dek emekli oluyorum."

"Kanıt olmayacak mısın?" diye bağırdı Cranks, masanın üzerindeki tabancayı kavrayarak.

"Eğer bunu geri almazsan seni kurşun madeni yapacağım!"
diye bağırdı albay, sıçrayarak, Cranks'in tabancasını
bırakmasına ve özür dileyerek aceleyle geriye çekilmesine neden oldu. "Ben kendi işime bakacağım ve bu _herhangi_ bir adamı meşgul etmeye yeter. Birisi bana elli dolar ödünç versin, onu tekrar görene kadar?"

Perkins parayı albayın eline sıkıştırdı ve iki dakika içinde albay Tipsie'nin sırtındaydı ve sahnenin gittiği yöne doğru dörtnala gidiyordu.

Onu geçti, geçti ve yine de dörtnala koşmaya devam etti.

Mud Gulch'teki insanlar albayı iyi tanıyorlardı ve yaptığı hiçbir şeye şaşırmamayı kural haline getirmişlerdi; ancak albay at satın almak isteyen adamlar için başlıca barları dolaştığında ve parası olan bir kumarbaz Tipsie'yi yirmi sümüklü böcek karşılığında aldığında - albay her zaman onu satın almak için yerde yeterince altın olmadığını söylerken - sadece bin dolar - Mud Gulch kesin bir his yaşadı.

Girişimci bir veya iki kişi albayın iletişim
kuracak bir ruh halinde olmadığını hızla keşfetti, bu yüzden herkes en sevdiği bara çekildi ve albayın
güdüleri ve eylemleri hakkındaki kendi fikrine göre bahis oynadı.

Ancak albay, yarım saat berber dükkanında kaldıktan sonra, yüzü temiz tıraşlı ve saçları düzgünce kesilmiş ve ayrılmış bir şekilde ortaya çıktığında, bahis o kadar çılgındı ki, soğukkanlı bir sporcu, ortaya atılan her teoriye karşı bahis oynayarak hızla bir servet kazandı.

Sonra albay mağazaları gezdi ve ortalama bir madencinin çok sevdiği tüm cömert desenleri ve belirgin renkleri dikkatlice bir kenara bırakarak kendine yeni bir takım elbise giydi. Yeni bir şapka aldı, bir çift çizme giydi ve tırnaklarını budadı ve hepsinden daha garip olanı, içki davetlerini nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti.

Albay, sahnenin her zaman durduğu ana salonun kapısında dururken, Challenge Hill polis memurunun albaya yaklaştığı ve omzuna dokunduğu görüldü, bunun üzerine albayın birinden kaçtığı konusunda bahse giren tüm adamlar bahisleri talep etti. Ama albayın yanında duranlar polis memurunun şöyle dediğini duydular:

"Albay, her şeyi geri alıyorum ve dürüstçe itiraf ediyorum. Challenge Hill'den
çıktığınızı gördüğümde, aniden yol acenteliği işinde olabileceğiniz aklıma geldi, bu yüzden sizi takip ettim - görev, biliyorsunuz.
Ama Tipsie'yi sattığınızı gördüğümde, yanlış yolda olduğumu anladım. Eyaletteki tüm sahneler soyulsa bile şimdi sizden şüphelenmem; ve istediğiniz şekilde sizi tatmin edeceğim."

"Her şey yolunda," dedi albay gülümseyerek. Polis memuru daha sonra, albayın sakalı döküldüğünde ne kadar meraklı bir şekilde gülümsediğini kimsenin bilmediğini söyledi. "Bu elliyi ilk gördüğünüzde Jim Perkins'e verin? Eyaletten ayrılıyorum."

Aniden sahne kapıda bir gürültüyle durdu ve erkek yolcular tam bir öfke ve parasızlık içinde salona koştular. Soygun hikayesi herkesin ilgisini çekti ve heyecan sırasında albay sessizce dışarı çıktı ve sahnenin kapısını açtı. Yaşlı kadın
irkildi ve bağırdı:

"George!"

Ve albay sahneye atlayıp kollarını yaşlı kadının titreyen vücuduna şefkatle
sokarak bağırdı:

"Anne!"

[İllüstrasyon: YAŞLI KADIN, "GEORGE!" DİYE BAĞIRDI VE ALBAY, "ANNE!" DİYE BAĞIRDI]

HARDHACK HATASI.

Heyecan mı? En yaşlı sakin olan saygıdeğer Diyakoz Twinkham, toplantı evinin çan kulesinin korkunç bir ekinoksla kırk yedi yıl önce
düşmesinden bu yana Hardhack'te böyle bir heyecan yaşanmadığını söyledi.

Ve kim şaşırabilir ki?

Hardhack'ten daha büyük bir kasaba bile, birkaç yıl önce fakir, zayıf ve yirmi yaşında gitmiş olan kendi çocuklarından birinin, Nevada'nın çirkin tepelerinden çıkarılmış geniş omuzlu, gür sakallı ve bir cep dolusu parayla geri döndüğünü görünce alışılmadık bir heyecan yaşardı.

Ama Nathan Brown'ın, bir Hardhack'li için alışılmadık bir durumda geri dönmesi bile, Hardhack'in heyecanının tamamını karşılamadı, çünkü Nathan, yokluğunda edindiği iki arkadaşı olan Tom Crewne ve Harry Faxton'ı da yanında getirmişti ve ikisi de Nathan'ın kendisi kadar geniş omuzlu, gür sakallı ve altın rengindeydi.

Hardhack'teki mağazanın Nathan hakkında her şeyi bilen veya bilmek isteyen insanlarla dolu olmasına şaşmamalı--"Onu gördün mü?" ifadesinin günlerce gelip geçen bir selamlama biçimi olmasına şaşmamalı.

Haber orman yangını gibi yayıldı ve çalışkan çiftçiler kasıtlı olarak
bir gün ayırıp kasabaya gittiler ve harika adamlardan birini veya birkaçını görene kadar
dükkanın kapısının önünde sabırla beklediler.

Geç vakitlerde yapılan bir dua toplantısında, "ayaklarının Ürdün'ün dalgalarının sıçramasını çoktan hissettiğini" söyleyen iyi Diyakoz Twinkham,
şarkıda ünlenen engebeli kıyılardan yaşlı uzuvlarını geçici olarak çekti ve
Nathan'ın annesinin evinin önünden geçerek, üç sakallı Kroisos'un da sigara içmek için meydanda oturduğunu görene kadar, Ridge Yolu'nda aşağı yukarı gezdirmelerini sağladı. Sonra ayrıldı,
güzel yüzü "Tapınaktaki Simeon" için mükemmel bir çalışma alanı sağlıyordu.

Şabat'ın barışçıl etkileri bile Hardhack'e dinginliği geri getiremedi.

Pazar sabahı, toplantı evi son papazın cenaze töreninden beri olduğundan daha doluydu. Kapının her gıcırtısı
her kafayı hızla çeviriyordu; ve ilk ilahinin ortasında, üç eski madenci içeri nezaketle girdiğinde, dik dik bakan orgcu "Windham"ın bir akorunu o kadar uzun süre tuttu ki cemaatin nefesi
tamamen tükendi.

Minberin kendisi bile halkın heyecanına yenik düştü; ve Rahip Abednego Choker, Süleyman Tapınağı'nın hazinelerini ve Yeni Ahit'in ihtişamını birinci ve ikinci derslerde okuduktan sonra, İşaya xlvi. 6'dan vaaz verdi: "Çantadan altın saçıyorlar ve terazide gümüş tartıyorlar."

Fakat bütün bu heyecan, Hardhack'teki kızların hassas kalplerini
harekete geçiren kargaşayla kıyaslanamazdı.

Genç, yaşlı, yakışıklı, sıradan, zeki ve aptal, şimdiye kadar çok azı isim değiştirmeyi ummaya cesaret edebilmişti; çünkü genel olarak kızlar kadar zihinsel ve kişisel çekiciliğe sahip olmalarına rağmen, Hardhack'in tüm girişimci erkekleri, Hardback'in çorak tepelerinin ve cılız çayırlarının sağlayamadığı
kazanç arayışıyla doğdukları yerden ayrılmışlardı ve gitmelerinin nedeni de yerlerini dolduracak başkalarının gelmesinin aynı şekilde engellenmesiydi.

Ama şimdi -ah, umut!- yakışıklı, zengin ve eğer diğer ikisi soylu ve eğitimli Nathan'ın uygun arkadaşlarıysa- hepsi de hassas kalplerin güvenli koruyucuları olan üç genç adam vardı.

Hardhack'te, en derinlerinde, Yankee zekâsı ve kızlık zarafeti bu cazip ödüllerden birini elde etmeye yetecek kadar çabalamaya karar vermeyen çok az kız vardı.

Ve onlar da yardımsız değildiler. Zengin ve saygın damatlar dünyada yeterince nadirdir, bu yüzden evlenebilecek kız çocuklarının tüm ebeveynlerinin Hardhack'i genç erkekler için keyifli hale getirmeye çalışması şaşırtıcı değildi. Babalar Nevada'yı okudular ve üç eski madenciyi yetiştirdiler; anneler yemek kitaplarını ve eski sandıkları yağmaladılar; Hanımların Arkadaşları hoş desenler için gayretle arandı; kıvırma demirleri ve maşalar doğaçlama yapıldı ve kurdele ve süslere olan talep o kadar arttı ki, bakkal taze bir tedarik için şehre koştu.

Sonra, oyuncuların kendilerine neredeyse bir rüya gibi görünen ve vatansever
Hardhackianların o zamandan beri atalarının görkemli işlerini hatırlayan dindar bir Yahudi veya Kolezyum'un yıkılan kemerlerinden Sezar döneminin güçlü gölgesini çağrıştıran modern bir Romalı gibi duygularla andıkları o çılgın neşe ve pervasız sefahat mevsimi başladı.

Hoş kokulu bohea, daha az dindar bir bölgede şampanyanın yapacağı kadar özgürce akıyordu; eterik sünger kekler ve şeffaf
frenk üzümü jöleleri yorum yapmak için fazla yaygınlaştı; çevredeki
ülkeler yağlı buzağılar, tavuklar ve hindiler için yoğun bir şekilde kullanılıyordu ve kıymalı turtalar o kadar boldu ki, gözlemleyen çocuklar Valinin
bir yıl boyunca özel Şükran Günü ilan edip etmediğini merak ediyorlardı.

Üç büyük av cesurca her daveti kabul etti ve her ne kadar bu onun normal görevlerine çok sıra dışı bir ekleme olsa da, Rahip
Abednego Choker, Hardhack'in çok eskiden beri geleneği olduğu gibi,
dua ile nezaketle kapatılabilsinler diye tüm akşam şenliklerine sadakatle katıldı.

Ve Hardhack toplumunun tüm bu çabalarının nedenleri
kendilerini yoğun bir şekilde eğlendirdi. Saygın eğilimleri olan, çoğunlukla
alçaklardan oluşan ve sadece ara sıra dürüst bir madenci veya saygın bir katırcının varlığıyla değişen bir toplumda birkaç yıl yaşamış genç erkekler, Elysium'u Hardhack'ten çok daha az uygun ve hoş bir yer olarak düşünürdü. Aslında, üçlü o kadar memnundu ki, uygunlukları kısa sürede azaldı.

Faxton, ilk partilerden birinde, kraliçe gibi bir kıza koşulsuz teslimiyet gösterdi, Nathan ise eski okul sevgilisini hala bekar bulduğunda, kulağına bir şeyler fısıldadı (muhtemelen nadir bir kozmetiğin sırrı), o andan itibaren yanakları güllerle doldu.

Ancak üçünün en yakışıklısı ve en zekisi olan Crewne hala kaldı ve onun üzerindeki mücadele, silahların paslı veya denenmemiş olduğu ve başarı şanslarının görünüşte daha fazla olduğu seferin başlangıcından çok daha yoğundu.

Ancak belirli bir hanımı başarının en kesini olarak belirlemek imkansız görünüyordu. Nathan ve Faxton bile, şimdi en içteki düşüncelerini dile getiren iki hanım tarafından bir görüş istendiğinde, yalnızca Crewne'den başka kimsenin bilmediğini ve belki de _onun_ bile bilmediğini söyleyebildiler.

Crewne'nin çok tuhaf bir çocuk olduğunu söylediler - mükemmel bir arkadaş, en iyi
dost, en sadık arkadaş ve onur ruhu; ancak
onun hakkında asla _anlayamadıkları_ bazı şeyler vardı. Aslında,
o, tüm imkansızlıkların toplamına benzer bir şeydi, bir kız öğrencinin
kahramanı.

"Ama Harry," dedi olası Bayan Faxton, tam bir cemaatte olan bir Kilise üyesi için oldukça öfkeli bir surat ifadesiyle, "sadece bakın, onun için ne kadar muhteşem
kızlar ölüyor! Eminim Hardhack'ten daha güzel kızlar yoktur ve bu kadar kendini beğenmiş olmasına gerek yok--"

"Canım," diye sözünü kesti Faxton, "korkuyla ve titreyerek söylüyorum ama
belki de Crewne aşık olmak istemiyordur."

Hanımefendinin yüzünden öfkeli bir şüphe geçti.

"Sadece bir partide onu fark et," diye devam etti Faxton. "Dikkatini orada bulunan tüm hanımlar arasında tam bir eşitlikle dağıtıyor gibi görünüyor, sanki evlenecek bir adam olduğu fikrini caydırmaya çalışıyormuş gibi."

"Peki," dedi hanım, hala öfkeli, "sanırım ona sorabilir ve meseleyi
çözebilirsin."

"Affedersin, canım," diye cevapladı Faxton. "Başkalarının Crewne'nin işlerine ilgi gösterdiğini gördüm ve sonuç cesaret kırıcıydı. Ben
bu deneyi yapmayı tercih etmem. "

Birkaç sabah sonra, Hardhack'te bir gazetenin yerini alan Bayan Leekins, kendi sokağında evden eve koştururken görüldü ve onu gören ev sahipleri, işlerin Bayan Leekins'in güzergahındaki evlere yapılması gerektiğini hemen keşfettiler.

Bayan Leekins'in hikayesi kısa sürede anlatıldı. Crewne aniden şehre gitti ve önce Deacon Twinkham'ın birkaç yıl önce denizden hiç dönmemiş bir oğlu için inşa ettiği kulübeyi satın aldı.

Crewne, kulübeyi düzene sokması ve hemen göndereceği halıları ve mobilyaları düzenlemesi için yaşlı Bayan Bruff'u işe aldı.
Ancak Bayan Leekins kulübenin hanımının kim olacağını söyleyemedi veya tahmin bile edemedi.

Mağazadaki memurlar iyice heyecanlanmıştı; ancak genç bir hanımın alışılmadık miktarda
ekleme satın aldığını kabul ederken, bir diğeri gri imparatoriçe elbise kalıbı sipariş etmişti. kumaş,
o yıl seyahat elbiseleri için moda olan malzeme ve renkti.

Yaşlı Bayan Bruff alışılmadık bir ilgi ve sınırsız çay almıştı, ancak
en sistematik soru bile ondan tatmin edici bir şey
çıkarmayı başaramadı.

Her neyse, Crewne'nin Hardhack'te olmadığı kesindi ve _onun_ kulübenin hanımının kim olacağına karar verdiği açıktı,
bu yüzden şenlik mevsimi aniden sona erdi ve
Hardhack'in sindirimi harabeden koparıldı.

Mutfak pencerelerinden artık narin konservelerin ve
lezzetli hindilerin kokusu yerine haşlanmış tuzlanmış sığır eti ve
haşlanmış elma kokuları geliyordu.

Genç hanımlar sokakta karşılaştıklarında birbirlerini her zamankinden daha az bir samimiyetle selamlıyor ve İsrail'deki babalar ve anneler birbirlerinin gözlerine araştırıcı ve şüpheli bakışlar atıyorlardı.

Bir öğleden sonra, Hardhack'in dindar hanımları, düzenli haftalık anneler dua toplantısına katılmak için papazın evinde toplandıklarında, posta arabası şehre geldi ve her zamanki gibi pencerenin yanında oturan Bayan Leekins haykırdı:

"Geri döndü - işte orada - şoförün yanındaki koltukta!"

Herkes pencereye koştu ve Bayan Leekins'in doğru söylediğini gördü, çünkü Crewne yüzünde hoş bir gülümsemeyle oturuyordu, sahnenin üzerinde ise C ile işaretlenmiş birkaç büyük sandık vardı.

[Resim: KARDEŞLER PENCEREYE DOĞRU HIZLA GİDİYORLARDI.]

"Muhtemelen çok şık bir şekilde döşenmiş," diye önerdi Bayan Leekins.

Sahne, Crewne'in yeni kulübesinin kapısında durdu ve Crewne dışarı çıktı. Rahip toplantıyı açmak için salona girdi ve bir ilahi seçiyordu ki Bayan Leekins, "Topraklar canlandı!" diye bağırarak toplantıyı şaşırttı.

Toplantı moralsizdi; rahibeler pencereye koştu ve iyi rahip ilahi kitabını bırakarak Crewne'nin iyi giyimli ve görünüşe göre genç ve yakışıklı bir hanıma yardım ettiğini görmek için zamanında geldi.

"Görünüşe göre sert kızlar ona yetmiyor!" diye alay etti Bayan Leekins.

Merhametli ve anlayışlı bir iç çekiş duyuldu,
sonra Bayan Leekins haykırdı:

"Aman Tanrım! Çocuklu bir kadınla evlendi!"

Kesinlikle doğruyu söylüyordu, çünkü Crewne en küçüğü üç yaşından büyük görünmeyen iki çocuğu
dışarı çıkardı.

Bakıcılar aniden pencereden ayrıldılar ve toplantının genel havası melankolik bir teslimiyetti.

* * * * *

"Neden hiç evli olduğunu söylemedi?" diye sordu olası
Bayan Faxton o akşam sevgilisine.

"Kısmen kendi işlerinden
bahsetmeyecek kadar beyefendi olduğu için," diye yanıtladı Faxton; "ama esas olarak, bana bu öğleden sonra anlattığına göre, aralarında talihsiz bir tartışma olmuş ve bu da onu madenlere
sürüklemiş. Birkaç gün önce ondan üç yıldır ilk kez haber aldı ve meseleleri hallettiler ve çok mutlular."

"Eh," dedi hanım, hatırı sayılır bir kararlılıkla, "Hardhack onu asla
affetmeyecek. "

Hardhack, Crewne ve iki arkadaşının yanlarına eski yoldaşlarından birkaçını aldılar, onlar da çevrelerindeki insanlardan eşler aldılar ve Hardhack'i eyaletin en hoş köylerinden biri yaptılar.

CARMİ CLUM'LARI.

Carmi Chum'lar, nehir boyunca kullandıkları isimdi. Diğer çoğu rıhtımcının kendine ait bir ismi vardı; Carmi Chum'ların da öyle, ama adamların kendileri asla bireysel olarak değil, her zaman toplu olarak anılırdı.

Sadece tek bir adam isteyen hiçbir vapur kaptanı, Carmi Chum'ların yarısını bir seferde işe almaya çalışmadı; Siyam İkizleri'nin yarısını işe almak çok daha kolay olurdu. Onları tanıyan hiçbir vapur tayfası, Chum'ları farklı nöbetlere "azarlamaya" çalışmadı ve onları tanımayan herhangi bir tayfa, bu hatayı yaptı ve Açıklama yapıldıktan sonra, vapurun bir sonraki iskelesinden ayrıldıktan hemen sonra iki adam eksik olacağından emindi.

Onları ayırmanın mümkün bir yolu yok gibiydi; doğal olaylar
sırasında birbirleriyle asla kavga etmediler; sarhoşken asla kavga etmediler, diğer dost canlısı uşaklar bazen böyle yapardı, çünkü Carmi Chums asla sarhoş olmazdı; aynı hanıma duydukları aşktan dolayı aralarında asla bir soğukluk oluşmadı, çünkü kadın toplumunu hiç umursamıyor gibi görünüyorlardı, ta ki bir sevgiliden ziyade bir anne olarak sevilebilecek yaşlı bir hanımla karşılaşana kadar.

Kilise üyelerinden daha özgür olmayan profesyonel meraklılar bile, Carmi Chums'u şüpheye
düşürmeyi başaramadılar ve bunu çok ısrarla deneyenler, Chums'un daha
ukala olanıyla zorluk yaşama olasılığı yüksekti.

Saçlarının renginden dolayı Black olarak adlandırılan bu adam, görünüşe göre kırk yaşındaydı ve ara sıra yüzüne gizlice, korkmuş bir ifade gelip dikkat çektiği zamanlar hariç, çok sıradan bir görünüme sahipti.

Saçları havuç renginde olduğu ve ara sıra arkadaşından ayırt edilmesi gerektiği için Red olarak adlandırılan arkadaşı, Black ile aynı yaşta ve sıradanlık derecesinde görünüyordu, ancak daha tıknaz, daha neşeliydi ve en sevilen 'yürüyüş benzetmesini' kullanmak gerekirse, başını akıntıya daha yakın tutuyordu.

Black dalgın olduğunda (genellikle görev dışındayken olduğu gibi), çiftin önde gelen ruhu gibi görünüyordu ve eşinin tüm ihtiyaçlarına karşı şefkatle duyarlıydı; Ancak gözlem yapan denizciler,
yük taşınırken veya gemiye odun alınırken, Black'in her zaman
arkadaşını gözlemleyebileceği ve
Kızıl'ın ayaklarına basan veya
omuzlarına yüklenmiş bir odunla Kızıl'ın kafasına dokunan veya Kızıl'a bir kutu veya varil ile dokunan herhangi bir alçaktan anında tazminat talep edebileceği bir yerde olduğunu fark ettiler.

Çiftin birlikte yelken açtığı denizciler,
Chum'lar arasındaki dostluğun varlığına dair komşuluk merakının yanı sıra,
en çok aralarındaki bağın nedeni ile ilgileniyorlardı. Ancak, ilk nedenleri aramaları, kozmik yumurtayı kimin bıraktığını belirlemeye çalışan doğa bilimcilerinkinden daha başarılı olmadı.

Carmi'den geldiklerini söylediler, bu yüzden, bir veya iki kez, Chum'ların anlaştığı kaptanlar, Carmi nehrinin bulunduğu Wabash'ta bir kargo aramaya karar verdiğinde, meraklı uşakların yüreği rahatladı. Ama ne yazık ki, insan umutlarının boşunalığı!
Tekne Carmi'ye ulaştığında Chum'lar bulunamadı ve Carmi'nin hiçbir sakini,
sorgulayan arkadaşlarının verdiği tariflerden onları teşhis edemedi.

Sonunda, toplu kapasiteleriyle, nehrin kurumlarından biri olarak tanındılar.

Kaptanlar onları,
Natchez veya Piankishaw Bend'i bildikleri kadar iyi tanıyorlardı ve onları,
General Zach. Taylor'ın çiftliğini veya
Louisiana'nın bir mil karelik kısmının bir gece nehre düştüğü
Büyük Körfez "mağarasının" sahnesini gösterdikleri kadar düzenli olarak, seçkin yolculara gösteriyorlardı. Kaptanlar aslında onları yetiştiriyordu,
ancak bu zor bir işti, çünkü bir bardak Fransız brendisi veya gerçek, eski moda bir "plantasyon purosu" için "teşekkür ederim" demeyen, sıradan bir vapur kaptanının tutabileceği saplardan yoksun görünen
sahtekârlar için.

Hanımefendi yolcular onlara epey dikkat ediyordu ve onları sohbete
çekmekte herkesten daha başarılıydılar.

Chums'ların dilsel başarıları çok değildi, ancak Black'in bir hanımefendi ona hitap ettiğinde korkmuş, gizli bakışlarını kaybetmesini ve o değerli kişi sohbete çekilene kadar Red'e nasıl şefkatle yaklaştığını görmek güzeldi.
Black bu son adı verilen operasyonda başarılı olduğunda, duyarsız aşamalarla kendini geri çekiyor ve eşinin veya görünüşe göre sohbet yeteneğinin coşkulu hayranlığına kendini bırakıyordu.

1869 Baharı, Chums'ları _Bennett_'in mürettebatında buldu, "Mississippi'nin eşsiz yüzen sarayı", muhabirleri _Bennett'in barında özgürlüğe sahip olan gazetelerin dediği gibi; ve aynı sezon _Bennett_'in Mississippi'de o kadar ağır bir çuval mısır yüküyle sendelediğini gördü ki, geminin orta kısmı neredeyse su altındaydı. 

Nehir çok alçaktı, bu yüzden _Bennett_ kanalda dikkatli bir şekilde ilerledi;

ancak Birliğin yarısını boşaltan büyük çamurlu hendeğin kanalı, hayal kırıklığına uğramış aşıkların kadınları ilan ettiği kadar değişkendir ve büyük vapur yüklerine, Goliath'ın Davut'a duyduğu saygıdan daha fazla saygısı yoktur.

Yukarı doğru giden küçük bir Ohio nehir teknesi, Milliken's Bend'in biraz yukarısında, kanalın kıyıya sarıldığı yerde bir ormanlığın aniden kaybolduğunu bildirmişti ve ormanlıkla birlikte, yıllarca vapurlar için bir bağlama direği olarak hizmet eden devasa bir çınar ağacı da kaybolmuştu. Canlı çınarlar, kurşun çubuklar kadar yüzmeye meyilli olmadığından, _Bennett_'in kaptanı ve dümeni, mısır uğruna, ağacın tam yerini bilmek konusunda biraz endişeliydi.

Noktadan yarım mil uzakta, kabin güvertesinde öne doğru kümelenmiş yolcular için bile, çınarın eski evine oldukça yakın kaldığı, uzun, sert bir dalgalanmanın doğrudan kanal çizgisinin karşısında görüldüğü ortaya çıktı.

Sonra, ağacın üstünde ne kadar su olduğu ve herhangi bir çubuğun birikmeye vakti olup olmadığı sorusu ortaya çıktı.

Vapur durduruldu, motorlar tersine çevrildi ve _Bennett_'in akıntıya doğru sürüklenmesini önlemek için elle çalıştırıldı, bir tekne indirildi ve görevlendirildi, Chums mürettebatının bir parçasıydı ve ikinci subay derinlik ölçümü almak için aşağı indi; yolcular ise, heyecan için bu kadar küçük bir nedenin bile bir nimet olduğu
için küpeşteye doluşup bakıyorlardı.

Tekne hızla akıntıya doğru fırladı ve dalganın kıyı ucuna doğru yöneldi. Vapurdaki yolcular, teknedeki ikinci kaptanın "Hepiniz geri çekilin!" diye bağırdığını duyduklarında, önündeki kaynayan çamura neredeyse girmiş gibiydi.

Küreklerin hareketi bir anda değişti, ancak biraz geç oldu,
çünkü, düşen devin suyla kaplı ağır bir kökü küçük tekneyi yakaladı ve o kadar şiddetli bir şekilde savrulmasına neden oldu ki bir adam suya
atıldı. Doğrulurken, başka bir adam içeri girdi.

"Kahretsin!" Kaptan, pilot kabini penceresinden dışarı doğru eğilmiş bir şekilde homurdandı. "Umarım hala yüzebilirler, daha fazla yük alsaydık olacağı kadar kötü olmaz."

"Chums," diye belirtti kaptan, tekneye bir
dürbün tutmuş.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı kaptan, bir zil çalarak. "Aşağıya! Başka bir
tekne indir - canlı!" Sonra yolculara dönerek haykırdı: "Nehirde hiç kimse Chums'u kaybedersem beni affetmez.
'Barnum'un zürafayı kaybetmesi kadar kötü olurdu."

İlk teknedekiler açıkça kaptanın aklından geçmişti, çünkü hevesle teknenin yan tarafına ve suya bakıyorlardı.

Aniden pilot kadehini düşürdü, doğaçlama bir şekilde trompeti iki eliyle
tuttu ve bağırdı:

"Forrard--forrard! İçlerinden biri yukarı!" Sonra ağzını konuşma tüpüne koydu ve mühendisine bağırdı: "Biraz aşağı insin, Billy!"

Sondaj ekibi görünüşe göre yüz metre aşağıda olan siyah bir noktaya doğru yöneldi ve büyük vapur yavaşça akıntıya doğru sürüklendi.
Benek kıyıya doğru hareket etti ve mesafeyi hızla kısaltan tekne,
saman kürekleriyle kıyıya sürtünüyor gibiydi.

"Sanırım artık yeterince güvende!" diye haykırdı Güney Illinois devrelerinden birinden Yargıç Turner.

Yargıç, kaza olduğunda bir hikaye anlatırken
kesilmişti ve devam etmek için acele ediyordu.

"Dediğim gibi," dedi, "profesyonel bir
at hırsızına pek benzemiyordu. Küçük ve sessizdi ve her zaman mesleğini istikrarlı bir şekilde
çalışarak sürdürmüştü. İlk
suçunu ve çocuğunu gömmek için para toplamak için yaptığını söylediğinde ona inandım; ve ona kolay bir ceza verecektim ve Vali'den onu affetmesini isteyecektim.
Kanunlar uygulanmalı, biliyorsunuz, ama sonrasında merhamete karşı bir yasa yok. Şerif onu hapisten çıkarıyor ve hükmü ve cezayı öğreniyordu, kısa boylu, kızıl saçlı adam
şerifi yere serdi ve o değerli çifti Wabash'a doğru dörtnala
götürdü. Tüm--"

"İkili!" diye sözünü kesti pilot, yine kadehini düşürerek.

Yargıç öfkeyle baktı; Yolcular, kısalan
mesafede, Chums'lardan birinin kıyıya bir kökten tutunduğunu ve gömleği paçavralar içinde sarkan ve bitkin görünen diğerini desteklemeye çalıştığını gördüler.

"Hangisi yaralı?" diye sordu kaptan. "Bana bardağı ver."

Ama pilot evden ayrılmış ve bardağı da yanına almıştı.

Yargıç devam etti:

"Tüm işlemi pencereden gördüm. O kadar yakındım ki
şerifin saldırganının gözlerini gördüm. O adamın yüzünü Afrika'da görsem
tanıyabilirdim."

"Ama, ikisi de _yaralı_!" diye haykırdı kaptan. "Birinin üstüne bir ceket
atmışlar ve diğerinin etrafında toplanmışlar. Ne--Onlar
olmadan geri dönüyorlar--onları getirmek için viskiye ihtiyaçları var sanırım. Neden
diğer tekneyle viski göndermedim? Burada çok fazla
zaman
harcanıyor. Sorun ne, Bay Bell?" diye bağırdı kaptan, tekne vapura yaklaşırken.

"İkisi de öldü!" diye cevapladı subay.

"İkisi de mi? Şimdi, bayanlar ve baylar," diye haykırdı kaptan, hemen altında kalabalık olan yolculara doğru dönerek, "Bunu bilmek istiyorum,
bu çok kötü bir şans değil mi? İki Chum da gitti!
Neden, New Orleans'ta başımı dik tutamayacağım. Nasıl oldu da
sadece o iki adam bayıldı?"

"Red düştü ve Black de onun ardından atladı," diye cevapladı subay. "Red bir girdaba yakalanmış ve yaşlı ağacın köklerine dolanmış olmalı - neredeyse yırtılmış giysileri - başı çökmüş. Black bir kan damarını patlatmış olmalı - kıyıya ulaştığında yüzü bakır bir tavaya benziyordu
ve sadece inleyip düştü."

Kaptan üzgündü, o kadar üzgündü ki brendi için bir garson gönderdi. Ama
kaptan insandı - iş işti - yağmur yağıyordu ve
teknenin pruvasında büyük bir kütük vardı; bu yüzden bağırdı:

"Çabuk ol ve onları göm o zaman. İkinci teknenin mürettebatının bunu yapmasına izin vermeliydin ve sen de sondajlarına geri döndün. Onlar
_Chums'lardı_, kesinlikle, ama şimdi sadece ölü serseriler.
Aşağıda! Birkaç kürek dağıt!"

"Belki birkaç hanım tekneyle birlikte aşağı iner, kaptan--ve eğer gemide varsa bir vaiz de," diye belirtti kaptan, ciddi ama çok gizemli bir ifadeyle.

"Neden, bu adam ne demek istiyor?" diye sordu kaptan, duyulabilir bir şekilde. "Kadınlar--ve bir vaiz--ölü uşaklara mı? Ne demek istiyorsunuz, Bay Bell?"

"Red bir kadın," diye kısaca yanıtladı kaptan. Yolcuların hepsi irkildi--kaptan ellerini birleştirerek
muazzam bir alkış tuttu ve haykırdı:

"Cinayet çıkacak! Ama kim _benim_ Carmi Chums'ın sırrını
öğrenecek adam olacağımı düşünürdü ki? Sanırım sonuçta New Orleans setindeki en iri adam ben olacağım. Evet, kesinlikle--elbette bazı hanımlar gidecek--ve eğer gemide böyle bir adam varsa bir vaiz de. Ama durun,
-hepimiz gideceğiz. Hemen ölçümlerinizi alın ve gemiyi tam noktanın altına indirip bağlayalım. Acaba gemide bir vaiz var mı?"

Bir an için kimse cevap vermedi; sonra Yargıç konuştu.

"Hukuk alanına girmeden önce bir Presbiteryen Kilisesi'nin yerleşik papazıydım," dedi. "Artık kesinlikle paslandım, ama biraz zaman kendimi düzgün bir şekilde hazırlamamı sağlayacak. Affedersiniz, hanımlar ve beyler."

Sondaj teknesi uzaklaştı ve Yargıç kamarasına çekildi.
Çok solgun yüzlü hanımlar bir grup halinde toplandılar ve birbirleriyle içtenlikle fısıldaştılar; ardından birbirlerinin kamaralarına ziyaretler yapıldı ve hanımlar iki veya üç
demetle son kez toplandılar. Sondajlar alındı ​​ve vapur akıntıya doğru
alırken, adamların oldukça dik kil
sahilinde bir yol açtığı görüldü. Kaptan ellerini ağzına koydu ve bağırdı:

"Sadece _bir_ mezar kazın - iki kişi için yeterince geniş olsun."

Ve tüm yolcular onay ve memnuniyetle başlarını salladılar.

Haberin vapura ulaşmasından bu yana çok az zaman geçmişti, ancak kendisi de evli bir adam olan
Bennett'in marangozu, tekne bağlanana kadar sade bir
tabut, mezar kazıldığında ise bir tane daha yapmıştı. İlk tabut, kaptanın daha önce üzerine bir masa örtüsü serdiği uzun bir el arabasına kondu ve hanımlar tarafından takip edilerek
Red'in cesedinin yanına bırakıldı. Yarım saat sonra, adamlar Black'i diğer tabuta koydular, ikisini de mezarın yanına götürdüler ve tekneye işaret ettiler.

"Şimdi, hanımlar ve beyler," dedi kaptan.

Yargıç çok ciddi bir yüzle belirdi, ceketi boğazına kadar düğmelenmişti ve parti başladı.
Voltaire okuyan ve hiçbir şeye inanmayan Missouri'li Albay May, kötü niyetle Yargıcın
kolunu tuttu ve şöyle dedi:

"Hikayeni bitirmedin, Yargıç."

Hakim azarlarcasına kaşlarını çattı.

"Ama gerçekten," diye ısrar etti albay, "merakın zihnimi gerçekleşmek üzere olan ciddi törenlerden
uzaklaştırmasını istemiyorum. Lütfen bana o haylazları
yakalayıp yakalamadıklarını söyleyin."

"Asla yakalamadılar," diye cevapladı Hakim. "Şerif avlandı ve ilan verdi,
ama ikisinden de tek kelime duyamadı. Ama ikisini de
görünce tanırdım. Ş--h--işte mezarın başındayız."

Yolcular, subaylar ve mürettebat mezarın etrafında toplandılar. Yargıç
şapkasını çıkardı ve yüzbaşı ölülerin yüzlerini açarken
başladı:

"'Ben diriliş ve yaşamım'--Neden, işte şimdi at hırsızı,
albay! Affedersiniz, hanımlar ve beyler. 'İnanan
ki--'"

Tam o sırada Yargıcın gözü ölü kadının yüzüne takıldı ve
çığlık attı:

"Ve işte şerifin saldırganı!"

KÜÇÜK GUZZY.

Bowerton çok sessiz bir yerdi. Fabrikaları, değirmenleri veya madenleri yoktu,
veya yeni yerler arayan insanlara sunabileceği başka özel teşvikler yoktu;
ve bir demiryolu hattında veya hatta önemli bir posta yolunda olmadığı için, çok az yeni sakin kazandı.

Bowerton gezginlerden bile çok azını gördü. Girişimci bir seyyar satıcı veya maceraperest hırsız kasabaya gelir ve kendi mesleklerini yaparken yollarına çıkan
parayı alırdı;
ama seyyar satıcılar haberci olarak tam olarak güvenilir sayılmazdı,
ve ev hırsızları, sorgulanmak için yeterince uzun süre alıkonulduklarında, genel halkın ilgisini çekecek biri için olmazsa olmaz olan o iletişimsel ruh halinde olmazlardı.

Bu nedenle, bir gün posta arabası Bowerton'a yaşlı bir kadın ve anne ve kızı gibi görünen genç bir kadın getirdiğinde, heyecan doruktaydı. Bowerton Evi'nin sahibi, kendi katibi, seyis ve garson olarak, bir iki gün boyunca kasabanın en popüler adamıydı; Bowerton'daki üç kilisenin üç papazı bile, ev sahibinin etrafında sürekli olarak görülen ve verebildiği yetersiz bilgileri dinleyen küçük gruplara katılmayı onurlarına aykırı görmüyordu. Yaşlı kadın oldukça güçsüzdü, kızı ise çok şefkatli ve çok yakışıklıydı. Nereye gittiklerini bilmiyordu, ancak Boston'dan kayıt yaptırmışlardı. Adı Wyett'ti, genç kadının adı Helen'di. Uzun süre ayrılmayacaklarını umuyordu, Bowerton'da çok fazla gezgin yoktu ve ev sahipleri geçinmekte zorlanıyorlardı. Uygun bir kır evi bulabilirlerse Bowerton'da yer bulmaktan bahsettiler. Onlara iyi dileklerimi ilettim, ama zamanlarını ayırmalarını ve Bowerton Evi'nden ayrılmak için acele etmemelerini umdum, orada -eğer _o_ bunu söylediyse-
en düşük yaşam
fiyatıyla iyi odalar ve iyi bir yemek buldular.

Wyett'ler sonunda uygun bir kulübe buldular ve kısa bir süre sonra en yakın tren
istasyonundan ağır paketler ve kutular almaya başladılar.

Sonra Bowerton'un sorumlu dedikoducuları neredeyse ölümüne çalıştırıldılar, ama her biri en heyecanlı dönemi
geçirmelerini sağlayan
güzel bir mesleki gururla ayakta kaldılar.

Yıllarca birbirlerinin özel işlerini ustaca kurcaladılar,
ama sonra bir başlangıç ​​noktaları, bir ipuçları vardı; şimdi, ne yazık ki!
Bowerton'un tamamında Wyett'lerin yaşadığı Boston'dan göç eden tek bir kişi bile yoktu. Daha da kötüsü, Boston'da muhabiri olan tek bir Bowertonlu bile yoktu.

Elbette, Bowerton papazlarından biri, merkezi Hub'da bulunan bir misyoner kurulundan ara sıra mektuplar alıyordu, ancak cemaatinin üyelerinden gelen en dokunaklı itirazlar bile onu yeni gelenlerle ilgili olarak kurula yazmaya ikna edemiyordu.

Ancak Bowerton, doğru istihbarat arayışında engellenmemeliydi.

Bayan Wyett'e bir kulübe kiralayan Squire Brown'dan, Bayan Wyett'in Boston'daki mükemmel bir bankada çekle ödeme yaptığını öğrendi. Kulübenin zeminlerini yıkayan fakir ama saygın kadın, halka tüm birinci katın Brüksel ile kaplanacağını bildirdi.

Postacı katibi, Bayan Wyett'in haftada iki dini gazete aldığını, Bowerton'daki başka hiçbir yerin ise birden fazla almadığını tespit etti ve belirtti.

Bakkal, Bayan Wyett'in, jingo gereği, kendisinin ticaret yapmaktan hoşlanacağı türden bir insan olduğunu söyledi; en iyi olmayan hiçbir şeyi kabul etmezdi.

Paketleri açmaya yardım eden adam, kitaplar arasında tam bir Barnes, Notlar ve iki set yorum olduğuna yemin etmeye hazırdı; kulübenin yanındaki evde yaşayan ve aniden, yan taraftaki çanak çömleklerin şangırtısını duyunca, komşu nezaketine o kadar yaklaşan Bayan Battle, yeni gelenlere güzel, sıcak bir turta götürerek, kurtulmayı umduğu için, o evde saf çini olmayan tek bir çanak çömlek bile olmadığını söyledi.

Bowerton daha fazla soru sormadı. Brüksel halıları, dini eğilimler, bir banka hesabı, piyasanın sunduğu en iyi şeylerle yaşama ve bunları sadece Çin'den yeme yeteneği - neden, bu niteliklerden herhangi biri saygınlığın bir belgesiydi ve bunlardan herhangi ikisi Bowerton standardında bir aristokrasi patenti oluşturuyordu.

Bowerton kapılarını açtı ve Bayan ve Bayan Wyett'i içtenlikle karşıladı.

Bunu anlatmak üzücü ama saygıdeğer insanların gelişi Bowerton'da önemli bir soruna neden oldu.

Bowerton, diğer tüm yerler gibi, aşıklar barındırıyordu ve genç adamların bazıları kendi özel hanım arkadaşlarının cazibesine kapılıp Bayan Wyett'in güzelliğini fark etmemiş değildi. Son derece mütevazı ve çekingendi, ama aynı zamanda alışılmadık derecede yakışıklı ve zarifti ve Bowerton'daki genç erkeklerin anlayamadığı ama çok beğendikleri bir ifadesi vardı.

Sıradan kızların Bayan Wyett'te dikkate değer hiçbir şey göremediklerini söylemeleri işe yaramazdı; yakışıklı kızların, geçmişleri hakkında pek bir şey bilmedikleri bir kişiye karşı bile fazla dostça davranmamaları konusunda efendilerini uyarmaları da aynı şekilde yararsızdı.

Bayan Wyett ile karşılaştıklarında ona ürpertici bakışlar atmak bile, o masum genç hanımı Bowerton'daki genç erkekler için daha az çekici kılmadı ve Bayan Wyett'in giyim tarzının eleştirel analizi, sadece erkeksi karşılaştırmalara yol açtı ve bu karşılaştırmalar hem can sıkıcıydı hem de sanatsal değildi.

Son olarak, ilk aileden gelen ve ayrıca bir mağaza çalışanı olan Jack Whiffer, Bayan Wyett'e evlenme teklif etti ve reddedildi; sonra Bowerton'daki genç hanımlar belki de Helen Wyett'in biraz aklı olduğunu düşündüler.

Sonra, ölmüş bir Kongre üyesinin oğlu olan genç Baggs, Bayan Wyett'i Baggs malikanesinin hanımı ve Baggs parasının ortaklarından biri yapmak istedi, ancak
teklifi reddedildi.

Bu gerçeği öğrendikten sonra, Bowerton'daki kızlar Helen'i asil ruhlu bir kız ilan ettiler ve Baggs'i uzun zamandır nişanlı olduğu sevgili, tacize uğramış kadından
almayı reddettiler.

Birkaç genç adam daha Wyett kulübesine yaklaşırken görüldü
geniş kumaş ve saç yağıyla
tam bir ihtişam içindeydiler ve günlerce ruh halleri belirgin şekilde depresifti ve evlilik çağındaki yerli hanımlar bunu duyduklarında buna paralel olarak sevinçliydiler.

Sonunda Bowerton'un evlenmemiş tek rahibi, birçok kalbin arzusu olan, evlenme teklif ettiğini ve reddedildiğini ve Bayan Wyett'in kendisine nişanlandığını söylediğini itiraf ettiğinde, tüm Bowerton kızları Helen Wyett'in çok tatlı bir yaşlı şey olduğunu ve yalnız bırakılamamasının tamamen utanç verici olduğunu söylediler.

Böylece kendi kalplerinin doğru yerde olduğunu kanıtladıktan sonra, tüm Bowerton kızları birbirlerine şanslı adamın kim olabileceğini sordular.

Elbette bir Bowerton erkeği olamazdı, çünkü Bayan Wyett nadiren _herhangi_ bir beyefendiyle birlikte görülürdü. Boston'lu olmalıydı - muhtemelen çok edebiyatçıydı - Boston'lu erkekler her zaman öyleydi.

Ayrıca, eğer ona uygunsa, kesinlikle çok yakışıklı olmalıydı.

Birdenbire Bayan Wyett, Bowerton kızları arasında gözde oldu. Kızararak ve coşkuyla ona kendi aşklarından bahsettiler ve
ona sevgililerini veya o beyefendilerin resimlerini gösterdiler.

Bayan Wyett dinledi, gülümsedi ve sempati gösterdi, ancak sessizce oturduklarında
benzer sırları beklediklerinde hayal kırıklığına uğradılar ve
Helen Wyett'in aşkıyla ilgili en ufak bir ayrıntıyı bile öğrenmeye çalıştıklarında,
konuyu o kadar çabuk ve kararlı bir şekilde değiştirdi ki
yeniden denemeye cesaret edemediler.

Ancak Bowertonluların çoğu Wyett'ler ve özellikle Helen'in sevgilisi hakkında daha fazla şey öğrenmekten
ümidini kesmişken, sadece o seçkin adamı tanımaya değil, ona korkunç bir
zarar vermeye
karar veren biri vardı ve o da küçük Guzzy'ydi.

Guzzy'nin bedeni küçük olsa da ruhu muazzamdı ve Helen'in Guzzy'nin her şeyi ayaklarının dibine koyduğunda onun büyüklüğünü kavrayamaması
Guzzy'yi aşırı derecede safralı ve kasvetli yapmıştı.

Guzzy'nin ruhu ve bedeninin dinlenmesi gereken birçok gece, Wyett'lerin kulübesinin bulunduğu sessiz sokakta birlikte aşağı yukarı dolaşıyorlardı ve Guzzy'nin gözleri, rüyalardaki tatlı resimlere odaklanmak yerine, Bayan Wyett'in kapısına doğru dikkatle bakıyordu. Helen'i umutlarından koparan nefret dolu sefile kişisel şiddet uygulamayı düşünmedi - hayır, kişisel şiddet, Guzzy'nin safra kesesinden gelen anılarından ve "Webster Unabridged"in sayfalarından derlediği alaycı küfür selini
yayarken kurbanın kıvranacağı acıyla kıyaslandığında zayıf bir acıya neden olabilirdi.

Sonunda çoğu insanın umutsuzluğa kapılacağı bir zaman geldi.

Aşk sıcaktır, ama hangi sıcaklık ekinoks fırtınasının dondurucu esintilerine ve şiddetli yağmurlarına karşı koyabilir?

Ama sonra küçük Guzzy'nin ruhunun ateşi kendini gösterdi;
çünkü, su geçirmez bir paltonun kıvrımlarına sarılmış bir şekilde, sadık bir polisin sakinliğiyle alışılmış ritmini
ayarladı.

Ve ödülünü aldı.

Bir gece Bayan Wyett'in ikametgahının karşısında, yüksek bir duvarın siyah fonunda görünmeden dururken, kapının -_onun_
kapısının- menteşelerinde gıcırdadığını duydu.

Sıradan bir ziyaretçi olamazdı, çünkü saat dokuzu geçmişti - _o_ olmalıydı.

Ha! Işıklar sönmüştü! Hayal kırıklığına uğrayacaktı, kötü adam! Şimdi, kalbi üzüntüyle kanarken, onu
suçlamalarla
sarsmanın zamanıydı. Elbette, iri bir adam gibi görünüyordu, Guzzy ise çok
küçüktü, ama Guzzy kendi ince bacaklarının acil bir durumda sadık olduğuna inanıyordu.

Tanımadığı adam ön kapıyı hafifçe çaldı, sonra birkaç pencereye
vurdu.

Aniden pencerelerden birini kaldırdı ve o zamana kadar bir hırsızı izlediğinden şüphelenmeyen Guzzy, rüzgar gibi
uzaklaştı ve Bowerton'un yalnız polis memurunu alarma geçirdi.

O görevli, Guzzy'den, sulh hakimi Squire Jones'a, önünde bir iş olduğunu bildirmesini istedi ve sonra kendisi de hızla uzaklaştı.

Guzzy birkaç dakika boyunca gayretle çalıştı, çünkü Squire Jones çok yaşlı, çok temkinli ve çok aptaldı; ama sonunda tamamen uyanmıştı ve sonra Guzzy, Bowerton'ın onun bu değerli eylemini öğrendiğinde sahip olacağı büyüklüğü düşünme fırsatı buldu.

Ve Helen Wyett - reddettiği adamın, onun huzurunu ve taşınabilir kişisel eşyalarını koruyan kişi olduğunu öğrendiğinde ne kadar utanacak ve pişmanlık duyacaktı?

_Onun_ için sevinemezdi, çünkü bu şövalyelik dışı olurdu; ama kendi vicdanı onu acı bir şekilde kınamaz mıydı?

Belki de mahkeme salonunda gözyaşlarına boğulur ve ona coşkuyla ve alenen teşekkür ederdi! Guzzy'nin ruhu bu düşünceyle kabardı ve böyle bir duruma uygun bir cevap
hızla yazdı. Guzzy aniden yaklaşan ayak seslerini ve ciddi bir tartışma içindeki sesleri duydu.

Guzzy aceleyle uşağın ofisine girdi ve bir baş tanığın önemine uygun bir tavır takındı.

Bir an sonra polis memuru içeri girdi, ardından iki zeki görünümlü adam geldi, aralarında kelepçeli üçüncü bir adam vardı.

Mahkum çok yakışıklı, zeki görünümlü genç bir adamdı, ancak bir çift huzursuz, aşırı parlak göz hariç.

"Mahkumun kime ait olduğu konusunda bir görüş ayrılığı var," dedi polis memuru, uşağa hitap ederek; "ve bu konuyu size bırakmaya karar verdik. Eve vardığımda, bu beyefendiler onu çoktan ele geçirdiler ve onun kaçak bir mahkum olduğunu ve onu hapishaneden doğrudan Bowerton'a kadar takip ettiklerini iddia ediyorlar."

Mahkum memurlara çok kötü bir bakış attı, bu memurlar
arama belgelerini çıkarıp inceleme için adalete teslim ederken.

Guzzy, giderek artan önemle büyümüş gibi görünüyordu.

"Memurlar usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş görünüyor," dedi squire, kağıtlarını uzun ve ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra; "ama mahkumu aradıkları kaçak mahkum olarak tanımlamalılar. "

"İşte bir açıklama," dedi memurlardan biri, "bir reklamda:
'Hapishaneden kaçtı, ----'de, William Beigh,
_alias_ Bay Billy, _alias_ Yakışıklı; yaş, yirmi sekiz; boy, beş
fit on; ten rengi koyu, saç siyah, gözler koyu kahverengi, sol yanağında ben; genel görünüm yakışıklı, erkeksi ve zeki. Becerikli
ve tehlikeli bir hırsız. 1866'da beş yıl hapse mahkûm edildi - iki yıl daha yatacak.' Memur devam etti,
"Bu onu nokta nokta anlatıyor; ve eğer daha fazla şüphe varsa, buraya bakın!"

Konuşurken, mahkumun giydiği bir pelerini açtı ve
hapishanenin çizgili üniformasını ortaya çıkardı.

"Bu davada makul bir şüphe yok gibi görünüyor ve mahkum
hapishaneye geri dönmek zorunda kalacak," dedi yargıç. "Ama onu, Bayan Wyett'in ikametgahından bir şey çalıp çalmadığını
öğrenene kadar alıkoymalıyım. Eğer bunu yaptıysa, cezasının
sonu geldiğinde dava açabiliriz."

Mahkûm neredeyse öfkeden kasılmış gibiydi, ancak memurlardan birinin diğerine fısıldadığı türden bir öfkeydi, tam olarak
anlamadı.

Guzzy ona öfkeyle baktı ve memurlara hatırı sayılır bir hoşnutsuzlukla baktı.

Guzzy kanunlara uyan bir adamdı, ancak beklenen bir zaferin yabancı müdahaleler nedeniyle küçümsenmesi ve ertelenmesi neredeyse
_herhangi_ bir adamın yargısal görüşünü kör etmeye yeterdi.

"Pekala," dedi memurlardan biri, "onu hapse atın ve
sabah soruşturmaya başlayın; bize verdiği serseriden sonra o zamana kadar başlamak istemeyiz. Ah, Bay Billy, sen akıllı bir adamsın--bunda
hiç şüphe yok. Gök gürültüsünde neden zekanı doğru şekilde kullanmıyorsun?--işte, beşikleri çatlatmaktan daha fazla para var."

"Ahlaki avantajın yanı sıra," diye ekledi diyakoz olan ve artık resmi görevlerini tamamlamış olan
ve daha yüksek yasayı koymaya karşı olmayan squire.

"Aynen öyle," diye haykırdı subay; "ve ailesi için de. Neden,
inanırsın, yargıç? Billy'nin eyaletteki en iyi eşlerden birine sahip olduğunu söylüyorlar--yakışıklı, iyi eğitimli, dindar, zengin ve
iyi bir aileden. Elbette onunla evlendiğinde mesleğinin ne olduğunu bilmiyordu."

Mahkum yine memurun anlamadığı o garip öfkeyle sarsılmış gibiydi. Fakat memurlar yorgundu ve mahkumların hoşnutsuzluğuna o kadar aşinaydılar ki bundan ciddi şekilde etkilenmiyorlardı; bu yüzden, uşağın randevusundan ve küçük Guzzy'nin son bir öfke
bakışından sonra, komiserin rehberliğinde, hücreye doğru yola koyuldular.

Birdenbire kapı açıldı ve orada, başı açık, saçları dalgalı, ağlayan ama hevesli gözleri ve çamur sıçramış giysileriyle, Helen Wyett belirdi.

[Resim: "BAYAN WYETT TANIKLIK ETMEYE HAZIRSA, BU DAVAYI BU GECE BİTİREBİLİRİZ," DEDİ HAKİM.]

Herkes irkildi, memurlar dik dik baktı, uşağın bakışları bir derece veya
iki daha az aptal, ve sabahlığını iliklemek için acele etti; mahkûmun huzursuz gözleri Helen'in güzel yüzüne düştü ve artık huzursuz değillerdi; küçük Guzzy ise onun şaşkın ve utangaç
yüzüne hiç de uygun görünmeyen ağırbaşlı bir poz takındı.

"Eğer Bayan Wyett tanıklık etmeye hazırsa, bu davayı bu gece bitirebiliriz," dedi uşak sonunda. "Bir şey mi kaybettiniz, Bayan
Wyett?"

"Hayır," dedi Helen; "ama en değerli hazinemi buldum - kendi
kocamı!"

Ve kollarını mahkûmun boynuna dolayarak onu öptü ve
sonra başını onun omzuna koyarak şiddetle hıçkırdı.

Uşak tamamen uyandı ve sahnenin ahlaki yönü ona sunulduğunda inledi:

"Bir inançsızla eşit derecede boyunduruk altında."

Memurlar sanki kendileri de ahlaksız ama pişmanlık duyan mahkûmlarmış gibi görünüyorlardı, küçük Guzzy'nin ufak tefek boyutları ise gözle görülür şekilde daralıyordu. Sonunda mahkum karısını sakinleştirdi ve memurların ona sabah onu göreceğine dair verdiği sözle
evine dönmesi için ikna etti.

Sonra memurlar mahkumu hapishaneye götürdüler ve Guzzy sessizce dışarı
çıkarken, uşağı uykusuna çekildi, eğer Solomon Bowerton'da bir sulh hakimi olsaydı,
güneşin altında hiçbir şeyin yeniliğini reddetmeyeceğine dair kesin bir inançla.

Şimdi, Bowerton'daki hapishane, kasabadaki her şey gibi, kesinlikle eskiydi ve sadece birkaç ofis ve yaşam dairesi içeren bir binadaki kalın duvarlı bir odadan oluşuyordu.

Bowerton'un ihtiyaç duyduğu kadar geniş bir hapishaneydi ve ara sıra orada kalan birkaç sarhoş ve kavgacı insanı alabilecek kadar güçlüydü.

Fakat Beigh, _alias_ Bay Billy, _alias_ Handsome, sıradan ve kaba bir hapishane kuşu değildi, memurlar ona söyledi ve kendisi ve onlar güvenle uyuyabilsinler diye ellerini dikkatlice ütülemenin uygun olduğunu düşündüler.

Birkaç saat geçti ve Beigh hala Bowerton hapishanesindeki tek kişilik karyolada somurtkan ve sessiz bir şekilde oturuyordu.

Birdenbire düşüncelerinin akışı hapishanenin küçük, yüksek, parmaklıklı penceresinden gelen alçak bir "stt--stt" sesiyle kesildi.

Mahkum hızla başını kaldırdı ve parmaklığın dışında bir adamın başının gölgesini gördü.

"Merhaba!" diye fısıldadı Beigh, pencerenin altına doğru aceleyle yaklaşarak.

"Yalnız mısın?" diye sordu gölge.

"Evet," diye yanıtladı mahkum.

"Tamam o zaman," diye fısıldadı ses. "Hiçbir kaba kulağın duymaması gereken
sırlar vardır. Benim adım Guzzy. Karına aşıktım. Evli olduğunu bilmiyordum; ama sana
özür dilememi getirdim."

"Seni affedeceğim," diye fısıldadı suçlu; "ama--"

"'Öyle bir özür değil," diye fısıldadı Guzzy. "Çelik bir şey--bir
alet--silah ustalarının silah namlularını kısaltmak için kullandıkları şeylerden biri. Eğer
bir tüfek namlusunu beş dakikada ikiye kesebiliyorlarsa, sen
bir saat içinde buradan
çıkmalısın."

"Tam olarak değil," diye fısıldadı Beigh. "Ellerim ve ayaklarım ütülü."

"O zaman işi kendim yaparım," diye fısıldadı Guzzy, aleti çubuklardan birine uygularken; "çünkü iki saat içinde gün doğacak."

Alışılmadık iş --Guzzy bir muhasebeciydi-- kollarını
şiddetli bir şekilde ağrıttı, ama yine de testereyle kesmeye devam etti.

Eğer yakalanırsa işvereninin ne diyeceğini merak etti, ama yine de testereyle kesmeye devam etti.

Kardeş Kilise üyelerinin havaya kaldırılmış elleri ve dehşet içindeki yüzleri gözlerinin önünde belirdi ve
eğer yakalanırsa, Pazar okulu sınıfındaki örneğinin etkisi
ruhunu rahatsız etti; ama bu etkilerin hiçbiri testeresini etkilemedi.

Barlar birbiri ardına kayboldu ve Guzzy sonunda dinlenmek için durduğunda, Beigh
herhangi bir bariyerle engellenmemiş küçük bir kare kara gökyüzü gördü.

"Şimdi," diye fısıldadı Guzzy, "üzerine basabileceğin küçük bir kutu koyacağım, böylece
ellerini uzatabilir ve demirlerini törpülememe izin verebilirsin. Bir iki
törpü getirdim, işe yarayabilir diye düşündüm."

Beş dakika sonra, elleri çözülmüş mahkum pencereden içeri sürünerek girdi ve Guzzy tarafından yere indirildi.

[İllüstrasyon]

Küçük muhasebeciden dosyayı alan Beigh, ayaklarını
serbest bırakmaya başladı. Aniden durdu ve fısıldadı:

"Şimdi gitsen iyi olur. Kendi başımın çaresine bakabilirim ama o lanet olası memurlar etrafa bakmaya karar verirse, _senin_ işin zorlaşır. Koş, Tanrı seni korusun, koş!"

Ama küçük Guzzy doğruldu ve kollarını kavuşturdu.

Mahkum hızla uzaklaştı ve sonunda dosyayı ve son zincirin parçalarını düşürdü. Sonra küçük Guzzy'nin elini tuttu.

"Dostum," dedi, "her ne kadar suçlu olsam da, senin erkekliğini ve onurunu takdir edecek kadar erkeğim. Kendimi özgür tutabilecek kadar akıllı olduğumu düşünüyorum, artık hapisten çıktım. Ama eğer bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa, Helen'a söyle, _o_ nerede olduğumu bilecek ve sana hizmet edeceğim, ne kadar risk ve acı olursa olsun. "

"Teşekkür ederim," dedi Guzzy; "ama senden isteyeceğim tek iyilik
şimdi açıklanabilir ve sen de bunu risk veya acı çekmeden
yapabilmelisin. Tek sorun bu; Helen'in hatırına dürüst bir adam ol."

Beigh başını eğdi.

"Onu mutlu etmek uğruna her gün ölecek adamlar _var_,
ama sen onunla evlendiğin için bunu onların elinden aldın,"
devam etti Guzzy. "_Ben_ onun için hiçbir şey değilim ve olamam, ama onun hatırına
bu gece silah ustasının dükkanını açtım, bir hapishaneyi yıktım ve"--burada
eğilip bir deste aldı--"kendi işverenimin mağazasından senin için bir takım elbise çaldım, böylece bir daha o hapishane çizgileriyle
yakalanmazsın. Kendimi onun uğruna bir suçlu yaptıysam: kocası da aynı sebepten dolayı dürüst bir adam olamaz mı?"

Hükümlü, kurtarıcısının elini sıktı. Konuşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, ancak boğazında büyük bir tıkanıklık vardı.

Birdenbire iki adamın üzerine parlak bir ışık parladı ve bir ses duyuldu, alçak ama çok vahşi bir tonla:

"Yap şunu, alçak herif, yoksa kafana bir kurşun sıkarım!"

İki adam da hücrenin penceresine baktılar ve bir hedef
feneri, bir tabancanın namlusunu ve Bowerton polisinin yüzünü gördüler.

Polis memurunun sağ gözü, tabancasının nişangahı ve mahkumun göğsü aynı görüş hattındaydı.

Polis memuru, pozisyonunu veya silahının pozisyonunu değiştirmeden fısıldadı:

"Son on dakikadır seni koruyorum. Sadece sana kimin yardım ettiğini öğrenmek için kendimi tuttum; ama sadık bir memur olarak _benim_ itibarım için çok fazla şey duydum. Şimdi ne yapacaksın?"

"Yeni bir sayfa aç," dedi hükümlü, gözyaşlarına boğularak.

"O zaman dışarı çık," diye fısıldadı memur, "ve sen de canlı ol - neredeyse
şafak vakti."

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi küçük Guzzy, polis memuru aceleyle fısıldadığında:

"Ben_ duymazlıktan gelene kadar bekle."

* * * * *

Bir önceki gecenin olayları kamuoyuna açıklandığında Bowerton'ı saran heyecan, köyün en iyi dilbilimcilerinin
anlatımsal güçlerinin ötesindeydi.

Helen Wyett bir hırsızın karısı!

İlk başta Bowertonlular onu tanımanın uygun olup olmadığını bilemediler ve bir sonuca varmadan önce hükümlünün kaçışı, silahçının dükkanının açılması, Cashing'in mağazasının ön kapısı aralıktı ve Cashing'in en azından bir takım değerli giysinin alındığını keşfetmesi, şaşkın köylüleri
akıl yürütme ve hayret dışında
her türlü zihinsel özellikten yoksun bıraktı.

Mahkumun bir suç ortağı olduğu kesin görünüyordu ve bazı şüpheli ruhlar, mahkumun karısının o kişi olabileceğini öne sürdü;
ancak memurlardan biri, böyle bir girişimden korktuğu için bütün gece evini gözetlediğini
söyleyince, bu teori terk edildi.

Kendilerine her şekilde gayretle yardım eden polis memurunun rehberliğinde, memurlar Bowerton'da saklanma yeri sağlayabilecek her evi aradılar ve sonra mahkumun en olası rotası olduğunu düşündükleri yere doğru yola çıktılar.

Helen Wyett, Bowertonlulara ona karşı davranışlarını değiştirmeleri için birkaç gün boyunca fırsat vermedi, çünkü sürekli olarak kendini gözden uzak tutuyordu.

Ancak, tekrar sokakta göründüğünde, yalnızca en nazik bakışlar ve selamlarla karşılaştı, çünkü saygıdeğer Squire Jones, onun cesaretini ve şefkatini övmek için durmadan konuşmuştu ve Squire'ın kasabalıları, baş yargıçlarının şefkat ve merhamete maruz kaldığında, bunun herhangi bir sıradan ölümlüyü kolayca alt edecek sebeplerden kaynaklandığını biliyorlardı. Bowerton dedikodularının tekrar normal seviyesine inmesi aylar sürdü; Beigh'in kaçışından sonraki birkaç hafta boyunca, asla olağandışı bir krediye sahip olması beklenmeyen ve ailesinin kesinlikle hiç parası olmayan küçük Guzzy, işverenini terk etti ve muhalif bir mağaza açtı. Küçük skandalların yanında, finans Bowerton'daki sohbetlerin en sevilen yüküydü, bu yüzden Guzzy'nin ani refahının kaynağı o kadar gayretle arandı ve tahmin edildi ki dedikodular kısa sürede iğne ucu kadar
başladı.

Sonra aniden, herkesi tanıyan Bayan Baggs Sr.'ın Guzzy'ye Eyalet Valisi'ne bir tanıtım mektubu verdiği duyuldu.

Bowerton şaşkına dönmüştü. Ne _isteyebilirdi_? Valinin emrinde çok az sayıda atama vardı ve bunların hiçbiri Guzzy'ye uygun değildi, Guzzy'nin uygun olmadığı
yerler hariç.

Yerel politikacılar bile heyecanlandı ve her iki taraf da Guzzy'ye danıştı.

Sonunda, Guzzy Eyalet başkentine doğru yola çıktığında ve Helen Wyett, insanların ona hala seslendiği gibi, ona eşlik ettiğinde, Bowerton halkı umutsuz bir
kabul ve hiçbir şeyin şaşırtamayacağı
sessiz bir beklenti ifadesi takındı.

Kaçış olabilir - misyoner olarak gidiyor olabilirlerdi; ancak hiç kimse olumlu bir görüş belirtmedi ve herkes en ufak bir kanıtla bile desteklenen her şeye inanmaya istekli olduğunu ifade etti.

Sessiz acıları aniden sona erdi, çünkü kırk sekiz saat içinde Guzzy
ve seyahat arkadaşı geri döndü.

İkincisi bir mahkûmun karısı için alışılmadık derecede mutlu görünüyordu,
ilki ise doğrudan Squire Jones ve polis memurunun yanına gitti.

Yarım saat sonra tüm Bowerton, William Beigh'in, _namıdiğer_ Bay
Billy, _namıdiğer_ Yakışıklı'nın Vali'den tam ve ücretsiz bir af aldığını biliyordu.

Ertesi gün Bowerton, uzun boylu, yakışıklı bir yabancının, gözleri yere dönük bir şekilde,
ana caddeden hızla yürüdüğünü ve Bayan Wyett'in kapısının arkasında kaybolduğunu gördü.

Bir gün sonra, Bowerton eski hırsızın Guzzy'nin mağazasında katip olarak işe alındığı haberiyle elektriklendi.

İnsanlar bunun bir utanç olduğunu söylediler - kimse Beigh'in eski
numaralarına ne kadar sürede tekrar başlayacağını bilmiyordu. Yine de, Guzzy'nin mağazasına doluşup ona baktılar, ta ki kurnaz insanlar Guzzy'nin Beigh'i ticaret çekmek için bir tür
reklam olarak görüp görmediğini merak etmeye başlayana kadar.

Ancak birkaç ay sonra, görüşlerini değiştirdiler, çünkü polis memuru, görev süresinin sona ermesinden sonra ve bir kadehin fazla etkisi altındayken, Beigh'in Bowerton'a ilk geldiği gecenin tüm tarihini anlattı.

Bowertonlular kanunlara uyan insanlardı; ancak, bir şekilde, Guzzy'nin
müşterileri o günden itibaren arttı ve refahı, Bayan Wyett'in parasıyla inşa edilmiş ve stoklanmış olan mağazanın kapısının üzerindeki "Guzzy & Beigh" tabelasından sonra bile azalmadı.

MUTLU DİNLENMENİN BİR ROMANSI.

Happy Rest, adı hiçbir zaman gazetede veya nüfus sayımı raporunda görünmeyen bir köydür. Bu açıklama, kamu ve özel istatistikçilerin sadakatini
kaybetmemelidir, çünkü Happy Rest, Jonah's Gourd kadar aniden ortaya çıkan ve kısa bir varoluştan sonra o kadar hızlı bir şekilde ortadan kaybolan
bir yerleşim sınıfına aitti ki, son sakin genellikle olağandışı bir şey olup bittiğini anlamadan
kendisini yalnız buluyordu.

Happy Rest'in toprağı, Kaliforniya'ya karadan giden bazı göçmenlerin geride bıraktığı kırık bir vagon tekerleğinden başka yapay bir şeye ev sahipliği yapmadığında, yakındaki bir kaleden kaçan bir asker, toprağın altın içerdiğini keşfetti.

Bu konuda, daha sonra ulaştığı ilk kasabadaki bir barda yaptığı açıklama, içki içmeye davet edilmesine yol açtı ve bu işlem, bazı ek açıklamalar ve içkilerle sonuçlandı.

Üç saat içinde, o barın beş mil yakınında bulunan her adam, kıtadaki en çok kazandıran toprağın çok da uzakta olmadığını keşfetti ve üç saat sonra, asker kaçağının rehberliğinde büyük bir altın avcısı grubu, altın içeren bölgeye doğru yola çıktı; bir bakkal ve bir içki satıcısı ise, kendi stoklarıyla birlikte, onları yakından takip etti. Toprak bulundu; oldukça zengin olduğu ortaya çıktı; çadırlar kuruldu,
yeraltı konutları kazıldı ve minnettar madenciler
bar sahibine bölgenin kaşifine sınırsız kredi vermesini emretti. Bar sahibi emre itaat etti ve eski savaşçı John Barleycorn ile kısa ama görkemli bir
mücadelede hızla ölümle karşılaştı.

Bir tabut yapmak için kullanılabilir kereste yoktu ve
mağaza sahibinin büyük kutuları yoktu; ancak içki satıcısı zaten iki fıçıyı
boşalttığı için bunlar alındı, ortada düzgünce birleştirildi ve
köyün kurucusunun kalıntılarını içerecek şekilde yapıldı. Ölümünün yöntemi ve tabutunun kökeni, ruhani bir madencinin onun mutlu bir şekilde
dinlendiğini ima etmesine yol açtı ve bu sözden kasabanın adı
geldi.

Elbette, keşif gezisine hiçbir kadın eşlik etmedi. Batı'ya altın için giden erkekler, kural olarak, ailelerini yanlarında götürmezlerdi ve yeni maden kasabalarının yerleşimcileri, hepsi erkek cinsiyetindendi.

Bir kasaba bir otel onuruna ulaştığında, ara sıra daha nazik cinsiyetten kişiler ortaya çıkar, ancak -ara sıra gelen bir çamaşırcı kadın hariç- onların etkisi, genellikle kadınların toplumuna atfedilenin kesinlikle tersiydi.

Toplumlarının ayrıcalıkları için, erkekler tabanca ve bıçaklarla savaşırdı ve onlardan altın karşılığında utanç ve üzüntü satın alırdı. Ancak ilk başta Happy Rest, pantolon giymemiş herhangi birinin varlığından
kutsanmamış ve lanetlenmemişti.

Ancak, varlığının beşinci gününde, bir ekspres acentenin gelişi, Başkent'in Happy Rest'in varlığını resmen kabul ettiğini gösterdiğinde, asla sessiz olmayan köyde alışılmadık bir kargaşa yaşandı.

Çadırlar ve gopher yuvaları arasında önemli bir söylenti yayılmıştı ve vatandaşlar birbiri ardına meyhaneye gidiyor, barmeni gizemli bir şekilde bir kenara çekiyor ve yüzlerinde en büyük endişeyi belirten ifadelerle ona içtenlikle fısıldaşıyorlardı. Barmen, tüm köy haberlerinin tek sorumlusu olarak kendisinin önemli olduğunu hissediyordu, ancak tüm sorulara nezaketle cevap veriyordu:

"Evet, evet; ekspres acentesiyle aynı sahneden geçen bir hanımefendi _gelmişti_. Ne tür? - Aslında, gerçekten söyleyemezdi - bazıları bir şekilde, bazıları ise başka bir şekilde düşünebilir. _O_ onun gerçek bir hanımefendi olduğunu düşünüyordu, ancak bardan kendisine hiçbir şey gönderilmesini istemezdi ve hiçbir yük getirmemişti. Öyle düşünüyordu - bir hanımefendi olduğunu biliyordu - hatta,
kalabalığa içki bahse girerdi. Çünkü neden? - Çünkü kimse onun küfürlerini duymaz veya gülmesini sağlamazdı. Üçe ikiye hanımefendi olduğuna bahse girerdi - konuya sinirlenirse ikiye bir bahse girebilirdi. Sonra, diğer yandan, Binbaşı Axel'i baltalamıştı, ve binbaşı, herkesin bildiği gibi,
--yani, tam olarak bir aziz değildi. Ayrıca, binbaşı
Mutlu Dinlenme'ye gelmediği için,
bir şey için ondan kaçıyormuş gibi görünüyordu.
Nerede duruyordu?--Yaşlı Mezmur Şarkıcısının yanına kadar. Yaşlı Mezmur Yatak
kendini evden ve evden çıkardı ve ona yeni bir çaydanlık aldı. Eğer üçe iki almak isteyen birini tanıyan varsa, onu
gönderin."

Birkaç adam bahse girmeye geldi ve kampın her yerinde bahisler değişti, ancak
heyecan çoğunlukla dükkân sahibinin etrafında yoğunlaştı.

Argonautlar, öncüler, kahramanlar veya erken altın arayıcıları başka ne olursa olsun, onlar da ölümlü insanlardı, bu yüzden dükkânın içerdiği birkaç boya fırçası, boya kutusu, ayna, cep tarağı
ve kravat için şiddetle rekabet ettiler. Tuvalet sabunu satın aldılar ve
ödünç tıraş bıçakları aldılar; ve kişisel görünümlerini mümkün olan en üst düzeye çıkardıklarında, pazar yerindeki işsiz
işçiler gibi amaçsızca etrafta durdular. Ancak her biri, eski Mezmurlar Şairinin çadırına tek girişi tarayacak bir pozisyon aldı.

Birdenbire, iki veya üç düzine adam sanki fotoğraflanmak istercesine çeşitli tavırlar takındı ve hep bir ağızdan haykırdı:

"İşte orada!"

Yaşlı Mezmur Şarkıcısının çadırından, Mutlu Dinlenme'ye ulaşan
daha nazik cinsiyetin tek üyesi çıkmıştı. Sadece bir an hareketsiz durdu ve etrafına baktı, sanki hangi yöne gideceğinden emin değilmiş gibi; ama daha bir adım bile atmadan, yaşlı Mezmurlar
şarkıcı sesini
yükseltti ve şöyle dedi:

"Dün gece, onu sadece ay ışığında gördüğümde düşündüm, ama şimdi
_biliyorum_- o bir hanımefendi ve hiç şüphem yok. Eğer bahis oynayan bir adam olsaydım, tüm tozumu ve ayrıca çiftliğimi de buna bahse girerdim!"

Birkaç adam hemen, konuşmacının yerinde, herhangi bir miktara ve neredeyse her oranda bahis oynayacaklarını duyurdular. Çünkü, eski Mezmurlar, kampın kendisini canlandırdığı içkilerden, kavgalardan veya oyunlardan hiçbirine katılmadığı için, önemsiz bir şey olarak kabul edilse de, onun tarzındaki adamların bir hanımefendiyi veya bir vaizi gördüklerinde anlayabilecekleri genel olarak kabul ediliyordu.

Nazik bilinmeyen sonunda en büyük erkek grubuna doğru yürüdü,
gördükleri birkaç küçük grup daha büyük olanın üzerine
hızla yığıldı.

Ona yaklaşırken, erkekler onun sade giyindiğini,
ama her giyim parçasının sadece düzgün değil, aynı zamanda zevkli olduğunu ve
her şeyi avantaja çevirmek için yeterli zarafet ve duruşa sahip olduğunu
gördüler. Birkaç adım daha yaklaşınca, sadece kararsız, amaçsız bir ağızla gölgelenen, hüzünlü ama
zarif bir dizi yüz ifadesi sergiledi.

Sonra New York'tan eski bir muhabir, bir zamanlar Broadway'in düzenli bir süsü olan
zarif bir genç serseriye aniden döndü ve haykırdı:

"Louise Mattray, değil mi?"

"Şaşkınlıkla!" diye cevapladı genç adam. "Onu bir yerlerde gördüğümü biliyordum.

Acaba burada ne işi var?"

Muhabir omuzlarını silkti.

"Sanırım biraz saçma bir tahmin. Akıllı ve cesur - eğer _ben_ onun sopasını
alsaydım burada olmazdım - ama o her zaman hata yapar - tüm
tellerini iyi bir şekilde
elinde tutamaz. Doğu'dan ayrıldığımda bir reklam ajanıydım - ayrıca çok sayıda reklam aldım ve insanların ona saygılı davranmasını sağladım, oysa aynı iş için gelen bir adamı kapı dışarı ederlerdi."

"Axel'ı sorduğunu söyle," diye belirtti genç adam.

"Öyle mi!" diye sordu muhabir, kaşlarını çatarak ve zihinsel
not defterini aceleyle
karıştırarak. "Ah, evet--bir ara onlar hakkında biraz konuşulmuştu. Bazıları evli olduklarını söyledi--_o_ öyle söyledi, ama hiç onun
soyadını almadı. Kendisine ve binbaşıya benzeyen yakışıklı bir oğlu vardı,
ama onu nasıl idare edeceğini bilmiyordu--on sekiz yaşına gelmeden önce köpeklere ya da daha kötüsüne gitti."

"Axell burada mı?" diye sordu genç adam.

"Hayır," diye cevapladı muhabir; "ve eğer olsaydı ona bir faydası olmazdı.
Binbaşı şık ve yakışıklı ve harika bir oyun oynuyor, ama
dolaşımı için kesinlikle gerekenden daha fazla yüreği yok.
Ayrıca, onun--"

Muhabir, omzuna düşen ağır bir elle kesildi,
ve döndüğünde elin "General"e ait olduğunu gördü.

General bir asker değildi, ama ünvanı doğuştan bir lider olduğu gerçeğinin
kabul edilmesiyle verilmişti. General nereye gitse hükümetin dizginlerini ele alırdı ve yönetimi her zaman hem popüler hem de akıllıcaydı.

Ancak bu özel anda general açıkça görevi olan şeye
uygun olmadığını hissediyordu ve yetenekli bir general gibi, uygun şekilde kalifiye bir yardımcı arıyordu ve muhabir ona tam da istediği adam gibi görünüyordu.

"Örümcek İzleri," dedi general, otorite ve yalvarışın eşit derecede belirgin olduğu bir tavırla, "zamanında korkunç bir yalan
söyledin. Şimdi bunu inkar etme - gazeteleri okuyan hiç kimse sana
inanmayacak. Şimdi gevezelik yeteneğini saygın bir şekilde kullanma şansın. Hanımefendi rahatsız oldu ve bir şey söylemek veya bir şey sormak istiyor ve senin jargonunu benimkinden daha iyi anlayacak. Ateş edin şimdi, canlı!"

Eski stenograf, generalin konuşmasından iltifat almış gibi görünüyordu
ve öne çıkıp bir zamanlar şapka olan şeyin kalıntılarını kaldırarak şöyle dedi:

"Size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim, hanımefendi?"

Hanımefendi ona hızla ve araştırarak baktı ve sonra muhabirin dürüstlüğünden emin gibi görünerek şöyle cevap verdi:

"Eski bir tanıdığımı arıyorum - Binbaşı Axell."

"O kampta değil, hanımefendi," dedi Spidertracks. "Birkaç gün önce, grubumuz buraya gelmek üzere organize edildiğinde Rum Vadisi'ndeydi."

"Dün oradaydım," dedi hanımefendi, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde,
"ve bir veya iki gün önce buraya doğru yola çıktığını söylediler."

"Bir hata, hanımefendi, sizi temin ederim," diye cevapladı Spidertracks. "Eğer gelseydi,
varışını bilmeliydim. Ben yaşlı bir gazeteciyim, hanımefendi, ve haber alma alışkanlığımı yitiremem."

Hanımefendi arkasını döndü, ama kararsız görünüyordu. Muhabir onu takip etti.

"Eğer Rum Yalley'e dönerseniz hanımefendi, eğer buralardaysa sizin için binbaşıyı bulurum," dedi. "Orada daha rahat edersiniz ve onu bulma olasılığım sizden daha fazla olur."

Hanımefendi bir an daha tereddüt etti; sonra cebinden bir
günlük çıkardı, yapraklarından birine bir iki satır yazdı, yırttı ve muhabire uzattı.

"Teklifinizi kabul edeceğim ve bunun için çok minnettar olacağım, çünkü bu dağ yolculuğuna pek dayanamıyorum. Eğer onu bulursan, ona bu karalamayı ver ve nerede olduğumu söyle--bu yeterli olacaktır."

"Onu bulacağıma güvenin, hanımefendi," diye cevapladı Spidertracks. "Ve sahne daha yeni başlıyor ve bir hafta daha olmayacak, seni sahneye
götürmeme izin ver. Herhangi bir bagajın var mı?"

"Çadırda sadece küçük bir el çantası," dedi.

Birlikte aceleyle uzaklaştılar, Spidertracks çantayı buldu ve beş dakika sonra, ayrılan sahnenin arkasında bıraktığı toz bulutuna eğilip eski şapkasını salladı. Ama tozun kendisi bile
kaybolduğunda, cebinden güzel yolcunun ona verdiği kağıdı çıkardı.

"'Mühürlenmemiş,'' dedi kendi kendine akıl yürüterek, "bu yüzden içinde hiçbir sır olamaz. Bakalım--merhaba! 'Ernest bu ülkenin bir yerinde; _Onun_ hakkında görüşmek istiyorum -- ve başka hiçbir şey hakkında değil.'
Vay canına! Bu cehennem ülkesinde sadece canlı bir
gazete olsaydı, bir köşe yazısı için ne muhteşem bir malzeme! O genç serseriyi mi arıyorsun, ha? Onda
bir şeyler
_var_ ve eğer yapabilirsem ona yardım edeceğim. Acaba onu tekrar
görsem tanır mıyım? Tanımam _gerekirdi_, eğer eskiden olduğu gibi
ebeveynlerine benziyorsa. 'Zavallı kadını bir kez olsun gülümsetmek ruhuma iyi gelirdi; ama burada her şeyi ele alabilecek iyi bir günlük
gazetenin olmaması çok büyük bir utanç. Kovalamaca, kavga ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek cinayetle birlikte, 'bir hafta boyunca
önde gelen sansasyon yaratabilir!"

Acı çeken muhabir ellerini arkasında kavuşturdu ve kalabalığı bıraktığı yere doğru yavaşça yürüdü. Vatandaşların çoğu, hanımın ayrıldığını görünce, kısmen umutsuzluğa karşı bir panzehir olarak bir içki içmiş ve ara sıra çizmelerinin cilasını tehdit eden çamura aldırmadan kendi isteklerine doğru yürümüşlerdi; ama asabi ve yargıç zihniyetli iki veya üç beyefendi, Spidertracks'in hanımı sahneye çıkararak, onun gidişine ortak olup olmadığına ve dolayısıyla kamptaki her hayal kırıklığına uğramış adamın meydan okumaya
uygun bir konu olup olmadığına karar vermek için oyalandı.

Muhabir, çok yetenekli ve geveze bir savunmanın ortasındayken, dinleyicilerinin dikkati dağılmış gibi görünüyordu patikada bir şey tarafından
ilk yerleşimcilerin köye girdiği yer tarafından.

Spidertracks kendisi baktı, gözlerini gölgeledi, bazı
bağlantısız küfür parçalarına daldı ve sonunda haykırdı:

"Horace Greeley'nin beyaz önlüğü adına Axell! Acaba yanında kim var! Bir şey hakkında zorluk çekiyor gibi görünüyorlar!"

Spidertracks'i mahkemeye çıkaran beyefendiler onun beraat etmesine izin verdiler. Onlar için, uzaktaki en ilginç kadından çok, yakınlarda bir kavga olması çok daha iyiydi.

Ellerini ceplerine soktular ve dikkatle baktılar. Sonunda, içlerinden biri, iğrenmiş bir teslimiyet tonuyla, şöyle dedi:

"Axell kendinden utanmalı; _kendisinin_ yarısı kadar bile olmayan küçük bir adamı
sürüklüyor. Yine de, kibriti yoksa suçlanmalı; küçük adamın şakası, harika bir şekilde çiğneyip kazmak."

Heyecan, sonunda grubun ataletini yendi ve her adam, binbaşı ve esiriyle buluşmak için kasıtlı olarak harekete geçti. Mesleğine sadık olan Spidertracks, diğerlerinden çok öndeydi. Aniden
kendi kendine haykırdı:

"Aman Tanrım! Birbirlerini tanımıyorlar mı? Binbaşı New York'tayken o sakalı takmamıştı; ama çocuk--kir ve paçavralarına rağmen aynı haylaz. Eğer _o_ onları şimdi görseydi--ama, pshaw! 'hepsi
yetersiz kalırdı--konuyu ele alıp üzerinde çalışacak canlı bir gazete yok."

"İşte, hain kalbine lanet olsun!" diye kükredi binbaşı, tutuklusunu iterek onu muhabirin
kollarına fırlattı. "Artık medeni bir toplumdayız ve beyefendilerin bu tür usulsüzlükler hakkındaki görüşlerini öğrenme şansına sahip olacaksınız. Beni öldürmeye çalıştı, beyler, şerefim üzerine! - bunu, yiyeceklerimi ve cep tabancamı da onunla paylaştıktan sonra yaptı. Tozumu almak için yaptı. Beni bir an için dezavantajlı bir durumda yakaladı
ve toz için resmi bir talepte bulundu ve talebini bir tabancayla destekledi - kendi tabancam, beyler! Daha yeni buraya geldim; henüz burada kimin olduğunu bilmiyorum ama ihaneti caydırmak için yeterli kamu ruhu olduğunu düşünüyorum. Ben bir şey alırken biri onunla ilgilenecek mi?"

Spidertracks tabancasını çekti, genç adamın omzuna hafifçe dokundu ve şöyle dedi:

"Hadi."

Kalemin eski şövalyesi, esirini terk edilmiş bir
gopher-hole'a (_yani_, yapay bir mağara) doğru eğdi, tabancasını kurdu ve sonra
yere uzandı ve kendini talihsiz gence bakmaya adadı. İnsan doğasının bir öğrencisi için Ernest Mattray
meraklı, büyüleyici ve iticiydi. Kısa boylu, zayıf, yakışıklı, narin,
gergin, vicdansız, bencil, kadınsı, sahtekâr ve zalimdi,
şehir hayatının babasız ve kararsız bir annesi olan bir çocuğu ne hale getirebileceğinin mükemmel bir örneğiydi.

Mezarlardaki yüzleri çok kez inceleyen muhabir,
eski mesleğine geri dönmüş gibi hissetti, esirin huzursuz gözlerine ve somurtkan yüz hatlarına bakarken.

Bu arada Happy Rest heyecanlanıyordu. Yerleşimin başlamasından bu yana bazı küçük çatışmalar yaşanmıştı, ancak civarda daha önce bir soygun ve cinayet girişimi yapılmadığı için, tutuklu önemli bir ilgi odağıydı.

Aslında, binbaşı o kadar canlı bir hikaye anlattı ki, sakinlerin çoğu, yenilikçiye bakmak için birbiri ardına yukarı çıktı,
o kişi ise gerçek büyüklükten ayrılamaz görünen bir tevazu ile mağaranın bölündüğü üç daireden en tenha olanına çekildi ve kendisine yöneltilen tüm ilgiyi reddetti.

Öğleden sonra neredeyse akşama doğru gidiyordu, siyah bir elbise ve başlık giymiş, bitkin bir figür mağaraya yaklaştı ve Spidertracks'e, gardiyan olarak görev yaptığı birkaç saat boyunca yazdığı ve zihninde yeniden düzenlediği heyecan verici rapora yeni bir unsur kazandırdı.

"Aklından bile geçmiyor," diye mırıldandı muhabir kendi kendine, "bu
Hayırsever Rahibeler zor bir davanın ne zaman yakalandığını her zaman bilirler.
New York'ta gayet doğal. Peki _o_ nereden geldi? Ona kim söyledi?
Haç, boncuklar ve her şey. Merhaba! Ah, Louise Mattray, sen derin bir adamsın; ama
siyah cübbenin bu sabah giydiğin o çok
güzel elbiseyi saklayacak kadar uzun olmaması üzücü? Garip bir kaçamak da - bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum? Acaba binbaşıyı gördü ve tanınmak istemiyor mu?"

Şekil yaklaştı.

"Mahkûmu görebilir miyim?" diye sordu.

"Kimsenin daha iyi bir hakkı yok, Bayan. Mağaranın bekçisi, zafer kazanmış bir gülümsemeyle, "Mattray," dedi, zavallı kadın irkildi ve titredi. "Korkmayın, kimse size zarar vermeyecek. Her şeyi
duydum sanırım?--kurban olmaktan kıl payı kurtulan kimdi biliyor musun?"

"Evet," dedi mutsuz kadın mağaraya girerken.

Çıktığında hava iyice kararıyordu. Başını ve peçesini indirmiş muhabirin yanından geçti ve fısıldadı:

"Teşekkür ederim."

"Bunu söyleme," dedi muhabir hemen. "Onunla ilgili her şeyin nasıl gittiğini
görene kadar mı kalacağım?"

Kadın başını iki yana salladı ve geçip gitti.

Gökyüzü daha da karardı. Muhabir neredeyse o kadar kararmasını diledi ki
mahkum fark edilmeden kaçabilsin veya o kadar çabuk ki
rastgele bir atış onu bulamasın. Kampta garip sesler vardı.

Gün ışığından başka hiçbir zaman seyahat etmeyen bakkal bekçisi görünüşe göre
katırlarını vagona koşuyordu--vagonu kampın en soluna, çekilecek tek şeyin odun olduğu yere,
ve odun bile hala güzel yaşlı ağaçlar şeklinde duruyordu.

Görünüşe göre havada alışılmadık bir berraklık vardı, çünkü Spidertracks
ciddi bir konuşmanın uğultusunu açıkça duydu. Havada
tuhaf gölgeler uçuşuyordu--ona doğru hareket eden
bir şeyin tuhaf hissi--neredeyse şekilsiz ama elle tutulur bir şey--ona yaklaşan bir şey--ona bir güvensizlik ve sonra da bir alarm hissi verdi.
Birdenbire tanımlanamayan bir şey bir çığlık attı ve kendini
cesur ve mağdur binbaşının önderliğinde bir madenci grubuna dönüştürdü,
-"Alçak herifi linç edin, çocuklar--yapılacak tek şey bu!" diye bağırdı.

Heyecanlı muhabir gerçek bir insanlık acısı içinde ayağa fırladı
ve ayrıntıları bastırdı ve bağırdı:

"Binbaşı, bir dakika bekle--yapmazsan pişman olacaksın!"

Fakat yiğit binbaşı iki üç saattir bardaydı,
kendini bu yiğitçe eyleme hazırlıyordu ve orada edindiği cesaret gecikmeye nasıl tahammül edeceğini bilmiyordu - kalabalık mağaranın ağzına ulaşıp karanlık bulana ve aşırı derecede ihtiyatlı bir madencinin karanlıkta biçilmekten kaçınmak için bir ışık olmasının iyi olabileceğini
önerdiğini duyana kadar.

"O zaman hemen bir ışık getirin," diye bağırdı binbaşı. "_Onu_ dışarı_sürükleyeceğim; _benim_ tutuşumu biliyor, lanet olsun ona!"

Bir demet kuru ot aceleyle yakılıp mağaraya atıldı ve binbaşı hızla onu takip etti, ondan sonra içeri girebilen
tüm madencilerin de aceleyle bunu yapmaya başlamasıyla. Sabahleyin bu kadar ayrıntılı giyinmelerini sağladıkları ve daha sonra öfkeyle sahneden ayrıldığını gördükleri hanımın önünde duran, beyaz yüzlü ve titreyen uzuvlu binbaşıyı buldular.

Binbaşı toparlandı, arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Burada bir hata var beyler. Bizi yalnız bırakma nezaketini göstermez misiniz?"

Kalabalık yavaşça -çok yavaşça- geri çekildi. Onlara göre, şeylerin doğası gereği, hanımefendinin onu rahatsız ettiği için binbaşıyla tabancalar veya bıçaklarla hesaplaşması gerekiyordu ve iyi planlanmış bağımsız bir infazın başarısızlığıyla hayal kırıklığı yaşayan onlar, tüm bu olayın sonunu görmeliydi. Ancak hanımın yalvaran bakışı sonunda mağarayı temizledi ve binbaşı haykırdı:

"Louise, bunun anlamı ne?"

"Bu," dedi hanımefendi, son derece sakin bir şekilde, "değersiz bir baba ve beceriksiz bir annenin kötü yetiştirilmesi sayesinde Ernest'in bu ülkeye
girdiğini gösteriyor. Onu bulmaya geldim ve onu
bugün şefkatli babasının getirdiği bu delikte buldum. Sanırım, ona daha fazla ilgi göstermeniz için ona yardım etmem de aynı şekilde iyi oldu."

"Lütfen bu kadar soğuk olma, Louise," diye yalvardı binbaşı. "Beni, genç serseriyi soymaya
ve öldürmeye çalıştı; ayrıca, onun kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim
de yoktu. "

"Belki de," dedi hanım, hâlâ çok sakin, "bana,
size karşı tuhaf davranışlarını tetikleyen erdemleri kimden miras aldığını söylersiniz? Annesi, geçimini her zaman onurlu bir şekilde kazanmıştır."

"Louise," dedi binbaşı, tanıdığını şaşırtacak bir alçakgönüllülükle, "alaycılığınızı,
daha iyi dayanabileceğim zamana kadar saklama nezaketini göstermez misiniz? Muhtemelen kalbimin olmadığını düşünüyorsunuz -ben de öyle düşünmüşümdür- ama _bir şey_ beni şu anda çok zayıf ve hassas hissettiriyor." 

Hanımefendi bir an ona eleştirel bir şekilde baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. 

"Aman Tanrım!" diye hıçkırdı, "bu zavallı, sefil, yaralı hayatım için başka ne var?" 

"Tazminat," diye fısıldadı binbaşı yumuşak bir sesle - "eğer bana izin verirseniz, ya da başarmaya çalışırsanız." 

Ağlayan kadın merakla baktı ve sadece şu sözcükleri söyledi: 

"Ya o?" 

"İlk karım mı?" diye cevapladı binbaşı. "Öldü - _gerçekten_ öldü, Louise, kurtarılmayı umduğum gibi. Birkaç yıl önce öldü ve o zaman sana adalet yapmak istedim, ama ayrılığımızın hatırası korkak ruhum için çok fazlaydı. Eğer beni olduğum gibi kabul edersen, Louise, yaşadığım sürece geçmişi hatırlayacağım ve kefaretini ödemeye çalışacağım."

Elini onun elinin içine koydu ve birlikte gopher deliğinden çıktılar.
Dış karanlıkta
kaybolurlarken, mağaranın bölmelerinden birinden, karanlıkta yüz hatları ayırt edilemeyen, ancak vurgulu bir şekilde haykırdığı duyulan bir birey çıktı:

"Tozum olsaydı, sadece tüm hikayeyi anlatmak için burada günlük bir yayın başlatırdım; gerçi onun dışarı çıkma şekli bana pek itibar kazandırmadı."

* * * * *

Happy Rest sakinleri, majör ve harika hanımın gizemini çözmek için günlerdir mevcut tüm zihinsel uyarıcıları kullandılar; ancak, yukarıda belirtilen zihinsel uyarıcıların hepsi ruhsal olduğundan, sonuçlar tatmin edici olmaktan çok içler acısıydı. Ancak, birkaç gün sonra, çift Rum Vadisi için sahneye çıktığında, girişimci Spidertracks dışarıdaki bir geçidi kullandı ve yolun sonunda, Bangup Evi'nde bir Hayırsever Rahibe'nin majörün adil sorumluluğunu şefkatle kucakladığını, majörü görünce irkildiğini ve ardından mutlu annenin fısıldaşmasının ardından, somurtkan bir şekilde elini uzattığını ve majörün bunu içtenlikle kavradığını ve üzerine bir su damlası olmasına rağmen yağmur damlası olmayan bir şeyin düştüğünü görerek, Spidertracks evlat edinildiği eve geri döndü. ve
hafızasının hazinelerini cömertçe harcadı; ve günlerce adı meşhur oldu ve
içkisi hayranlık duyan denetçiler tarafından ödendi.

[İllüstrasyon]

İKİ GÜÇLÜ ARGÜMAN.

"Onu yakaladın mı?"

"Elbette!"

Soruyu soran kişi memnun görünüyordu, ancak bu zevkin herhangi bir
zihinsel heyecana yol açtığını düşünmüyordu. Cevap veren adam sıradan, umursamaz bir
tonla ve hareketsiz bir yüz ifadesiyle, sanki sadece ek bir işçinin istihdamını veya arzu edilen bir
horozun satın alınmasını ima ediyormuş gibi konuştu.

Yine de yukarıda tekrarlanan kısa sohbetin konusu,
güney Kaliforniya'yı varlıklarıyla onurlandıran
at hırsızları ve "yol acenteleri"nin en çalışkan ve en başarılısı olan Bill Bowney'den başkası değildi.

Bowney ayrıca kendini diğer insanların mallarını yeniden dağıtma göreviyle sınırlamadı. Belki de gereksiz nüfusu bir kötülük olarak gören siyasi ekonomistler sınıfına aitti; belki de dindar bir tutkundu ve tüm insanlığın Yeni Kudüs'ün inci kapılarını hızla görmesini hararetle arzuluyordu.

Nedenleri ne olursa olsun, silahsız bir adam Bowney ile tanıştığında, onunla bir tartışmaya girdiğinde ve bunu sözlü olarak bildirdiğinde, yeni seçilmiş bir Kongre Üyesi veya on bin dönümlük bir çiftçinin ilham verebileceğinden çok daha fazla ilgiyle karşılandığı kesindir. Konuşmalarını kaydettiğimiz iki adam, birkaç dakika boyunca kendi atlarının kulaklarını incelediler, ardından ilk konuşmacı sordu:

"Bunu nasıl yaptın?"

"Eh," diye cevapladı diğer adam, "bunda daha
kötü bir şey yoktu. Ben ve o tanışık değildik, bu yüzden benden şüphelenmedi. Ama yüzünü tanıyordum - Kern Nehri'ne altın akını sırasında bir keresinde bana işaret etmişti ve onu hiç unutmadım. Daha önce hiç seyahat etmediğim bir yoldaydım - istediğim çok güzel bir araziye sahip olan yaşlı bir yağcıyı görmeye gidiyordum - aniden bir kulübeye geldim ve Bill önünde sigara içiyordu. Ona bir ateş açtım ve bana vermek için yanıma geldiğinde, gömleğinin yakasından yakaladım ve mahmuzu kısrağa sapladım. Bu, misafirperverliğe böyle bir şekilde
dayak atmak gibi bir şeydi; ama Bowney, bilirsin. Bağırdı ve ben onun önden yürümesine izin verdim, ama onu birkaç adamla karşılaşana kadar tabancayla örttüm, onlar da onu sıkıca bağladılar. "Bu hiç de heyecan verici değildi - yani karısı - sanırım o - bağırdığında, o zaman onu bırakmayı çok isterdim."

"Şerif onu yakaladı mı?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Hayır," diye karşılık verdi esir alan. "Şerif ve yargıç iyi niyetli, sanırım;
ama onlar yavaşlar - çok yavaş. Ayrıca, arkadaşları var ve bir gece şerif için fazla gelebilirler. Onu Broad Oak'a götürdük ve bu gece komşuları oraya çağırıp bunu konuşabileceğimizi düşündük. Olur mu?"

"Elbette!" diye cevapladı ilk konuşmacı. "Ve arkadaşlarımı getireceğim;
önemli yasal davalarda bolca tanığa sahip olmak gibisi yoktur."

"Tam da öyle," diye cevapladı diğeri. "Eh, o zamana kadar" ve iki adam ayrıldı.

Broad Oak, Güney Kaliforniya'da ara sıra tek başına veya güzel doğal parklarda
dağılmış olarak bulunan muhteşem ağaçlardan biriydi.

İnsanları o kadar etkilemiş ki kendine özel bir isim
kazandırmış olan bu örnek, yalnızca boyutuyla değil, aynı zamanda ara sıra Yargıç Lynch'in rakip mahkemeler tarafından taciz edilme korkusu olmadan mahkemesini
yapabileceği en kullanışlı yer olarak seçildiği için de dikkat çekmişti.

Bill Bowney, elverişli koşullar altında, çok
çirkin, tembel, sinsi bir birey gibi görünüyordu; ancak tozla
kaplı, gözleri kan çanağı, giysileri yırtılmış ve elleri ve ayakları
sıkıca bağlanmış olan Bill Bowney'nin üzerinde tek bir çekici özellik yoktu.

Gölgesinde yattığı asil ağaca dikkatle baktı;
ama bakışları hayranlıktan değildi - daha ziyade, alt dallardan birinde kalan iki veya üç ip parçasına dayanıyor gibiydi ve en büyük nefret ve iğrenme duygularını ifade ediyordu.

Öğleden sonra geçti ve ay bulutsuz gökyüzünden parlak bir şekilde parladı.

Uzaktan bir atın ayak sesleri duyuldu, ancak hızla daha belirgin hale geldi ve kısa süre sonra Bowney'i esir alan kişi ağaca dörtnala yaklaştı.

Sonra başka bir at duyuldu, sonra diğerleri ve kısa süre sonra on veya bir düzine adam bir araya toplandı.

Her adam atından indikten sonra esirin yattığı yere yürüdü ve ona derinlemesine baktı ve sonra kendilerinden önce gelen ve buğday, sığır, ağaçlar hakkında sessizce sohbet edenlere katıldılar - tutuklu hariç her şey.

Aniden gruptan biri diğerlerinden ayrıldı ve haykırdı:

"Beyler, başka kimse gelmiyor gibi görünüyor - işimize baksak iyi olur. Eğer itiraz yoksa Binbaşı Burkess'in sandalyeye oturmasını öneriyorum."

İtiraz eden olmadı ve Binbaşı Burkess -hafif, barışçıl, beyefendi görünümlü bir adam- kalabalığın arasından çıktı ve şöyle dedi:

"Hepiniz bu toplantının amacını biliyorsunuz beyler. İlk önce yapılması gereken şey tutuklunun kimliğini kanıtlamak."

"Bunun için endişelenmenize gerek yok," diye homurdandı tutuklu. "Ben Bill Bowney'im; ve beni çözemeyecek kadar korkaksınız, sizin _bir düzine_ kişiniz olmasına rağmen."

"Tutuklu Bill Bowney olduğunu kabul ediyor," diye devam etti binbaşı, "ama
elbette hiçbir beyefendi onun sözlerinden rahatsız olmayacaktır. Ona karşı herhangi bir suçlama var mı?"

"Suçlama mı?" diye bağırdı heyecanlı bir çiftçi. "Onu atımı çözerken ve Budley'den kaçarken yakalamadım mı? Ona o anamile'i bırakmasını söylemedim mi ve o da neredeyse beni bırakmadı mı?
Suçlama mı?--işte suçlama!" diye bitirdi çiftçi, kendi şakağındaki bir yaraya işaret ederek.

"Daha iyi bir boncuk çekmemişim keşke!" diye homurdandı tutuklu. "At sadece iki ons getirebildi."

"Suçlu, Bay Barke'ın atını çaldığını ve Bay Barke'a ateş ettiğini itiraf ediyor. Başka kanıt var mı?"

"Daha doğrusu," diye mırıldandı köşeli bir beyefendi. "Sahnenin yanındaki vadiden yukarı doğru gidiyordum ve aniden sürücü istasyon olmayan bir yerde durdu. Liderleri ele geçiren adamlar vardı ve sürücüye ve genel olarak insanlara doğrultulmuş tabancalar vardı. Sonra paramız ve saatlerimiz alındı ​​ve benimkini alan adamın elinin arkasında çapraz bir kesik izi vardı - sağ el; belki biri Bill'inkine bakar."

Mahkum ay ışığına taşındı ve sağ elinin arkası binbaşı tarafından incelendi. Mahkum tekrar ağacın altına yerleştirildi.

"Kesik orada, tarif edildiği gibi," dedi binbaşı. "Başka bir şey?"

"Bu kadar var," dedi bir diğeri. "Hepinizin bildiği gibi, geçen yıl kurak mevsim nedeniyle tamamen dağıldım ve elimde sadece atım kalmıştı. Bill Bowney de bunu herkes kadar biliyordu, yine de gelip o atı çaldı. Gök gürültüsü gibi pençeledi ve beni uyandırdı - geceydi,
ve şimdiki kadar aydınlıktı--ve Bowney'nin onu kovaladığını gördüm. Bu sinsi,
kaba, korkakça bir numaraydı."

Mahkum başını öne eğdi; hırsızlıktan ve öldürmeye teşebbüsten suçlu olduğunu kabul etti ve esir alanların en kötüsünü yapmalarına meydan okudu; ancak ona karşı
kaba ve korkak olduğu kanıtlandığında, kendinden utanıyor gibiydi.

"Mahkum suçlamayı neredeyse kabul ediyor," dedi binbaşı, Bowney'e eleştirel bir şekilde bakarak.

"Beyler," dedi Teksas'ın eski sakinlerinden Caney, "bu şekilde zaman kaybetmenin ne faydası var? Herkes Bowney'nin bu üç yıldır ilçede yapılan tüm şeytanlıkların altında olduğunu biliyor. Teksas'ta ve diğer tüm iyi düzenlenmiş eyaletlerde otoyol soygunu asılan bir suçtur; yani at hırsızlığı, ve bir adamı sırtından vurmak, ve yit
Bowney bunların her birini tekrar tekrar yaptı. Herkes neden
buraya geldiğimizi biliyor, yoksa her adamın eyer kürkünde güzel bir
ip bobini olmasının sebebi ne? İş ne kadar uzun süre ertelenirse,
yapmak o kadar zor olacak. Onu hemen ipe çekmeyi öneriyorum."

"Öneriye katılıyorum!" diye haykırdı biri.

"Kendini kurtarması için ona bir şans vermeyi öneriyorum," dedi New England'dan sessiz bir çiftçi. "Yolculuk işinde olduğunda, ona yardım edecek bir kalabalığı oluyor. Şimdi, _onları_ temizlemek tek başına yapmaktan daha çok işimize yarar, bu yüzden ona eyaletten ayrılma şansı verelim, eğer kimlerin suç ortakları olduğunu söylerse. Elbette, birileri onunla ilgilenmek zorunda kalacak,
ta ki onları yakalayana ve bundan emin olana kadar."

"'O zaman birine çok pahalıya mal olmayacak," dedi tutuklu, kararlı bir şekilde; "ve bana böyle bir centilmenlik dışı şey yapmamı
söyleyecek herhangi bir aşağılık çakal için bir atış için sımsıkı bin dolar verirdim."

"Bir erkek gibi konuştun," dedi Teksaslı Caney. "Umarım bunun için
kolayca ölürsün, Bill."

"Asıl öneri geçerli," dedi binbaşı; "herkes lehte
olacak."

Partiden kesin bir "evet" çıktı.

"En uzun atı olan kişi lütfen onu yukarı götürüp eyerini
çıkarsın," dedi binbaşı, kısa bir duraklamadan sonra. "Tanıklar tutukluyu sorumlu tutacak."

Atın altına, üzerinde ip parçaları olan bir at getirildi
ve tanıklar, içlerinden biri bir ip parçası taşıyordu, tutukluya yaklaştı.

Sessizlik korkunçtu ve orada bulunan herkesin duyguları, Bill Bowney'in atın üzerine oturtulması ve ipin bir adam tarafından çekilip bir dala bağlandığını görmesiyle büyük ölçüde rahatladı.

Bir küfür çılgınlığına kapıldı ve köşeye sıkışmış bir hayvana özgü meydan okuyan cesareti gösterdi.

"Tutuklunun söyleyeceği bir şey var mı?" diye sordu binbaşı, Bowney nefes almak için durduğunda. "Kendini kabul et, kendini kurtar ve kendini düzelt ve dünyayı diğer alçaklardan
kurtar," diye yalvardı New Englander.

"Bunu yapma, Bill--bunu yapma!" diye haykırdı Teksaslı Caney. "Arkadaşlarına
sahip çık ve bir adam gibi öl!"

"Ben oyum!" dedi tutuklu, New Englander'a özel bir küfür yağmuru yönelterek. "Burada gizlice ve korkakça davrandığım söylendi; o herife yalan söylemenin _bir_ yolu var--acele et ve yap!"

"Elimi kaldırdığımda," dedi binbaşı, "atı götür; ve Tanrı ruhuna merhamet etsin, Bowney!"

"Amin!" diye hararetle haykırdı New Englander.

Tekrar korkunç bir sessizlik anı oldu ve hafif bir rüzgar
yulafların üzerinden ve ağacın içinden geçtiğinde, havada bir iç çekiş ve titreme duyuldu.

Birdenbire tüm atlar irkildi ve kulaklarını diktiler.

"Birisi geliyor!" diye fısıldadı gruptan biri. "Şerif düzenlemeleri
aldı galiba!"

"Yanlış yönden geliyor," diye bağırdı Teksaslı Caney, hemen. "Yürüyen biri var - yorgun - ve hafif ayaklı - iki veya üç kişi var - ne tür bir varlık olduklarını bilmiyorum. Gök gürültüsü ve şimşek!"

Caney'nin son sözü, ağacın gölgesine koşan, duran, bir an çılgınca etrafına
bakan ve sonra kendini mahkumun ayaklarına
atıp alçak, acıklı bir çığlık atan bir kadının aniden ortaya çıkmasından esinlenmişti.

Kalabalıktan alçak bir mırıltı yükseldi ve binbaşı bağırdı:

"Onu aşağı indirin; karısıyla on beş dakika geçirin ve onu
çözmemesine dikkat edin."

[İllüstrasyon: "ONU AŞAĞI İNDİRİN; KARISINA ON BEŞ DAKİKA VERİN."]

Ağaçtaki adam ipi gevşetti, Bowney kaldırıldı ve tekrar yere bırakıldı ve kadın kendini onun yanına
attı, çirkin yüzünü okşadı ve acınası bir şekilde ağladı. Yargıç ve jüri
huzursuzca kıpırdandılar. Atlar hala tetikteydi ve kısa süre sonra
yulafların arasından üçü geldi - üç çocuk, hepsi ağlıyordu.

Adamları görünce dilsizleştiler ve sessiz ve korkmuş bir şekilde durup
ebeveynlerine baktılar.

Güzel değillerdi - ilginç bile değillerdi. Anne ve
çocuklar aynıydı--yıkanmamış, taranmamış, ayakkabısız ve kirli,
solmuş basma kumaştan giysiler içindeydiler. Çocukların hepsi kızdı--en büyüğü on yaşından büyük değildi ve en küçüğü beş yaşında bile değildi. Hiçbiri tutuklu için yalvarmadı, ama kadın hala ağlıyor ve inliyordu ve çocuklar
dilsiz bir acımayla dikilip bakıyorlardı.

Binbaşı sessizce durup saatinin yüzüne baktı.
Güney Kaliforniya'da Binbaşı Burkess'ten daha dürüst bir adam yoktu; ancak
saatinin dakika kolu on beş dakikanın yarısından fazlasını göstermemişti ki, haykırdı:

"Zaman doldu!"

Adamlar tutukluya yaklaştılar--kadın kollarını ona doladı ve haykırdı:

"Kocam! Aman Tanrım!"

Binbaşı, "Hanımefendi," dedi, "kocanızın hayatı kendi ellerinde.
Suç ortaklarının isimlerini verip Eyaleti terk ederek kendini kurtarabilir."

"Sana kim olduklarını söyleyeyim mi?" diye bağırdı kadın.

"Eğer yaparsan Tanrı seni lanetlesin!" diye tısladı Bowney dişlerinin arasından.

"Bırakın gitsin, hanımefendi," diye savundu Teksaslı Caney. Arkadaşlarına
geri dönmektense bir erkek gibi ölmesi daha iyi. Bize hangisinin sizi ve buradaki gençleri
alabilecek kadar erkek olduğunu söyleyebilir misiniz? Onu yakaladığımızda ona karşı nazik olmaya çalışacağız."

"Hiçbiri," diye hıçkırdı kadın. "Yürüdük ve ben sırayla gençleri
taşıdım. Kocam! Aman Tanrım! Kocam!"

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi Bowney'i esir alan kişi, "ama buna kimse inanamaz; neredeyse yirmi mil."

"Elli mil olsaydı bile yapardım," diye bağırdı kadın öfkeyle, "o_ başı dertteyken. Aman Tanrım! Aman Tanrım! İnanmıyor musun? O zaman
buraya bak!" Konuşurken en küçük çocuğu kucağına aldı ve loş ışıkta adamlar onun küçük ayaklarının yırtıldığını ve kanadığını gördüler. "Ya onların kanı ya da onun," diye bağırdı kadın hızla, "ve ben ikisi arasında nasıl seçim yapacağımı bilmiyordum. Allah bana merhamet etsin! Neredeyse deliriyorum!"

Teksaslı Caney, çocuğu annesinden alıp ay ışığının
engellenmediği yere taşıdı. Dikkatlice ayaklarına baktı ve
sonra bağırdı:

"Mahkûmu buraya getirin."

İki adam Bowney'i Caney'nin durduğu yere taşıdı ve tüm grup,
kadın ve kalan çocuklarla birlikte, onu takip etti.

"Bill," dedi Caney, "_Ben_ senden arkadaşlarına sırt çevirmeni istemiyorum,
ama _onlar_ istiyor--bak onlara."

Ve Caney çocuğun ayaklarını babanın gözlerinin önünde tutarken, kadın kollarını boynuna doladı ve iki büyük çocuk
mahkûma doğru sürünerek yaklaştı ve yüzlerini bacaklarına dayadı.

"Seninle konuşuyorlar, Bill," diye devam etti Teksaslı Caney, "ve onlar
benim _şimdiye kadar gördüğüm en ikna edici konuşmacılar."

Çılgın adam döndü gözlerini kaçırdı; ama Caney çocuğu hareket ettirdi, böylece
kanayan ayakları hala babasının gözlerinin önündeydi.

Geri kalan adamlar ağacın gölgesinin altına çekildiler, çünkü
yumuşak küçük ayaklar da onlarla konuşuyordu ve sonuçlardan
utanıyorlardı.

Birden Bowney derin bir inleme sesi çıkardı.

"Denemenin faydası yok," dedi, istifa etmiş bir tonda. "Herkes bana
düşecek, hem de yaptıklarımdan sonra! Ama isimlerini biliyorsun,
lanet olsun!"

Kadın histerik bir hal aldı; çocuklar ağladı; Teksaslı Caney,
"Zorba!" diye bağırdı ve sonra zavallı küçük morarmış ayakları öptü.

New Englander hararetle haykırdı, "Tanrıya şükür!"

"Onları yakalayana kadar ona cevap vereceğim," dedi Caney, binbaşı Bowney'nin ona verdiği isimleri yazdıktan sonra; "ve," diye devam etti Caney,
"birisi bu gençlerin geri kalanını ve annelerini benim kamarama
güçlü bir şekilde çabuk getirsin. Aman Tanrım, keşke onlar erkek olsaydı!
Hull ailesini evlat edinirdim."

Mahkeme _sine die_ gayrı resmi olarak ertelendi, ancak daha sonra Bowney'nin suç ortaklarından kurtulmak için aynı yerde o kadar çok toplantı yapıldı ki, özgürlüğünün
adil bir şekilde satın alındığı düşünüldü ve kendisi ve ailesi
en önemli
suçlarının gerçekleştiği yerlerden oldukça uzaktaydı.

[İllüstrasyon]

BAY PUTCHETT'İN SEVGİSİ.

Temmuz ayının bir öğleden sonrasının saat ikisinden hemen sonra, Bay Putchett Wall Street'teki Hazine Dairesi'nin birkaç basamağına
çıktı ve sokağın aşağısına yukarısına doğru meraklı gözlerle baktı.

Duygusal bir gözlemci için Bay Putchett'in, belirttiğimiz pozisyonu alması, Bay Putchett'in istekli bir mizaca sahip olduğunu ve basamakları tırmanırken Bay Putchett'in bir komisyoncu olarak anıldığı her yerde niteleme sıfatı olarak kullanılan kaldırım taşının üstüne çıkma arzusunu örneklendirdiğini gösteriyor olabilir. Ancak Bay Putchett'in tanışıklığı onuruna erişen kişiler, söz konusu operatörün o gün parası olduğunu ve kendisinden yardım isteyebilecek herkese para durumunu en kolay şekilde duyurabileceği pozisyonu aldığını hemen anladılar. İş için oldukça geç bir saatti ve o saate kadar istenen konaklamayı elde etmekte başarısız olan bazı kişiler, taleplerinin güzel bir ofiste mi yoksa kira ödemeden yararlanılabilen tek çatı altında mı karşılandığı konusunda hiç de titiz değillerdi. Bay Putchett'e kendi mesleğinden garip giyimli kişiler geldi ve Bay Putchett'in çalınan tahviller listesindekilerle karşılaştırdığı sayıda menkul kıymeti satışa sundular; ona kısa vadeli ve faizli faiz oranlarıyla küçük krediler için teminat olarak küçük kişisel mülkler -çoğunlukla mücevher- yatıran adamlar; kaldırımda önünde duran, dikkatini çeken, başını hafifçe hareket ettirerek onu çağıran ve köşeden kaybolan adamlar, Bay Putchett onları takip etti ve hemen iş yapıp iş tezgahına geri döndü. Aslında Bay Putchett çok meşguldü ve onun durumunda işler her zaman kârı gösterdiğinden, pek de çekici olmayan yüzünün aydınlanması ve sahibinin yaptığı işin miktarından duyduğu memnuniyeti ifade etmesi şaşırtıcı değildi. Ancak aniden Bay Putchett, İsrail'in tatlı şarkıcısından, genç ceylanlarla ilgili deneyimlerini anlatan ve ima edilen kaderin acımasızlığını gösteren Erin'in o tatlı şarkıcısına kadar, insanları en mutlu saatlerinde ziyaret etme özelliğiyle, gerçek ve şüpheli ilham şairleri tarafından ağıt yakılan kaderdir.

Açıkça söylemek gerekirse, Bay Putchett aniden bir bulutun altına girdi, çünkü
kendisine işaret eden bir adamın ardından köşeyi dönerken ve aynı anda parmağından bir yüzüğü çıkarmaya başladığında, küçük, kirli bir çocuk Bay Putchett'e kirli bir kart uzattı, üzerinde kalemle şunlar yazıyordu:

"Bayle, o elmas için seni arıyor."

Bay Putchett'in birkaç gündür tıraş olmamasına ve görünüşe göre uzun bir süredir yüz yıkama görevini ihmal etmesine rağmen, solgunlaştı ve hızla arkasına ve sokağın karşısına baktı; sonra "Sadece şansım!" diye mırıldandı ve nazik olmaktan çok
kederli birkaç kelime daha söyledikten sonra aceleyle Postaneye gitti, orada
sadece baş harflerle imzalanmış birkaç posta kartını kalemle yazıp gönderdi,
beklenmedik ve geçici bir yokluğu duyurdu. Sonra, hala
dikkatlice ve sık sık görüş alanındaki yüzlere bakarak, bir gazete ofisine girdi
ve bir demir yolu rehberine baktı. Hızla
yaprakları çevirirken şüphe içinde görünüyordu; ve deniz kıyısına yakın ve paralel uzanan belirli bir yolun tarifesine ulaştığında, yüzündeki değişim
bir sığınma şehrinin yerini öğrendiğini gösteriyordu.

Bir saat sonra Bay Putchett, ailesine veda etmek zorunda kalmadan, geniş ceplerinde sakladıkları dışında hiçbir güvenceye aldırmadan ve sırtında sahip olduğu tek dış giysi olduğu için bagaj sıkıntısından kurtulmuş olarak, korkunç Bayle'i taşımadığından emin olduğu bir trenle New York'tan hızla ayrılıyordu. Bay Putchett bir süre sonra biraz toparlandı. Bir puroyla kendini bir frenciye tanıttı ve bilet aldığı yerin gerçekten de dünya tarafından bilinmediğinden, şehirden uzak olduğundan, demir yolundan birkaç mil uzakta olduğundan ve teknelerin güvenli bir şekilde yanaşamadığı bir plajda olduğundan emin olana kadar ona sorular sordu. Ayrıca, buranın modaya uygun bir yazlık tatil yeri olmadığını ve birkaç çiftlik evinin (kiracıları yazlık pansiyonlar alıyorlardı) ve başarısız bir otelin buradaki tek binalar olduğunu öğrendi. Hedefine vardığında, Bay Putchett otele kaydoldu ve ev sahibinin yeni müşterisini eleştirel bir şekilde inceledikten sonra önceden talep ettiği haftalık pansiyon ücretini ödedi.

Sonra sürgündeki işletmeci barda bir sandalyeyi devirdi, iğrenç bir puro yaktı ve duruma uygun minnettarlık duygularını ifade etmek yerine, işini bırakmaya zorlayan kötü talihin küfürlü kınamalarına yol açtı.

İçki içmek ve sigara içmek için gelen komşu koydaki birkaç balıkçının yüzlerini açgözlülükle inceledi, ancak hiçbiri paraya ihtiyaç duyacak gibi görünmüyordu - kesinlikle hiçbiri üzerinde veya giysilerinde kabul edilebilir teminatlar yoktu. Aksine, bu adamlar, her biri Bay Putchett'e az ya da çok büyük bir bakış atarken, finansçıyı öylesine yalnız bıraktılar ki, özgüveninde ciddi bir yara olduğunun bilincindeydi.

Garip bir deneyimdi ve ilk başta onu o kadar öfkelendirdi ki
bara doğru yürüdü, bir kadeh en iyi brendi sipariş etti ve meydan okurcasına
yalnız başına içti; ancak ne içkinin gücü ne de öfkesinin yoğunluğu,
kendisini çok geçmeden kesinlikle yalnız hissetmesini engelleyemedi.

New York'ta kaldığı ucuz otelde onu seven veya ondan korkan kimse yoktu, ancak kendi türünden birkaç adam, karşılıklı eğlence amacıyla, birbirleriyle ticari işlemleri yasaklamıştı ve bunların arasında en azından arkadaşlık gibi kasvetli bir
eğlence buldu. Ancak burada o kadar yalnızdı ki neredeyse korkuyordu ve otelin yakınındaki plajda dalgaların mırıldanması ve inlemesi yalnızlığına bir de korku duygusu katıyordu.

Neredeyse kasvetli önsezilerle boğuşan Bay Putchett otelden aceleyle çıkıp plaja doğru yürüdü. Kumların üzerine çıktığında kendini daha iyi hissetti; orada bulunan birkaç kişi elbette yabancıydı ama onlar kadın ve çocuklardı; ve onu fark edenlerin ifadeleri merak ediyorsa bile, bu zararsızdı - hatta zaman zaman acıma duygusu bile vardı ve Bay Putchett acımayı bile minnetle kabul edecek bir ruh halindeydi.

Kısa süre sonra güneş battı ve insanlar kendi pansiyonlarına doğru yürüdüler ve Bay Putchett yalnızlıkla mümkün olduğunca uzun süre mücadele etmek için oturduğu banktan kalktı ve partiyi plaj boyunca takip etti.

Kendisinin plajdan ayrılan son kişi olduğunu düşünmüştü, ancak bir veya iki dakika sonra çocuksu bir sesin bağırdığını duydu:

"Bayım, efendim! Sanırım bir şey kaybettiniz!"

Bay Putchett hızla döndü ve altı veya yedi yaşlarında küçük bir kızın kendisine doğru koştuğunu gördü. Bir elinde küçük bir kova ve tahta bir kürek tutuyordu, diğerinde ise küçük elinin örtemeyeceği kadar büyük parlak bir şey tutuyordu.

Broker'ın yanına ulaştı, parlak ve sağlıklı bir yüzle yüzünü çevirdi, elini açtı ve bir saat gösterdi ve şöyle dedi:

"Tam orada, oturduğun banktaydı. Ne olduğunu anlayamadım, öyle parlıyordu ki."

Bay Putchett önce çocuğa şüpheyle baktı, çünkü hayatının bir döneminde sahte cüzdanlar ve saatler düşürüp, bunların sahibi olduğunu iddia eden kişilerden ödüller almakla çok uğraşmıştı.

[İllüstrasyon: BAY. PUTCHETT'İN YENİ ARKADAŞI.]

Ancak çocuğun ona uzattığı saati incelerken, bunun daha önce yirmi dolar borç verdiği bir saat olduğunu fark etti.

Önce saati pantolonunun cebine dikkatlice yerleştirdi, böylece bulucuyla hesaplaşırken herhangi bir komplikasyondan kaçınmak için
çocuğa bir çeyrek verdi.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi aceleyle; "annem bana ihtiyacım olduğunda
para verir."

Deneyimli operatör kesirli parayı hemen çocuğun fikrini değiştirmesini
sağlamayacak bir yere koydu. Sonra yüzünü büyük bir merakla inceledi ve sordu:

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı; "sadece yaz tatilimizi burada geçiriyoruz. New York'ta yaşıyoruz."

Bay Putchett gözlerini açtı, ıslık çaldı ve şöyle dedi:

"Çok komik."

"Sanmıyorum," dedi çocuk, çok masum bir şekilde. "Burada
oturanlar
birçok New York'tan geliyor. Benim
kuyumu görmek istemez misin? Bugün herkesin kazdığı en derin kuyuyu ben kazdım. Gelip gör - buradan
sadece birkaç adım ötede."

Mekanik bir şekilde, kavrayışının ötesinde bir sorunla boğuşan biri gibi,
finansçı çocuğu takip etti ve sahildeki belki bir buçuk ayak derinliğindeki bir çukura baktı.

"Bu benim kuyum," dedi, "ve yanındaki de Frank'in. Nellie'nin
kuyusu çok yukarıda. Sanırım onunki en büyüğüydü ama bir dalga gelip
her şeyi mahvetti."

Bay Putchett kuyudan küçük kazıcının yüzüne baktı ve
birdenbire sudan içmek için çılgınca bir arzunun farkına vardı. Çocuğun kovasını aldı, biraz su döktü ve dudaklarına götürüyordu ki çocuk aceleyle haykırarak Bay Putchett'in hayatındaki muhtemelen ilk duygusal hissi mahvetti:

"Bunu içmemelisin - tuzlu!"

Duygusal adam acı içeceği kederle bir kenara koydu ve çocuk gevezelik etmeye devam etti:

"Yarın buraya gelirsen sana deniz tarağı kabuklarının nerede olduğunu göstereceğim; belki üzerlerinde pembe ve sarı lekeler olan
bir şeyler bulabilirsin. _Benim_ biraz var. Eğer bulamazsan sana bir tane veririm."

"Teşekkür ederim," dedi arkadaşı. Tam o sırada biri "Alice!" diye bağırdı ve çocuk "Annem beni çağırıyor; hoşça kalın," diye haykırarak aceleyle uzaklaştı, bu arada broker en eski tanıdığından onu gizleyecek bir ifadeyle
otel'e doğru yavaşça yürüdü.

Bay Putchett akşamı barda değil, meydanda geçirdi ve ne sigara içti ne de içki. Yatmadan önce, sabah tıraş olması ve çizmelerini siyaha boyaması için renkli aşçıyla anlaştı; ve mahalledeki tek mağazayı ziyaret edip bir gömlek, birkaç yaka ve bir kravat satın aldı.

Sabah düzgünce tıraş olup, giyinip, fırçalandığında, kendini
camda eleştirel bir şekilde süzdü ve oldukça tatminsiz göründü.
Camdan uzaklaştı, masanın üzerine bir gazete yaydı ve içine geniş ceplerinin içindekileri koydu. Camın önünde ikinci bir inceleme sonuç olarak daha tatmin edici görünüyordu, bu da Bay Putchett'in gözüne iyice doldurulmuş ceplerinin aslında çirkin göründüğünü gösteriyordu.

Kağıdı ve içindekileri otel kasasına koyması için ev sahibine verdi; sonra aceleyle, yetersiz bir kahvaltı yaptı ve tekrar sahildeki bankı aradı.

Pansiyonlarda kahvaltı vakti henüz gelmediği için ortalıkta kimse yoktu; bu yüzden küçük Alice'in kuyusunu aradı ve gelgitin yerinin hiçbir izini bile bırakmadığını görünce yas tuttu.

Sonra tekrar bankta oturdu, botlarını inceledi, yola baktı, denize baktı ve sonra tekrar yola baktı, bankta oyulmuş isimlerden bazılarını çözmeye çalıştı, ileri geri yürüdü, yaptığı her dönüşte yola baktı ve her şekilde ertelenmiş umudun tatsız etkisini gösterdi.

Ancak, sonunda, iki saatlik sonuçsuz aramanın ardından, Bay Putchett'in
gözleri, küçük Alice'in bir yüzme partisiyle plaja yaklaştığını görerek ödüllendirildi. İlk başta onunla buluşmak için acele etti, ancak kaldırım taşı satıcılarında ve çekici genç bayanlarda bulunan bir duygu tarafından engellendi - önce yeterince davet edilmeden kendini ele vermenin iyi olmadığı hissi.

Küçük Alice'in, tuvaletinin genel görünümünü çok fazla değiştirdiği için, onu ilk başta tanımadığını karışık bir zevk ve huzursuzlukla fark etti.

Kendini belli ettikten sonra bile, daha fazla gecikmeye razı olmak zorunda kaldı, çünkü parti yüzmek için plaja gelmişti ve küçük Alice'in de yüzmesi gerekiyordu.

Bay Putchett'in gözlerine çok tuhaf gelen bir kıyafetle bir yüzme evinden çıktı, ancak bu beyefendinin giyen kişi hakkındaki fikrini hiç değiştirmedi. Suya koştu, sörf tarafından aşağı fırlatıldı,
bazı büyük dalgalar tarafından yutuldu ve diğerlerinin arasından daldı ve tüm bu süre boyunca deneyimli operatör, güvenliği için duyduğu endişeye rağmen, ona hem hoş hem de garip bir his veren bir ilgiyle onu izledi.

Banyo sona erdi, Alice Bay Putchett'e katıldı ve onu pembe ve sarı benekli harika deniz kabuklarının bulunduğu
noktaya götürdü.
Yeni deniz kabuğu arayıcısı, çocuk birkaç çocuğa "Hadi gelin!" diye bağırdığında tiksindi ve onlar da, esasen, deniz kabuklarının eskisi kadar çekici olmadığını söylediklerinde buna uygun olarak sevindi.

Bay Putchett'in deniz kabuğu bilimi araştırmaları özellikle başarılı değildi, çünkü deniz kabuğu arayıcılarına özgü rahatsız edici ve zarif olmayan pozisyonda erkekçe hareket ederken,
kendisinin yanındaki sağlıklı, dürüst, istekli küçük yüze, plajın kendisine bakmaktan daha çok baktı.

Ancak aniden, Bay Putchett'in deniz kabukları hakkındaki görüşü kökten bir değişime uğradı, çünkü çocuk doğrulup cebinden bir şey çıkararak haykırdı:

"Aman Tanrım, birileri tüm güzel olanları toplamış. Belki de
burada hiç olmayabilir diye düşündüm, bu yüzden sana bir tane getirdim; sadece üzerinde ne güzel
pembe ve sarı lekeler olduğunu gör."

Bay Putchett baktı ve yüzünde yıllardır --öfkeden hariç-- olan ilk renk belirdi. İş tanıdıklarından ara sıra hediyeler almıştı, ama
bunlara yatırım olarak iletilmiş gibi bakmıştı, bu yüzden
hazdan çok şüphe duyguları uyandırmışlardı.

Ama küçük Alice'in kabuğuna uzun ve içten bir şekilde baktı ve cebine koyduğunda iki üç dakika uzağa baktı,
ama özel bir şeye bakmadı.

"Güzel bir pansiyonunuz var mı?" diye sordu Alice, arada sırada çakıl taşları toplamak ve kuyu kazmak için durarak sahil boyunca yürürken.

"Pek değil," dedi Bay Putchett, kumlu bar odası ve kendi oldukça kasvetli odası aklına geldi.

"Bizim kaldığımız yerde pansiyona gitmelisin," dedi Alice coşkuyla. "Çok eğleniyoruz. Senin bir ahırın var mı?"

Bay Putchett bilmediğini itiraf etti.

"Ah, muhteşem bir tane var!" diye haykırdı çocuk. "İçinde ahırlar,
bir ambar, bir araba evi ve _iki_ ahır var. Atlara saman koyuyoruz ve onlar da samanı ellerimizden yiyorlar - hiç korkmuyorlar.
Sonra ambarın içine giriyoruz ve kendimizi yulafın içine gömüyoruz, böylece sadece kafalarımız dışarıda kalıyor. Ahırlar gerçekten _güzel_: biri samanla
diğeri buğdayla dolu ve buğdayı çiğniyoruz ve ondan sakız yapıyoruz. Saman sapları da çiğnemesi çok güzel ve tatlı.
Samanı geçen hafta kestiler ve hepimiz arabayla geldik - bir, iki, üç, dört - yedi kişi. Sonra iki kroket takımımız var ve çocuklar bize ıslık ve çığlık attırıyor."

"Çığlıklar mı?" diye sordu simsar.

"Evet; bunlar bölünmüş tüyler ve siz de onları üflüyorsunuz. Çok hoş bir müzik yapmıyorlar ama çok komik. İki büyük salıncağımız ve bir hamak da var."

"Ev çok dolu mu?" diye sordu Bay Putchett.

"Pek de değil," diye cevapladı çocuk. "Eğer oraya binmeye gelirsen, Frank'e düdük yapmayı öğreteceğim."

O öğleden sonra Bay Putchett New York'a giden trene bindi ve ertesi sabah oldukça dolu bir sandıkla geri döndü. Daha sonra, kapitalistin seyahati sırasında hareketlerini yakından izleyen bir kişi, birinci sınıf bir terziye gidip maliyeti ne olursa olsun en iyi kumaştan ve en son kesimden takım elbiseler istediğini ve aynı sıra dışı yolu bir erkek mobilya mağazasında ve şık bir kuyumcuda da izlediğini söyledi.

Bay Putchett'in dönüş sabahı, görünüşte kıyafetleri içinde rahat olmasa da çok iyi giyimli bir beyefendinin Bayan Brown'un pansiyonuna uğrayıp bir oda tuttuğu ve genç hanımların onu çok şık bulduğu, yaşlıların ise çok tuhaf bulduğu kesin. Fakat asla karışmadığı, sadece kendisine söz söylendiğinde konuştuğu ve kendini tamamen ve içtenlikle çocukları eğlendirmeye adadığı için, pansiyonerlerin hepsi onun çok iyi kalpli olduğunu kabul ettiler.

Alice'in Bay Putchett ile ikinci yürüyüşü sırasında verdiği sayısız sır arasında, artık çok yakın olan yedinci doğum günü tarihiyle ilgili bilgiler de vardı. Gün geldiğinde, hayranı alışılmadık şekilde erken kalktı ve Alice'in gelmesini sabırsızlıkla bir iki saat bekledi. Alice ona günaydın dediğinde, boynuna bir zincir geçirdi ve bu zincire zarif bir küçük saat iliştirildi; sonra, mutlu çocuk
annesini ve diğer pansiyonerleri hayrete düşürürken, Bay Putchett
amarana
tamamen utangaç bir tavırla gitti. Kahvaltı zili çalana kadar
bir daha görünmedi ve o zaman bile
çok kırmızı bir yüzle ve sadece tabağına bakan gözlerle oturdu. Çocuğun
annesi, bir çocuğa bu kadar çok para harcanmasına itiraz etti
ve saati geri vermeye çalıştı, ancak çocuk bu fikirden o kadar rahatsız olmuş gibiydi ki
hanımefendi konuyu kapattı.

Bay Putchett iki hafta boyunca pansiyonda kaldı ve her geçen gün herkesin gözünde daha da büyüdü. Garip ve tuhaf olarak düşünülmekten, yavaş yavaş en iyi kalpli, en saf, en düşünceli adam olarak ünlendi. Hem genç hem de yaşlı tüm hanımların sadık uşağıydı ve tüm çocuklar tarafından çok seviliyordu. Konuşma yetenekleri -iş konuları hariç-
çok büyük değildi, ancak tüm genel konulardaki cehaleti ve bu cehaletten doğan alçakgönüllülük, tavırlarına, çoğu hanım için parlak gevezelikten daha
çok hoş olan bir saygı kazandırıyordu. Hatta küçük Alice'in bir Pazar okulu dersini çalışmasına bile yardım ediyordu ve bu deneyim onun için o kadar
tamamen yeniydi ki, küçük öğrenciden daha
çok ilgi duymaya başladı. Pazar günleri kiliseye gidiyordu ve muhtemelen oldukça sıkıcı yaşlı papazın en dikkatli dinleyicisiydi.

Elbette yıkanıyordu - herkes yıkanıyordu. Kıyıdaki bir
direkten, demir attığı derin sudaki bir şamandıraya kadar kalın bir ip gerilmiş ve her gün yirmi veya otuz tane çirkin giyimli ama çok mutlu insan bu ip üzerinde ileri geri zıplayıp duruyordu. Bunların arasında Bay Putchett'in omzunda bir çocukla her zaman görülebileceği gibi.

Bir gün dalgalar kıyıya yakın bir yerde vahşice kırılıyormuş gibi görünüyordu ve
yüzücülerin hepsi ipi takip ederek dalgaların olduğu yere kadar gittiler. Bay Putchett elbette küçük Alice ile birlikte oradaydı. Suya tamamen aşık gibi görünüyordu ve ipin izin verdiği kadar denize açılmaktan, orada dalgaların üzerinde gezinmekten ve yüzme bilmeyen okyanus severlere özgü diğer tüm gülünç derecede mutlu maskaralıklardan geçmekten zevk alıyordu.

Aniden Bay Putchett'in eli bir şok almış gibi göründü ve her zamankinden daha derine battığını hissetti, sörfün gürültüsünün ve ses karmaşasının üstünde birinin kükrediğini duydu:

"İp koptu - kıyıya tırmanın!"

[İllüstrasyon: İPİN ÇEKİLMESİ GEREKTİĞİNİ GÖSTEREN BİR İŞARET OLARAK ELİNİ KALDIRDI.]

Şaşkın adam elindeki ip parçasını çılgınca çekti,
ama dehşet içinde bunun hiçbir işe yaramadığını gördü; kopmanın kendisi ile kıyı arasında olduğu açıktı. Tekmeledi ve kürek çekti,
ama hiçbir ilerleme kaydedemedi ve tehlikeyi fark eden Alice acıklı bir şekilde ağlamaya başlarken, Bay Putchett kıyıda çocuğun annesini heyecan ve dehşet içinde açıkça gördü.

Orada bulunan birkaç adam -çoğunlukla pansiyon sahipleri ve ayrıca eski denizciler ve balıkçılar- gelgitin ulaşamayacağı kumda yatan bir balıkçı teknesini aşağı çekmek için kopmuş ipin bir parçasıyla acele ettiler. Bu arada bir çocuk, ucuna bir taş bağlanmış ve tehlike altındaki çifte doğru fırlatılmış bir olta ipi buldu.

Bay Putchett ipi yakaladı ve yakaladı ve bir anda yarım düzine kadın ipi çekti, ancak neredeyse Bay Putchett'in ellerinin içinde koptu. Tekrar fırlatıldı ve korkmuş simsar tekrar yakaladı. Bu sefer onu Alice'in koluna doladı, ucunu eline geçirdi, alnını öptü, "Elveda, küçük melek, Tanrı seni korusun," dedi ve ipin çekilmesi gerektiğinin bir işareti olarak elini havaya kaldırdı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra küçük Alice annesinin kollarındaydı, ancak ip tekrar atılmaya hazır olduğunda, Bay Putchett görünmüyordu.

Bu sırada tekne su kenarına gelmişti ve ikisi kürek çekmeye aşina olan dört adam küreklerin başında oturuyordu, iki yaşlı balıkçı ise uygun anda tekneyi suya indirmek için orada duruyordu. Aniden tekneyi suya fırlattılar, ancak bir küreğin beceriksizce daldırılması onu dalgaya doğru çevirdi ve bir anda suyla dolmuş bir şekilde sahile fırlatıldı. Tekneyi düzeltmek ve suyu boşaltmak için birkaç değerli an harcandı, ardından tekne güvenli bir şekilde suya indirildi, balıkçılar küreklere atıldı ve bir iki dakika içinde şamandıranın hizasına geldiler. Bay Putchett ortalıkta görünmüyordu - şamandıraya ulaşmış olsa bile şamandıra onu taşıyamazdı, çünkü şamandıra sadece küçük bir tahta parçasıydı. Tekneyi batıranlardan biri birkaç kez daldı ve sonunda yüzeye çıkan insan kalabalığı dalgıç ve broker olmak üzere ikiye ayrıldı. Küreklerin birkaç vuruşu tekneyi karaya oturttu ve kışlarını bir hükümet can kurtarma istasyonunda geçiren yaşlı "Kaptan" Redding, Bay Putchett'i aldı, kuru kuma taşıdı, yüzüstü yatırdı, başını biraz kaldırdı ve bağırdı:

"Birisi onunla güneş arasına girsin de başını gölgelesin!
Ellerine vurun, her ele bir adam. O sıcak, kuru kumdan biraz kazıyın ve
ayaklarına ve bacaklarına yığ. Diğer herkes uzaklaşıp ona hava aldırın."

Kaptanın emirlerine hemen uyuldu ve orada kadınlar ve çocuklar, bazıları ağlıyor ve hepsi solgun ve sessiz, hamamın önünde bir grup halinde durup yukarı baktılar.

"Birisi otele brendi almaya gitsin," diye bağırdı kaptan.

"İşte brendi," dedi garip bir ses, "ve eğer onu hayata döndürürsen sana
yüz dolar vereceğim."

Herkes konuşmacıya baktı ve gördüklerinden pek hoşlanmamış gibi göründüler. Akıllı görünümlü bir adamdı, ama yüzü çok soğuk ve tehditkardı; kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayrı duruyordu ve kendisine
takılan bakışlara aldırış etmiyor gibiydi. Sonunda mahalledeki en başarılı ve bastırılamaz dedikoduculardan biri olan Bayan Blough ona yaklaştı
ve Bay Putchett'in akrabası olup olmadığını sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı adam, ifadesiz bir yüzle. "Ben bir memurum
ve onun tutuklanması için bir emrim var, çalıntı mallar aldığı şüphesiyle.
Bu sabah otelde ve pansiyonda tuzaklarını aradım,
ama aradığımı bulamadım. Ama ona ait olduğu ortaya çıktı--siz hanımlardan herhangi birine büyük bir elmas gösterdi mi?"

"Hayır," dedi Bayan Blough, oldukça sert bir şekilde, "ve hiçbirimiz de ona inanmazdık."

"Sanırım hayır," dedi memur, yüzü biraz yumuşayarak. "Daha önce de böyle birçok vaka gördüm. Ayrıca, Putchett'i ilk kez aramam değil - birkaç kişi tarafından değil."

Bayan Blough öfkeyle uzaklaştı, ama doğasına uygun olarak, haberi komşularına hızla tekrarladı.

"Kendine geliyor!" diye bağırdı kaptan, Bay Putchett'i sırtüstü çevirip
nefes almasını sağlamaya çalışarak. Memur bir anda yanındaydı. Kaptan, Bay Putchett'in gözlerinin doğal olarak kapandığını ve
dudaklarının hareket ettiğini söyledi. Yabancı, aniden, duyarsız adamın yakasına elini koydu ve boynundaki bir ipi açığa çıkardı.

"Kaptan," dedi subay, çok alçak bir sesle, ama telaşlı ve heyecandan titreyerek, "Putchett çok kıl payı kurtuldu ve onu rahatsız etmek istemiyorum ama görevimi yapmalıyım. Kendisine ait beş bin dolarlık bir elmas bulundu. Çalındığını bildiği halde üzerine para yatırdı. Eşyalarını aradım ama bulamadım ama bahse girerim ki boynundaki iptedir - her yerde Putchett var. Şimdi, onu bana verin, ben de onu rahat bırakayım; başka hiç kimse ne olduğunu
bilmesin. İnsanların onun hakkında sahip olduğu iyi görüşe bakılırsa, burada iyi davranmış gibi görünüyor ve onu hapse atarsam elde edemeyeceği bir şansı hak ediyor." Kadınlar, yabancının ve yüzbaşının bakışlarından, olağandışı bir şeyler olduğunu anlamışlardı ve memurun son sözlerini duyana kadar, giderek daha da yakınlaşmışlardı.

"Sen korkunç, nefret dolu bir adamsın!" diye haykırdı küçük Alice.

Memur irkildi.

"Sus kızım," dedi Alice'in annesi; sonra şöyle dedi: "Bırak alsın, yüzbaşı; bir adamın ölüm kapılarından doğrudan hapse girmesini düşünmek çok korkunç."

Memur daha fazla izin beklemedi, ama hala hissiz olan figürün mayosunu aceleyle açtı.

Memur aniden bir küfürle geri çekildi ve insanlar, bir ipe bağlanmış ve Bay Putchett'in kalbinin üzerinde yatan, pembe ve sarı lekelerle alacalı küçük bir deniz tarağı kabuğu gördüler.

"Buraya ilk geldiğimde ona verdiğim bir şeydi, çünkü
hiçbirini
bulamadı," diye hıçkırdı küçük Alice.

Memur, mücevherin kabuğun oyuk kısmında saklı olabileceğini aniden hayal etmiş gibi, onu kaptı ve çevirdi. Bay Putchett'in kolu aniden hareket etti; eli kabuğu kavradı ve
dudaklarına doğru taşıdı; gözleri bir anlığına açıldı ve Bay Putchett'in
gördüğü kişi üzerine düştü ve tekrar gözlerini kapattı.

"Bu soğukluk kötü bir işaret," diye mırıldandı kaptan.

Bay Putchett'in gözleri bir kez daha açıldı ve küçük Alice'i aradı; yüzü
hafif bir gülümsemeye büründü ve Alice eğilip onu öptü. Yüzündeki gülümseme
bir anlığına daha da parladı, sonra gözlerini kapattı ve
sessizce davayı bir Son Temyiz Mahkemesi'ne götürdü, orada
memur ifade verme isteği göstermedi.

Bay Putchett ertesi gün gömüldü ve mahalledeki insanların çoğu
cenaze törenine davet edildi. Hikaye mahallede hızla yayıldı ve sonuç olarak cenaze töreninde bir dizi davetsiz kişi vardı: bunlar arasında otelin aşçısı, barmeni ve uşakları da vardı; alay başlayana kadar evden biraz uzakta rahatsız bir şekilde durdular, sonra saygılı bir mesafeden arkadan takip ettiler. Mezara varıldığında, onu kazanlar (aynı zamanda cenazeyi taşıyanlar da) tabut kutusunun dibinin yabani çiçekler ve yaprak dökmeyen ağaç parçalarıyla kaplı olduğunu görünce şaşırdılar. İngiltere Kilisesi'nin ayini okundu ve "Kül küle; toz toza" sözleri tekrarlanırken, bir buket yabani çiçek yas tutanların başlarının üzerinden mezara atıldı. Bayan Blough,
hizmetlerden derinden etkilenmiş olmasına rağmen, kimin verdiğini görmek için hızla geriye baktı ve memurun (o günden önce hiç görülmemişti) şüpheye yer bırakmayacak kadar mahcup bir ifadeyle baktığını gördü.
Ertesi sabah gün doğmadan çok erken bir trene yetişmek için yola çıktı: ama
o gün eski mezarlıktan geçen kişiler, Putchett'in mezarında, otelin yakınında yaşayan yaşlı Bayan Gale'in, bir önceki akşam kendisinden _sahip olması gerektiğini_ söyleyen
sevimli bir saksı bitkisi olduğunu söylediği
güzel bir beyaz gül çalısı gördüler.

[İllüstrasyon]

BLUGSEY'S'DEKİ EN KÖTÜ ADAM.

Altın ateşi gülünç bir dereceye ulaşmamış madenciler için,
Blugsey kesinlikle çok tatmin edici bir yerdi. Toprak zengindi,
nehir kurudu,
kayalardan yoksun kıyılarda ayakta durmaya yetecek kadar yer vardı,
bakkal kesinlikle meydandaydı ve
salonda, eski denizci ve herkesin görmek isteyeceği kadar
canlı bir adam olan Stumpy Flukes tarafından dağıtılan hoş çeşitlilikte teselli edici sıvılar vardı.

Tüm hırsızlar ve hak gaspçıları keşfedildikleri anda vurulmuştu ve
geriye kalan adamlar birbirlerinin tedbirlerini öylesine isabetli almışlardı ki,
gerçek kavgalar dua toplantıları kadar nadirdi.

Madenciler kazdılar ve yıkandılar,
yediler, içtiler, küfür ettiler ve kumar oynadılar,
sadece toplumun sağlam ve yerleşik bir temele oturduğu yerlerde var olan o hoş özgürlükle.

Blugsey'deki durum böyleyken, bir sabah kahvaltıdan saatler sonra, her yöne serpiştirilmiş çok sayıda boş kazma, kürek ve tava görmek oldukça garip geldi; aslında, o sabah kullanılan tek madencilik aletleri, sanki kamptaki her bir adamın yerine çalışıyormuş gibi görünen bir endüstriyle toprağı kazan, taşıyan ve yıkayan tek bir madencinin kullandıklarıydı.

Genel olarak bir altın avcısı tipinden çok uzaktı; kısa boylu, zayıf, hafif ve kambur ve oldukça yuvarlak omuzluydu; gözleri acı verici derecede belirsiz bir griydi ve bunlardan birinde tek dikkat çeken özelliği olan bir alçı vardı; burnu çok çekingen bir burun olarak başlamıştı, ancak yarı yolda fikrini değiştirmişti; dudakları inceydi ve büyük kulaklarıyla yakın bir tanışıklık özlemi çekiyor gibiydi; yüzü solgun ve zayıftı, kalın dikişliydi ve çenesi, Doğa'nın aceleci bir şekilde sonradan aklına gelen bir şeymiş gibi görünüyordu. Uzun, ince gri saçları
yüzüne doğru sarkıyordu ve tekdüze yüz hatlarının ve giyiminin solukluğuna tek rahatlamayı sağlıyordu.

Adamın görünüşü böyle olduğundan, madencilerin genel olarak onu mesleğin özel bir süsü olarak görmelerini beklemek pek doğal değildi.

Aslında, 32 No'lu İddia'yı işgal etmesinin ikinci gününde "Yaşlı Scrabblegrab" olarak adlandırılmıştı ve dil yeteneğine sahip olan komşuları, onunla daha yakın bir tanışmadan sonra, dilin Scrabblegrab'in karakterini tek bir isimde uygun şekilde somutlaştırma yeteneğinden şüphe duyduklarını ifade etmişlerdi.

Asıl sorun, karakteri hakkında hiçbir şey çıkaramamalarıydı; onun hakkında anlayabildikleri hiçbir şey yoktu, bu yüzden önce ondan şüphelendiler ve sonra toplumun anlaşılmaz olana karşı olağan tavrına göre ondan şiddetle nefret ettiler.

Ve Scrabblegrab'in Blugsey'deki tek işçi olduğu o sabah, kalan madenciler, nefret edilen adamla ne yapılacağını belirlemek için Stumpy Fluke'un barında ciddi bir toplantıda toplandılar.

Sahne kesinlikle etkileyiciydi; çünkü barda böyle bir sessizlik, Broadhorn Jerry'nin Kaptan Greed'e yalan söylediği ve tabancasının boş olduğu kaptanın işe koyulmaya hazır olduğu haftalar arasındaki birkaç andan beri bilinmiyordu.

Ortalama bir madenci, ayıkken, olgun deneyime sahip bir yargıcın bile takdir edeceği bir sakinlik ve ciddiyet derecesine sahiptir ve bir müzakere grubu olarak toplanan madenciler, saygıdeğer bir Senatörü veya bir İngiliz Milletvekilini en uç noktada kıskançlığa sürükleyecek bir onur sergileyebilirler.

Yukarıda belirtilen olayda, madenciler boş duvarların yakınında sıralandılar ve çeşitli zarif ve beceriksiz açılarla eğildiler. Kampın doğal hakkı olan Boston Ben, sandalyeye oturdu - yani, barın ortasına yaslandı. Barın diğer tarafında Stumpy Flukes eğildi ve bu, Blugsey'deki tüm toplantıların tek ve sürekli sekreteri ve kayıt memuru olan bir adama yakışan bilinçli bir önem derecesi gösteriyordu. Boston Ben odaya şöyle bir göz attı ve sonra sessizce şu sözlerle, bir yeter sayının varlığını, toplantının resmi organizasyonunu ve müzakereye hazır olduğunu topluca duyurdu:

"Ateş edin!"

Eğiklerden biri hemen dik açıyı geri kazandı, duvardan bir adım uzaklaştı, tütününü düzgünce bir yanağına sardı ve şöyle dedi:

"Yeterince dayandık - tencerenin dibi temiz, Bay Başkan. Scrabblegrab, kamptaki adamların yarısından gelen içkileri reddetti,
ve gri eski tepe topuzu onları her zamanki gibi tatmin olmaktan alıkoysa da, bundan daha iyi hissetmiyorlar."

Konuşmacı duvarın kendi bölümüne çekildi, kendine özgü açılara büründü ve vicdani bir görevi tamamen yerine getirmiş bir adam gibi görünüyordu.

Karşı duvardan bir başka konuşmacı belirdi ve öfkeyle şunları söyledi:

"Acıya geri dönmek, yaptığının yanında hiç de fena değil. Geçen hafta giden genç
Curly var. O çocuk elini öyle bir şekilde oynadı ki
bir meleğinkini bile yerle bir etti. Ama sonunda Curly
sarhoş görünmeye başladı ve buradaki yargıç Scrabblegrab'in Curly'ye annesinin parasını bu şekilde kazandığını bilseydi ne diyeceğini sorduğunu duydu. Çocuk korkak ve korkak oldu ve şimdi de gitti. Eğer istemezseniz bana inanmayın, beyler--işte yargıç burada."

Hakim, kendisine ünvanını kazandıran gözlüklerini hızla öne doğru uzattı ve şöyle dedi:

"Gerçekten de öyle; ve ona çocuğun rahatını elinden aldığı için
utanıp utanmadığını sorduğumda, Hayır dedi ve eğer kendim
kedilerden vazgeçersem daha iyi bir adam olacağımı söyledi."

"O hala hayatta!" dedi ilk konuşmacı, yarı sorgulayıcı yarı da sitemkar bir tonla. "Biliyorum," dedi yargıç, açıklamak için acele ederek. "Mose 'Frisco'ya gittiğinde ona biber kutumu ödünç vermiştim ve yaşlı adam benim
boyumdaki bir adam için vuramayacak kadar küçük."

Yargıç, açıklamasının genel olarak kabul edildiğinden emin olana kadar endişeyle etrafına baktı. Sonra devam etti:

"Ne kadar iyi kürkü var, her neyse? 'Tejus ve tatsız saatler' hakkında daha önce hiç kimsenin duymadığı bir şey dışında şarkı söyleyemez ve tekrarlamak istemez; içki içmez, keards çalmaz, hatta nehre düştüğünde küfür bile etmez. Her adamın puanları vardır ve eğer
iyi puanları yoksa, kötü puanları da vardır. Eğer onları ortaya çıkarırsa, bunda dürüst bir şeyler olabilir; ama bir adam sadece
yeyip uyur ve çalışırsa ve bir beyefendinin zevklerinden hiçbirini göstermezse, bir sorun vardır."

"Ona zarar gelmesini istemiyorum," dedi yargıcın yerine geçen uzun boylu, iyi huylu bir adam; "ama adamın bakışları
yerin itibarına aykırı. Burada, toplumun birinci sınıfının olduğu bir kampta - ne yağlılar ne de örgülüler ne de mokasenler - etrafta yeşil elmalarla beslenmiş ve sirkeyle sulanmış bir tirbuşona benzeyen
birilerinin bulunması gereken bir şey değil - bu, bizim sosyal avantajlarımızdan
yararlanmak uğruna bir hak iddia etme fikrine sahip olabilecek beyefendiler için cesaret kırıcı."

"H-hiçbiriniz henüz bunu başaramadınız," diye belirtti bir diğeri. "Yaşlı
pislik tozuna çok düşkün. Billy Banks onu dükkana domuz eti alırken gördü ve altın tozu yerine yumurta keselerini nazikçe tuttu - istediği kadar döktü ve hatta döktüğü azıcık şeyi bile kazıdı. Şimdi, ben küçük bir fareyken ve pazar okuluna gittiğimde, kötü iletişimin iyi davranışları bozduğu konusunda bana sürekli laf atarlardı. _O_nun yapacağı şey bu - bildiğin gibi, _diğer_ arkadaşlar cimri olmaya başlayacak ve altın tozunun tasarruf etmek için yapıldığını düşünecekler, içki almak ve kürk oynamak için. _İşte_ sonu bu olacak."

"Herkesten özür dilerim," diye araya girdi ordudan kaçan biri, "ama
buradaki bu sanıklar düzensiz. Mahkum mahkemeye çıkana kadar delil toplamak doğru değil."

Boston Ben, hemen Old Scrabblegrab'i çağırmak için özel bir memur görevlendirdi, beş dakikalık bir ara verdi ve çocukları kendisiyle içmeye davet etti.

Şeker içenler, lezzetli tortuyu
içerken dudaklarından kupayı düşürdüler, çünkü memur ve suçlu
ortaya çıktı ve başkan meclisi düzene sokmak için tıkladı.

Boston Ben, eyaletlerdeki bazı mahkemelerde ilgili bir görevliydi, bu yüzden yasal prosedürle ilgili bilgililiğinin sakin bilinciyle hızla Scrabblegrab'i mahkemeye verdi.

"Scrabblegrab, bitterlere geri döndüğün, Curly'yi ketçaptan vazgeçmeye ikna ettiğin, böylece eğlencesini bozduğun ve takdir eden gözlemcileri eğlencelerinden ettiğin için şikayet ediliyorsun; yargıca hakaret ediyorsun, nehre düştüğünde küfür etmiyorsun, iyi puanların yok ve kötü puanlarını göstermiyorsun; mekanın havasını bozuyorsun - yeşil elmayla beslenmiş, sirkeyle sulanmış bir tirbuşon gibi görünüyorsun veya buna benzer sözler söylüyorsun; ve son olarak paranı biriktiriyorsun. Cezanın sana verilmesine karşı ne söyleyeceksin?"

Başkan devam ederken yaşlı adam kızardı ve iddianame sona erdiğinde, mahkemeye saygıdan başka bir şey ifade etmeyen bir tonla cevap verdi:

"Sadece şunu söylemek istiyorum, buraya yolumu ödedim, buraya geldiğimden beri hiçbirinden rüşvet istemedim ve işlerime karışmak için zahmete giren herkes küstah bir alçaktır!"

Bunu söyledikten sonra yaşlı adam gitmek için döndü, mahkeme sessizliğe gömülmüştü.

Ama yeni gelen ve ünlü bir nişancı olan Tom Dosser şimdi yaşlı adamın önüne geçti.

"Sana kızıyorum," dedi Tom, en yumuşak tonla, "ama, tabii ki, küstah alçaklardan bahsettiğinde beni kastetmedin?"

"Evet, kastettim - seni ve senin gibi herkesi kastettim," diye cevapladı yaşlı adam.

Tom'un eli tabancasına doğru hareket etti. Başkan hızla
menzil dışına çıktı. Stumpy Flukes hemen barın en uç noktasına çekildi
ve duyulabilir bir şekilde inledi.

Yaşlı adam _yanlıştı_; ama, o zaman, kanın çıkarılması çok zor olduğunda, bu zorluklar _her zaman_ zemini temizledikten hemen sonra meydana gelmesi _çok_ kötü değil miydi?

[Resim: "GENELDE DİĞER ARKADAŞ ÇEKENE KADAR ATEŞ ETMEM."]

"Genelde diğer adam çekene kadar ateş etmem," diye açıkladı Tom
Dosser, odadaki her adam Tom'un becerisini gözlerinin önünde sergilediklerini
fark ettiklerinde duygulanarak ağlarken--"Genelde diğer adam çekene kadar ateş etmem; ama daha dikkatli olmanız gerekir. Genellikle yaşı biraz göz ardı ederim ama--"

Tom'un daha fazla açıklaması, trakeasının anormal bir şekilde kasılmasıyla belirsiz bir süre ertelendi, aynı kasılma yaşlı adamın sağ eliyle tetiklenirken, sol eli mutsuz Thomas'ı bel kemerinden yakaladı ve bir saniye sonra Blugsey'nin ölümcül atışı, deneyimli bir elin bir yulaf demetini fırlatması gibi, zeminin ortasına fırlatıldı.

"Başka var mı?" diye sordu yaşlı adam. "Vermont'un kemik ve kasını, diyakoz olsam bile, sizin gövdenize karşı savunurum.' Rab'bin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugah kurar.'"

"Melek acele etmemeli," dedi Tom Dosser, kendini toparlayarak, birer birer. "Eğer birlikte seyahat ettiğin kalabalık buysa ve senin gibi bir şeye
sahiplerse, onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

Boston Ben heyecanlanmış görünüyordu ve kükredi:

"Bu mahkeme _sine die_ ertelendi."

Sonra yeni ilan edilen diyakoza doğru koştu, onu sağ elinden sıkıca yakaladı, omuzlarının arasına yürekten vurdu ve
oldukça öfkeli bir şekilde sordu:

"Söyle bakalım, ihtiyar Angelchum, neden insanlara tarzını hiç söylemedin,
bunun yerine kabukları sıkıca kapalı melankolik bir istiridye gibi
dolaşıp duruyorsun? Bu kalabalığın bilmek istediği bu! Şimdi
kaya yatağına doğru aç, Sonora'dan İngiliz Sam'i alalım ve en uzun boylu
bir güreş maçı yapalım."

"İngiliz Sam benim işime karışmadığı sürece, sen karışmayacaksın," diye cevapladı diyakoz, hemen. "Benim yeterince işim var, gerçek düşmanlarla dövüşmek için."

"Ah," dedi Boston Ben, "bunu öyle bir şekilde hallederiz ki kilise halkı bunun bir tuzak olduğunu
düşünmesin. Sam'i seni rahatsız etmeye ikna ederiz ve sen de onu
gördüğün yerde yere serebilirsin. Sonra--"

"Affedersin, Boston," diye sözünü kesti Tom Dosser, "ama sen hedefi tutturamadın. Ben de Vermont'luyum ve oradaki diyakozlar eğlence olsun diye kavga etmezler, senin geldiğin köyde ne yaparlarsa yapsınlar." Sonra, yaşlı adama dönerek Tom sordu: "Eski eyaletin neresindensin, diyakoz, ve seni ne getirdi?"

"Rutland'dan," diye cevapladı diyakoz, "orada güzel, küçük bir yerim vardı ve iyi gidiyordu. Ama genç kızın gözleri kötü. Oradaki doktorların hiçbiri onlar için bir şey yapamadı. Onu Boston'a götürdüm; orada kimse bir şey yapamadı - Avrupalı ​​doktorların bazılarının işi güvenli bir şekilde yapabilen tek kişiler olduğunu söylediler. Avrupa'ya gitmek ve doktorlara ödeme yapmak paraya mal oluyor - yirmi yılda uğuldamaya
başlayamadım; bu yüzden buraya geldim."

"Tek çocuk musun?" diye sordu Tom Dosser, oğlanlar iki Vermonter'ın etrafında toplanırken ve sempatik bir sohbetin alçak bir uğultusuna bürünürken.

Yaşlı adam her şeyi duydu ve yalnız ve gurbetçi ruhuna o kadar tatlı ve rahatlatıcı geldi ki, doğal çekingenliğini eritti ve kendini birine açmak için can atmasına neden oldu. Bu yüzden Tom'a cevap verdi:

"Tek darterimin tek çocuğu."

"Babam öldü mü?" diye sordu Tom Dosser.

"Ölse iyi olur," diye cevapladı diyakoz, acı bir şekilde. "Evlendikten kısa bir süre sonra onu terk etti."

"Kötü kokarca!" dedi Tom, sempatik bir şekilde.

"Ben de yargılanacağım gibi yargılamak istiyorum," diye cevapladı diyakoz; "ama o adama yeterince kötü isim takamadığımı hissediyorum. Hesby, yaşamış en iyi kızlardan biriydi, ama Burlington'daki bazı akrabalarımızı ziyarete gitti ve bildiğim kadarıyla bana bu adamla tanıştığını ve evlenmiş olduklarını ve onu affetmemizi istediğini yazmıştı; ama o çok iyiydi ve onu çok seviyordu."

"Kız için iyi," dedi Tom ve kalabalığın arasında bir onay mırıltısı yükseldi.

"Elbette, onu affettik. Şeytan'la evlenmiş olsaydı bunu yapardık," diye devam etti diyakoz. "Ama kocasını eve getirmesini ve ona bakmamıza izin vermesini rica ettik. _Onun_ sevmesi için yeterince iyi olan her şey bizim için de yeterince iyiydi ve biz Hesby'nin
kocasını sevmeyi denemek istiyorduk."

"Hakkını ödedin, diyakoz da," diye ilan etti Tom ve kalabalık yine onaylayıcı bir mırıltı çıkardı. "Bazı insanlar -diyakozlar da- çok iyiydi--Ama devam et, diyakoz."

"Ondan duyduğumuz bir sonraki şey, büyüdüğü yere gittiğiydi; ama onunla birlikte giden bir arkadaşı geri döndü ve onun sıkıştığını ve tutuklandığını söyledi. Onu hemen sildi, eve dönmesi ve onunla birlikte bizim evimize gelmesi için yalvardı, orada günaha girmekten kurtulabilirdi ve onu her zamankinden daha çok sevebilirdi." 

"Tam altın, gök gürültüsü!" diye haykırdı Tom, odanın her yerinden alçak bir "Elbette," duyulurken. 

Tom'un gözleri öyle bir durumdaydı ki diyakozun gözlerinin dolduğunu düşündü ve diyakoz da Tom'da aynı tuhaflıkları fark etti. 

"Ondan hiç haber alamadı," diye devam etti diyakoz; "ama kendi adamlarından biri geri geldi, yazısında ona hitap ediyordu." 

"Cehennem alçağı!" diye homurdandı Tom, diğer çocuklardan ise diyakozun öfkeli olmasına rağmen dehşetten titremesine neden olan küfürler duyuldu. 

"Neredeyse delirmişti ve onu bulmaya başladı, ama kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Postacı, her gün iki hafta boyunca ofise gelip mektup istediğini söyledi, bu yüzden onun mektubunu almış olmalı." 

"Bütün kadınların içinde böyle şeyler varsa," diye içini çekti Tom, "Kaliforniya'da bir tane aptal vardır. Affedersin, diyakoz." 

"Onun geri döneceğini umarak asla uyanmadı," dedi diyakoz, sanki zor nefes aldığını gösteren

bir aksanla "ve bazen böyle bir inancın Tanrı tarafından bir gün veya başka bir zamanda ödüllendirileceği çok kolay görünüyor. Pet'e -o onun çocuğu- babasından bahsetmeyi ve resmini öpmeyi öğretiyor;
ve Pet ile birlikte uyuduklarında, resmi aralarındaki sütunda." 

"Ve herhangi bir adamın böyle bir kadına geri dönecek kadar kötü olabileceği fikri! Diyakoz, onu dünyanın dört bir yanından takip ederdim ve ona sadece bize
söylediklerini söylerdim. Eğer _bu_ onu getirmediyse, ona bir delik açmayı bir Hıristiyan görevi ve ayrıcalığı olarak görürdüm."

"Bunu yapamam," diye cevapladı diyakoz, "kan bağım olan bir adam olsam bile;
çünkü Hesby onu seviyor ve o Pet'in babası; Ayrıca, resmi düzgün bir genç adama benziyor--yüzünde hiç kıl yok ve her şeyden çok bir iç oğlana benziyor. Hesby, Pet'in kendisine benzediğini düşünüyor,
ve ben Pet'e benzeyen kimseye dokunamam. Belki
resmini görmek istersiniz," diye devam etti diyakoz, cebinden bir ambrotip çıkarıp
açtı ve Tom'a uzattı.

"Bu bir buket çok tatlı görünüyor," dedi Tom, şefkatle bakarak. "O küçük
dudaklar, biraz daha açılıp açılmayacağını bilmediğinde bir gül gibi görünüyor."

Diyakoz memnun görünüyordu, başka bir resim çıkardı ve Tom'a uzatırken şöyle dedi:

"Bu Pet'in annesi."

[İllüstrasyon: DİYAKOZ MEMNUN GÖRÜNDÜ, BAŞKA BİR
RESİM ÇIKARDI VE TOM'A UZATIRKEN, "BU PET'İN ANNESİ," DEDİ.
TOM RESMİ ALDI, BAKTI VE "Karım!" DİYE ÇIĞLIK ATTI]

Tom aldı, baktı ve şöyle dedi:

"_Karım_!"

Kendini yere attı yere uzandı ve sadece büyük yürekli bir adamın _ağlayabileceği_ gibi ağladı.

Diyakoz çılgınca etrafına baktı ve soluk soluğa kaldı:

"Adı ne? - çabuk söyle!"

"Tom Dosser!" diye cevapladı bir düzine veya daha fazla kişi.

"O o! Tanrı'yı ​​kutsa!" diye bağırdı diyakoz ve bir koltuk bulup
oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Birkaç dakika boyunca muhteşem bir sessizlik çabası oldu, ancak
tamamen başarısız oldu. Çocuklar diyakoz ve Tom'un çok büyük bir dava üzerinde çalıştıklarını gördüler ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak yardım ettiler.

Barın dost canlısı sığınağının altında, Stumpy Flukes duygularını göz kapaklarıyla tam olarak ifade edebildi, ancak partinin geri kalanı, sırayla pencerelerden dışarı bakarak ve barın arkasındaki şişelere bakarak, gözlerinin görünmez olduğuna inanmayı
başardı. Sonunda Tom ayağa kalktı. "Diyakoz--çocuklar," dedi, "O mektubu hiç almadım. Başımdaki belayı duymasından korktum, bu yüzden ona her şeyi yazdım, hemen ayıldım ve beni affetmesi için yalvardım. Ve bir cevap için bekledim, umut ettim ve dua ettim, ta ki çaresiz kalana kadar; ve buraya gelene kadar."

"Senden hiç haber almadı, Thomas," diye iç çekti diyakoz.

"Deac'n," dedi Tom, "sence bunu yıllarca saklar mıydım"--burada
karısının küçük bir minyatürünü çıkardı--"eğer onu sevmeseydim? Evet,
ve bu da," diye devam etti Tom, ince bir paket çıkarıp, muşambaya sardı. "Ondan aldığım tek iki mektup var ve sadece
onun el yazısıyla yazdığı için, onları dört yıldır aldığım yerde saklıyorum. Onları Albany'den aldım, o lanet olasıca kıza binmeden önce ve ikisi de o kadar tatlı ve eş gibiydi ki, o zamandan beri onları okumaya cesaret edemedim,
kaybettiklerimi düşünmenin beni olduğumdan daha da korkak yapacağından korkuyorum. Ama artık korkmuyorum," dedi Tom, muşambayı hevesle yırtarak
ve iki zarfı ortaya çıkardı.

Birini açtı, mektubu çıkardı, titreyen elleriyle açtı,
boş boş baktı ve diyakoza uzattı.

"İşte mektubum bu--yanlış zarfa koydum!"

"Thomas," dedi diyakoz, "yapabileceğin en iyi şey
mektupları kendin teslim etmek. Ve eğer yardım edebilirsen ayaklarının altında ot bitmesine izin verme."

"Çalabildiğim ilk atı alacağım," dedi Tom.

"Ve ona yeterince iyi olduğumda hemen geleceğimi söyle," diye devam etti diyakoz.

"Ve ona," dedi Boston Ben, "valinin senden çok uzakta olmayacağını söyle. Ona, kalabalığın yaşlı adamın ne kadar cesur olduğunu ve aklından neler geçtiğini öğrendiğinde, mahkemenin kendisinden o kadar utandığını, şapkayı Pet'in yararına elden ele dolaştırdığını ve"--burada Boston Ben şapkayı düşünceli bir şekilde ellerinde tarttı--"ve özür dilemenin Avrupa'yı bir düzine kez dolaşmaya yetecek kadar ağır olduğunu; biliyorum, çünkü ara sıra ben de seyahat etmek zorunda kaldım."

Burada, değerli içerikleriyle birlikte saygıdeğer fayansı diyakozun önündeki zemine bıraktı. Yaşlı adam ona baktı ve gözleri yeniden doldu, haykırdı:

"Tanrı seni korusun! Karşılığında senin için bir şey yapabilmeyi dilerdim."

"Bunu söyleme," dedi Boston Ben, "tabi eğer--sen--Sen İngiliz Sam'le bir maç yapmaya karar veremediysen, değil mi?"

"Hadi çocuklar," diye sözünü kesti Stumpy Flukes; "benim ziyafetim--ilaçlarınızı söyleyin--yukarı doldurun--hepsi dolu mu?--şimdi--aşağıdan yukarıya, 'Blugsey'deki en
aşağılık
adam'a!"

"Bu _sizi_ kastetmişti, diyakoz!" diye haykırdı Tom; "ama ben onu şimdi kendim istiyorum, bu yüzden--bu yüzden içmeyeceğim."

Kalabalığın geri kalanı kadehlerini çarpışırken, Tom ve kayınpederi derin bir şekilde eğildiler. Sonra tüm kalabalık iki adam için at çalmak üzere dışarı çıktı ve bir saat içinde onları patikaya çıkardı.
At
giderken, Stumpy Flukes şöyle dedi:

"Hayat boyu mahvolmuş muhteşem bir atış."

"Evet," dedi Boston Ben, erkeksi göğsünden derin bir iç çekişle, "ve aynı zamanda bir zorba. Kilisenin o adamın şansını
bozmak için çok fazla cevabı var."

[İllüstrasyon]

DEACON BARKER'IN DÖNÜŞÜMÜ.

Pawkin Merkezi'ndeki Kilise'nin çeşitli sütunlarından Deacon Barker, her şeye rağmen en güçlüsüydü. Ortodoksluğu, tüm cemaatin hayranlığı ve Deacon'un memleketine kolayca
araba ile gidilebilen mesafedeki tüm din adamlarının korkusuydu. O, Pawkin Merkez Kilisesi'nin merhum papazını, birkaç gün süren çılgınca ateşle Kilise'ye muzaffer bir şekilde
taşıyan o huzursuzluk haline
sürükleyen kişiydi; ve ayrıca eski papazın ayakkabılarını arayanların
soruları, uzaktaki ve yakındaki ilahiyat okullarına öyle bir dehşet
vermişti ki, kısa süre sonra Pawkin
Merkez'inde bakanlık onuruna aday bulmak çok zorlaşmıştı.

İnancını sadece sözlerle de ortaya koymuyordu. Hava nasıl olursa olsun, Diyakoz her zaman sabah ve akşam, ilk ilahiye katılmak için
sabah ve akşam sıralarında oturuyordu ve her perşembe akşamı, kışın yedide çeyrek geçe ve yazın sekizde çeyrek kala, iyi Diyakoz'un bastonu ve ayakkabıları, ortodoksluğun şampiyonunu dua toplantısına getirerek, koridordan ciddi bir şekilde
gelirken duyulabiliyordu. Dua toplantısının kutsal havası, tek bir akşam bile Diyakozun sesiyle titreşmekten geri kalmadı, çünkü o, kutsal metin dilinde, tahtın önünde alçakgönüllü itiraflarda ve gözyaşlı yalvarışlarda bulundu veya -hala kesinlikle kutsal metinlere uygun bir ifadeyle- tövbe etmeyenleri uyardı ve teşvik etti. Bağış kutusu, para ödemesi devam ettiği sürece her zaman altı penisini ve ondan sonra en küçük kesirli banknotu aldı; ve misyonerlik davasına, İncil davasına ve benzer Hristiyan girişimlerine yapılan düzenli yıllık bağışların her birine, Diyakoz düzenli olarak dolarını ve dualarını bağışladı. Diyakoz, İncil profesörlerini utandıracak şekilde kutsal metinlerden alıntı yapabilirdi ve inancının her ilkesi, doğrulayıcı, destekleyici ve saldırgan metinlerle öylesine doluydu ki, şüpheciler azarlandı ve özgür düşünürler hızla suskun bir alçakgönüllülüğe veya öfkeye düştüler. Fakat yeniden doğmamış olanlar ve hatta doğruluk iddiasında bulunan bazıları, iyi Diyakozun, "Kendinize haksızlığın mammonunun dostları olun" emrine diğer kutsal metinlerden daha fazla sarıldığını ilan ettiler. Kendisinin yalnızca Rab'bin bir vekili olduğunu uysalca ısrarla savunarak, faizle geri alabilmek için Rab'binin parasını harcadı ve o kadar başarılı olmuştu ki, Pawkin Merkezi yakınlarındaki mülkler üzerinde tutulan ipoteklerin neredeyse tamamı iyi Diyakozun elindeydi ve kendisinin satıcı olmadığı haciz satışlarının sayısı çok azdı. Pawkin Merkezi'ndeki yeni papaz, her yerdeki iyi papazlar gibi, "Aramızdaki tövbesizlere nasıl ulaşacağız!" şeklindeki kafa karıştırıcı soru yüzünden kendini birçok baş ağrısına sürüklemişti. Söz konusu tövbesizler, birkaç istisna dışında, çalışkan, dürüst, saygın, kanuna uyan insanlardı ve Yankee tutumluluğuyla dindarlıkla
birlikte tamamen aşılanmış olan değerli papaz, sürekli tehdit oluşturan ruhların israfını düşünmekten ürperiyordu. Sonunda, diğer birçok papaz gibi, bu önemli soruyu dua ederek ele almak için kardeşlerin bir toplantısını çağırdı. Elbette Diyakoz geldi ve diğer tüm sütunlar da geldi ve birçoğu görüşlerini sundu. Kardeş Grave, tövbesizlerin nihai kıyametinin daha güçlü bir şekilde sunulması gerektiğini düşünüyordu; Diyakoz Struggs, bu insanları lütuf araçlarından uzak tutanın, kalplerinde egemenlik kuran Günah Adamı olduğuna dair kalıcı bir inanca sahipti; Diyakoz
Ponder, cemaattekilerin daha dindar bir yürüyüş ve sohbet sürdürmeleri durumunda belki de hedefe ulaşılabileceğini hafifçe ima etti,
ama hemen ama gizlice iyi Diyakoz Barker tarafından azarlandı,
kardeşlere "canlandıran _Ruh_'tur" diye hatırlattı;
Hiç parası olmayan Kardeş Flite, Kilise'nin bir
"işçi şapeli" inşa etmesi gerektiğini düşündü,
ama bu fikir cemaatteki tüm mülk sahibi kişiler tarafından hemen ve şiddetle
savaşıldı. Bu sırada her zamanki kapanış saati gelmişti ve bir duadan sonra sadıklar dağıldı, her biri toplantıya getirdiği fikirlerle ilgiliydi. Ertesi sabahın erken saatlerinde iyi Diyakoz Barker, aklı henüz din değiştirmemiş olanların durumuyla ve yarım kalmış ahırının yarısıyla doluyken, bastonunu alıp köyün içinde topallayarak, tamamlanmamış yapıyı
tamamlayacak bir marangoz aramaya başladı. Moggs vardı, ama Moggs tüm sezon boyunca meşguldü ve bir günlük iş için tam fiyat istemek tam ona göre olurdu. Stubb tembeldi, ama Stubb yavaştı. Augur--Augur içki
kullanıyordu ve Diyakoz uzun zaman önce parasının bir kuruşunun bile, eğer yardım edebilirse, o lanetli şeye gitmemesi gerektiğine kesin olarak karar vermişti.
Ama Hay vardı--onu uzun zamandır iş başında görmemişti--belki de ucuza iş yapmak için yeterince istekli olurdu.

Diyakoz Hay'in kapısını çaldı ve Hay kendisi bağırdı:

"Gir."

"Nasılsınız, George," dedi Diyakoz, aceleyle odaya baktı ve
üzgün bakışlı Bayan Hay'ın sabırlı yüzünden ve henüz temizlenmemiş kahvaltı masasının yetersiz mobilyalarından,
doğru yere ilahi bir şekilde yönlendirildiğini keyifle belirledi. "Sizinle zamanlar nasıl?"

"Pek iyi değil, Diyakoz," diye yanıtladı Hay. "Şehirde pek bir şey yok."

"Para korkunç bir aldatmaca," diye inledi Diyakoz.

"Korkunç," diye yanıtladı George, Diyakoz'a hiçbir şey borçlu olmadığı için Tanrı'ya içtenlikle şükrederek.

"Bu kış yapacak çok işin var mı?" diye sordu Diyakoz.

"Bir d-günün işi değil--tek bir gün bile," diye yanıtladı Hay kederle.

Diyakozun dindar kulağı, genç adamın kusurlu bir şekilde
gizlediği küfürler yüzünden sarsılmıştı ve bir an için bir
azarlama
ya karar verdi, ancak olası ucuz işgücünün cazibesi iyi adamı
doğruluk yolundan
çekti.

"İnek ahırımı tamir ediyorum--belki sana bir iş verebilirim. 'Her şeyin ne kadar sıkıcı olduğunu
gördüğüne göre, ucuza yaparsın diye mi düşünüyorsun?"

Bayan Hay'in hüzünlü gözleri bir anda parladı. Kocasının kalbi
zıpladı, ancak kiminle konuştuğunu biliyordu, bu yüzden olabildiğince sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Üç dolar normal maaş."

Diyakoz hemen doğruldu, sanki gidecekmiş gibi.

"Çok fazla," dedi; "Bir buçuk dolara sıradan bir işçi tutup, kendim idare etsem daha iyi olur. Sadece bir inek ahırı, biliyorsun."

"Sanırım, çivilerin daha az p'ticer olmasını istemezsin, değil mi,
Deac'n?" diye sordu Hay. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim--günde
elli sent atacağım."

"İki dolar yeterli olur, George," diye devam etti Deacon.
"Marangozluk işi, bazen de başlığına bakarsın, ama
bir inek ahırında çalışmak için zekaya gerek yok. İki dolar de,
ve gel."

Marangoz, her zamanki üç doların ne kadar az gittiğini ve ahırdan çıkarabildiğiyle ne kadar çok iş yapması gerektiğini acı acı düşündü, ama onu bile kaybetme fikri dayanılmayacak kadar korkunçtu, bu yüzden aceleyle cevap verdi:

"İki buçuk ve ben senin adamınım."

"Pekala," dedi Diyakoz, "bir ahırda çalışmak için ödenecek güçlü bir bedel, ama sanırım buna katlanmalıyım. Acele et; değirmen düdüğü yediyi çalıyor."

Hay aletlerini kaptı, karısının gözlerinden birkaç minnettar gözyaşını öptü ve kısa süre sonra Diyakoz'un bakışları altında ahırda çalışmaya başladı.

"George," dedi Diyakoz aniden, marangozun çekicini havada durdurmasına neden olarak, "bir kez daha düşün ve iki dolar de."

Hay, iyi Diyakoz'a küçümseyici bir bakış attı ve birkaç an için bastırılmış küfürün gücü çekicinin alışılmadık bir
şekilde çarpmasına neden oldu, bu sırada ahırın sahibi ellerini _çalışanının_ çalışkanlığı karşısında coşkuyla ovuşturdu.

Hava canlandırıcıydı, Kış güneşi parlak bir şekilde parlıyordu, Diyakoz'un
kahvaltısı
hazmedilebilirdi ve zihni henüz Şabat'ın etkilerinden
kurtulmamıştı. Ayrıca, düşük bir fiyata iyi bir
işçi bulmuştu ve tüm bu etkiler birleşerek Diyakoz'u hoş bir
zihne sokmuştu. Zihninde durumunu dindarca ifade edecek bir metin aradı ve metinler Pazar'ı geri getirdi ve Pazar ona bir önceki geceki toplantıyı hatırlattı. Ve
işte önündeki adamlardan biri vardı--birçok bakımdan iyi bir adamdı,
ama olması gerekenden daha pahalıydı.
Eğer hizmetkarları hiçbir çaba göstermezse, Efendinin davası nasıl başarılı olabilirdi? Sonra Diyakozun aklına şu pasaj geldi, "--günahkârı yolunun hatasından
döndüren, bir canı ölümden kurtaracak ve bir sürü günahı
gizleyecektir." Diyakozun kendi günahlarının hangilerini gizlemesi gerektiğini o anda hatırlaması uygun değildi, ama uysalca
kendisine ve Rabbe, genel bir şekilde, bunları itiraf etti. Sonra, kendisine özgü o doğrudanlık ve zarafetle, Diyakoz ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"George, günahkârın sonu ne olacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı George, öfkesi hala sıcaktı; "Bana öyle geliyor ki
bu işi hayatının oldukça geç bir dönemine kadar bıraktın, Deac'n!"

"Kutsal konularla uğraşma, George," dedi Deacon, hala çok ciddi ve sesinde bir rahatsızlık şüphesiyle. "Kötüler
cehenneme atılacak,--"

"Onlarla inek ahırlarını da karıştıramazlar," diye sözünü kesti
George, teselli ederek.

"Gel, George," dedi iyi Diyakoz, çekici bir tonda, "hatırla
elçi şöyle der, 'Teşvik sözünü çek.'"

"'Affedersin, Diyakoz, ama bir seferde bir acı; henüz
ezilmenin verdiği acıyı
tamamlamadım. Diyakozların 'pis
kazanca 'yatırılmaması' ne olacak?'"

İyi Diyakoz acı çekiyordu ve
yeniden doğmamışların dudaklarına çok
işe yarayan şeyleri
yazdığı için
havariye neredeyse sabrı tükenmişti. Dinsiz marangozu tamamen yok edecek bir metin için gayretli bir arayışa başlamıştı ki, o kişi sözünü şu sözlerle kesti:

"Çıkart şunu, Diyakoz--dün gece tövbe etmeyenlerle ne yapılacağını görmek için bir toplantınız vardı. Ben oradaydım--yani, kapının dışında bir tabureye
oturup oturdum ve söylenen her şeyi duydum. Hiçbir şeyde
anlaşmadınız--belki de bu konuda bir düzeltme yaptınız. Neyse, beni tövbe etmeyenlerden
biri olarak yere serdiniz ve bana gidiyorsunuz. Pekala--"

"Çivilemeye devam et," diye sözünü kesti ekonomik Diyakoz, biraz huysuzca;
"gürültü beni rahatsız etmiyor; sizi duyabiliyorum."

"Peki, ben senden daha mı kötüyüm--sen ve toplantı evindeki diğer insanlar?" diye sordu Hay.

"George, seni hayatımda hiç Tanrı'nın evinde görmedim," diye cevapladı Diyakoz.

"Peki, diyelim ki gördün--Tanrı o kadar küçük mü ki senin küçük toplantı evinden başka hiçbir yerde olamaz? Peki ya insanları dolaplarında görmesi?"

"George," dedi Diyakoz, "eğer dua eden bir adamsan, neden kendini Rab'bin halkına sunmuyorsun?"

"Neden? Çünkü Rab'bin halkı, dediğiniz gibi, beni istemiyor. Diyelim ki, toplantı evine bu kıyafetlerle - sahip olduğum tek kıyafetler - gelsem, Rab'bin halkından herhangi biri bana bir sıranın kapısını açar mı? Ve diyelim ki karım ve çocuklarım, benden daha iyi giyinmemiş, ama elimden geldiğince iyi giyinmiş olsalar, yanımda olsalar, ne hissederdim?"

"Gurur düşüşten önce gelir, kibirli ruh da ondan önce," diye inledi Diyakoz, marangoz tekrar sözünü kestiğinde.

"Tanrı'nın halkının hakaret eden ikiyüzlülerden oluşan bir çete olduğunu hissederdim,
ve onları bir daha asla görmek istemezdim. Eğer bu tür bir gurur günahsa, şeytan bir azizdir. Eğer bir adamın kendisi ve Tanrı ona bunu söylesin, bu konuda yanlış bir şey varsa, Tanrı bunun için suçludur; ama insanların diğer tüm konularda kendilerini sıkı tutmalarına neden olan aynı duygu olduğunu gördüğümde, bunun doğru olduğunu düşünmeye devam edeceğim."

"Ama İncil'in hükümleri, George," diye itiraz etti Diyakoz.

"Sanırım onların ne olduğunu bilmiyor muyum?" diye devam etti marangoz. "Yaz geceleri,
sarmaşıklar açıkken, sadece şarkıları dinlemek ve duyabildiğim başka şeyleri duymak için toplantı evinin önünde takılmadım mı? Eşim birçok kez benimle orada olmadı mı ve ikimiz de dua etmedik, inlemedik ve yüreğimizden ağlamadık, sadece kendimiz katılamayacağımız için değil, aynı zamanda çocukları da, dinin ne olduğunu iyice öğrenene kadar, dinden nefret etmeyi öğrenmeden gönderemeyeceğimiz için? Kış geceleri, dün gece yaptığım gibi, antreye gizlice girmedim mi ve karımın ve çocuklarımın duymasını istediğim şeyleri duymadım mı ve kendi kendine seçilen seçilmişin küçükleri gücendirmemesi için gelecek zaman için dua etmedim mi? Ve dün gece orada oturduktan sonra, eve gelip karıma, insanların bizimle nasıl ilgilendiğini ve bir gün çocuklarımızın bizim şu an mahrum kaldığımız şansları elde edebileceği umuduyla birlikte sevindiğimizi anlattım, bu sabah aynı kutsal insanlardan biri gelip beni Tanrı'nın yaşamanın yeterince zor olduğunu bildiği ücretle aşağı çekti."

Diyakoz'un bir kalbi vardı ve o da öz saygının doğasını genel olarak erkekler kadar iyi biliyordu. Zihni birkaç dakika boyunca tamamen metinlerden uzaklaştı ve sonra, muhtemel masraf için iç çekerek şunları söyledi:

"Sanırım Flite'ın fikri doğruydu, sonuçta - bir işçi kilisesi olmalı."

[İllüstrasyon]

"Ort?" diye yanıtladı Hay; "Kimin gideceğini sanıyorsun? Hiç kimse? Bize ikinci sınıf evler kiralayabilir, ikinci el giysiler ve en ucuz et parçalarını satabilirsin, ama ucuz dine gelince - kimse onun değerini bizden daha iyi bilemez. Oturma odanıza nasıl kullanacağımızı bilmediğimiz halılar ve mobilyalarla girmek istemiyoruz ve konuşmalarımızın ve tavırlarımızın daha iyi eğitimli insanları güldürebileceği bir topluma davet edilmeyi beklemiyoruz. Ama din söz konusu olduğunda - Tanrı bilir ki hiç kimse en iyi şeye bizden daha fazla ihtiyaç duymaz ve hak etmez."

Diyakoz mantıklı bir adamdı ve yaşlı olduğu için yakında çok kapsamlı bir şekilde incelenmesini beklediği konulara adil bir şekilde bakmaya başlamıştı. Marangozun öfkeli itirazının, korktuğu gibi, çok fazla nedeni vardı ve yine de Tanrı'nın halkı, her zamanki gibi, tartışma başladığı yerde
biterse, konumlarını korumayı hak ediyordu. Bu yüzden, oldukça
zafer kazanmış bir şekilde sordu:

"O zaman ne _yapılacak_?"

"Tanrı'nın halkını kendilerinin yeniden biçimlendirmesi," diye yanıtladı marangoz, dindar yaşlı adamın dehşetine. "Kardeşliğin sağ eli, fakir bir adam geldiğinde arkada sıkışmak yerine, öne doğru uzatıldığında, onu almaktan
memnun olacak çok kişi olacaktır. Kendi halkını yeniden biçimlendir, Deac'n. Gözlerimizden kurtulmaktan
memnun olacağımız çöpleri seçmeden önce, kendi halkınızdan
bir sürü ağır kereste elde edebilirsiniz."

Haç'ın askerleri, diğer askerlerden daha fazla, cevap veremediklerinde hareketsiz durmalı ve biberlenmelidir; en azından Diyakoz öyle düşündü ve ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi.

Tanrı'nın halkını kendileri yeniden şekillendirin! Diyakoz okul dışında hikayeler anlatmak için çok yaşlı bir çocuktu, ancak yeniden şekillendirme için yer olduğunu gayet iyi biliyordu.
Elbette vardı - hepimiz zavallı günahkarlar değil miydik? - iyilik yapacağımızda
kötülük her zaman yanımızda değil miydi? - en azından daha iyi olmadıklarında, diğer günahkarların şikayet etmelerinin ne anlamı vardı? Ayrıca, diyelim ki Kardeş Graves ve Diyakoz Struggs'un ve aklında olan diğerlerinin yollarını yeniden şekillendirmeye çalışsaydı - onu yeniden şekillendirmeye çalışana kadar dinlenirler miydi? Ve ne miktarda ve kalitede bir yeniden şekillendirmenin gerekli olduğunu kim bilebilirdi? "Çeşitli ve garip doktrinlerle sürüklenmeyin." Mesele onun kavrayışı için çok büyüktü, bu yüzden "Yolunu Rab'be emanet et" emrine itaat etti.

Fakat Rab tüm meseleyi Diyakoza havale etti. Hay tam bir günlük iş yaptı, Diyakoz, bir şarkıya satın aldığı eski bir yargıyı geri kazanarak temiz bir miktar para kazandı ve Diyakozun kırmızı ineği, buzağı ahırında aileye bir ek oldu; yine de Diyakoz rahat olmaktan uzaktı. Tanrı'nın halkı ıslah olana kadar bazı insanların Tanrı'nın evinden uzak durması gerektiği fikri, Diyakoz'un gerçekten insan kalbine korkunç bir şey gibi geldi. Eğer bu kadar gururlu olsalardı - ve yine de, toplantı evinin dışında durup dinleyen, dua eden ve çocukları kendileri kadar kötü durumda olduğu için ağlayan insanlar, pek de gururlu olamazlardı. Çok fazla böyle insan olamayacağını biliyordu, aksi takdirde bu açık hava cemaati fark edilirdi - Hay'in bahsettiği girişte mütevazı tamircilerden oluşan tam bir cemaat kesinlikle yoktu, yine de, kaç kişinin daha ebedi refahları konusunda endişeli ve sıkıntılı olduğunu kim bilebilirdi.

Tapınağa gitmek isteyen işçilerin istikrarlı bir işe ve tam maaşa sahip olamamaları ne yazık! Eğer tüm bunları sabahın erken saatlerinde bilseydi, bilmiyordu ama onu üç dolara işe alabilirdi; ama, gerçekten, bir adam emek piyasasında elinden gelenin en iyisini yaptığı için suçlanabilir miydi? "Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz." Aman Tanrım! Neredeyse heyecanlı marangozun o metni ilettiğini duyduğunu söyleyebilirdi. Az önce o metni aklına ne getirmişti? - daha önce hiç düşünmemişti.

Diyakoz yatağında dönüp duruyordu ve marangozla yaptığı konuşmanın konusu onu o kadar rahatsız ediyordu ki uyuyamadı. Bir şeyden
emindi, o da Pawkin Merkezi'ndeki Kilise'nin reformunun aşırı bir şekilde güvenilmemesi gerektiği ve bu kadar
aç ve susuz bir şekilde adalete yönelmenin aşırı bir durum olmadığıydı? - daha önce böyle
birçok kişi tanımış mıydı! Eğer Hay'in sadece parası olsaydı, sorun kendi
çözümünü sağlayacaktı. İyi Diyakoz ciddi bir şekilde kendi kendine, eğer Hay iyi bir teminat verebilirse, kendisinin (Diyakozun) ona
parayı ödünç vermeye çalışacağını söyledi.

Fakat bu (Diyakoz'a) olağanüstü taviz bile uyku getirmiyordu. "Fakirlere veren Rab'be borç verir." İşte! O öfkeli marangozun sesini tekrar duyabiliyordu. Ne kadar da tatmin edici olmayan bir pasajdı, kesinlikle! Eğer tam tersi şekilde okunsaydı - olduğu gibi hiç de iş gibi görünmüyordu. Ve yine de, Diyakoz karanlıkta kendini sorgularken, Rab'bin elinde çok küçük bir bakiyesi olduğunu - hatta borçları - kabul etmek zorundaydı. Rab'be her zamanki iş tarzı dışında hiçbir zaman borç vermemişti - kabul edilebilecek en küçük borç, alabileceği en geniş teminatlar. Ah, insanlar neden atalarının basit kıyafetlerini terk edip, kendilerini bedeli ağır ve diğer insanların yolunda tökezleme taşları olan giysilere bürürlerdi? Ama bu dindar düşüncenin ardından uyku bile gelmedi. Diyelim ki -sadece
diyelim ki, tabii ki- Hay'e ailesini kiliseye uygun giydirmek için yeterli parayı verecek olsa -ödünç verecek olsa -bunun ne kadar korkunç bir miktara mal olacağını düşünün! Bir erkek için sıradan, şık bir takım elbise en az
otuz dolara, bir palto neredeyse iki katına; bir takım elbise pelerini ve karısı için diğer ihtiyaçlar da çok daha fazlasına mal olurdu ve çocuklar -ah, bu iş iki yüz elli dolardan daha azına yapılamazdı. Elbette, bu tamamen söz konusu bile olamazdı -sadece
ne kadara mal olacağını merak etmişti-hepsi buydu.

Hâlâ uyku yoktu. Keşke Hay ile ruhu hakkında konuşmasaydı -bir dahaki sefere kendi işine bakardı. Keşke Hay'i işe almasaydı. Keşke tövbe etmeyenlerin ihtiyaçlarının ele alındığı toplantı hiç
olmasaydı. "Bana, beni
gönderen Baba'nın çekmediği sürece hiç kimse gelemez" - keşke bu pasajı hatırlasaydı ve toplantıda alıntı
yapsaydı - Yüce'nin
planlarına müdahale etmek
kolay bir iş değildi.

"Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir." Hah! _O marangoz_
o odada olabilir miydi, düşünce akışını
bu--bu--büyüleyici metinlerle bozuyor olabilir miydi! Onu uyanık tutmuşlardı ve hayatının o döneminde
huzursuz bir gece ciddi bir meseleydi. Diyelim ki--

Ertesi sabah çok erken saatlerde, bir hastanın yatağından dönen köy doktoru, ona
(doktor dindar ve hayal gücü kuvvetliydi) "Moria Dağı'ndaki İbrahim"i çağrıştıran bir yüzle Diyakoz'la karşılaştı. Daha pratik olan köy kasabı, iyi adamı selamladı ve ona
iyi bir biftek için zamanında yetiştiğini söyledi, ancak Diyakoz acı içinde başını salladı
ve geçip gitti. Marangozun evine yaklaştı, durdu, sendeledi ve
sanki koşmak istiyormuş gibi omzunun üzerinden baktı; sonunda Hay'in odun kestiği evin arkasına doğru ilerledi. Marangoz onu
gördü ve solgunlaştı--Diyakoz'un daha ucuz iş gücü bulduğundan ve
onu uyarmaya geldiğinden korktu.

"George," dedi Diyakoz, "dün konuştuklarımız hakkında bir sürü şey düşünüyorum. Eğer istersen sana üç yüz dolar borç vereceğimi söylemeye geldim, yeter ki aklına bir şey gelmesin, not, teminat veya faiz olmadan; ihtiyacın olan kadarını harcayıp, kendini ve aileni Pazar kıyafetleriyle giydirmen ve bakiyeyi faiziyle Savin's Bank'a yatırman ve gerektiğinde aynı şeyi yapmaya devam etmen için. Ve hepiniz kendinizi hazır hissettiğinizde kiliseye gitmeniz. Ve eğer başka hiç kimsenin kilise sırasının kapısı açılmazsa, benimkine hepiniz hoş geldiniz. Ve Tanrı" Diyakoz cümlesini kendi kendine tamamladı - "ruhuma merhamet et." Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Hepsi bu."

Marangoz, Diyakoz'un konuşmasının başında, baltasını düşürmüştü, bu da ayaklarından birinin yakın bir tehlikeyle karşılaşmasına neden olmuştu. Diyakoz devam ederken, marangoz başını bir yana eğdi, bir kaşını sorgularcasına kaldırdı ve koşulları bekledi. Fakat Diyakoz "Hepsi bu," dediğinde, George Hay, Diyakoz'un sert yaşlı elini yakaladı, onu, saygıdeğer sahibinin gözlerine acı dolu yaşlar getiren bir şekilde kavradı ve haykırdı:

"Diyakoz, Tanrı'nın halkı düzeliyor!"

Diyakoz biraz sendeledi--daha önce bunu bu şekilde düşünmemişti.

"Diyakoz, o para şimdiye kadar yaptığınız tüm dualardan daha çok işe yarayacak.
'Affedersiniz--Mary'ye söylemeliyim," ve marangoz eve doğru koştu. Bayan Hay dramatik görgü kurallarına saygı gösterseydi, Diyakoz'a düzgün bir konuşma yapardı; ama gerçek şu ki, ona pencerenin arkasından baktı ve önlüğünün ucuyla gözlerini sildi; Diyakoz bunu görünce aniden eve doğru yürüdü, bastonunu yıllardır kullandığından daha az kullandı.

Anlatması üzücü ama gerçek çok güçlüdür--iyi Diyakoz iki hafta içinde en az elli kez cömert davranışından pişman oldu.
Bir daha bu kadar savurgan olursa yoksullar evinde ölürdü. Üç yüz dolar, ahırın maliyetinden daha fazlaydı--kereste, zona, çivi,
işçilik ve her şey--. Ya Hay parayı alıp
Batı'ya giderse? Ya içkiye başlarsa ve hepsini içkiye harcarsa!
Birbiri ardına gelen şüpheler zavallı adamı zayıflayıp
gerginleşene kadar işkence etti. Fakat ikinci Pazar günü, Hay'in bir gün önce şehirde, ayık, şehre gidip
demetlerle geri döndüğünü ve kendisinin (Diyakoz) sokakta nadiren
olduğunu ve Hay'in çocuklarından biriyle kanca ve gözlerden oluşan bir kağıt veya
bir makara iplikle karşılaşmadığını gördükten sonra, Diyakoz kendi ön pencerelerinden birine yerleşti ve gözlüklerini biraz
uzakta olan Hay'in kapısına doğrulttu. İlk zil, görünüşe göre, saatler önce çalmıştı, ancak
hiç kimse görünmedi - geceleyin şehre gizlice girip her şeyi
rehin mi bırakmıştı? Hayır - kapı açıldı - işte geldiler.
Olamazdı - evet, öyleydi - aslında, Hay ve karısının bu kadar iyi görünümlü bir çift olduğunu hiç düşünmemişti. Yaklaştılar ve Deacon bastonunu unutarak
aceleyle kiliseye doğru topallayarak yürüdü, sırasına girdi ve
kapıyı sonuna kadar açık bıraktı. Uzun süre bekledi, ona öyle geldi, ama gelmediler. Sabırsızlıkla etrafına baktı ve orada, Ah, sevinç ve hayret!--Pawkin Tasarruf Kurumu başkanı tüm aileyi
kendi sırasına davet etmişti! Tam o sırada cemaat ilahiyi söylemek için ayağa kalktı:

"Göklerin altında yaşayan her şeyden
Yaratıcının övgüsü yükselsin";

ve Diyakoz, heyecanıyla koroyu, orgu ve cemaati uzaklaştırdı ve neredeyse tüm müzik hizmetini
durdurdu.

Diyakoz, Hays'in dönüşümünü yakından izlemeyi planlamıştı, ancak
harika bir şey bunu engelledi--her yerde Diyakoz'un kendisinin
döndüğü bildiriliyordu ve Diyakoz'u şimdi gören herkes bu habere
tamamen inanıyordu. Hatta, kurtarıcı erdemin iman mı yoksa işler mi olduğu konusunda bazı şüpheler olduğu için, bundan sonra ikisini de uygulamaya niyetlendiğini söylediği bile duyuldu. Artık yoksullar evinden gelecekteki ikametgahı olarak bahsetmiyor, ancak babasının evinde birçok malikane olduğunu ve hazinesini mümkün olan en kısa sürede cennete yatırdığını ve kalbinin çağrılmasından önce hepsini oraya
yolda ulaştırmayı umduğunu söylediği duyuluyor. Postanede, teneke dükkanında ve rom dükkanında Diyakoz'un dönüşümü sürekli olarak tartışılıyor ve her seviyeden adam artık yukarıdan gelen Ruh'un kudretli gücüne inandıklarını ifade ediyor. Diğer zengin adamlar vurulmuş ve değişmiş ve Pawkin Merkez Kilisesi'nin papazı daha önce hiç duymadığı bir canlanma için Tanrı'ya her gün şükrediyor.

JOE GATTER'IN HAYAT SİGORTASI.

İyi mi? Bungfield'ın örnek çocuğuydu. Boşta duran okul arkadaşları uçurtma uçururken ve bilye oynarken, ihtiyatlı Joseph, pazar okulu biletlerini çilek ve yumurtayla takas ediyordu ve bunları cumhuriyetin para birimine dönüştürüyordu. Büyüdükçe ve eski okul arkadaşları Squire Tackey'nin mağazasından kravat ve saç yağı satın aldıkça, tezgahın arkasında duran, satın aldıklarını paketleyen ve paralarını alan kişi çalışkan Joseph'ti. Aynı çocuklar sokak köşelerinde durup kızlara koyun bakışları attığında, iş adamı gibi çalışan Joseph mağaza kapısında durup aynı çocukları, aç bir kedinin yavru kuşların üzerine
tuttuğu gözlerle seyrediyordu. Bu kuşları büyüdüğünde yemelerini bekliyordu. Joe partilerde asla vakit kaybetmezdi; asla güzel giysiler giymezdi; asla içki veya sigara içmezdi; Kısacası, Joe o kadar çalışkandı ki, reşit olduğunda
bankada bin doları vardı ve kalbinde tek bir erdem bile yoktu.

Joe'nun parası için iyi Squire Tackey'nin içten bir özlemi vardı ve kısa sürede bunu kendi lehine çevirdi; mağaza kapısının üzerindeki tabelada ise "Tackey & Gatter" yazıyordu. Sonra Squire, Joe'nun ruhunu da istiyordu ve o kadar içtendi ki
Joe kısa sürede ortağına itiraz etmeyi gerekli gördü.

"'Yapmayacağım, Squire," dedi; "din yerinde gayet iyi,
ama bir adam bir düzine yumurta satışını kaybettiğinde, yedi sent kar eder,
çünkü ortağı onunla din hakkında o kadar çok konuşuyor ki bir müşteri beklemekten yorulup başka bir yere gidiyor, o zaman din yerinde değildir."

"İnsan ruhu birçok yumurtadan daha fazla titizdir, Joseph," diye savundu Squire.

"İşte mesele bu," diye cevapladı Joe; "para ruhun değerini asla etkilemez
ve onları karıştırmaya çalışmanın da bir anlamı yok. Ve konuşurken,
pekmez fıçısının tortularından bazılarını esmer şekerle karıştırıyor olabilir miyiz?--daha iyi tartmasını sağlar."

Squire iç çekti, ancak Joe'nun bir adamın isteyebileceği kadar iyi bir ortak olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

Joe'nun boş zamanlarından birinde, eğer ölürse,
bu operasyondan kimsenin bir kuruş bile kaybetmeyeceği aklına geldi. Bu fikir çok
sinir bozucuydu ve kısa süre sonra tanınmış sigorta şirketlerinin yerel acenteleri, ülkedeki iş adamlarının karakteristiği olan o huzurun tadını
çıkarmayı bıraktılar. İki hafta içinde iki ajan, küfürlü kavga nedeniyle kendi kiliseleri önünde yargılanırken, Joe bazı ajanları komisyonları en düşük bölünebilirlik birimine bölmeye zorlamıştı ve mağazadaki kasada birkaç poliçesi vardı.

Ortağı olan Squire, Pantagonian Mutual'ın temsilcisiydi ve
Joe'nun sebep olduğu genel acının tamamına katlandı. Fakat Joe'ya bir poliçe ve makbuz uzattığında, parayı alıp iki kez saydığında ve tüm banknotların geçerli olduğundan emin olduğunda, iyi Squire intikamını aldı.

"Joseph," dedi, "sigortayla işin henüz bitmedi - ruhunu öbür dünyadaki risklere karşı sigortalatman gerekiyor ve bunu yapan tek bir
Ajan var."

Küçük ortak tezgaha uzandı ve inledi. Squire'ın haklı olduğunu biliyordu - aynı hikayeyi daha önce duyduğu her papazdan duymuştu. Joe o kadar sinirlenmişti ki on beş sente sattığı bir
patinayı on iki buçuk sente aldı.

Sadece bir Ajan! Fakat kurnaz Joseph, Büyük Ajanı temsil edenlerin sigorta koşulları konusunda büyük farklılıklar gösterdiğini ve bazılarının diğerlerinden daha uygun şartlar sunduğunu ve
papazların kendisine ilgi duymasını sağlayabilirse
oranları karşılaştırmak için iyi bir fırsata sahip olacağını düşünerek sevindi. İyi adamların hepsi
Joe'yu istiyordu, çünkü o yükselen bir genç adamdı ve eğer Ruh onu harekete geçirirse
iyi amaçlar için güzel abonelikler yapabilirdi. Böylece, şevklerinde,
kısa sürede birbirlerine kıskanç gözlerle baktılar ve kendi inançlarını
incecik bir tül haline getirdiler. Lütfun bedava olduğu konusunda anlaştılar ve Joe bunu hemen kabul etti, tıpkı bedelsiz elde edilebilecek _her şeyi_ yaptığı gibi. Ancak Joe pratik bir adamdı ve kendisine söylenen doktrinlerin hiçbirinde kusur bulmasına rağmen, yine de kendisini herhangi bir cemaate bağlamaktan çekiniyordu. Sonunda Rahip Barzillai Driftwood'un kilisesinin borcu olmadığını ve misyonlara ve diğer dini amaçlara yaptığı katkıların çok az olduğunu tespit etti, bu yüzden Joe, Rahip Barzillai Driftwood'un yakma gününe kadar sakladığı
kıvrık çubukların güzel çeşitliliğine
toplanmasına izin verdi.

Cemaatin Joe'nun kurtarıcı eylemi karşısındaki sevinci büyüktü ve kendi inançlarının daha az sarsıntılı olduğunu
bilen diğer kiliselerin üzüntüsü samimiydi. Ancak meyhanede ve sokakta Joe'nun dini eylemi
sadece kendi değerleri üzerinden tartışılıyordu ve sonuçlar yalnızca özel manevi emekle ortadan kaldırılabilecek türdendi. Çünkü Joe'da özel bir değişiklik
fark edilemiyordu; Pazar günü dünyadan vazgeçti, ancak Pazartesi günü kocası Tackey & Gatter'ın borcundan ölen Dul Macnilty için işleri rahatsız edici hale getirdi. Bir müşteri, Joe'nun renklerin solmayacağı yönündeki güvencesiyle biraz gingham satın aldı, ancak ilk yıkama günü Joe'nun ifadesini doğrulamadı. Bungfield ile Cleopas Vadisi arasındaki sahne hattının sahibi, Joe ile at takası yaptı ve daha sonra yeni mülkünden uygun olandan çok daha kutsal bir dille bahsettiği duyuldu. Yine de Joe bir kilise üyesiydi ve bu saygınlığın bir kanıtıydı. Ve yıllar geçtikçe, arsalar ve atlar inşa ettikçe ve senetleri iskonto etmeye başladıkça, saygınlığı Bungfield'ın pratik insanlarının zihninde büyüdü ve büyüdü. İyi kadınlar, İsrail'deki gerçek anneler bile, kahve fincanlarının dibindeki kum için üzülürken ve Tackey & Gatter'ın "A 1 Superfine" için satın alınan "akışkan" un için öfkelenirken, Joe'nun değerli bir koca olacağını düşünmekten kendilerini alamadılar. Bungfield'daki bazı hanımlar da böyle düşündüler ve böyle bir adamın daimi eş olma fikrine katlanabilen genç hanımlar da fikirlerini ifade edebildiklerinden, Joe aktif bir talep olduğunu anlamaya başladı. Konuyu, herhangi bir ticari emtiaya olan ani bir talep olarak gördü ve piyasayı ustaca manipüle ederek kısa sürede tam bir arzdan seçim yapma olanağına kavuştu. O zamandan beri Joe, doğası gereği bir adam olabileceği kadar mutluydu. Tüm yatırımları iyi ödüyordu: dükkân müreffeh, tüm ticari girişimlerinde başarılıydı, korkunç tıraşlarla, çok sayıda mükemmel senet satın almıştı, kredilerde faiz elde etmişti, bu da bir tefecilik yasasının çökmesine ve çatlamasına neden olacaktı, sigorta poliçeleri ona adil temettüler getiriyordu ve karısı evini tutumlu ve tutumlu bir şekilde idare ediyordu. Ancak kilise - kilise tam bir sıkıntı gibi görünüyordu. Joe tüm kilise toplantılarına katılıyordu - cari harcamalara katkıda bulunmak zorunda kaldığı paranın karşılığını almaya kararlıydı - kilise parasını kullanabilmek için kendini hazinedar olarak atadı; ancak faiz, Joe'nun genel olarak elde ettiği oranlarda bile, katkısının miktarını dengelemiyordu. Joe bu konu üzerinde çok sinirlenene kadar endişelendi, ancak gelir ve giderlerde iş benzeri bir ayarlamaya yaklaşamadı. Bir gün, saygıdeğer ortağı ona Pantagonian Mutual'dan bir temettü sertifikası sunduğunda, Joe şöyle dedi:

"Bana yaptırmaya söz verdiğin diğer sigortadan hiç temettü almadım, ortak - öbür dünyadaki yangın risklerine karşı, biliyorsun.
Eğer bir hata olursa zor olacak - kilise paraya
bakar."

"Joseph," dedi Squire, hüzünlü bir tonda, "Seni o kiliseye götürdüklerinde kanıtlarına yeterince bakmadıklarından her zaman korktum. Bir adam, kurtuluşu pahasına sürekli homurdanıyorsa, gazap gününde nasıl kaçmayı bekleyebilir? Hata mı? Eğer kalbinin derinliklerinde, iddia ettiğin şeyin gerçeğini bilmiyorsan, kilise olsun ya da olmasın, senin için çok az umut vardır."

[İllüstrasyon: JOE VE SAYGIN ORTAĞI SİGORTA KONULARINI KONUŞUYOR.]

"Kalbimde biliyorum!" diye haykırdı Joe. "Bu güzel bir güvenlik türü. Kilise aidatlarını bunun için mi ödüyorum? Bunu en baştan kalbimde bilmem ve parayı biriktirmem daha iyi olurdu. Bir adam için kesin bir şey yapmıyorsa, tüm bu düğümlü noktalara inanmanın ne faydası var?"

"Eğer inancın seni daha iyi veya daha mutlu yapmıyorsa, Joseph," diye karşılık verdi Squire, "tekrar bakıp iyi bir tutuşa sahip olup olmadığına baksan iyi olur; net bir unvanı olanlar yatırımlarının getiri sağlamada yavaş olduğunu görmezlerken, hata bulanlar genellikle hata yapanlardır."

Zavallı Joe! Tüm bu meseleyi hallettiğini düşünüyordu; ama şimdi, eğer
partneri haklıysa, hiç başlamamış olsaydı olduğundan daha kötü durumdaydı.
İmanla haklı çıkarılmaya inanıyordu; şimdi, inancı güçlü değil miydi - birinci sınıf, diyebilirdi? Güvende olduğundan emin olmak için,
_tüm_ papazların temel olarak ısrar ettiği her şeye
inanmamış mıydı? Ve eğer inanmak değilse, inanç neydi?
Partnerine soracaktı; yaşlı adam onu ​​bu belaya
bulaştırmıştı - şimdi onu bu beladan kurtarmalıydı.

"Squire," dedi, "inanmak, inanmakla aynı şey değil midir?"

"Peki," dedi Squire, gözlüklerini düzelterek ve yemin ettiği küçük
Ahit'i masadan alarak, "bu
nasıl inandığına bağlı. İşte konuyla ilgili bir beyit: 'Tanrı'ya inanıyorsun;
iyi yapıyorsun; şeytanlar da inanıyor ve titriyorlar.'"

Ugh! Joe titredi. O bir aristokrat değildi, ama Squire'ın bahsettiği türden bir arkadaşlığı hayal edebilir miydi?

"İşte," dedi Squire, sayfaları çevirerek, "konuyla ilgili başka bir bölüm daha var. 'Ey engerekler nesli, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı? Öyleyse, tövbe için uygun _meyveler_ getirin."

Engerekler! Joe, Squire'ın inanç kardeşliğine başka kimleri
tanıtacağını rahatsız bir şekilde merak etti.

"Şimdi, başka bir yerde ne yazdığına bakın," diye devam etti Squire, "Bana Rab, Rab diyen herkes
cennetin krallığına girmeyecek, ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan kişi girecek. "

"Evet," dedi Joe, daha fazla korkunç inanan duymadığı için minnettar bir şekilde,
"ama onun isteği ona inanmaktan başka ne? İncil, inananların
kurtulacağını
söylemiyor mu?"

"Joseph," dedi Squire, "mağazamda inandığın zaman, zamanını ve paranı oraya harcadın. Hoss-trading'e inandığın zaman, kendini onu uygulamaya adadın. Hayat sigortasının iyi bir şey olduğuna inandığın zaman, poliçeler çıkardın ve onları ödedin, ancak Patagonya temettülerinden _şikayet ettin_. Şimdi, eğer Tanrı'ya inanıyorsan,
bunu kanıtlamak için ne yaptın?"

"Yılda yüz dolardan fazla kilise aidatı ödedim," dedi Joe, öfkeyle, "bir çan ve yeni bir orga olan abonelikleri saymıyorum."

"Bu Tanrı için değildi, Joseph," dedi Squire; "hepsi senin içindi. Tanrı
çalışabilecek durumda olan yoksullar için bir sığınma evi işlettiğiniz için size asla teşekkür etmeyecektir. Matta'nın yirmi beşinci bölümünde, cennetin krallığına girecek olanların bir tanımını bulacaksınız - onlar, ihtiyaç sahiplerine yiyecek ve giyecek veren, hastaları ve tutukluları ziyaret eden kişilerdir,
bunları yapmayanlar ise, en hafif tabirle, içeri girmezler.
İnanç hakkında tek kelime etmiyor, Joseph; Çünkü O, mülkün dağıtılmasının, bir adamın inancı oldukça güçlü olana kadar gerçekleşmediğini bilir."

Joe sıkıntılı hissetti. Ebedi sigortasının gerçekten daha fazla paraya mal olması mümkün müydü? Joe, Bungfield Demiryolu Şirketi'nin Başkanı Albay Bung'u kıskançlıkla düşündü - Albay hiçbir şeye inanmıyordu; bu yüzden tüm parasını biriktirdi ve Joe, Albay'ın cesaretinin bir kısmına sahip olmayı diledi.

Joe'nun tefekkürleri, Joe'ya biraz borcu olan fakir bir adam olan Sam Ottrey'nin içeri girmesiyle kesildi. Joe, Sam'e doksan gün boyunca yüzde on indirimle yüz dolar borç vermişti ve Sam'in atı ve arabası için bir
ipotekle güvence altına almıştı. Ancak Sam doksan günün çoğunda hastaydı ve Joe'ya birkaç günlük hoşgörü dilemek için gittiğinde, o örnek iş adamı hemen ödeme konusunda ısrar etti.

Sam'in umutsuz bakışıyla bunu görmek kolaydı ve ödemeye gelmediği gergin yüz hatları--yüzünde yıkımla karşı karşıyaydı ve sanki miktar bir at ve araba yerine milyonlarmış gibi hissediyordu, tek geçim kaynağı. Joe'ya gelince, o yüz doları, at ve arabayı, kendisi ve ortağının konuştuğu şeyle en tuhaf şekilde karıştırmıştı. Tamamen iş dışıydı--bunu
biliyordu--işletmeyi iş, dini de din yapmaya çalıştı, ama
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, başaramadı. Joe hızla düşündü; bir deney yapmaya
karar verdi.

"Sam," dedi, "parayı aldın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Sam; "şans bana karşı--sanırım buna katlanmak zorundayım."

"Sam," dedi Joe, "sana ihtiyacın olan tüm zamanı yasal faizle vereceğim."

Sam, duygusal insanların iyi işler yapmak için seçeceği kadar genç bir adam değildi. Ama o bir insandı ve karısını ve çocuklarını seviyordu ve
hissettiği ani rahatlama Joe'ya öyle bir şekilde bakmasına sebep oldu ki
Joe kendi gözlerinde tamamen yabancı birini buldu. Küçük ofise aceleyle girdi ve ortağı sorgulayıcı bir şekilde baktığında Joe şöyle cevap verdi:

"Bir temettü aldım, Squire--konuştuğumuz şeylerden biri."

"Nasıl?" diye sordu yaşlı adam, Joe hızla yazmaya başlarken.

"Sana göstereyim," dedi Joe, Squire'a Sam'e verdiği sözü yazdığı kağıdı uzatarak.

"Joseph," dedi Squire kağıdı birkaç kez okuduktan sonra, gözlerinin onu aldatmadığından emin olmak için, "dul kadının parasından daha iyidir; o Tanrı'ya sahip olduğu her şeyi verdi, ama sen O'na bugüne kadar hayatında sahip olduğundan
fazlasını verdin."

Joe Sam'e kağıdı uzattı ve bu, kamyon şoförüne Bungfield'da gördüğü en güçlü Hristiyanlık kanıtıydı. Bazı
zor vakaların meyhaneden ayrılıp kiliseye katıldığını biliyordu, ancak bunların hiçbiri Joe Gatter'ın bu eylemi kadar harika değildi. Sam
hikayeyi, sıkı bir gizlilik içinde, her bir arkadaşına anlattı ve böylece
iyi tohum daha önce hiç ulaşmadığı bir toprağa ekildi.

Joe'nun derhal not tıraş etmeyi
ve tereyağı için eski yağ satmayı bıraktığını ve geri kalan günlerini ve parasını iyi işlere adadığını anlatmak hoş olurdu, ancak bu doğru olmazdı.
Her zaman kendi ışıklarına ve bilgilerine göre tutarlı bir şekilde hareket eden okuyucularımız, elbette Joe Gatter'a taş atma hakkına sahiptir; ancak çoğumuz onun her zaman aldığı iyi telkinlere göre hareket etmemesinin nedenini üzüntüyle biliyoruz. Geriye kalan tek görevimiz, bundan sonra Joe'nun temettüleri nadiren geldiğinde, kimi suçlayacağını bildiğini söylemektir.

BACKLEY'DEKİ TEMELLİK TOPLANTISI.

Backley'deki tek kilise çanı yüksek ve uzun süre çalıyordu, ancak
çalışması tamamen gereksizdi, çünkü Backley'deki tek kilise zaten
sunaktan kapılara kadar doluydu ve pencere pervazları ve sunak basamakları
çocuklarla doluydu. Backleyliler daha önce düzenli olarak düzenlenen yıllık içki karşıtı toplantılara katılmışlardı ve
zilin çalmasını beklemek için oturmanın ve ayakta durmanın göreceli avantajlarını çok iyi biliyorlardı.
Elbette hiç kimse yok olmayı göze alamazdı, çünkü Backley'de eğlenceler
tamamen seyrekti; halk bir ders programını destekleyemeyecek kadar küçüktü ve sirklere ve ozan topluluklarına herhangi bir teşvikte bulunamayacak kadar ahlaklıydı, ancak bir içki karşıtı toplantı hem ahlaklıydı hem de ucuzdu,
ve çocuklar ekstra bir maliyet olmadan alınabilirdi.

Aylar boyunca Backley'deki tüm genç erkekler ve kızlar, komşu bir kasabadaki Temperance Glee Kulübü'nün toplantıda söyleyeceği şarkıların nakaratlarını prova ediyorlardı. Haftalarca, en kırmızı mürekkeple basılmış büyük posterler, çevre ülkeye, ebeveyn topluluğunun bu özel
olay için Backley'e en parlak hatiplerinden birini göndereceğini duyurdu ve papaz, eğlencenin sonunda konuşmacının masraflarını karşılamak için bir bağış toplanacağını (mümkün olan en küçük puntoyla) söylese de, kederli olanlar, belirli kesirli paraların yalnızca küçük bir miktar parayı temsil ettiği gerçeğinden teselli buldular. Zil çalmayı bıraktı ve kapıdaki kalabalık koridorlara sıkışmaya çalıştı; Backley Kornet Dörtlüsü coşkulu bir hava çaldı; Squire Breet, toplantıyı açtı ve kendisi daimi Başkan seçildi; Rahip Bay Genial, ölçüsüzlüğün sona ermesi için içtenlikle dua etti; Glee Kulübü, coşkulu korolarla birkaç şarkı söyledi; Sahte bir sarhoş ve soğuk su savunucusu (ikisi de Backley Lisesi öğrencisi), sahte sarhoşun sert bir şekilde ele alındığı bir diyalog sundu; "Sarhoşun Evi" tablosu gösterildi; ve sonra
ebeveyn topluluğunun parlak hatibi kürsüye çıktı.

Hatip kesinlikle çok iyi bilgilendirilmiş, mantıklı ve ikna ediciydi,
ve oldukça nüktedandı. Orada bulunan herkesin memnuniyetine göre
alkolün besleyici olmadığını; genel ve sağlıksız bir fiziksel heyecan uyandırdığını; ve beynin dokularını
sertleştirdiğini kanıtladı. Analiz raporlarıyla, sahteciliğin ve zararlı maddelerle
büyük ölçüde uygulandığını kanıtladı. Alkolün suçlularımızın çoğunu oluşturduğuna dair ifadesini kanıtlamak için polis, hapishane ve yoksullar evi yetkililerinin raporlarından alıntılar yaptı. Müthiş bir istatistik dizisi açtı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sarhoş edici içkilere harcanan parayla kaç somun ekmek alınabileceğini; aynı parayla kaç tane konforlu ev inşa edilebileceğini; kaç tane okulu destekleyebileceğini; ve Ulusal Borcu ne kadar sürede ödeyebileceğini gösterdi.

Sonra ayyaşın ailesinin üzüntüsünü ve ayyaşın ölümünün korkunçluğunu gösteren hareketli bir resim çizdi ve mükemmel bir alkış
gök gürültüsünün ortasında oturdu. Sadıklar birbirlerine parlak ve anlamlı yüzlerle gülümsüyorlardı; Kornet Dörtlüsü "Gitme, Tommy"yi çaldı; en küçük genç hanım "Baba, sevgili baba, şimdi benimle eve gel"i söyledi;
ve sonra Başkan Squire Breet, toplantının açıklamalar için açık olduğunu duyurdu.

Yarı yetişkin oğlanlardan bazılarının alaycı kahkahası ve bazı kızların kıkırdaması, seyircilerin dikkatini çekti ve
etraflarına baktıklarında Joe Digg'in kapının yakınındaki bir sırada ayakta durduğunu gördüler.

"Onu dışarı çıkarın!" "Bu bir utanç!" "Utanç verici!" diye haykırışlar odada duyuldu.

"Bay Digg, Backley'nin bir vatandaşıdır," dedi Başkan, seyircileri düzene sokmak için
şiddetli bir şekilde vurarak, "ve Dernek üyesi olmasa da, bir duruşmaya hakkı var."

"Teşekkür ederim, Sayın Başkan," dedi Joe Digg, sessizlik sağlandığında; "sözleriniz Backley'de duyduğum ilk saygılı sözler ve sizi temin ederim ki onları takdir ediyorum. Ancak seyircilerin sarhoş olmadığımı anlamasını istiyorum - iki gündür tek kuruş içmedim ve kimse bana bir şey yapmadı." 

Bu sırada seyirciler çok sessizdi, ancak lezzetli bir heyecan ateşi içindeydiler. Bir içki karşıtı toplantıda açıkça konuşan bir ayyaş! - hayatlarında böyle bir şey duymamışlardı. Gerçekten de, Backley alışılmadık olaylarla ünlenen mütevazı köyler listesine bir tane daha ekleyecekti. 

"Sanırım, Sayın Başkan," diye devam etti Joe Digg, "bir bardak içki içme toplantısının amacı sarhoşluğu durdurmaktır ve kasabadaki tek tam gelişmiş ayyaş olduğum için, bu toplantının neye dönüştüğünü büyük ihtimalle ben bilirim."

Squire Breet, Joe Digg'in pozisyonunun doğruluğunu kabul edercesine hafifçe başını eğdi.

"Beyefendinin söylediği her söze inanıyorum," diye devam etti ayyaş,
"ve"--burada heyecanlı bir üyenin "Tanrı'ya şükür!" diye haykırmasına yetecek kadar uzun bir süre durakladı. ve gözyaşlarına boğuldu--"ve gerçeği esnetmeden her şeyi çok daha güçlü bir şekilde anlatabilirdi. Ve bir sarhoşun evinin üzüntüsü, Sözlük tükenene kadar konuşulabilir ve sonra da onun hakkında hiçbir şey bilmezsiniz. Ama hiç biriniz at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek hakkında gülmediniz mi? Bu içki içme toplantısı ve diğerlerinin hepsi tam da buna varıyor."

Genel ve oldukça öfkeli bir muhalefet mırıltısı dinleyiciler arasında dolaştı.

"İnanmıyorsunuz," diye devam etti Joe Digg, "ama ben bir sarhoştum,
ve hala bir sarhoşum ve hepiniz benim bu konuda en iyiyi bilmem gerektiğini anlayacak kadar sağduyuya sahipsiniz."

"Beyefendi açıklama nezaketini gösterecek mi?" diye sordu öğretim görevlisi.

"Geliyorum efendim, eğer kafam beni idare ederse," diye cevapladı sarhoş. "Hepiniz erkeklerin içkiyi içmelerini sağlayan şeyin aşk içkisi olduğuna inanıyorsunuz; şimdi, hiçbir şeyi lekelemeyin. Hiçbir zaman süslü içkileri tatma şansım olmadı, ama _elde ettiğim_ her türlü içkinin
güzel bir şeyden çok ilaca benzediğini biliyorum."

"O zaman _ne için_ içiyorlar?" diye sordu heyecanlı üye.

"Size anlatacağım," dedi Joe, "eğer biraz sabrederseniz. Bunu kendi yöntemimle yapmak zorundayım, çünkü halk önünde konuşmaya alışkın değilim. Hepiniz kim olduğumu biliyorsunuz. Babam bir kilise üyesiydi, annem de öyleydi. Babam günlük işi, günde bir dolar on beş sent karşılığında yapardı. O parayla ne kadar yakacak odun, giysi ve yiyecek ödenebilirdi? En ucuz olanı yemek zorundaydık ve buradaki kadınların bazıları geceleri rahatça oturup örgü örüyor, dikiş dikiyor ve kitap okuyorken, annem kasap dükkanının etrafında takılıp, sizin için yeterince iyi olmayan artıkları kasabı alt etmeye çalışıyordu. Biz gençler bir şey yapabilecek kadar büyüdüğümüzde, işe koyulduk. Bu odadaki erkekler için günde on iki ve on dört saat çalıştım. Suçlamıyorum 'em--onlar
hiçbir şey kastetmediler--kendileri kadar uzun süre çalıştılar,
ve' oğulları da öyle. Ama hepsinin içinde onları ayakta tutacak bir şey vardı, ve' bende yoktu. Tarlada içki bulunduran bazı adamlarla hasat yaptığımda ve bunun bana nasıl yardımcı olduğunu gördüğümde, onu alıp bunun Tanrı'nın düzenli bir lütfu olduğunu düşündüğümde, işe gidip onu nasıl bırakacaktım,
sahip olmadığım ve hiç sahip olmadığım yiyeceklerin yerine bana yetmediğinde?"

"Dua etmeliydin," diye bağırdı yaşlı Diyakoz Towser ayağa fırlayarak;
"uzun ve içten dua et."

[İllüstrasyon: TEMPERANCE TOPLANTISI.]

"Diyakoz," dedi Joe Digg, "Senin dispepsiyi neredeyse yirmi yıldır duyuyorum; dua etmek hiç _mideni_ rahatlattı mı?"

Bütün seyirciler küfürlü bir kahkaha attı ve iyi kalpli diyakoz
aniden karısı tarafından yere yatırıldı. Sarhoş devam etti:

"Burada Backley'de ve başka her yerde bir sürü şakacı insan var - yarı beslenemeyen ve yarı yarıya çalıştırılan insanlar.
Kimse onları 'çabalatmak_ istemiyor ama onlar bunu çok zor başarıyor ve
viski onların en iyi arkadaşı."

"Ben yazın gün doğumundan gün batımına kadar adamlarımla çalışıyorum," dedi Diyakoz
Towser tekrar ayağa fırlayarak, "ve ben sahadaki ilk adamım ve
son bırakan adamım. Ama ben içki içmem, oğullarım da içmez,
değil."

"Ama sabahları aç küçük yüzler sizi rahatsız ederek başlamazsınız--kuru ekmek kabuklarını kendi yemeğiniz için tarlaya götürmezsiniz ve
et ve tereyağını karınız ve gençleriniz için evde bırakmazsınız. Ve eve giderken, yarı beslenmiş bir karının, ne olduğunu bilmeyen bir sürü
zavallı genç arasında sürüklendiğini görmekten korkmazsınız. İsa Mesih, haça gelince yıkıldı, diyakoz,
ve zavallı insanlar bazen daha fazla dayanamayacakları bir bira bardağına ulaşırlar ve bunu yapan karısı ve çocukları olduğunda, bir adamı
korkutur."

"Beyefendi haklı, şüphem yok," dedi Başkan, "sınırlı bir sınıf söz konusu olduğunda, ancak elbette böyle bir argüman
çoğu durumda geçerli değildir. Bu köydeki meyhanede takılan bir sürü iyi beslenmiş, sağlıklı ve tembel genç adam var."

"Biliyorum," dedi Joe Digg, "ve onlar hakkında da konuşmak istiyorum. Bu toplantının tüm zamanını almak istemiyorum, ancak hepiniz o meyhane hakkında herkesten daha fazla şey bildiğimi göreceksiniz. Etrafta takılan bir sürü genç adam var, ve neden--çünkü onlar için keyifli hale getirilmiş, ve kasabada bunun için tek yer burası. Yaklaşık yirmi yıldır o meyhanede sadık bir görevliyim ve orada kendi rahat bir evi olan bir asalakla hiç karşılaşmadım. Aç yatmayan bazıları anne babalarını azarlıyor veya kavga ediyor ve ziyarete gidip güzel müzik dinleyemiyorlar ve bu toplantı evindeki bazı genç adamlar gibi zihinlerini dağıtacak her türden güzel şey göremiyorlar. Ama meyhane her zaman rahat ve genelde şarkı söyleyen ve şaka yapan birileri oluyor ve oraya ilk başta içki içmekten daha keyifli bir zaman geçirmek için gitmeye başlıyorlar. Oraya gidecek bir sürü olası çocuk var ki, Tanrı'dan uzak durmalarını diliyorum ve bunu onlara sık sık söylemek istedim, ama ne faydası var? Nereye gidecekler?"

"Kötülüğün görünümünden bile kaçmaları gerekir," dedi Diyakoz Towser.

"Ama nereye kaçacaklar, Diyakoz?" diye ısrar etti Joe Digg; "Onların evinize gelmesini ister misiniz?"

"Kilise toplantılarına gelebilirler," diye cevapladı Diyakoz; "Pazar günleri ve değerli mevsimlerinin dışında haftada iki tane var--hepsi o kötü meyhaneden daha iyi."

"'Ligion viskiden daha iyi bir tada sahip değil, alışmanı söyle," dedi sarhoş, Backley'deki tüm Ortodoks insanları dehşete düşürerek, "ve lekesi yarı yarıya daha davetkar hale geldi. 'Uzun zaman önce başka bir diyakoza, kilise üyelerinin kendilerinden utanmaları gerektiğini söylediğini duydum, çünkü onlardan neredeyse hiçbiri hafta içi akşam toplantılarına gelmiyor, bu yüzden meyhanedeki çocukları suçlayamazsın. "

"Beyefendi, tüm sarhoşların haklı sebeplerden dolayı sarhoş
oldukları fikrini mi iletmek istiyor?" diye sordu öğretim görevlisi.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Joe Digg, "ama demek istediğim, tüm gün işlerini yapmalarına yardımcı olmak için içki içenleri ve meyhanede oldukları için içmeye başlayanları ve gidecek başka yerleri
olmadığı için içki içenleri dışarıda bıraktıktan sonra, içki içenlerin kalabalığında kocaman bir delik açmış olursunuz - ölçülülük toplantıları bile bunu yapmaya başlamaz."

"Ama onlar nasıl 'dışarıda bırakılacak'?" diye sordu öğretim görevlisi.

"Konuşmaktan başka bir şey yapan ölçülülükçülerle," diye yanıtladı ayyaş. "Yirmi yıldır bana ders verildi ve azarlandım ve bazı iyi adamlar gözlerinde yaşlarla yanıma gelip kollarını 'Boynumun etrafında' ve benden içmeyi bırakmamı rica etti. Ve ben istedim ve denedim,
ama bir adamın aldığı tüm teşvik kelimelerde olduğunda ve içmeye
nasıl başlamış olursa olsun, şimdi içindeki her kemik ve kas, içkiyi
bıraktığı anda hemen içmek için yalvarıyor ve zihni donuklaşıyor ve fazla
sıkılmıyor ve çok hasta bir adam gibi bakıma ihtiyacı var,
konuşmak sadece boşa harcanmış iyi bir şey. Un ve et konusunda önde olduğum zamanlar oldu ve içkiyi bırakabilirdim, ama bir adam açsa, perişansa, güçsüzse ve yarı deliyse, ailesinin nasıl düzeldiğini ve onlar için hiçbir şey yapamadığını biliyorsa ve sonra düzelmek için sadece kelimeler elde edebiliyorsa, her seferinde meyhaneye geri döner ve rahatlayana ve unutana kadar içer. Buradaki insanların, herkesin, artık yardım etmeyi bırakmış olsam da, son yirmi yılda elli kez durdurulmuş olabileceğimi anlamalarını istiyorum, eğer birileri bana bir asansör verecek kadar mantıklı ve iyi kalpli olsaydı." 

Joe Digg oturdu ve uzun bir sessizlik oldu. Başkan, Glee Kulübü liderine fısıldadı ve kulüp bir şarkı söyledi, ancak bir şekilde her zamanki coşkuyu uyandırmayı başaramadı. Şarkılar bittikten sonra, Başkan söz aldı ve ölçüsüzlükle ilgilenen ve paranın kullanılmasının gerekli olduğu durumlarda para toplayan kalıcı bir komitenin atanmasını önerdi ve köy doktoru, Bay Joe Digg'in komitenin bir üyesi olması gerektiğini önererek bir sansasyon yarattı. Köyün en zengin adamı olan ve abonelik kağıtlarından korkan Diyakoz Towser sinsi bir muhalefet başlattı
Bu gibi durumlarda, samimi duanın ve kararlı iradenin değerini güzel bir şekilde överek,
ancak komitenin yeni üyesi (açıkça
uygunsuz olsa da) her iki değişikliği de kabul ederek Diyakoz'u alt etti ve
zorlu bir mücadelede insanların alabilecekleri tüm yardımı alacağını belirtti.

Bir şekilde, yeni komite -meyhaneye karşı bir eğlence yeri açmaya ve onu hoş bir şekilde döşemeye ve genç erkekler için çekici bir buluşma yeri haline getirmeye karar vererek- bunu yapabilmeleri için
katkıda bulunmalarını istediğinde,
Backley'deki ölçülülük heyecanı
harika bir şekilde azaldı. Ancak Squire Breet, doktor ve
diğer birkaç girişimci adam, tüm yükü kendi omuzlarına -veya ceplerine- aldılar ve Joe Digg, bir polis departmanı için
ıslah olmuş bir hırsız kadar faydalıydı. Çünkü mesleki eğitimi doğal sağduyusunun büyük bir kısmını işler durumda bırakmış olan doktor, yaşlı ayyaşın davasına pratik bir ilgi gösterdi ve komitedeki diğerleri ailesinin ihtiyaçlarına baktı ve Joe'nun en erken reformculardan biri olduğu ortaya çıktı. İnsanlar hala Backley'deki meyhaneye gidiyor, ancak on iki kişi ilham dolu dillerle konuştuğunda bile bazı insanlar tövbesiz kaldığından, Backley'deki ölçülülükçüler cesaretlendirilmek için büyük bir nedenleri olduğunu ve en azından birkaç ay içinde köylerinde düzenlenen tüm ölçülülük toplantılarından daha fazlasını başardıklarını hissediyorlar.

JUDE.

Gopher Hill, Jude'a daha fazla dayanamayacağına karar vermişti. Gopher Hill sakinleri alışılmadık derecede nazik ve sabırlıydılar, Çinlilerin Tepe'deki tüm terk edilmiş arazilerde çalışmalarına izin verilmesiyle kanıtlandığı gibi. Daha fazla kanıta ihtiyaç olsaydı, kutsal yapının müdavimleri hafta içi akşam toplantılarında salondaki neşeli ruhları daha az gürültülü olmalarını isteyerek rahatsız etseler de, salonun hemen yanında bir kilisenin varlığı bunu sağlardı. Ancak Jude, Gopher Hill için fazlaydı. İlk ortaya çıktığında kimse ona sataşmadı, ancak her vatandaş kendi bireysel bilincinde zihinsel bir protestoya girdi; çünkü Jude, Spanish Creek boyunca yer alan yerleşimlerin çoğunda kötü bir üne sahipti. Adamını öldürmüş, birkaç at ve katır çalmış ve kendini en düzensiz sarhoşluk durumuna sokmuş değildi, çünkü birçok Gopher Hillite'nin görüşüne göre, bu eylemler _belki_ bazı erdemli zihin durumlarının görünür sonuçları olabilirdi.

Ama Jude, bir adamı öldürdükten sonra kurbanın parasını harcamıştı; kendisiyle arkadaş olan adamlardan çalmıştı; iddiaları atlamıştı; mağaza sahibindeki hesabını inkar etmişti; mümkün olan her fırsatta yalan söylemişti; ve kendisine emanet edilen parayı kumar oynamıştı.

Birbiri ardına gelen maden kampları onun için çok sıcak olmuştu; ama yeni bir iddiada bulunduğunda asla yeni bir ilkeler dizisi benimsememişti, bu yüzden yeni yerlerdeki kalışı yasal ikamet gerçeğini kanıtlamak için asla yeterli uzunlukta olmamıştı. Adı Kutsal Kitap'tan alınmış saygın bir lakap gibi görünüyordu, ancak aslında eşit derecede Kutsal Kitap'a uygun ve çok daha ünlü olmasına rağmen kesinlikle popüler olmayan bir ismin kısaltılmış haliydi - Judas Iscariot.

Tüm isim başlangıçta bir maden ortağını dolandırmadaki başarısının tanınması olarak Jude'a verilmişti; ancak, taklit edilebilecek bir algı keskinliğiyle, madenciler unvanın uzunluğunun gücünü azalttığını belirlediler ve onu Jude olarak kısalttılar.

Gopher Hill'in daha girişimci vatandaşlarından birkaçı bir sabah Jude'dan kurtulmanın arzu edilirliğini tartışırken ve böyle bir sonucu en iyi şekilde nasıl elde edeceklerini merak ederken önemli bir dış yardım aldılar.

Bir adam meyhaneye doğru geldi, atından indi ve duvara bir poster
astırdı, bir ay önce Duck Run'da korkunç bir cinayet
işleyen belirli bir kişinin yakalanması için bin dolar ödül teklif ediyordu.

Suçlu kişinin adları ve _takma adları_ posterin etrafında toplananlara yabancıydı, ancak katilin görünümünün tanımı o kadar düşündürücüydü ki, yoldan geçenlerden biri olan Squire Bogern
Jude'u buldu ve posteri okumasını istedi.

"Eh, _ben_ yapmadım," diye homurdandı apostolik hazinedarın isim babası.

"Gopher'da bir adamı ödül için alacak kimse yok," diye cevapladı squire, Jude'un inkarını dikkatle görmezden gelerek; "ama yürüyüş için güzel bir sabah. İzi kaçırıp kaybolamazsın, biliyorsun. Ve, hiçbir hak iddia etmediğini ve bu yüzden elden çıkaracak bir şey de olmadığını gördüğünde, belki beş dakika içinde elden çıkarabilirdin."

Jude "bırakma bildirimlerine" alışkındı ve her türlü laf kalabalığından bunların önemini çıkarabiliyordu, bu yüzden kendi kendine içti ve hemen, arabasında bir cesaret havası ve yüzünde çok yalnız bir ifadeyle kasabadan dışarı çıktı.

Patikadan aşağı doğru yürüdü, sakinleri onu yeterince tanıyan, ancak tam geçerken başka yöne bakmak için bir bahane bulan hak iddialarının yanından geçti.

Birbiri ardına kamplardan geçti ve (her meyhanede durduğu için) atlı adamın kendisinden önce geldiğini ve aranan adamın kimliği konusunda harikulade bir fikir birliği olduğunu keşfetti. Sonunda, patika boyunca bir veya iki mil arayla serpiştirilmiş birkaç küçük kamptan geçtikten sonra, Jude kendini
biraz sinirlenmiş bir adamın havasıyla, bir orman gülü kümesinin altına attı. "Acaba," dedi, on dakika süren, tutarsız ama çok baharatlı bir önsözden sonra, "neden benim yaptığım bir şeyi bulamadılar, başka birinin işini bana yıkmak yerine? _Hiç_ zorluk çektim ama buradaki benim bildiğimden daha zor. 
Bir serseri o bin doları almaya çalışacak kadar cimri olacak. Ben de kendim de denerdim, eğer ben sadece başkası olsaydım. Neden diğer serseriler gibi namuslu olamadığımı merak ediyorum. Yine de bunu düşünerek zaman harcamam, çünkü bir şekilde geçimimi sağlamam gerekiyor." 

Jude uzun bir iç çekti, belki de pişmanlık dolu bir iç çekti ve cebinden son geçtiği meyhaneden satın aldığı dolu bir matara çıkardı. 

Çıkardığında, cebinden, _yolda_ bir ağaçtan soyutladığı posterin bir kopyası da çıktı.

"Yine geldi!" diye bağırdı öfkeyle. "Her yerde kendini göstermekle yetinemiyorum, ama baltalanmadan cebimden çıkmalı.
Bakalım, belki de beni kastetmiyordur, sonuçta - 'Bir gözüm gitti, burnum kırıldı, sağ yanağımda yara izi, solumda pudra izleri, bodur sakal, soluk ten, sarkık köpek bakışı.' Bunu yazan adamı yakalamak için elimde olsaydı bin dolar verirdim; ve evet, beni kastediyor ve kaçamak yok. Tanrım, Tanrım!
Yaşlı kadın bugünlerde beni görmek isteseydi ne derdi?"

Bir iki dakika boyunca şişeye dikkatle baktı, sanki ondan bir cevap bekliyormuş gibi, sonra mantarı çıkardı ve cömertçe bir yudum aldı. Ama içki bile durumu daha neşeli bir şekilde görmesine yardımcı olmadı, çünkü şöyle devam etti:

"Kimse beni tanımıyor - kimse 'Merhaba!' demiyor - kimse bana acılarımı söylemem için laf atmıyor - kimse bana küfür bile etmiyor. Bir hak iddia etmeme izin veriyorlar ama kimse bana kazma veya kürek ödünç vermiyor ve kimse akşamı geçirmek için kulübeye gelmiyor, çaylak olmadığı sürece. Hepsine lanet olsun! Bazılarının kanını
kazatacağım. Tozlarını alacağım ve Doğu'ya geri döneceğim; orada beni gördüklerine sevinecek bir sürü insan var, eğer tozlarım varsa. Ve belki de yaşlı kadını biraz rahatlatır, ona yaptığım tüm sıkıntılardan sonra. Bana ödül teklif ediyorlar, öyle değil mi? Bunu yapmaları için onlara bir sebep vereceğim. Kaliforniya eyaletinin gövdesinden korkmuyorsun,
ve--Aman Tanrım! Bu da ne?"

Kaliforniya eyaletinin tamamından korkmayan beyefendi
hızla ayağa kalktı, çok solgunlaştı ve tabancasını aradı, çünkü
çalılıkların arasındaki küçük bir patikadan yaklaşan hızlı ayak sesleri duydu.

Ama ayak sesleri yaklaşıyormuş gibi görünse de ve çok hızlı olsa da,
elini yavaşça tabancasından çekti ve korku dolu bakışını şaşkın bir ifadeye çevirdi.

"Ağlıyor! Sanırım bağıran herhangi birinden tehlikede değilim; ama
bu bölgelerde böyle bir ses duymam ilk kez oldu.
Bir kadın olmalı. Ağladığımda evde duyduğum sese benziyor; _bu_ bir kadın!"

Sonuç olarak, patikadan ne çok genç ne de çok güzel olan bir kadın çıktı, ama yüzü acıyla doluydu ve gözleri yaşlarla doluydu, bu üzüntü belirtileri, aniden çirkin Jude ile yüz yüze geldiğinde hatırı sayılır bir korkuyla daha da artmıştı. Kadın bir iki adım geri çekilirken, Jude, "Benden korkmayın, hanımefendi," dedi. "Senin için çok üzgünüm, sorun ne olursa olsun. Evde bir karım var ve onun ağlamasını duymak beni çok üzüyor, o kadar çabuk sarhoş oluyorum ki, biliyorum." Bu şefkatli ifade kadını rahatlatmış gibiydi, çünkü Jude'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sordu:

"Genç biriyle uzun süre birlikte olan bir erkek ve kadın gördünüz mü?

"Hiçbiri," diye cevapladı Jude. "Genç kayıp mı?"

"Evet!" diye haykırdı kadın, tekrar ağlamaya başlayarak; "ve bir koca da. _Onu_ pek umursamıyorum, çünkü o bir hayvan, ama Johnny--kutsanmış
küçük Johnny--oh, oh!"

Ve zavallı kadın acınası bir şekilde hıçkırdı. Jude huzursuz görünüyordu ve ev içi gözyaşlarına karşı panzehirini hatırlayarak
şişeyi tekrar çıkardı. Ancak yavaşça tadına bakmadan geri koydu ve
haykırdı:

"Nasıl görünüyor, hanım? - yani koca. Bu sabah yaptığım gibi
bir adamı delmek için asla bir bahane istemedim!"

"Yapma--ona zarar verme, Tanrı aşkına!" diye bağırdı kadın. "O iyi bir
koca değil--başka bir kadınla kaçtı, ama--ama o Johnny'nin
babası. Yine de, Johnny'yi geri getirebilirsen--dünyada sahip olduğum tek tesellim o, sevgili küçük adam--ah, aman Tanrım!"

Ve yine kalbi kırılmış gibi hıçkırdı.

"Bize onlardan bahset. Nereye gittiler? Nereyi seviyorlar? Belki
onu senin için alabilirim," dedi Jude, sanki geri çekilmeye veya kadının ağlama sesinden
uzaklaşmak için bir şeyler yapmaya meyilliymiş gibi.

[İllüstrasyon: "ONU YAKALA--JOHNNY'Yİ YAKALA!" DİYE BAĞIRDI KADIN, DİZLERİNİN
ÜZERİNE ÇÖKEREK VE JUDE'UN ELİNİ TUTARAK.]

"Onu yakala--Johnny'yi yakala?" diye bağırdı kadın, dizlerinin üzerine çökerek ve
Jude'un elini tutarak. "Bunu yaptığın için sana hiçbir şey veremem, ama nefes aldığım sürece senin için dua edeceğim, böylece Tanrı seni ödüllendirecek!"

"Sanırım," dedi Jude, beceriksizce elini çekerken, "şu anda
dua etmenin bana her şeyden daha çok faydası olacak. Kocan iri yarı bir adam mı? Ve onun kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"O iri yarı bir adam," diye cevapladı kadın, "ve bu civarda
Marksey adıyla anılır; ve onu derenin karşısındaki Dul Beckel'da
bulabilirsin. İstersen onu öldür - umarım _birisi_ öldürür. Ama
Johnny--Johnny'nin en güzel kahverengi gözleri ve en tatlı ağzı var ve--"

"Sanırım kendim karar vereceğim," diye sözünü kesti Jude, dereye doğru yürümeye başlayarak ve kadın onu takip etti. "Wider Beckel'in nerede olduğunu biliyorum,
ve--ve sanırım yeterince hırsızlık yaptım, küçük bir çocuğu
yakalamak için ketch'e gerek kalmadı. İspanyol Crick burada oldukça derin ve akıntı çok sert akıyor, ama--"

Jude'un cümlesinin geri kalanı söylenmeden bırakıldı, çünkü tam o sırada
dereye adım attı ve karla beslenen derenin soğuğu nefesini tutmasına neden oldu.

"Unutma _ona_ zarar vermeyeceksin!" diye bağırdı kadın; "ne de ona,
ne de--Tanrı beni affetsin. Ama Johnny'yi getir--Johnny'yi getir ve Tanrı seninle olsun."

Kadın, Jude'un karşı kıyıya ulaşana kadar ellerini kavuşturup onu izledi, kendini silkeledi ve kayboldu, sonra bir ağaca yaslandı ve titredi ve ağladı, ta ki birinin şunu söylediğini duyunca irkilene kadar:

"Affedersiniz hanımefendi, ama geçen birini gördünüz mü?"

Kadın başını kaldırdı ve İspanyol Deresi boyunca yaygın olandan daha temiz giyinmiş, saygın, ciddi görünümlü bir adam gördü.

"Sadece bir tane," diye cevapladı, "ve o yaşayan en iyi adam. Johnny'yi almaya gitti--uzun süre gitmeyecek."

"Kocanız mı hanımefendi?"

"'Ah, hayır, efendim; onu daha önce hiç görmedim."

"Bir gözü gitti; burnu kırıldı; sağ yanağında yara izi; solunda barut izleri--"

"Evet, efendim, o adam," dedi şaşkın kadın.

"Belki de bunu görmemişsinizdir?" dedi adam ona Jude'u anlatan
posterlerden birini uzatarak.

Sonra tiz bir ıslık çaldı.

Kadın gazeteyi okudu ve haykırdı:

"Başka biri olmalı--hiçbir katil zavallı, arkadaşsız bir kadına bu kadar nazik davranmazdı. Aman Tanrım, ona ihanet mi ettim? _Almayın_ onu,
efendim--başka biri olmalı. Keşke param olsaydı--size ödülden daha fazlasını öderdim, sadece gidip onu rahat bırakmanız için."

"Hanımefendi," diye cevapladı adam, yaklaşan iki adama işaret ederek, "Kabul edemedim; ödülü de kabul etmeyeceğim. Bu kanın bedeli. Ama ben bir müjde bakanıyım, hanımefendi ve bu tanrısız
nesilde, kanunun çiğnenen onurunun haklı çıkarılmasını sağlamak benim görevim. Ortaklarım, üzülerek söylüyorum ki, farklı saiklerle hareket ediyorlar."

"Buna çok bahse girdiniz!" diye haykırdı yaklaşan iki adamdan biri, alçakgönüllü, hayvani bir kabadayı. "Ne kadar şanslı olursam olayım, benden yarım bin daha fazla parayı iki haftada kazanabilirim. Papaz o
aptal, ama _biz_, onun payını aldığımızı gördüğümüzde, bundan yakınmaya hakkımız yok--hey, Parleyvoo?"

"Doğru söylüyorsun, Mike," diye cevapladı arkadaşı, oldukça yakışıklı görünen, orta yaşlı bir Fransız. "Ve yine de Jean Glorieaux bu işi sevmiyor. Eğer Monte'de son zerresini kaybetmemiş olsaydı ve kanında oyun ateşi hala olmasaydı, bu kadar kaba bir şekilde tek bir kuruş bile kazanamazdı."

"Tanrı hepinize en kötü lanetleri yağdırsın!" diye haykırdı kadın, sade yüzüne ve duruşuna korkunç bir onur ve güç
veren bir enerjiyle, "eğer zavallı bir kadının dünyada bulduğu tek dost olan bir adama elinizi uzatırsanız!"

Glorieaux ürperdi ve Mike bir iki adım geri çekildi: ama eski papaz en mükemmel sakinliğini korudu ve haykırdı:

"Zavallı aptallar! Yazılı, 'Nedensiz lanet, düşmeyecek.' Ve
yine de, hanımefendi, size temin ederim ki, talihsizliklerinizde
sizinle en şefkatle sempati duyuyorum, ne olursa olsun."

"O zaman onu rahat bırakın!" diye haykırdı kadın. "Tek çocuğum benden çalındı ​​-sevgili küçük Johnny- ve adam onu ​​almaya gitmeyi teklif etti. Ve
siz bana ona ihanet ettirdiniz. Ah, Tanrı hepinizi lanetlesin!"

"Hanımefendi," diye cevapladı hâlâ sarsılmaz papaz, "kanlılık suçu size yüklenemez, çünkü ne yaptığınızı bilmiyordunuz."

Kadın bir ağaca yaslandı ve Glorieaux papaza kovalamacayı bırakacağını söyleyene kadar bekledi.

"Faydasız," dedi dramatik bir tavır takınarak ve kadını işaret ederek, "çünkü gözyaşları Glorieaux'nun kanındaki ateşli ateşi söndürdü."

"O zaman bin doları alacağım," diye homurdandı Mike, "ve buna daha fazla dayanmak zorunda kalırsam, buna da ihtiyacım olacak."

Derenin diğer tarafındaki karışık sesler erkeklerin dikkatini çekti ve kadının başını kaldırmasına neden oldu. Bir an sonra Jude kollarında bir çocukla belirdi ve suya
daldı.

"Şimdi "Onu al!" diye haykırdı papaz; "ve siz, hanımefendi, çocuğunuzu
alacaksınız. Eğer kıyıya çıktığında kaçmaya çalışırsa, onu kovalamaya hazır olun, beyler."

"Geri dönün! Geri dönün!" diye bağırdı kadın. "Bu adamlar sizin peşinizde.
Deneyin--"

Yasalara uyan papaz elini kadının ağzına koydu, ama
kendisini uzayda geriye doğru uçarken buldu, Mike kükrerken:

"Bir kadına dokunur musun? Bin dolar veya başka bir para,
böyle bir alçakla seyahat etmem için beni işe almaz. İstersen onu kendin yakala,"

"Ama eğer yakalarsan," dedi Glorieaux, tabancasını çekerken kibarca, "Glorieaux'nun Rab'bin meshedilmişini öldürmesi gerekecek."

"Gök gürültüsüyle takip edildi!" dedi Mike.

Bu doğruydu. Sohbetle geçen birkaç saniye boyunca Jude dereye iyice girdi. Kadının uyarısını duymamış gibi görünüyordu; ama şimdi onu daha büyük bir tehlike tehdit ediyordu, çünkü derenin karşı kıyısında bir adam belirdi ve Jude'un kafasına ve omuzlarının görünen küçük kısmına ateş etmeye başladı.

"Canavar. Ah, o alçak!" diye bağırdı kadın. "Tek oğlu Johnny'yi vurabilir! Ah, Tanrım bana merhamet et ve çocuğumu kurtar!"

Kadının duasını hemen arkasından gelen bir silah sesi izledi ve Glorieaux
Marksey'nin sendeleyip düştüğü karşı kıyıyı işaret ederek haykırdı:

"Glorieaux, sözlerinizden boşanmanın kabul edilebilir olduğunu anladı,
hanımefendi. İşte, sende!"

"Kimsenin daha önce aklına gelmemiş olması üzücü," diye gözlemledi Mike, Jude'a dikkatle bakarken gözlerini gölgelendirerek, "çünkü hemen arkasındaki suda kırmızı bir çizgi var."

Kadın, korku ve endişenin verdiği acıyla ellerini kavuşturmuş bir şekilde suyun kenarında duruyordu. Üç adam ona katılmak için acele ettiler.

"Keşke yüzebilseydim," dedi Mike, "çünkü zayıflıyor ve yardıma ihtiyacı var."

Rahip suya atladı ve soğuğa ve hızlı akıntıya rağmen, kısa sürede Jude'un yanındaydı.

"Genç çocuğu al," diye soludu Jude, "çünkü ben gidiyorum."

"Elini omzuma koy," dedi rahip. "İkinizi de
karaya çıkarabilirim. "

'"Hiçbir işe yaramaz," dedi Jude, güçsüzce; "Californy'de cesetler pek bir şey ifade etmez."

"Ama senin ölümsüz payın," diye itiraz etti papaz, Jude'u küçük Johnny'yi tutan elinden tutmaya çalışırken.

"Tanrı ona merhamet etsin!" diye fısıldadı ölmekte olan adam; "Bunu yapmak için ilk kez bir bahanesi oldu."

Eski papaz güçlü bir adam ve usta bir yüzücü olduğu için, yaralı adamı elinden
bırakmak zorunda kaldı; ve Jude, kaderine karşı verdiği bir veya iki düzensiz mücadeleden sonra cansız bir şekilde akıntıya ve sonsuzluğa doğru sürüklenirken, dul anne çocuğunu geri kazandı. Tanrı adamı, şövalye ruhlu Fransız ve kaba Mike yavaşça kamplarına geri döndüler; ama onlarla karşılaşan hiç kimse, görünüşlerinden, ikisinin de adaletten kaçanlardan daha iyi bir şey olduğunu
hayal edemezdi.

A KÜÇÜK EV SEVGİSİ.

Yaklaşık altı aydır evliydik ve hayal edilebilecek en
rahat tarzda yatılı kalıyorduk ki, bir akşam, akşam yemeğinden sonra, Sophronia
kalbinin ev tutmaya kararlı olduğunu söyledi. _Kalbim_ içimde
battı; ancak evliliğimin yarım yılı boyunca öğrendiğim derslerden biri, Sophronia'nın kalbi herhangi bir şeye kararlı olduğunda, uygun gördüğüm itirazların
sadece kendi bilincimin
gizli köşelerinde dile getirilmesi gerektiğidir. Sonra Sophronia, kırda ev tutmaya karar verdiğini söyledi ve bu bilgi kalbimi daha da
battı. Doğal çevreyi takdir etmediğimden değil. Güzel manzaraların olduğu ve yorgun insanların sarhoşluktan şüphelenilmeden
ağaçların altında dinlenebildiği yerlerden hoşlanıyorum. Fakat arkadaşlarımdan herhangi biri şehirde, tüm arzu edilen evlerin bulunduğu iki veya üç mil karelik alanda ev aramaya gittiğinde, aramaları genellikle bir ay sürer ve bu süre zarfında arayanlar zayıflar, gerginleşir, dalgınlaşır ve arkadaş canlısı olmazlar. Peki, New York'a yirmi mil uzaklıktaki birkaç yüz mil karelik bölgeyi aradıktan sonra _benim_ kaderim ne olurdu? Fakat Sophronia bunun olacağına karar vermişti ve ben,

"Benim cevap vermemem;
Benim nedenini akıl yürütmem;
Benim sadece yapmam veya ölmem."

Ancak, İlahi Takdirin merhametli bir takdiriyle, korktuğum kaderin tam ölçüsünden kurtuldum. Sophronia'nın oldukça hayalperest bir doğası var; onda doğal olarak eterik olan bir hayal, yumuşak sesli şairler ve romancıların uzun süreli arkadaşlığıyla aşırı duyarlı hale getirilmiş. Bu yüzden bir
demiryolu rehberi satın aldığımda ve New York'a makul bir mesafedeki istasyonların isimlerini okuduğumda, Sophronia'nın ilgisi isimlerin çekiciliğiyle tam orantılı olarak
heyecanlandı.
Communipaw'ı execrable olarak telaffuz etti. Ewenville ona korkunç bir ilahi melodisini hatırlattı. Paterson, "Billy Patterson'a kim vurdu?" şeklindeki kaba soruyu hatırladı. Yonkers Hollandalı gibi geliyordu. Morristown'ın bir avam havası vardı.
Rutherford Park--bu katlanılabilir geliyordu; ona
Mrs. Somebody'nin romanındaki sahneyi hatırlattı. Elizabeth korkunç derecede eski moda bir isimdi.
Villa Valley--

"Dur!" diye haykırdı Sophronia, elmas nişan yüzüğünü taşıyan elini etkileyici bir şekilde kaldırarak; "işte orası, Pierre. (Bana
Peter adı verildi, ama _Bayan_ Sophronia bana hiç cesaret verici
bakmadı ta ki bir arkadaşım bana Pierre lakabını takana kadar.) Evimizin Villa Valley'de olacağına dair bir önsezim var. Ne kadar melodik--ne kadar kesinlikle büyüleyici
kulağa geliyor. Bir vadide her zaman bir göl veya dere vardır, bilmiyor musun?"

Daha önce vadilerin bu kadar özel
olduğunu tam olarak bilmiyordum, ama Sophronia'nın yapabileceği herhangi bir açıklamayla ilgili görevimin ne olduğunu tam olarak biliyorum, bu yüzden hemen kabul ettim. Nadir bir şans eseri, sabah gazetesinde Villa Valley mülkü konusunda uzmanlaşmış bir emlakçının
ilanını buldum. Bu acente, sabahın erken saatlerinde beni ziyaret ettiğinde, Sophronia'nın dereler ve göller hakkındaki sezgisini, büyüleyici kasabasının her ikisine de sahip olduğunu ve diğer birçok cazibe merkezinin yanı sıra, bizi ertesi gün karşı konulamaz bir şekilde Villa Vadisi'ne, acentenin yerleşik ortağına yazdığı bir mektupla, iddia ederek fazlasıyla doğruladı.

Yerleşik acentenin arabasıyla yola çıktığımızda, kirası dört yüz doları geçmeyen birkaç evi ziyaret etmek için parlak bir Nisan sabahıydı.

"Önce Eski Taş Kulübe'ye gidin," dedi Sophronia; "adı bile büyüleyici."

Evin kendisi Sophronia'nın izlenimini desteklemiyordu. Yola çok yakındı, herhangi bir ağaç veya çalıdan çeyrek mil uzaktaydı, üç büyük ve üç küçük odası vardı, bunlardan sadece birine diğer ikisinden geçmeden ulaşılabiliyordu, çünkü evin bir holü yoktu. Ahşap işçiliği, görünüşe göre boyayı hayat boyu yabancı bir şekilde karşılardı; Kapılar,
büyüklükleri ve beceriksizlikleri bakımından, bana Pazar okulu kitaplarında resmedilen Gazze kapılarını hatırlattı. Ajan, bir zamanlar Washington'ın karargahı olduğunu söyledi ve ben de onun sözünden şüphe etmek için hiçbir neden görmedim; ancak çekinerek,
ülkesinin babasının Villa Valley'deyken bir nevralji
sancısı çekmediğini ileri süren geleneğin olup olmadığını sordum.

"Mükemmel Bir Kulübe" adını yalanlamıyordu, ancak boyutu ve havalandırması
zorla bir tavuk kümesini andırıyordu.

"Büyüleyici İsviçre Kulübesi", sakıncalı maddelerin
çıkarılmadığı, yeniden düzenlenmiş bir domuz ahırı gibi görünüyordu. "Ormandaki Ev"e,
sadece arabanın gövdesine kadar yarı yolda su yoluyla ulaşılabiliyordu; bu yüzden
üzgün bir şekilde onu takip etmekten vazgeçtik.

"Gümüş Göl!" diye haykırdı Sophronia, ajanın betimleyici listesinden kalemle yazdığı
muhabirlerden okuyarak. "_Bu_, eminim ki, bize
uygundur. Pierre, Villa Vadisi'ndeki bir göl hakkındaki önsezilerimi hatırlamıyor musun?"

Hayal gücümün biraz zorlanmasıyla hatırladım. Ama, ne yazık ki! Doğanın en etkilenebilir çocuklarından birinin önsezilerinin bile belirsizliği yüzünden. "Göl" belki yirmi fit çapında bir gölet; eski bir çizme, iki veya üç terk edilmiş süt bidonu ve ölü bir kedi, sakin sahilinde dinleniyordu; ve güney tarafındaki korunaklı bir köşeden, erken uyanmış bir kurbağa, meraklı bir şekilde belirdi ve bir şaşkınlık çığlığı attı - ya da belki de uyarı.

"Beni götürün mü?" diye haykırdı Sophronia, "Bir rüyaydı - kader dolu bir rüya."

"Yeni Kulübe, tüm modern iyileştirmelerle," gerçekten de adını haklı çıkarıyor gibiydi; ama Sophronia dışarıdan daha uzağa bakmayı reddetti.

"O evde asla mutlu olamazdım, Pierre," dedi vurgulayarak;
"tamamen yeni gibi görünüyor."

"Öyle, hanımefendi," diye ilan etti ajan; "son kat boya bir aydır sürülmemiş."

"Öyle tahmin etmiştim," diye cevapladı Sophronia. "Ve bu yüzden sadece cansız bir tahta ve sıva kütlesi - hiçbir sevgi dolu gönül
canlısı duvarlarını
kutsamadı - hiçbir şefkatli aşk
saçlarının altında örülmedi - hiçbir hüzünlü
özlem - hiçbir ayrılık acısı odalarını hayatla içgüdüselleştirmedi - hayır-"

"İlan ediyorum!" diye haykırdı ajan; "Sözünüzü kestiğim için özür dilerim hanımefendi,
ama sanırım aradığınız evi buldum.
Yüz yıllık, eski, dağınık bir aile çiftliği, şirin,
geniş şömineler, yüksek şömine rafları, sarkık saçaklar,
her yeri kaplayan
yaprak dökmeyen bitkilerden oluşan ağır bir perde, her şeyin üzerine tırmanan asmalar, büyük ve geniş bir salon--"

"Muhteşem--büyüleyici--cennetvari--ilahi!" diye mırıldandı
Sophronia.

"Ve kirası sadece üç yüz dolar," diye devam etti emlakçı.

Bu son bilgi _benim_ en güçlü duygularımı uyandırdı ve emlakçıdan bize hemen evi göstermesini rica ettim.

Yaklaşım kesinlikle çok hoştu. Bir ladin, çam ve mazı yığınının karanlığına daldık ve aniden küçük, alçak bir kulübenin önünde durduk. Bu kulübe çoğunlukla eklentilerden oluşuyordu ve bunların hiçbiri belirli bir mimari düzene göre değildi. Sophronia
bir an baktı; yüzü nişanlılığımızdan beri
görmediğim coşkulu bir ifadeye büründü; kollarını boynuma doladı, başı göğsüme düştü ve fısıldadı:

"İdealim!"

Sonra bu eşsiz kadın, harekete geçme anının geldiğini sezgisel olarak
anlayarak doğal onurunu yeniden kazandı ve "Elizabeth"teki
Bayan Scott Siddons havasıyla haykırdı:

"Yeter! Alıyoruz!"

"Önce içini incelemen daha iyi olmaz mıydı, aşkım?" diye önerdim.

"İçi sadece bir ahır olsaydı," diye belirtti tutarlı eşim,
"kararım bundan etkilenmezdi. Ebedi birlikler
asla birbirinden ayrılmaz ve--"

"Anahtarın yanımda olduğunu sanmıyorum," dedi ajan; "ama belki
pencerelerden birinden içeri girebiliriz."

Ajan atını bağladı ve evin arkasında kayboldu. Tekrar
Sophronia'nın kolu beni sardı ve mırıldandı:

"Ah, Pierre, ne mutluluk!"

"İstasyondan çok uzakta, dostum," diye belirtmeye cesaret ettim.

Sophronia'nın coşkusu yerini küçümsemeye bıraktı; şefkatli gösterisini
geri çekti ve şöyle cevap verdi:

"Gerçek bir adam gibi konuştun! Her zaman pratik - ideal, asla! Bir zamanlar
uyumlu bir ruhun arkadaşlığını hayal etmiştim, ama ne yazık ki! 'İstasyondan
çok
uzakta!' Eğer _ben_ bir adam olsaydım, böyle bir
çadırda ikamet ederdim, sıradan toprakların üzerinde neşeyle kilometrelerce yürürdüm."

Ajan ön pencerelerden birini açıp bizi içeri davet ettiğinde, "Ve biçimli çizmelerini inanılmaz derecede çamurlu hale getirirdin," diye düşündüm.

"Fransız pencereleri de!" diye haykırdı Sophronia; "Ah Pierre! Ve şu
mükemmel eski şömine rafına bak; sanki Adriyatik Kraliçesi'nin sessiz yan yollarından birinin
kıyısında abanozdan oyulmuş gibi görünüyor. Ve
bu minik odalar, ne kadar da rahat - ne kadar da peri diyarı gibi! Tekrar ilan ediyorum,
alacağız! Hemen şehre geri dönelim - gürültülü caddelerinde tekrar yürümeyi
düşüncesinden ne kadar da nefret ediyorum! - ve
halılarımızı ve mobilyalarımızı sipariş edelim."

"Burada yalnız kalmayacağından emin misin, canım?" diye sordum. "Herhangi bir komşudan
oldukça uzakta."

"Gerçek bir kadın, Doğa ile iletişim kurabildiğinde asla yalnız kalmaz," diye yanıtladı Sophronia. "Ayrıca," diye devam etti, daha az yüce bir tonda,
"Laura Stanley ve Stella Sykes çoğu zaman yanımda olacak."

Ajan bizi ofisine geri götürdü, yolda on dakikadan fazla zaman geçirmedi; ancak zaman Sophronia'nın bana
gelecekteki ikametgahımızla uyumlu olacak halılar, gölgelikler, mobilyalar,
resimler vb. kombinasyonu hakkındaki fikrini ayrıntılı olarak vermesi için yeterli oldu.
Birdenbire doğa iddialarını tekrar dile getirdi ve Sophronia emlakçıya
başvurdu.

"Eşiniz kocama Villa Valley'de bir göl ve iki dere olduğunu söyledi.
Onları görmek isterim."

"Elbette, hanımefendi," diye hemen cevapladı emlakçı; "Trene giderken sizi
onların yanından geçireceğim."

On dakika sonra kira sözleşmesi hazırlandı ve imzalandı. Emlakçıyı ara sıra şu tür sorularla bölmek zorunda kaldım: "Ev
nemli değil mi?" "Sivrisinek var mı?" "Su iyi ve bol mu?" "Bodrum
tüm evin altında uzanıyor mu?" Fakat bu soruların soğuk ve pratik doğası Sophronia'nın ruhunu o kadar nahoş bir şekilde etkiledi ki, saf bir sevgiyle, bundan vazgeçtim. Sonra ajan bizi tekrar arabasına davet etti ve bizi alt istasyona götüreceğini söyledi.

"İki istasyon mu?" diye sordum.

"Evet," dedi; "ve biri evine diğeri kadar yakın."

"_Senin_ evin," diye fısıldadı Sophronia, ruh dolu gözlerini bana dikip, narin dirseğini gereksiz bir güçle, fazla örtülü olmayan kaburgalarımın arasına soktu - "_Senin_ evin! Ah, Pierre! Bir eve sahip olmanın onuru sana güzel bir
görüntü gibi görünmüyor mu?"

"Bir an için Sophronia'nın ruh hali ile uyumlu bir cevap vermeye çalıştım, sonra burnuma hoş olmayan bir koku geldi. Sophronia'nın da aynı iğrenç atmosferik özelliğin farkında olduğunu, kararlı bir koklama sesiyle öğrendim. Etrafımıza bakınca, bir derenin yanında büyük bir kağıt fabrikası gördüm, içeriği kanalizasyona benziyordu.

"Kaynayan kağıt püresinin kokusunu alıyor musun?" diye sordu ajan. "Garip, değil mi?
Ama çok sağlıklıymış, diyorlar."

Yolun karşı tarafında, kırmızımsı kahverengi bir sıvıyla dolu küçük bir oluk akıyordu, kaynağı arkamızdaki bir boyahane gibi görünüyordu.
Tam o sırada, kıyısında bir haddehane olan iğrenç bir havuzun üzerinden geçen bir köprüye girdik.

Ajan, "İşte göl," dedi; "Dellwild Gölü diyorlar. Ve
işte de yolun her iki tarafında birer tane olmak üzere, içine akan dereler."

Sophronia soluk soluğa kaldı ve ciddi göründü. Ancak, düşünceliliği sadece bir an sürdü; sonra narin parfümlü mendilini burnuna sürdü ve fısıldadı: "Dellwild! Charbig dabe, Pierre, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Sonraki iki hafta boyunca Sophronia ve ben ev eşyası satan mağazaları, halı satıcılarını, mobilya depolarını, resim mağazalarını ve _biblo_ dükkanlarını ziyaret ettik. Ajan çok nazikti; ekspres her seferinde mallarımızdan birini teslim etmek istediğinde eve anahtarlarla bir çocuk gönderdi. Sonunda halı satıcısı halıların döşendiğini bildirdikten sonra, Sophronia, ben ve yeni işe aldığımız hizmetçimiz, trenle Villa Valley'e doğru yola çıktık, üç çift kamyon mobilya bizi otoyoldan
önce götürüyordu. Eve gelmeden önce, düşünceli bir şekilde epeyce erzak
koymalarını emretmiştim. İstasyondan bir araba kiralayıp ajanın anahtarlarını aldıktan sonra ikametgâhımıza doğru yola koyulduk. Sophronia, kendi ifadesini kullanacak olursak, 'Juno'nun ilk kez ilahi dağın pembe zirvesinin metresi olarak
kurulduğu zamanki gibi hissettiğini hayal etti; ben ise kendimi Jüpiter'le
karşılaştırmak
için pek de hevesli olmasam da, yeni ve hoş bir erkeklik duygusunun
farkındaydım. Pencerelerde gölgelikler ve perdeler vardı, güneş
üzerlerine sıcak bir şekilde
parlıyordu ve kulübenin tüm cephesinden parlak bir karşılama
yayılıyor gibiydi. Kapıyı açtım ve sevgilimi
sevgilimi
sevgiyle sövenin altından öptüm; sonra salona adım attık. Sophronia
hemen haykırdı:

"Ne kadar da zarif!"

_Dudaklarımdan_ kaçan kelimeyi, basılı
sayfaya
yerleştirmekten çekiniyorum. Bir fıçı un, bir fıçı şeker, bir fıçı pastırma ve yarım fıçı pekmez, bir kutu mum, bir kutu gaz yağı, birkaç kasa konserve meyve, bir kutu çamaşır sabunu, üç leğen ve bir fıçı tereyağı - bunların hepsi ve diğer birçok paket, salonun zeminini kapladı ve havalandırılmayan bir bakkalın kokusunu andıran bir koku yaydı. Un, fıçı çubuklarının arasından elenmişti, pekmez biraz damlamıştı, sabun kutusu kırılmıştı ve tek bir sabun, kahramanca büyüklükteki bir çizme topuğunun mührüyle halıya tutturulmuştu. Sophronia küçük pekmez birikintilerine bastı ve sonuç olarak halının yükselip cinsinin en güzelinin narin ayaklarına tatlı, yapışan öpücükler bahşetmesi gibi görünüyordu.

"Korkunç!" diye bağırdı Sophronia.

"Ve işte kamyonlar geliyor," dedim pencereden dışarı bakarak, "ve salon mobilyalarının olduğu kamyon önde."

Neyse ki, kamyoncular iyi huyluydu ve parayla ifade edilen
mantığa yatkındı; bu yüzden erzakları kısa sürede mutfağa taşıdık. Sonra kıdemli kamyoncu, benzer boyuttaki bir kadife halının yaklaşık iki katı fiyatına eski bir brandayı elden çıkarmayı nazikçe kabul etti ve mobilyalar içeri getirilirken bunu salon zeminine serdik. Sophronia işlemlerin yönetimini üstlendi, ancak kısa sürede rahatsız olduğu ortaya çıktı.

"Oda, belli ki, bu mobilyalar için düzenlenmemişti," dedi.

Ve doğruyu söyledi. Bir salon, büyük bir
orta sehpa, bir _etagere_, bir Türk sandalyesi, iki resepsiyon sandalyesi,
salonla uyumlu dört sandalye, bir veya iki sallanan sandalye, zarif bir şömine
ve birkaç başka mobilya parçası satın almıştık ve bunları yalnızca düzenlemekte değil, aynı zamanda salona
yerleştirmekte de önemli zorluklar yaşıyorduk. Son olarak, kıdemli kamyon şoförü konuştu:

[İllüstrasyon: KÜÇÜK EVİN TÜM YÜZÜNDEN PARLAK BİR KARŞILAMA YAKLAŞIYORMUŞ GİBİYDİ.]

"Her şeyi içeri sokmanın tek yolu, onları mağazada yaptığımız gibi
düzenlemektir - birbirine yakın bir şekilde yerleştirmektir."

Gerçekten öyle söyledi; ve Sophronia, bir iç çekerek, böyle bir düzenlemeyi onayladı, mobilyaları daha sonra yeniden düzenleyebileceğimizi önerdi ve yalnızca
koltuğun odanın önüne yerleştirilmesini şart koştu. Bu yapıldığında,
koltuğun önü ile pencere pervazlarının içi arasında üç buçuk fitlik bir boşluk vardı.

En azından, üzerine oturup ruhumuzu ebedi tepelerin üzerindeki güneşin ölmekte olan ihtişamında kaybedebiliriz ve--"Aman Tanrım, Pierre, piyano nereye gidecek?"

Gerçekten de öyle; ve piyano çoktan kapıdaydı. Kıdemli kamyon şoförü boş alana profesyonel bakışlarını dikti ve konuştu:

"Tam oraya koyabilirsin," dedi. "Arkasına tabureyi koyacak yer olmayacak; ama klavyeyi öne koyarsan ve
kurma kolunu açarsan, dışarıda durup çalabilirsin."

Sophronia kıdemli kamyon şoförüne bir an şüpheyle baktı, ama dürüst yüz kaslarından
hiçbiri kıpırdamadı, bu yüzden Sophronia haykırdı:

"Doğru. Ve ne kadar romantik!"

Piyano yerleştirilirken merdivenlerde şok edici bir dilin kullanıldığının farkına vardım. Dışarı baktığımda iki kamyon şoförü ve
yeni karyolamızın başlığının merdivenlerde ayrılmaz bir şekilde karıştığını gördüm.

"Neden devam etmiyorsun?" diye sordum.

Kamyon şoförlerinden birinin bana attığı bakışı ölene kadar
unutmayacağım; adamın arkadaşı, (nitelikli) aptallar bu tür (çift nitelikli) evler için mobilya satın aldıklarında, (üçlü nitelikli) merdivenlerden yukarı çıkabilecek kadar küçük şeyler alabilecek kadar beyinleri olması gerektiğini belirtti.

Bu ifadenin mantığını inkar edemezdim, bunun üzerine kullanılan niteleme sıfatları
dinsizceydi. Ama bir şeyler
yapılmalıydı; karyolayı merdivenin üzerine koyup orada uyuyamazdık, hatta başka mobilya parçaları da kesinlikle bir geçiş hakkı talep etmese bile.

"Tekrar indirmeyi deneyin," dedim.

Denediler ve büyük bir çabadan sonra başardılar; ayrıca
birkaç metrekare tavan sıvasını ve merdivenin tüm
tırabzanını indirdiler.

"Bu odaların tavanlarının o yatağın ayakta durmasına yetecek kadar yüksek olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu kıdemli kamyon şoförü.

Tavanların ve sonra karyolanın yüksekliğini aceleyle ölçtüm
ve ikincisinin neredeyse on sekiz inç fazla yüksek olduğunu gördüm. Sonra
Sophronia'yı aradım: karyola onun seçimiydi ve
ince ahşap ve aşırı süslemenin zarif bir örneğiydi. Değerli bir mobilyaydı, ama zaman da değerliydi. Kıdemli kamyoncu,
en yüksek süslemenin çıkarılmasıyla
karyolanın yüksekliğinin yaklaşık iki fit azaltılabileceğini ve sağlıklı bir adamın
yumruğuyla onu devirebileceğini
önerdi.

"Bırakın yapılsın," dedi Sophronia. "Ne önemi var? Tacı elinden alınmış bir kral
kalbinde hala kraldır."

Kıdemli kamyoncu bir araba basamağıyla ölümcül bir darbe vurdu ve
karyola belirlenen yerini doldurdu. Geriye kalan mobilyalar beklenebileceği kadar
hızlı bir şekilde geldi; hepsini eve
alma fikrinden hemen vazgeçtik; ama odunluk geniş ve erişimi kolaydı, bu yüzden oraya üç oda takımının önemli bölümlerini, mücevher gibi bir büfeyi, salon için sipariş edilen Türk sandalyesini ve koridorun sığamayacağı kadar küçük olan şapka askısını yerleştirdik. Ayrıca tüm resimleri orijinal paketlerinde odunluğa yerleştirdik.

Sonunda kamyonlar boşaltıldı; kıdemli kamyoncu tatlı bir şekilde gülümsedi, eline küçük bir ücret uzattım
sonra düşünceli bir şekilde kulübenin
çatısına baktı ve şöyle dedi:

"Benim işim değil, biliyorum; ama güzel şeylerin
dökülmesini görmekten nefret ediyorum. Ben olsam, ilk yağmur yağdığında o çatıyı izlerdim."

Ona teşekkür ettim; uzaklaştı; döndüm ve Sophronia'nın uzattığı
kollarıyla sunulan daveti kabul ettim. "Ah, Pierre!" diye haykırdı; "en sonunda kendi evimizdeyiz! Etrafımızda
uyumsuz ruhlar yok - rahatsız edecek veya rahatsız edecek kimse yok - Doğa'ya ve onun özgür, ilahi ellerinin işine olan ateşli tutkumuzu
boğacak
anlayışsız ruhlar yok."

Yemek odası kapısında aniden asık suratlı bir kafa belirdi ve ona eşlik eden bir ses şunu söyledi:

"Soba getirmediler mi, hanımefendi?"

Sophronia bana sorarcasına baktı ve ben de şöyle cevap verdim:

"Hayır!" aynı zamanda çok boş bakıyordum.

"O zaman yemek pişirmek için ateşi nasıl yakacağım?" diye sordu kız.

"Elbette ki ocakta," dedi Sophronia.

Ev hizmetçimizin bir sonraki sözü, en azından, milliyetinin ne olduğunu öğretme etkisine sahipti:

"Ve evde bir ocak varken bir sobayı
sökeceğimi mi düşünüyorsun? Birazcık!"

"Önemli değil canım," dedim yatıştırıcı bir şekilde; "Ben eski bir askerim; dışarıda bir ateş yakacağım ve sana şimdiye kadar tattığın en güzel fincan çay ve bir tabak sıcak bisküvi vereceğim. Ve sabahın ilk saatlerinde bir soba sipariş edeceğim."

Sophronia kabul etti ve ev hizmetçimiz yatıştırıldı. Sonra ev hizmetçisinden ateşi yakarken biraz su getirmesini istedim. Dürüst emekçi kızı uzun süre ortalıkta yoktu ve döndüğünde, biraz heyecanla, ne kuyu ne de sarnıç olduğunu bildirmek için geldi.

Sonra öfkelendim ve Sophronia'nın duyabileceği şekilde, bir evi, önce acentenin gerçeği söyleyip söylemediğini
kanıtlamadan almanın aptalca olduğunu söyledim. Fakat tutarlı bir iyimser olan Sophronia, acenteye olan inancımın eksikliğinden dolayı beni azarladı.

"Pierre," dedi, "bir hizmetçinin sözüne dayanarak bir başkasını yalancılıkla suçlamak erkekliğe aykırıdır. O acentenin gerçeği söylediğini biliyorum,
çünkü gözleri çok berrak mavi; ayrıca evi Presbiteryen Kilisesi'nin hemen yanında."

Bu güçlü argümanlardan herhangi biri beni susturmaya yeterdi,
elbette; bu yüzden kovayı aldım ve kendim kuyu ve sarnıç aradım. Fakat
eğer ikisi de oradaysa, o kadar ustalıkla gizlenmişti ki
en ufak bir dış kanıt bulamadım. Son olarak, kapsamlı olmak için, bahçeyi önden arkaya, birbirinden en fazla on fit uzaklıktaki çizgilerin üzerinden
geçerek yürüdüm ve sonra çit köşelerini inceledim.

Bu işte çalışırken, iki veya üç yüz metre ötedeki bir evden gelmiş gibi görünen bir beyefendi yanıma yaklaştı.

"Görünüşe göre kulübeye taşınmış," dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Yeri biliyor musun? Emlakçı burada mükemmel su olduğunu söyledi,
ama ben bulamıyorum."

"Kulübedeki tüm sakinlerin birkaç yıldır su çektiği kuyumda iyi su olduğunu kastediyordu. Sizin yerinize ait olan kuyu, birkaç yıl önce yol kesildiğinde kapatılmıştı ve komşu Hubbell--ben ona karşı hiçbir şey söylemiyorum--komşular komşuluk yapıyor olmalı, ama insanlar onun yeni bir kuyu kazmak için çok cimri olduğunu söylüyor. Kulübenin son birkaç yıldır pek fazla işgal edilmemesinin nedeni bu. Ama herkes kuyumdan su çekebilir--gelin."

İyi kalpli adamı takip ettim, ama emlakçının mavi gözlerinin sıvı derinliğinin bana dayattığı mülkle doğru orantılı olmasını diledim. Su kovam kadar öfkeyle geri döndüm,
çitin ötesinde, Sophronia'nın yüzünü gördüm, o kadar şefkatle
dolmuştu ki, hayranlık kötü doğayı hızla yok etti.

Ama bu sadece kısa bir an içindi, çünkü Sophronia'nın incecik kesilmiş dudakları
aralandı ve sahipleri haykırdı:

"Ah, Pierre! Ne kadar da büyüleyici bir pastoral resim - sen ve kova ve
çimenlik bir fon olarak! Keşke her zaman komşularımızdan su almak zorunda kalsak,"

Erkenden emekli olduk ve kırsal inzivamızın keyifli sessizliğinde,
ay odamızın penceresinden içeri süzülürken, Sophronia şiirselleşti,
ve ben ajana karşı kötülük beslemek için bile fazla huzurlu ve mutlu oldum. Doğu güneşi bizi sabah uyandırmak için baldıranların arasından yolunu buldu ve etkisi pansiyonun yükselen
zilinden o kadar hoş bir şekilde farklıydı ki, Sophronia Whittier'in bazı dizeleriyle biraz
özgürlük yaptığında ve haykırdığında:

"Hamam ağaçlarının arasından parlayan güneşi
hiç görmeyen adam üzgündür"

Duygularını takdir ettim ve sevgi dolu bir öpücükle saygımı ifade ettim.

Tekrar dışarıda bir ateş yaktım, kahve, kızarmış jambon ve yumurta kaynattım,
biraz bisküvi yaptım, komşumuzdan biraz süt rica ettim ve sonra
çok hoş, küçük bir kahvaltı yaptık. Sonra istasyona doğru yola koyuldum.

"Sobayı unutma canım," dedi Sophronia bana bir veda öpücüğü verirken; "ve bir kasap, fırıncı, bakkal ve--"

Tam o sırada hizmetçimiz belirdi ve şöyle dedi:

"Arah, başka bir kız bulsan iyi olur; benim gibiler yarım mil öteden
su getiremez."

Sophronia solgunlaştı, ama aziz sakinliğinden zerre kadar bir şey kaybetmedi;
sadece kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı şey! Ruhunda zerre şiir yok."

Akşam döndüğümde, Sophronia'yı gözyaşları içinde buldum. Sobacılar işlerini henüz bitirmemişlerdi, bu yüzden Sophronia ve yardımcısı
kahvaltıdan beri sadece kuru ekmek yemişlerdi. Kız bizi böldü ve sobanın
hazır olduğunu, ama ne kömür ne de odun
bulamayacağını ve gelip nedenini görmemi istedi. Bodrum katındaki beş merdivenden aşağı indim, ancak diğerleri suyla kaplıydı ve etrafımdaki
sulu genişlikte satın aldığım odun dolu vagon yüzüyordu.
On beş fit ötedeki bir pencerenin altındaki kömür yığını, bazalt kayadan oluşan engebeli bir
kaya gibi yükseliyordu. Bir sopayla ölçümler yaptım ve
suyun iki fitten daha derin olduğunu gördüm. Neyse ki, savaş kalıntılarım arasında sahibinin bacakları kadar uzun bir çift çizme vardı, bu yüzden bunları giydim ve kürek ve kömür kovasıyla merdivenlerden aşağı indim.
Çizmeler on yıldır yağlanmamıştı, bu yüzden birkaç
quart suya yer buldular. Öfkeyle mutfağa doğru yürüdüm ve kovayı aniden yere indirdiğimde, Sophronia
coşkuyla ellerini çırptı.

"Pierre," diye haykırdı, "eski İngiliz baronlarının sağlam hizmetkarlarının resmine benziyorsun. Ah, umarım su çok yakında gitmez. Botlarındaki suyun şangırtısı adımlarını _çok_ etkileyici kılıyor."

Sophronia'nın çektiği açlığa rağmen, gün boyunca boş durmadığını gördüm. Fırıncıyı resim kutularını açmaya ikna etmişti ve hizmetçiyle birlikte her resmi asılacakları odaya taşımışlardı. Evin en yüksek tavanı yerden altı buçuk fit yükseklikteydi, oysa bizim en küçük resmimiz üç buçuk fit yüksekliğindeydi. Ancak Sophronia'nın sanata düşkün ruhu yılmamalıydı; resimler asmak için çok büyüktü, onları duvara yaslamıştı.

"Çok orijinal bir fikir," dedi; "ve ayrıca her resme alışılmadık bir etki veriyor - sizce de öyle değil mi?"

Kesinlikle yaptım.

Akşamı odalarımızı mobilya depolarına daha az benzetmeye çalışarak geçirdik, ancak sadece kısmen başardık. Ayrıca,
boyacılar ve kalsominciler için bir şeyler
bulabileceğimizi kabul ettik, çünkü
tavanlar ve duvarlar o kadar lekelenmiş ve çizgiliydi ki
güzel mobilyalarımız ve halılarımız sıvayı daha da karanlık gösteriyordu. Ama
tekrar emekliye ayrıldığımızda, ışıklarımız yakıldığında ve sadece yumuşak ay ışınları
karanlığı rahatlattığında, yeni evimizden duyduğumuz memnuniyet bizi
uyumadan önce paylaştığımız hoş rüyalarla doldurdu.
Uykuya daldıktan
sonra, görünmeyen bir orkestra tarafından icra edilen harika bir senfoniyi dinlediğimi gördüm; sanki Liszt bestelemiş gibiydi ve sanki
parti özellikle trombonlar ve davullarla güçlüydü. Sonra sahne
değişti ve kendimi denizde fırtınada bir gemide buldum; fırtına saçlarımı savuruyordu ve arada sırada kocaman yağmur damlaları yüzüme çarpıyordu. Sophronia
yanımdaydı; ama fırtına kralıyla evinde buluşmanın övünçünü benimle paylaşmak yerine, yağmurdan acı bir şekilde yakınıyordu. Anayasal romantizminin açıklanamayan yokluğu beni kışkırttı ve
öyle içtenlikle itiraz ettim ki, çabam beni uyandırdı.
Ama Sophronia'nın yakınmaları devam etti. Bir gemi güvertesinde değil de bir kulübe odasında olduğumu fark etmemiştim ki, Sophronia
haykırdı:

"Pierre, acaba yatağımızın olduğu yerde bir duş-banyo ayarlanmamış mıdır? Çünkü arada bir yüzüme su damlaları düşüyor. Çok güzel ve serinler ama yastığa damlıyorlar ve bu hiç hoş hissettirmiyor."

Bir mum yaktım ve tavanı inceledim; Sophronia'nın başının hemen üzerinde
ağır bir leke vardı, ortasından su damlıyordu.

"Bu da o sıvı mavi gözlü ajanın sözünü almanın bir başka sonucu," diye homurdandım, yatağı ve içindekini aceleyle hareket ettirdim ve suyu tutmak ve halıyı kurtarmak için leğeni
ze koydum.

"Neden, Pierre!" diye haykırdı Sophronia, ışığı söndürürken, "ne kadar da adaletsizsin. Bir ajanın bir kedi gibi çatının üzerinden geçip
her bir kiremiti incelemesini kim bekleyebilir? Aman Tanrım! Buraya da damlıyor!"

Tekrar mumu yaktım ve yatağı hareket ettirdim, ancak yatmaya
vakit bulamadan Sophronia ayaklarının üzerine bir derenin
akıştığından şikayet etti. Yatak üçüncü kez hareket ettirildiğinde _benim_
yastığımın üzerine su damladı ve oda yatağı yeniden yerleştirmek için çok küçüktü, böylece bu yetkisiz yangın musluklarının hiçbiri bizi ıslatmasın. Sonra yedek odamızı denedik, ama o da aynı şekilde nemliydi.

Birdenbire aklıma başka bir savaş kalıntısı geldi; ve eski bir sandığa doğru aceleyle gidip bir
kauçuk battaniye çıkardım. Bu, eğer çok yakın durursak, suyun girmesini engelliyor, ama neredeyse bizi boğuyordu. Sırt sırta oturarak ve lastik
battaniyeyi başlarımızın üzerine indirerek pozisyonlarımızı değiştirdik. Bu düzenlemeyle hava serbestçe dolaşabiliyordu ve bize birkaç konuşma olasılığı kalmıştı;
ama battaniyenin ağırlığının büyük ölçüde burunlarımızın üzerinde olmasının etkisi biraz iç karartıcıydı. Birdenbire Sophronia şöyle dedi:

"Ah, Pierre! Bu bana senin bana anlattığın hikayeleri hatırlattı,
sen ve tüm dünyevi hazinelerin yağmurdan korunmak için
bu battaniyenin altında nasıl saklandığınızı!"

Bu yorum çok zarif bir cevap için fırsat sağladı, ama ben bunu görene kadar dört
saat geçti. Sophronia ihmalkarlığımdan incinmiş gibi görünmüyordu, ancak hemen devam etti:

"Sadece biraz ateş olsaydı, tıpkı savaş gibi olurdu.
Revolverini pencereden dışarı atamaz mısın, Pierre?"

"O mavi gözlü ajan menzil içindeyse, atabilirim," diye cevapladım, "".

"Neden, Pierre, bence o zavallı adama karşı çok haksızlık ediyorsun. _O_
her sağanak yağmurda, sızdırıp sızdırmadıklarını görmek için kulübelerinin her birinin
tüm odalarında uyuyamaz. Ayrıca--ah, Pierre! Aklıma
harika bir fikir geldi! Aşağısı ıslak olamaz."

Doğru. Farklı intikam planlarına o kadar dalmıştım ki, uyumak için salona veya yemek odasına gitmeyi
hiç düşünmemiştim. Salona geçtik; Sophronia dinlenme salonunu aldı, ben ise zemini eski bir askerin
bulabileceğinden biraz daha sert buldum. Ancak, oturma odası zemininin düz bir yüzey olmadığını öğrenmem uzun sürmedi. Gecenin geri kalanında beni uyanık tutan, ne olabileceklerini merak ettiğim çok sayıda küçük yükselti içeriyordu. Sabahın erken saatlerinde her zamankinden daha tatmin edici bir teoriden uzaktım ve halının bir ucunu aceleyle gevşetip altına baktım. Çıkıntılar, döşeme tahtalarındaki düğümlerdi. New Jersey'li sağlam vatanseverlerin halılar gibi monarşik lüksleri hor gördüğü günlerde, bu tahtaların yumuşak kısımları yavaş yavaş aşınmıştı, ancak düğümler - herkes "çam düğümü kadar sert" ifadesini duymuştur. "Neyse ki, korkunç derecede pahalı bir halıya düşkündük ve
bunun üzerine kısa bir dinlenme ve unutkanlık dönemi aradım ve buldum.

Kahvaltı masasındayken kızımız kırmızı gözlerle
ve kısık bir sesle belirdi ve artık gitmesi gerektiğini söyledi; bizi sevmeyi öğrenmişti ve kırsalı seviyordu ama tek geçim kaynağı olan yaşlı bir ebeveyni vardı ve böyle bir evde hayatını riske atamazdı.

"Bırakın gitsin," dedi Sophronia. "Eğer çeşitlilik hayatın baharatıysa, neden
bu kural hizmetçiler için de geçerli olmasın?"

"Belki de öyledir, canım," diye cevapladım; "ama her kıza iki veya üç günlük iş için bir aylık ücret ödemek zorunda kalırsak, baharat
keyifli olmaktan
daha pahalıya mal olacak--ha?"

Kahvaltıdan hemen sonra acenteyi aradım. Sanırım
beni yere bakan gözlerle karşılayıp başını salladı, ama öyle bir şey yapmadı;
elini samimiyetle uzattı ve beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi.

"Bu çatı," dedim, hemen işe koyularak, "sızdırıyor--yani, bu
sadece bir elek. Ve bana evin kuru olduğunu söylemiştiniz."

"Ev sahibi bana söyledi, efendim; tabii ki bir yılda ele aldığımız
yüzlerce evi incelememizi bekleyemezsiniz."

"Eh, ne olursa olsun, ev sahibi yanılıyor ve çatıyı hemen
onarması gerekiyor."

Emlakçı düşünceli görünüyordu. "Eğer ev sahibinin gerekli onarımları yapmasını isteseydiniz, bunu kira sözleşmesinde belirtmeliydiniz. İmzaladığınız
kira sözleşmesi, tüm onarımların kendi masraflarınızla yapılmasını öngörüyor."

"Ev sahibi kira sözleşmesini hazırladı mı?" diye sordum, gözlerimi emlakçının sıvı kürelerine dikerek.
Ama emlakçı bakışlarıma meydan okuyarak
ve incinmiş bir onur ifadesiyle karşılık verdi.

"Size normal kira sözleşmesini kabul edip etmeyeceğinizi sordum," dedi emlakçı, "ve siz 'Elbette' dediniz."

Aniden emlakçının yanından ayrıldım, yakınlardaki bir kereste deposuna gittim ve
kasabanın en iyi marangozu nerede bulabileceğimi sordum. O sırada orada kereste satın alıyordu ve ona dertlerimi anlattım ve hemen yardıma koşması için yalvardım. Marangoz karakter olarak çok kararlı bir adamdı ve hemen cevap verdi, bu arada bir
kartın üzerine şifreli bir şekilde şunları yazdı:

"Hayır, kabul etmiyorsun. Kasabadaki her marangoz o çatıya elini atmıştır
ve eskisinden daha kötü hale getirmiştir. Sıkılaştırmanın tek yolu
her tarafını yeniden kiremitle kaplamaktır. Bu size 67,50 dolara mal olacaktır, tabii ki kirişler çivileri tutamayacak kadar
çürümüşse, bu durumda iş size 18,75 dolara daha mal olacaktır. Sanırım kirişler bir veya iki yıl daha bir arada kalmaya yetecek kadar güçlü."

Marangozdan ve onun korkunç figürlerinden kaçmak için bir bahane uydurdum ve
o da bunu nezaketle kabul etti; şüphesiz bunu yaptığı mükemmel yöntem,
güvendiğim sefil evi kiralayan diğer sefil varlıklarla sık sık yaptığım görüşmelerin sonucuydu.
Adını bildiğim ev sahibine yalvarmaya karar verdim ve trende tesadüfen tanıştığım birine evimin sahibini nerede bulabileceğimi
sordum.

"Elbette," dedi; "işte karşımdaki koltukta oturuyor, dini bir haftalık
okuyor."

Baktım; yüreğim içime çöktü ve bedenim bir koltuğa gömüldü.
Soğuk bakışlı, balta suratlı bir adam, en belagatli dilencinin bile bir kuruş koparmayı
umamayacağı bir adam. Onu para harcamaya
ikna etmeye çalışmanın ne faydası olurdu altmış yedi dolar elli sent
benim ilgilenmeyi kabul ettiğim bir şey için. _Bir şey_ yapılması gerekiyordu,
ancak, bu yüzden günün çoğunu New York çatı ustalarına danışarak harcadım.
Tüm meselenin sonucu, yaklaşık otuz dolar harcadığım ve
"hastane" çadırlarından gelen "sineklere"
sıkıca
çektirdiğim oldu. Bunu yaptıktan sonra evin görünümü öyleydi ki
beni yeni bir ikamet yeri aramaya zorlayacak bir kundakçıyı özledim; ama Sophronia çatıya baktığında neşeyle ellerini çırptı ve haykırdı:

"Pierre, çatıda bir çadır olması neredeyse bir çadırda yaşamak kadar güzel olacak;
gözlerin aşağı, kenarına inene kadar aynı görünüyor."

Villa Valley'de yaşamanın en azından bir rahatlığı vardı: insanlar
çok zeki ve sosyaldi ve kısa sürede birçok hoş
tanışmanlık edindik. Ama hepsinin evimiz hakkında düşündürecek korkunç bir şeyleri vardı. Oldukça iyi bir adam olan bir doktor, benim himayeme
me sevineceğini söyledi ve bodrumu hemen boşaltmadığım sürece, yakında ona sahip olacağından şüphesi yoktu. Sonra köydeki toplumun lideri Bayan Blathe, eşime bir zamanlar kulübemizde yaşayan bir çiftin her zaman üşüdüğünü anlattı, oysa Villa Valley'deki hiç kimse üşümenin ne olduğunu bilmiyordu. Köydeki birkaç kömür satıcısı, bizim geleneğimiz için en canlı şekilde yarışıyordu ve ben bu konuyu biraz şaşkınlıkla bakkala anlattığımda, _onların_ yıl boyunca sıcak tutmak için hangi evlerin en çok kömüre ihtiyaç duyduğunu bildiklerini ve geleneklere göre hareket ettiklerini söyledi. Sosyal ama ciddi bir diyakoz, en tatlı ve hüzünlü ilişkilerinin kulübemizin etrafında toplandığını söyledi; sakinlerinden birkaçını uzun evlerine kadar takip etmişti. Ve yine de, mevsim ilerledikçe ve hava herhangi bir yerde
nemliliğe izin vermeyecek kadar kuruydu ve yaz esintileri pencerelere ve kapılara
estiğinde, bahçenin etrafında duran eski moda güllerin sıra sıra çalılıklarından gelen
bütün koku bulutları, küçük
kulübeye içtenlikle bağlandık. Sonra, eve doğru eğilmiş ağır hanımeli ve asma kümeleri, yeşilliklerle
yoğun ve pitoresk bir şekilde büyüdü ve
Sophronia, herdem yeşil ağaçların altında bir koltukta oturup
evin zarif hatlarına ve yemyeşil süslemelerine bakarak saatlerce mükemmel bir coşkunun tadını çıkardı.

Ancak bodrum katı inatçıydı. Birkaç kez boşaltıldı, ancak hiçbir pompa
zemindeki eşitsizliklere ulaşamadı ve Ağustos ayında bu küçük deliklerdeki sudan
bir sivrisinek sürüsü geldi. Tavanları ve duvarları kapladılar, her sandalyeye oturdular, Sophronia'nın tüm şarkılarına eşlik ettiler, bizimle ve üzerimizde kahvaltı ettiler, akşam yemeği yediler ve beslendiler. Sophronia, varioloid'in ilk evrelerindeki bir kişiye benzemeye başladı, ancak o eşsiz kadın gün batımı ile alacakaranlık arasında oturup, neredeyse kapalı gözlerle duvarlara ve tavana baktı ve şöyle dedi:

"Pierre, duvarlara bu şekilde baktığında, sivrisinekler
onlara o enfes yeni Japon duvar kağıtlarından biriyle kaplanmış gibi bir etki veriyor, üzerinde ilginç noktalar var; öyle düşünmüyor musun?"

Sonunda Eylül geldi ve onunla birlikte ekinoks fırtınası da geldi. Bir gece yatakta yattık, rüzgar etrafımızda uluyordu ve Sophronia, Longfellow'un dizeleri aracılığıyla coşkuyla konuşuyordu,

"Ekinoks'un fırtına rüzgarı" hakkında,

dehşet verici bir çatırtı duyduk ve sonra tüm evi sarsan düşen bir bedenin sesi. Sophronia beni çılgınca kucakladı ve dua etmeye başladı; ama ben hemen kendimi kurtardım, bir mum yaktım ve rahatsızlığımızın nedenini aradım.
Bunu koridorun zemininde buldum: Ön kapı ve tüm kasasıydı, ikisi de önemli miktarda sıva, çıta ve çürümüş tahtayla fırtınanın
şiddeti tarafından yerinden koparılmıştı.

Sabahleyin, gecenin küçük saatlerini harcayarak hazırladığım küçük ama sağlam bir el yazması olan bir matbaa aradım.
"Yaşadığım Ev" başlığını taşıyordu. Matbaacı bana prova baskısını aynı gün verdi ve ben de aynı akşam ev sahibine gösterdim ve Villa Valley'deki her sakine bir kopyasını göndermem gerektiğini ve New York şehrindeki her posta kutusuna bir kopyasını bırakmam gerektiğini söyledim. Ev sahibi, eğer kaba niyetimden vazgeçersem kiramı iptal etmeyi teklif etti ve ben de kabul ettim. Sonra yeni bir ev kiraladık (mavi gözlü emlakçıdan değil) ve kabul etmeden önce sanki sonsuza kadar ikametgahım olacakmış gibi inceledim. Ancak tüm ev eşyalarımız çıkarıldığında ve Sophronia ve ben son yolculuğumuza çıktığımızda, evimin nazik hanımı pişmanlıkla döndü, gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırdı:

"Ah, Pierre! Her şeye rağmen, bu bir ev sevgisi."

BLEIGHTON RAKİPLERİ.

Bleighton köyü, büyüklüğündeki diğer yerler kadar çok sayıda şefkatli genç insanı barındırıyordu ve kalpleri için iki veya daha fazla genç adamın birbirleriyle mücadele ettiği genç hanımlardan yoksun değildi. Ancak, "rakipler"e atıfta bulunulduğu zaman, hiç kimse bu göndermenin kime uygulandığından şüphe etmedi: her zaman, bahsi geçen genç adamların, Bayan Florence Elserly'nin kendisinin başkalarına gösterdiğinden daha fazla saygı duyduğu iki hayranı olduğu anlaşılıyordu. Bleighton'daki genç hanımlar arasında, Bayan Elserly'nin güzellikler arasındaki kesin sıralaması konusunda her zaman bir anlaşmazlık olmuştur, ancak Bayan Elserly'nin kasabadaki diğer hanımlardan daha fazla ilgi gördüğü ve hayranları arasında, zevk sahibi diğer Bleighton hanımlarının kendi cinsiyetlerinden birini seçme gücüne sahip olduğu her genç adamın bulunduğu konusunda şüpheye yer yoktu. Köyün iyi gençleri, bekar olan başarılı iş adamları ve yaz aylarında komşu şehirden gelen şık genç arkadaşlar, Bayan Elserly'nin önünde, sanki kader, hanımın kişiliğinde vücut bulmuş gibi, doğal bir şekilde eğildiler.

Bayan Elserly'nin kaç teklif aldığını kimse bilmiyordu; iki veya üç yıl boyunca hiç kimse, genç hanımın yürüyüşünden ve sohbetinden, kişisel tanıdıklarından herhangi birini özellikle tercih ettiğine dair bir görüş ortaya koyamadı; ancak sonunda, köyün yerli gençlerinin en iyisi olan Hubert Brown'a, sadece tanıdık olmaktan daha fazla ilgi duyduğu ortaya çıktı.

Bay Brown bir teoloji öğrencisiydi, ancak Bleighton'daki medeniyetin yürüyüşü, ruhların olası bir çobanının, kendisine hiçbir günah yüklenmeden, bir şehir opera binasında Beethoven'ın senfonilerinden birini dinleyebileceği kadar hızlıydı! Bleighton'ın müzik tutkunu sakinleri, Bay Brown ve Bayan Elserly'nin de dinlediği bu senfonilerden birini dinlediklerinde, genç çiftin söz ve bakış alışverişinde bulunduğunda, Bayan Elserly'nin iyi eğitilmiş yüz hatlarının toplumda genellikle olduğu kadar dikkatli bir şekilde korunmadığını fark ettiler. Hiçbir işi olmayan ve hatta zamanları üzerinde acil talepleri olan birkaç hanım, eşleşmenin olasılıklarını oldukça ayrıntılı bir şekilde araştırdılar ve bazı kehanetlerde bulundular, ancak kısa süre sonra Bayan Elserly'nin, yakışıklı eski asker ve başarılı komisyoncu Binbaşı Mailing ile birlikte şehirden çok şey götürdüğü gerçeğiyle kafaları karıştı. Belirsizliğin cazibesi, aşık olduğundan şüphelenilen tüm kişilere ait olan sıradan ilgi özelliklerine eklendiğinde, Bayan Elserly'nin işlerini, genç hanımı görerek bile tanıyan herkes için olağandışı bir öneme sahip hale getirdi ve üç ay boyunca "rakipler" hava durumundan sonra bir konuşma konusu oldu. Sonunda davanın karara bağlandığı bir gün geldi. Üç gün boyunca Hubert Brown'ın yüzü sokakta çok nadir görüldü ve görüldüğünde bile teoloji öğrencilerinin yaşamak istediği kutsallık düzeninin gerektirdiğinden daha uzun ve daha ciddiydi. Sonra Bayan Elserly'nin güzelliğinin derece olarak artmadığı, ancak tür olarak değiştiği fark edildi; yakışıklı simsarın
toplumunda her zamankinden daha fazla görülüyordu ve simsarın ilgileri titizdi. Sonra Bay Brown'un evlenme teklif ettiğinden ve reddedildiğinden şüphelenildi. Bay'a uğrama borcu olan hanımlar Brown'ın annesi, onlara ödeme yapmak için acele etti ve liyakat ödülleri olarak, raporun onayını getirdi. Sonra, dedikoducular Bayan Elserly'nin muhtemel nişanını Binbaşı Mailing'e bildirmeden önce, hanımefendi ve binbaşı duyuruyu yakın arkadaşlarına yaptılar ve haber, duymak isteyen herkese hızla ulaştı.

Ancak birkaç hafta sonra, köy dedikoducularından beklenmeyecek bir haberin habercisi çok hızlı bir şekilde yayıldı. Binbaşı, pansiyonundan bir iki günlüğüne ayrıldı ve bu sırada şehirden çok sayıda beyefendi onu ziyarete geldi.

Bu ziyaretçilerden bazıları aceleyle şehre geri döndüler, sözleriyle ve bakışlarıyla en canlı hayal kırıklığını gösterdiler, ikisi ise evin sahibiyle önemli bir özel görüşmeden sonra ve yerel bir sulh yargıcının huzurunda bazı kağıtları gösterdikten sonra, iyi yaşlı hanımın şaşkınlığıyla gönderdiği, binbaşının odasını ele geçirdiler ve eski savaşçının purolarını, içkilerini ve özel kağıtlarını serbestçe verdiler. Daha sonra şehir gazeteleri, mükemmel yetenek ve itibara sahip bir komisyoncu ve ülkesinin ihtiyaç anında en cesur savunucularından biri olan Bay Malling'in taahhütlerini yerine getiremediğini ve ayrıca kendisine emanet edilen on beş bin dolarlık ABD tahvillerini talep üzerine iade etmediğini bildirdi. Bay Malling'in tutuklanması için bir emir çıkarılmıştı; ancak en sonunda memurların onu bulamadıkları bildirildi. Bayan Elserly hemen en yakın emekliliğe çekildi ve hatta potansiyel sevgililerini çaldığı kızlar bile ona acıdı.
İnsanlar, Brown için bir şans olabileceğini öne sürmeye başladılar,
sonuçta, Batı'ya misyonerlik yapmak için acele etmek yerine evde kalsaydı.
Başkaları için
kaybettiğinden daha fazla mülke sahipti; ve Bayan Elserly'nin bir papazın karısı olma pozisyonuna uygunluğu konusunda bazı şüpheler dile getirilmiş olsa da, konu sohbet konusu olarak daha az ilgi çekici değildi.
Hem Brown'ın hem de Bayan Elserly'nin kaybettiği şansın mükemmelliği, Brown'ın köydeki bazı emlakçılara, Batı'da iş yapmak isteyebileceği için babasının ona bıraktığı değerli bir çiftliği nakit karşılığında satmak isteyebileceği yönünde mektup yazdığı duyulunca daha da büyük göründü. Bay Brown'ın girmeyi önerdiği işe gelince, okuyucu kendi fikirlerini aşağıda kaydedilen küçük bir sohbetten oluşturabilir.

Hubert Brown, düşüncelerini boğmaya ve iyilik yapmaya çalışırken, bir akşam Colorado kasabasında dolaşırken, kendini Binbaşı Mailing ile karşı karşıya buldu. Binbaşı bakımsız ve bir ay öncesine göre birkaç yaş daha yaşlı görünüyordu, ancak cesareti değişmemişti. Bir görüşmenin kaçınılmaz olduğunu görünce, bağımsız bir tavır takındı ve haykırdı:

"Neden, Brown, Batı'ya gelmek zorunda kalacak kadar ne yaptın?"

"Hiçbir şey," dedi öğrenci, biraz kızararak - "yararsız olmaktan başka."

"Düşündüm ki," dedi binbaşı, çaresiz ama hastalıklı bir şakalaşma çabasıyla, "tekrar Florence'a gittiğini; o, İsrail evinin tüm 'kayıp koyunlarına' değer."

"Başka erkekleri seven kadınlarla sevişmem," diye yanıtladı Brown.

"Lütfen yapma, Brown," dedi binbaşı, bir anda erkeksi bir tavır takınarak. "Onun hakkında, tüm alacaklılarım veya o cehennem tahvilleri hakkında hissettiğimden daha kötü hissediyorum. Onu tanımadan önce kavgaya tutuştum; vicdanımı
saklamanın tek yolu bu. Elbette ki mesele artık bitti. Ona
olabildiğince iyi bir özür ve bir serbest bırakma yazdım; o, ikincisini
ben vermeden de kabul ederdi, ama--"

"Hayır, etmezdi," diye sözünü kesti öğrenci.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu binbaşı, Brown'ın gözünden kaçmayan
şüpheli bir bakışla. "Başka dertlerinin üstüne bir de tekrar evlenme teklifi ederek ona eziyet mi ettin?"

"Hayır," dedi Brown; "hakaret etme. Ama onun kendini
inzivaya çektiğini ve görünüşünün ve ruh halinin korkunç şekilde değiştiğini biliyorum. Eğer
sizi hiç umursamıyorsa, bunu gösterirse
toplumun onu neşeyle affedeceğini biliyor."

"Keşke _sizinle_ tanışmasaydım," dedi binbaşı. "Büyük olasılıkla
tüm hayranların
hayranı olduğu ve beni unuttuğu düşüncesiyle
sağlam bir teselli buldum, bunu yapmaya hakkı var."

"Binbaşı," dedi Brown, elini binbaşının omzuna bir şerif yardımcısını andıran bir şekilde indirerek, "o kıza geri dönmelisin!"

"Ve başarısız ol," diye önerdi binbaşı. "Teşekkür ederim; ve bunu önerdiğin için şeytani bir
tuhaf adam olduğunu söylememe izin ver. Başarılı bir rakibi affetmek dininizin bir parçası mı?"

"Dinimin bir parçası, sevdiğimde, kadını kendimden daha çok sevmektir," dedi Brown, yüzünde acı ve samimiyetin ustalık için çabaladığı bir ifadeyle. "O seni seviyor. Ben onu sevdim ve onu mutlu görmek istiyorum."

Temerrüde düşen öğrenci öğrencinin elini kavradı.

"Brown," dedi, "sen Tanrı'nın asilzadelerinden birisin; _o_ bana bir keresinde bunu söylemişti,
ama o zaman bunu kendim kabul edeceğimi hiç düşünmemiştim. Ama bu
yapılamaz; o rezil bir adamla evlenemez - hiçbir şey için bir kadından benimle evlenmesini isteyemem; ayrıca, o cehennem bağları meselesi var. Bunu açıklayamam ve şerifin parmaklarından uzak duramam."

"Yapabilirim," dedi Brown.

"Nasıl?" diye sordu eski komisyoncu, dik dik bakarak.

"Parayı ödünç vereceğim."

Binbaşı Brown'ın elini düşürdü.

"Sen cennet delisi!" dedi. "Her zaman _din'in, çok fazla din aldıklarında insanları aptal yerine koyduğunu_ düşünürdüm. O zaman tekrar
sokağa çıkabilirdim; çocuklar kendimi temize çıkardığımı görmekten memnun olurlardı--sözleşmelerimi yerine getirmemek
bana karşı hatırlanmazdı. Ama, diyelim ki--sevdiği kızla aramı düzeltmek için eski bir rakipten borç para al! Hayır, özür dilerim. _biraz_ onur duygum kaldı!"

"Yani kendini ondan daha çok seviyorsun," diye önerdi Brown.
"Parayı telgrafla bildireceğim, bu arada sen de ona yaz. Onun hayat mutluluğunu gecikme veya önemsiz şeylerle mahvetme."

Binbaşı tekrar iş adamı oldu.

"Brown," dedi, "teklifini kabul edeceğim; ve ne olursa olsun,
yaşadığım sürece yemin edebileceğin bir arkadaşın olacak. Paran yanında değil mi?"

"Hayır," dedi Brown; "ama iki hafta içinde alacaksın. Bunu telgrafla bildireceğim ve Doğu'ya gidip senin için işi halledeceğim, böylece korkmadan geri dönebileceksin."

"Sen bir kozsun; ama -beni fazla düşünme--para eline geçene kadar asla kesin değildir. Mektubumu senin aracılığınla Doğu'ya yazıp göndereceğim; mesele kesin olarak
çözüldüğünde, bana telgraf çekebilir ve mektubumu ona
postalayabilirsin. Başka bir
rakibe böyle bir teklifte bulunursam vurulmayı beklerdim, ama sen bir erkek değilsin - bir azizsin. Şaşkına dönün, duyduğum
tüm vaazlarda son on dakikada duyduğum kadar gerçek iyilik yoktu! Ama 'benim için yazmak ve sonra
işin kayması korkunç olurdu!"

Brown binbaşının planının adaletini kabul etti ve binbaşıyı kötü arkadaşlıklardan uzak tutmak için
kendi oteline götürdü.

Binbaşı bütün akşam boyunca işten bahsetti: ama,
derin bir uykunun ardından, öğrenci uyandığında, binbaşıyı
çok solgun bir yüzle odasında volta atarken buldu ve onun
gözünü bile kırpmadığını söylediğini duydu.

Brown binbaşının sinirsel durumuna acıdı ve onu
hafifletmek için elinden geleni yaptı. Ona, hakkında konuşmaktan asla bıkmadığı Florence Elserly'den bahsetti; ona kendi işinden ve umutlarından bahsetti. Binbaşıya onu bekleyen mutlu geleceği resmetmeye çalıştı
ama binbaşı hala huzursuz ve dalgındı. Brown bir doktor çağırdı ve ona arkadaşının artık ortadan kalkan sebeplerden kaynaklanan şiddetli bir ruhsal depresyondan muzdarip olduğunu söyledi; ama doktor
reçetelerinin hiçbir etkisi olmadı. Sonunda, Brown
Doğu'ya doğru yola çıkmak üzereyken, binbaşı, her zamankinden daha solgun ve zayıf bir şekilde, ona Bayan Elserly'e hitaben yazılmış bir
mektup uzattı. "Brown," dedi binbaşı, "İyiliğinle hiç para kaybetmeyeceğine inanıyorum. Pervasız olmadığımda para kazanabilirim ve sana ödeme yapılana kadar dikkatli olmayı görevim haline getireceğim. Gerisini ödeyemem ama senin kadar iyi bir adam olmaya çalışacağım. Sanırım bu, böylesine doğaüstü bir adamı en çok memnun edecek türden bir tazminat."

Hubert Brown, Bleighton'a ulaştığında, çiftliği için yapılmış en iyi teklifi yaptı, ancak teklifin kendisi yerlilerin Hubert Brown'ın aklını kaçırdığını ilan etmelerine neden oldu.
Sonra tahvilleri kaybedenle anlaştı, binbaşının bir veya iki iş tanıdığıyla görüştü ve binbaşının dönüşü için yolu hazırladı; sonra binbaşıya kendisi telgraf çekti. Son olarak, özenle giyindi ve Bayan Elserly'yi ziyaret etti. Kartını göndermeden önce, üzerine "_avec nouvelles a lire_" diye kalemle yazmıştı, hizmetçi bu kelimeleri yakıcı bir merakla taramıştı, ancak bakkalın genç adamına tekrarlamaya çalıştığında sadece bir tanesini hatırlayabiliyordu ve bunu, kendi uyruğundaki bir kadın için oldukça doğal olduğu gibi "arick" diye telaffuz etti. Mesajın bu kadarı hızla kasabada dolaştı ve en azından bir meraklı kişinin Keltçe bir sözlük arayışıyla şehirdeki büyük bir kütüphaneye gitmesine neden oldu. Kartın alıcısına gelince, eski sevgilisiyle, içinde kendini gösteren çelişkili duygularla yüzü fazlasıyla güzelleşmiş bir şekilde karşılaştı. Görüşme kısa sürdü. Bay Brown, binbaşıyla tesadüfen tanıştığını ve onu utançlarından kurtarmak için başarılı bir şekilde aracılık ettiğini söyledi. Binbaşıdan bir mektup iletmenin zevkini yaşadı ve Bayan Elserly'nin mektubu aldığında onu sunduğu kadar mutlu olmasını umuyordu. Bayan Elserly teşekkürlerini iletti ve ardından Bay Brown şöyle dedi:

[İllüstrasyon: BAYAN ELSERLY'NİN ELİNİ KENDİSİNİN ELİNİNE ALDI VE KEKELEDİ, "BİNBAŞKAN İÇİN YALVARACAKTIM."]

"Biraz egoistliğimi ve tatsız bir konuya değindiğimi mazur görün, Bayan Elserly, Bir keresinde sizi sevdiğimi söylemiştim; binbaşıyla ilgili bu konuda, yalnızca sizin mutluluğunuz için samimi bir arzuyla harekete geçtim; ve bu ruhla hareket ederek eski yaramın acısını tamamen
çıkardım. Bu nedenle, binbaşının en samimi iyi dilekçisi olarak, bir kez daha dostluğunuzun tadını çıkaramaz mıyım?"

Bayan Elserly tatlı bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı ve Hubert Brown
çok mutlu bir adam olarak evine gitti. Yine de, birkaç akşam sonra tekrar aradığında, Bayan Elserly'nin
toplumunda olmayı umduğu kadar mutlu değildi, çünkü hanımefendi, nazik ve candan olmasına rağmen, biraz utanmış ve _sıkılmış_ görünüyordu ve genç adamı birkaç kez, binbaşının bazı iyi niteliklerinden övgüyle bahsederken böldü. Tekrar aradı ve yine aynı garip utanç, daha az dereceli olsa da, kendini gösterdi. Sonunda, tamamen ortadan kalktı ve Bayan Elserly sağlığına ve moraline kavuşmaya başladı.
O zaman bile, binbaşıya öğrencinin umduğu kadar şefkatli bir ilgi göstermedi; ancak, binbaşının en sadık dostu olarak, övgülerini dile getirmeye ve binbaşının yerine Bayan Elserly'ye, aklına gelebilecek her türlü ilgiyi göstermeye devam etti.

Sonunda binbaşının şehirde olduğunu öğrendi ve belki de o kadar erken duymamış olmasın diye, Bayan Elserly'e haber vermek için acele etti. Bayan, haberi muhteşem bir kızarma ve yere bakan gözlerle aldı,
ancak binbaşının kendisinin güvenli bir şekilde
geldiğini kendisine bildirdiğini itiraf etti. Bu özel akşamda, bayan Bay Brown'a kişisel olarak her zamankinden daha
çekici görünüyordu; ancak, öte yandan, eski
utanç o kadar acı verici bir şekilde belirgindi ki Bay Brown erkenden
ayrıldı. Eve vardığında binbaşıdan şu şekilde bir mektup buldu:

"SEVGİLİ ESKİ DOSTUM. --Colorado'da seninle tanıştığım günden beri
senin kalıbına göre yaşamaya çalışıyorum; üçüncü
günde nasıl başardığımı, senin Floransa'ya gönderdiğim bir mektubun kopyası olan ekteki dosyadan tahmin edebilirsin. Sana göndermem için ondan daha yeni izin aldım,
ama bu konuda haftada bir kez onunla dalga geçiyorum. Tanrı seni korusun, eski dostum. Benim için endişelenme, çünkü gerçekten mutluyum. Saygılarımla,

"ALIŞVERİŞ MERKEZİ."

Hubert Brown meraklı gözlerle ekteki yazıyı okudu, şöyle yazıyordu:

"Bayan ELSERLY--Üç gün önce, adaletin firarisiyken, yine de sizi
herhangi bir varlığı sevdiğimden daha fazla dürüstçe severken, Hubert
Brown ile tanıştım. Bana sanki en yakın arkadaşıymışım gibi baktı; mali eksikliklerimi
tamamlayacak ve bana saygınlığımı
geri kazandıracak. Bunu _bana_ olan sevgisinden dolayı yapmış olamaz, çünkü
benim hakkımda, hem kişisel hem de ahlaki nedenlerle benden nefret etmesine neden olması gereken şeylerden başka hiçbir şey bilmiyor. Bunu sizi sevdiği için ve
sizi mutlu görmek istediği için yaptığını söylüyor. Bayan Elserly, böyle bir sevgi sadece geçmişte kalmış bir şey olamaz ve o kadar büyüktür ki, onunla karşılaştırıldığında
benim size verdiğim
en iyi sevgi bile sizin dikkatinizi çekmiyor. O, sizin için geri dönmemi yalvarıyor; sürekli olarak
sizden bu bakış, onun size karşı samimi bir saygıdan dolayı fedakarlık yaptığı duygunun ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor. Bayan Elserly, meleklerin onun kadar saf ve güçlü bir şekilde seveceğini hiç hayal etmemiştim. Bana
hâlâ bana karşı bir miktar saygı beslediğinizi söylüyor; sadece düşüncesi bile o kadar büyük bir
teselli ki, bunun hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye dayanamıyorum; yine de, eğer böyle bir duygu varsa, sizden içtenlikle, size karşı beslediğim samimi ve sadık sevgiden dolayı, sonsuza dek beni düşünmeyi bırakmanızı ve kendinizi tamamen o eşsiz sevgiliye, Hubert
Brown'a vermenizi rica etmeliyim. "Müdahalemi ve tavsiyemi bağışlayın. Bunu,
geçmiş akrabalarımızın anılmasının,
anlatımımın dürüstlüğüne ve samimiyetine sizi temin edeceği için veriyorum. Sahip olduğum en değerli hazineyi böylesine asil bir şekilde saklamaya çalışmanın, herhangi bir geleneksel kuraldan ayrılmamı haklı çıkaran bir görev olduğu düşüncesiyle kendimi mazur görüyorum. Ben, Bayan
Elserly, her zamanki gibi, sizin tapanınızım. Kendi düşüşümden ve bir başkasının üstün değerine dair sahip olduğum ezici histen sonra bundan daha fazlasını düşünmeye cesaret edemiyorum. Tanrı sizi korusun.

"ANDREW MALLING."

Bay Brown aceleyle mektubu bir kenara koydu ve tekrar Bayan
Elserly'yi çağırdı.

O, şimdi çok iyi anladığı utancın birçok belirtisiyle tekrar onunla karşılaştı; yine de garip bir özür dilemek üzereyken Bayan Elserly'nin kaşlarının altından tek bir bakış -sadece bir bakış,
ama olduğu kadar da ince ve anlamlı hızlı--dilini durdurdu. O
Bayan Elserly'nin elini kendi elinin içine aldı ve kekeledi:

"Binbaşı için yalvarmaya geldim."

"Ve seni dinlemeyeceğim," dedi, gözlerini öylesine yumuşak bir ışıkla kaldırdı ki, Hubert Brown gözlerini hemen kalbine sakladı, ışık kaybolmasın diye.

BUDGE VE TODDIE, HALK ALICE'İN EVİNDE.

[_Aşağıdakiler, Bay Habberton'un popüler kitabı_, "OTHER PEOPLE'S CHILDREN"dan, G.P. tarafından _yayımlanmıştır, alıntılanmıştır. PUTNAM'S SONS,
_New York_.]

Bayan Burton'ın doğum günü parlak bir şekilde doğdu ve
evliliğinden beri ilk doğum yıldönümü olduğu için,
sevgili olmaktan vazgeçme niyeti veya yeteneği olmayan bir adamla--evliliğinden beri--kahvaltı öncesi anlarının, kendisine zaten istekliliklerini ve kendi başlarına düşünme yeteneklerini
etkilemiş olan iki küçük çocuğu düşünmesine bile izin vermeyecek kadar dolu ve mutlu bir şekilde geçmesi şaşırtıcı değil.
Genç adamlara gelince, onlar da tarla kuşuyla ve ayrıca ağır bir sorumluluk duygusuyla uyandılar. Bayan Burton'ın oda hizmetçisi de onlara katıldı ve o odanın sakini, hanımı tarafından karanlık ve gün ışığı arasında çocukların genel bakımıyla görevlendirilmişti, bu yüzden derin uykuya dalma yeteneğini yavaş yavaş kaybetmişti, ki bu da ev hizmetçisini diğer tüm insanlardan ayıran en belirgin özellikti. Çocukların odasındaki ilk sesle uyanmaya alışmıştı ve hanımının doğum günü sabahı duyduğu ilk ses "Tod!" oldu.

Hiçbir cevap duyulmuyordu; ancak bir an sonra oda hizmetçisi şunu duydu:

"T--o--o--od!"

"Ah--h--h--ow!" diye mırıldandı bir ses, uykulu olmasa da incinmiş gibi duyulabiliyordu.

"Uyan, sevgili yaşlı Toddie, dostum--Alice Teyze'nin doğum günü."

"Kulaklarımı açmama gerek yok, eğer öyleyse," diye sızlandı Toddie.

"Sadece _bir_ kulağıma bağırdım, Tod," diye itiraz etti Budge, "ve sen sevgili teyze Alice'i biraz olsun _bu_ acıtacak kadar sevmelisin, uyanmamaktansa."

Bir dizi inleme, homurdanma, sızlanma, homurdanma, horlama ve itiraz duyuldu, yarı anlaşılır bir şekilde ve sonunda bazı karmaşık kıpırdanmalar ve kasılma tekmeleri dinleyen kulağa belli oldu, sonra Budge şöyle dedi:

"_Doğru_; şimdi kalkıp hazırlanalım. Söyle; biliyor musun,
müzik yapmayı hiç düşünmemiştik. Geçen
annemin doğum gününde aşağı indiğinde babamın piyano çaldığını ve
onu ne kadar mutlu ettiğini ve etrafta dans ettiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Ah," dedi Toddie. "Hadi."

"_Sana_ ne diyeceğim," dedi Budge, "Hadi _ikimiz_ piyanoya vuralım, tıpkı annemle
Alice Teyze'nin bazen birlikte yaptığı gibi."

"Ah, evet!" diye haykırdı Toddie. "O aşağı inip bize yapmamamızı söylemeden önce korkunç _büyük_ bir
patlama yapabiliriz."

Sonra, çocuklar köşelerden, sandalyelerden,
bürodan,
masadan, vb. çeşitli giysilerini alırken hafif ayakların telaşlı sesi duyuldu, bunlar bir önceki gece fırlatılmıştı.
Oda hizmetçisi yardıma koştu ve iki çocuk da kısa süre sonra
giydi. Muz içeren bir tabak ve zor kazanılmış üzümlerin olduğu bir tabak,
bürodaydı ve çocuklar bunları alıp ayak uçlarında merdivenlerden aşağı
ve oturma odasına gittiler.

"Harika!" Toddie tabağını büfeye koyarken, "belki
gwapes ve buttonanoes ekşimiştir. Sanırım onları denememiz daha iyi olur,
annenin sıcak sabahlarda kötü sütçü yeterince zaman gelmediğinde sütü yaptığı gibi," ve Toddie, görünen en güzel üzümü bir salkım
toplayarak eylemi kelimeye uydurdu. "Sanırım_," dedi,
dudaklarını profesyonel bir şarap tadımcısının şüpheli havasıyla şapırdatarak;
"Sanırım_ ekşimeye_ başlıyor." "Bakalım," dedi Budge.

"Hayır," dedi Toddie, bir eliyle bir üzüm daha koparırken diğer eliyle hediyesini örtmeye çalıştı. "Her şeyi kendim yapmaya gücüm yeter. Tabii," diye ekledi, mutlu bir ilham geldiğinde, "butanoes'lerinin ekşiyip ekşimediğini görmeme yardım etmeme izin verirsen."

"O zaman sadece bir ısırık alabilirsin," dedi Budge, "Bana yaklaşık altı üzüm tattırmalısın, çünkü _senin_
bir muz ısırığından birini yapmak için bu kadar üzüm gerekir."

"Aman Tanrım," dedi Toddie; ve çocuklar görevlerini değiş tokuş etmeye başladılar,
Budge muzu kendisi tutma önlemini aldı, böylece kardeşi ikinci kez dalgınlıkla tadına bakmazdı ve Toddie üzümleri dikkatlice sayarak dağıttı.

"Biraz ekşiler," dedi Budge, asık bir suratla. "Belki başka bir salkım daha iyidir. Bence her birini denesek iyi olur, sizce de öyle değil mi?"

"Ve buttonanoe'ların her biri de," diye önerdi Toddie. "_O_ oldukça iyiydi, ama belki diğerlerinden bazıları iyi değildir."

Öneri kabul edildi ve kısa süre sonra her muzun uzunluğu dörtte bir oranında azaldı ve üzüm salkımları ince bir
ahşap gelişimi gösterdi. Sonra Budge hediyesinin
olabileceği kadar
görünüşlü olmadığını fark etti, çünkü kabukları uçlardan dikkatlice kapattı ve
kırılmamış uçları sanki doğuştan meyve satıcısıymış gibi ustalıkla öne doğru çevirdi. Bunu yaptıktan sonra haykırdı: "Ah! Kartlarımızı üzerlerine koymak istiyoruz, yoksa kimden geldiklerini nasıl bilebilir?"

"Ona söylemek için burada olacağız," dedi Toddie.

"Ha!" dedi Budge; "Bu onu hiç de mutlu etmezdi. Kuzen Florence'ın
çiçek hediyeleri aldığında,
onlarla birlikte gelen karta baktığında her zaman en mutlu olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, doğru," dedi Toddie, aceleyle salona girip, teyzesinin kart alıcısından gelişigüzel alınmış bir hanımefendi ve beyefendinin
kartlarıyla geri dönerek.

"Şimdi, arkalarına 'Doğum Günün Kutlu Olsun' yazmalıyız," dedi Budge,
ceplerini karıştırıp bir kurşun kalem parçası çıkararak. "Şimdi," diye devam etti Budge, kartın üzerine eğilerek ve büyük harflerle, çalışırken, birer harfle, büyük harflerle, emek vererek yazdırırken, deneyimsiz yazarın tüm yüz ifadelerini sergileyerek:

"H--A--P--P--E B--U--R--F--D--A--Doğum Günün Kutlu Olsun. Şimdi, kalemi seninki için tutmalısın, yoksa bu kadar tatlı olmaz - annem öyle diyor."

Toddie, kalemi tombul eline aldı ve Budge eli yönlendirdi; ve iki genç kafa birbirine değdi, sallandı, döndü ve iş tamamlanana kadar birlikte sallandı.

"Şimdi, bence gelmesi gerekiyor," dedi Budge. (Kahvaltı saati hala bir saatten fazla uzaktaydı.) "Aman, çan henüz çalmadı! Hadi çalalım!"

Çocuklar zili ele geçirmek için mücadele ettiler; ama üstün güç galip geldi ve Budge, amatörlere özgü coşku ve süre ile
çalarak koridorda aşağı yukarı yürüdü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Burton, tuvaletini bitirmek için aceleyle.
"Zaman ne kadar da uçup gidiyor--bazen!"

Bay Burton, karısının yüzünde sevgili gibi bir muameleyi gerektiren bir şey gördü; ama hemen ardından saatini çıkarırken, bir incinme hissi olmadan haykırmadı:

"İlan ediyorum! Yarım saat bile uyanık olmadığımıza dair bir yemin
edeceğim. Ah! Dün gece saatimi kurmayı unuttum."

Çocuklar aceleyle salona girdiler.

"Onların etrafta dolaştığını duyuyorum!" diye haykırdı Budge, büyük bir heyecanla. "İşte!--piyano kapalı! Bu _çok_ acımasızca değil mi! Ah, _sana_ söyleyeyim--işte Harry Amca'nın kemanı."

"O zaman _ben_ ne çalacağım?" diye sordu Toddie, çılgınca dans ederek.

"Bir dakika," dedi Budge, kemanı bırakıp aceleyle üst kata
gitti ve hemen bir tarakla geri döndü. _Portföy_'ün ciltlenmiş bir cildi
masanın üzerinde duruyordu ve Badge bunu açarak
gravürlerden birinin üzerindeki kağıt mendili yırttı ve tarağı içine sardı.

"İşte!" dedi, "sen keman çal, ben de tarağı üfleyeceğim. Aman Tanrım! Neden
_aşağı_ inmiyorlar? Ah, tabağın altına peni koymayı unuttuk ve
kaç yıllık olduklarını bilmiyoruz."

"Ve bizde peni yok," dedi Toddie.

"_Biliyorum," dedi Budge, amcasının Amerikan madeni para koleksiyonunun çekirdeğini sakladığı çekmecedeki dolaba doğru aceleyle giderken. "Bu tür peniler," diye devam etti Budge, "bizimkiler kadar güzel değil, ama daha büyükler ve bir masa örtüsünde daha iyi görünecekler. Peki, sence kaç yaşında?"

"Bilmiyorum," dedi Toddie, umutsuz bir varsayımlar hayaline dalarak.
"O, seninle benim bir araya geldiğimiz zamanki kadar büyük."

"Şey," dedi Budge, "sen dört yaşındasın ve ben altı, dört ve altı on eder--sanırım on olur."

Bayan Burton'ın tabağı çıkarıldı ve peniler bir daire şeklinde yerleştirildi. Acı verici bir şekilde sayıp tekrar sayma ve birçok
anlaşmazlık, ekleme ve çıkarma oldu. Sonunda, peniler dört sıraya dizildi, her biri üçlü ikişer ve her biri ikişer sıra ve Budge üçleri saydı ve Toddie ikileri doğruladı; ve Budge dört toplamı birlikte toplarken, merdivenlerden inen ayak sesleri duyuldu.

Budge aceleyle fazla bakırları dört sıraya bıraktı, tabağı yerine koydu ve Toddie kemanı dizine koyarken tarağı aldı, küçük, gezgin İtalyanların yaptığını görmüştü. Bir veya iki saniye sonra, ev sahibi ve ev sahibesi yemek odasına girerken, Bayan Burton parmaklarını kulaklarına tıkadı,
kocası ise haykırdı:

"Scat!"

Sonra her iki oğlan da enstrümanlarını düşürdü, Toddie kendi ayaklarının yolunun kemanın telleri yüzünden ciddi şekilde tehlikeye girdiğini fark etti,
her iki çocuk da teyzelerine doğru mutlu yüzlerini çevirdi ve bağırdı:

"Mutlu Burf Günü!"

Bay Burton sevgili enstrümanını kurtarmak için acele etti,
karısı her iki oğlana da takdir dolu bir öpücük verdi ve onlara birkaç
minnettar gözyaşı gösterdi. Sonra gözü büfedeki meyveye takıldı,
ve kartları yüksek sesle okudu:

"Bayan Frank Rommery--bu onun coşkusuna benziyor. Onunla hiç tanışmadım
sadece bir kez, ama sanırım muzları görgü eksikliğini telafi ediyor.
Aman Tanrım! Bazı erkeklerin ne anıları var!"

Bay Burton'ın alnına bir bulut çöktü. Charlie Crewne, Bayan Mayton'ın
elini çekmek için onun
rakiplerinden biriydi ve Bayan Burton biraz düşünceli görünüyordu ve kocası da yeni yapılmış kocaların
olacağı kadar mantıksızdı, Bayan Burton haykırdığında:

"Birisi üzümleri en utanç verici şekilde topluyor.
Çocuklar!"

"_Rommerys ve Crewne'lerden değiller," dedi Toddie. "Onlar benden ve Budge'dan ve gece ekşiyip ekşimediklerini görmek için tatmamız gerekiyordu."

"Kartlar nereden geldi?" diye sordu Bayan Burton.

"Salondaki sepetten," dedi Budge; "ama arkaları güzel kısmı."

Bayan Burton'ın düşünceli ifadesi ve kocasının asık suratı, masaya oturduklarında birlikte kayboldu. Her iki çocuk da teyzeleri tabağını kaldırana kadar
sertçe kıvrandı ve sonra Budge haykırdı:

"Her yıl için bir peni, biliyorsun."

"Otuz bir!" diye haykırdı Bayan Burton, yığını saydıktan sonra. "Ne kadar
mütevazı!"

"İkiz gününüzde küçük oğlanlar için ne yapıyorsunuz?" diye sordu Toddie, kahvaltı servis edildikten sonra. "Anne _birçok_ parmak yapıyor."

"Evet," dedi Budge, "insanların başkalarını mutlu ederek kendi mutluluğunu elde etmesi gerektiğini düşünüyor. Ve anne bunu senden daha iyi biliyor, biliyorsun, çünkü en uzun süredir evli."

Bayan Burton gerçekleri kabul etmesine rağmen, çıkarım pek de doğal görünmüyordu ve öyle söyledi.

"Eh--a--a--a--_neyse," dedi Toddie, "annem her zaman iki günlük
partiler verir ve istediğimiz kadar pasta yeriz."

"Bugün mutlu olacaksın, o zaman," dedi Bayan Burton; "çünkü bu öğleden sonra birkaç arkadaşım beni görmeye gelecek ve onlar için güzel bir öğle yemeği yiyeceğim ve o zamana kadar çok iyi olursanız ve kendinizi temiz ve düzenli tutarsanız, siz de bizimle öğle yemeği yiyeceksiniz."

"Aman Tanrım," dedi Toddie. "Zaman zaman öyle olmuyor mu?"

"Tod'un midesi bulanıyor," dedi Budge, biraz küçümseyerek. "Söyle bakalım, Teyze Alice, umarım biraz meyveli pasta yemeyi unutmazsın. _Bizim_ en sevdiğimiz tür bu."

"Eve çok erken geleceksin, Harry?" Bayan Burton, yeğeninin sorusunu görmezden gelerek sordu.

"En geç öğlene kadar," dedi beyefendi. "Sadece sabah mektuplarımı görmek ve içlerinde olabilecek siparişleri tamamlamak istiyorum."

"Neden bu kadar erken geliyorsun, Harry Amca?" diye sordu Budge.

"Teyze Alice'i ata bindirmek için, ihtiyar," dedi Bay Burton.

"Ah! Sadece dinle, Tod! Bu harika olmaz mı? Harry Amca bizi ata bindirecek!"

"Teyzeni Alice'i ata bindireceğimi söylemiştim, Budge," dedi Bay Burton.

"Seni duydum," dedi Budge, "ama bu bizi hiç rahatsız etmeyecek. O her zaman bizimle konuşmaktan
daha çok seninle konuşmayı sever. Ne zaman gidiyoruz?"

Bay Burton, karısına Almanca olarak Lawrence-Burton güvencesinin büyüleyici derecede doğal olup olmadığını sordu ve Bayan Burton aynı dilde, bunun doğal olduğunu ancak yine de azarlanmayı hak ettiğini ve yeğenlerinde bunu yumuşatmanın görevi olduğunu hissettiğini söyledi. Bay Burton, ona girişimin sevincini diledi ve Bayan Burton, Toddie'nin kahverengi bir çalışma odasından çıkıp onun şunları söylediğini duyuncaya kadar, halihazırda elde edilen başarıyla ilgili bir dizi araştırıcı soru sordu:

"Nehrin aktığı yerin en güzel yer olduğunu düşünüyorum."

"Çocuk ne demek istiyor?" diye sordu teyzesi. "Geçen yıl nereye gittiğimizi bilmiyor musun, Harry Amca, ne kadar uzağa kadar sarkabileceğimizi görmemizi engelledin?" dedi Budge.

"Oh--Passaic Şelalesi!" diye haykırdı Bay Burton.

"Evet, orası," dedi Budge.

"Eski nehir orada ikiye bölündü," dedi Toddie, "ve bir parçası
havada, bir parçası da
taşların arasındaki büyük delikte. _İşte_ oraya doğru gitmek istiyorum."

"Dinle, Toddy," dedi Bayan Burton. "Çoğu zaman seni yanımızda gezdirmeyi severiz, ama _bugün_ yalnız gitmeyi tercih ediyoruz. Sen ve Budge
evde kalacaksınız--iki saatten fazla uzakta olmayacağız."

"Gitmek ister misin!" diye haykırdı Toddie.

"Biliyorum canım, ama başka bir günü beklemelisin," dedi hanım.

"Ama ben gitmek _istiyorum_," diye açıkladı Toddie.

"Ve ben senin gitmeni istemiyorum, bu yüzden gidemezsin," dedi Bayan Burton, herhangi bir makul insanı umutsuzluğa sürükleyecek bir tonla. Ama Toddie, belirgin şaşkınlığına rağmen, şöyle dedi:

"Gitmek istiyorum."

"Şimdi_ kavga başladı," diye mırıldandı Bay Burton kendi kendine. Sonra masadan
aceleyle kalktı ve şöyle dedi:

"Sanırım erken trene yetişmeye çalışacağım canım, çünkü çok yakında geri döneceğim."

Bayan Burton kocasına veda etmek için ayağa kalktı ve her zamankinden daha fazla şefkatle öpüldü ve sonra kol mesafesinde tutuldu, erkeksi gözler kendi gözlerine
tercüme edilemeyen bir ifadeyle baktı - en azından iki saat boyunca. Bayan Burton kocasının yolda olduğunu gördü ve sonra yemek odasına döndü, Toddie'yi
salona götürdü, onu kucağına aldı, kollarını şefkatle ona doladı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Toddie, canım, teyze Alice'in sana söylediklerini dikkatlice dinle.
Sizin oğlanların bugün bizimle gelmemeniz için bazı nedenler var ve teyze
Alice bizimle gelemeyeceğinizi söylediğinde tam olarak söylediği şeyi kastediyor.
Yüz kere bile sorsanız en ufak bir
fark yaratmaz. Gidemezsiniz ve bunu düşünmeyi bırakmalısınız."

Toddie baştan sona akıllıca dinledi ve cevap verdi:

"Ama ben gitmek _istiyorum_."

"Ve sen gidemezsin. Konu burada biter."

"Hayır, istemiyorum," dedi Toddie, "tek bir zerre bile. Her zamankinden
daha kötü gitmek istiyorum."

"Ama sen gitmiyorsun."

"Çok istiyorum gitmek," dedi Toddy, ağlamaya başlayarak.

"Sanırım istiyorsun ve teyzem senin için çok üzgün," dedi Bay Burton, nazikçe; "ama bu durumu değiştirmez. Yetişkinler 'Hayır!' dediğinde,
küçük oğlanlar bunu kastettiklerini anlamalılar."

"Ama ben seninle açık alana çıkmak istiyorum," dedi Toddie.

"Ve _benim_ istediğim şey, evde kalman; bu yüzden kalmalısın," dedi Bayan Burton. Şimdilik bu konuda daha fazla konuşmayalım. Bahçeye gidip
kendin için biraz çilek toplamak istemez misin?"

"Hayır; ben açık alana gitmek istiyorum."

"Toddie," dedi Bayan Burton, "binicilik hakkında tek bir kelime daha duymama izin verme."

"Pekala, gitmek istiyorum."

"Toddie, bu konuda daha fazla bir şey söylersen seni kesinlikle cezalandırmak zorunda kalacağım ve bu beni çok mutsuz edecek. Teyzenin doğum gününde onu mutsuz etmek istemezsin, değil mi?"

"Hayır; ama ben açık alana çıkmak istiyorum."

"Dinle Toddie," dedi Bayan Burton, ayağını sertçe yere vurarak ve tüm sabrını aniden kaybederek. "Eğer o yolculuk hakkında tek bir kelime daha edersen, seni dün gece olduğun
tavan arası odasına kilitlerim ve Budge seninle olmayacak."

[İllüstrasyon: TODDIE ANİDEN KENDİNİ TEYZESİNİN KOLLARINDA SIKICA SARILMIŞ BULDU, BU POZİSYONDA İKİ MERDİVEN GEÇİŞİ SIRASINDA
TEKMELEDİ, İTTİ, ÇIĞLIK ATTI VE KÜKREDİYORDU.]

Toddie mükemmel bir gözyaşı seline boğuldu ve haykırdı:

"A--h--h--h! Kilit altında kalmak istemiyorum ve 
a-widin' istiyorum."

Toddie aniden teyzesinin kollarında sıkıca sarılmış halde buldu kendini,
bu pozisyonda iki kat merdiven geçerken tekmeledi, itti, çığlık attı ve kükredi. Son hapsedilme anı, çatı katı penceresinden kaçan keskin bir çığlıkla işaretlendi,
köpek Jerry'nin kuyu kenarındaki hoş dinlenme yerinden aceleyle çekilmesine ve geçen bir çiftçinin atlarını dizginlemesine ve beş dakika boyunca dinleme pozisyonunda kalmasına neden oldu. Bu arada Bayan Burton, daha önce hiç görülmemiş şekilde kızarmış, dağınık ve öfkeli bir şekilde salona indi. Kısa süre sonra yeğeni Budge'ın bakışlarıyla karşılaştı ve bu bakış o kadar ciddiydi ki Bayan Burton'ın öfkesi anında geçti.

"Sadece ata binmek istediğin için çığlık atarak yukarı kata taşınmayı ve
ıssız bir odaya konulmayı nasıl istersin?" diye sordu Budge.

Bayan Burton kendisini böyle bir konumda hayal edemiyordu, ancak şöyle cevap verdi:

"Sahip olamayacağımı bildiğim şeyi istemeye devam edecek kadar aptal olmamalıyım."

"Neden!" diye haykırdı Budge. "Yetişkinler de bu kadar zeki mi?"

Bayan Burton'ın vicdanı onu hafife almadı ve konuyu değiştirmek için acele etti ve sanki kardeşine yapmış olabileceği bir zararı telafi etmek istercesine kendini Budge'a adadı. Tavan arası penceresinden ara sıra gelen bir uluma, Budge'ın rahatı için duyduğu şevki artırdı. Ancak her birinin altında kararlılığı zayıfladı ve sonunda, Budge'a ikiyüzlü bir bahaneyle Bayan Burton, Toddie'nin hapishanesinin kapısına
hızla yaklaştı ve anahtar deliğinden şöyle dedi:

"Toddie?"

"Ne?" dedi Toddie.

"Şimdi iyi bir çocuk olacak mısın!"

"Evet, eğer beni bir yere götürürsen."

Bayan Burton aniden arkasını döndü ve merdivenlerden aşağı uçarak indi.
Ayakta onu bekleyen Budge içgüdüsel olarak kenara çekildi ve
haykırdı:

"Aman Tanrım! Düşeceğini sanmıştım! Neden onu aşağı indirmedin?"

"Kiminle?" diye sordu Bayan Burton öfkeyle.

"Ah, _ben_ neden yukarı çıktığını biliyorum?" dedi Budge. "Gözlerin bana her şeyi anlattı."

"Kesinlikle oldukça rahatsız edici bir arkadaşsın," dedi Bayan Burton, yüzünü çevirerek, "ve eve koşup annenle kız kardeşinin nasıl olduğunu sormanı istiyorum. Uzun süre kalma; öğle yemeğinin bugün her zamankinden
erken olacağını unutma."

Budge gitti ve Bayan Burton kendini düşünmeye ve kendini sorgulamaya adadı. Sorgusuz sualsiz itaat etmek hatırlayabildiğinden beri kendi göreviydi, ancak iradesinin Toddie'ninki kadar güçlü olduğundan emindi. Eğer her zaman itaat edebildiyse, tavan arasındaki mutsuz küçük çocuk da kesinlikle aynı şekilde yetenekliydi - neden yapmasındı ki? Belki de, kendi kendine itiraf etti, bu yönde bir yetenek miras almıştı ve belki de - evet, kesinlikle, Toddie böyle bir şey yapmamıştı. Onun mizacındaki kusuru nasıl aşacaktı; yoksa hiç mi? Bu, geçici olarak bir çocuğu olan hiç kimsenin karışmaması gereken bir şey değil miydi? Düşünürken, Toddie'nin ara sıra attığı bir çığlık, ilkelerinin ciddiyetini yumuşatmaya yardımcı oldu, ancak aniden gözü kocasının resmine takıldı ve gözlerden birinde meraklı bir ifade gördü. Tüm kararlılığı, yoğun takviyelerle anında geri geldi ve Budge birkaç dakika sonra geri geldi. Evden aldığı bültenler ve _yolda_ edindiği deneyimler sadece birkaç dakikasını aldı ve sonra Bayan Burton yolculuğu için giyinmeye başladı. Toddie'nin çığlıklarını dışarıda bırakmak için kapısını sıkıca kapattı, ancak Toddie'nin sesi tüm
ahşabın sempati duyduğu bir sesti ve kapıyı ve pencereyi
çaba sarf etmeden deldi. Ancak, yavaş yavaş kesildi ve ulumalarının giderek daha seyrek ve telaffuzlarının giderek daha zayıf olmasıyla Bayan Burton'ın ruhu canlandı. Yavaşça giyinerek, tövbe beyanını almak ve lütufkar bir af dilemek için Toddie'nin hapishanesine çıktı. Kapıyı hafifçe çaldı ve şöyle dedi:

"Toddie?"

Cevap gelmeyince, Bayan Burton kapıyı çaldı ve daha
öncekinden daha fazla enerjiyle seslendi, ama cevap alamadı. Korkunç bir korku hissetti!
Öfkelendiğinde çığlık atarak ölen çocuklar duymuştu. Kapıyı aceleyle açtı ve Toddie'nin gözyaşlarıyla lekelenmiş ve kirli,
yerde yattığını, derin uykuda olduğunu gördü. Hala nefes aldığından emin olmak için üzerine eğildi ve sonra tatlı bir şekilde aralanmış dudaklarındaki ifade öyleydi ki onları öpmeden edemedi. Sonra zavallı,
yalnız küçük bedenini yumuşakça kollarında kaldırdı ve küçük baş
omzuna düştü ve boynuna yakın bir yere yerleşti ve küçük bir kol
sıkıca boğazına dolandı ve yumuşak bir ses mırıldandı:

"Açılmak istiyorum."

Ve tam o sırada Bay Burton içeri girdi ve çok sinir bozucu bir saflık ve belirsizlik sevgisiyle sordu:

"Onun iradesini fethettin mi canım?"

Karısı onu bir bakışla yok etti ve yemek odasına doğru yol aldı; Bu arada Toddie uyandı, doğruldu, gözlerini ovuşturdu, amcasını tanıdı ve haykırdı:

"Harry Amca, bu öğleden sonra nereye gittiğimizi biliyor musun?
A-çarpan gidiyoruz."

Ve Bay Burton gözlerinin altındaki tüm yüzünü peçetesine sakladı ve karısı gözlerinin de saklanmış olmasını diledi, çünkü
hayatında hiç kendi gözlerinin bakılmasına bu kadar karşı olmamıştı.

Öğleden sonraki yolculuk sırasında her iki çocuğun da aşırı azizliği, Bayan Burton'ın yenilgisinin acısını
azalttı. Birbirlerine çiçekler, yapraklar ve kuşlar hakkında gevezelik ettiler ve görünen birkaç
Yaz bulutunun sahipliğini üstlendiler ve her biriyle bunlar hakkında çeşitli
anlamlı konuşmalar yaptılar. Gizlice arabayı takip eden ve yorulan köpek Jerry, efendisi tarafından içeri alındığında, tekmelemeden, kulaklarını çimdiklemeden veya kuyruğunu çekmeden ayaklarının dibine yatmasına bile izin verdiler.

Bayan Burton'a gelince, hiçbir aklı başında koca karısına doğum gününde isteyerek işkence edemezdi, bu yüzden o da sabahki aşağılanmayı hemen unuttu ve küçük parti için muhteşem bir ruh hali ve eşsiz bir ciltle eve döndü. Misafirleri kısa süre sonra gelmeye başladı ve şirket toplandıktan sonra Bayan Burton'ın oda hizmetçisi, her biri tertemiz kıyafetlerle Budge ve Toddie'yi içeri aldı ve köpek Jerry içeri girdi ve Toddie onu gördü ve onunla görüşmek için acele etti ve ikisi hafif bir _jardiniere_'in bacaklarına ayrılmaz bir şekilde karıştılar ve bir
çatlamayla düştü ve sonra ikisi de tam olarak onlara uygun olan rezilliğe gönderildi; her ne kadar aralarında, köpeği Jerry'nin kalbinin açıkça odaklandığı
inzivayı arayıp tadını çıkarıp çıkarmaması konusunda bir fark olsa da.

Sonra Budge, yüzü babacan bir ilgiyle dolu bir şekilde geri çekildi ve Bayan Burton, daha önce tek bir cümle bile konuşamadığı arkadaşlarına kendini adamaya başladı.

Bayan Burton ara sıra kocasına, çocukların nerede olduğunu ve ne yaptıklarını görmesinin iyi olabileceğini söyledi; ancak o beyefendi, daha önce nadiren bir düzine yakışıklı ve zeki kadın arasında tek erkek olarak kalmıştı ve bu tür deneyimlerin çeşitliliğinin farkındaydı ve kendilerini beladan uzak tutma konusunda sınırsız yeteneğe sahip birkaç kişiyle uğraşmak istemiyordu; böylece çocuklar iki saat boyunca rahatsız edilmediler. Bu arada aniden bir yaz yağmuru başladı ve duygusal bir genç hanım "Çatıdaki Yağmur" şarkısını istedi ve Bayan Burton ile kocası bunu bir düet olarak seslendirmeye başladı; ancak ikinci kıtanın ortasında Bayan Burton öksürmeye başladı, Bay Burton endişeyle havayı kokladı, hanımlardan birkaçı ayağa kalkarken diğerleri solgunlaştı. Odanın havası açıkça dumanla doluydu.

"Hiçbir tehlike olamaz hanımlar," dedi Bayan Burton. "Hepiniz Amerikalı hizmetçinin ne olduğunu biliyorsunuz. Sanırım aşçımız, uygun olanı seçme konusundaki hassas duygusuyla ateşini yeniden yakıyor ve mutfak kapılarını sonuna kadar açıyor, böylece tüm duman bacadan
çıkıp
dışarı çıksın. Gidip durduracağım. "

Hizmetçilerden söz edilmesi bile her zamanki etkisini gösterdi; hanımlar hemen
bu konunun her zaman ilham verdiği ve muhtemelen tüm ev hanımları
o mutlu topraklarda toplanana kadar ilham vermeye devam edecek olan o canlı sohbete başladılar, bu ülkenin cazibelerinden biri de Amerikan mutfağının sınırları içinde ayırt edilememesi ve
arınmış ev hanımının
hanımefendisinin önünde azarlanmaya gerek kalmadan durabilmesidir. Ancak
sadece ayaklarıyla heyecanı belirginleşen
sinirli bir genç hanım, çizmesinin ucuyla sıcak hava kayıt cihazının
vidasına dokundu. Anında geri sıçradı ve keskin bir çığlık
attı, kayıt cihazından kalın bir duman sütunu yükseldi.

"Yangın!" diye bağırdı bir hanım.

"Su!" diye bağırdı bir diğeri.

"Oh!" diye bağırdı birkaç kişi koro halinde.

Bazıları yukarı koştu, diğerleri yağmurlu sokağa, sinirli genç hanım bayıldı, iş adamı gibi genç bir matron, Yıllardır yangın durumunda operasyon planları olgunlaştırıyordu, aceleyle bir masa örtüsüne özel Fas ciltli bir düzine kitap süpürdü ve yağmurda onlarla birlikte birkaç yüz metre ötedeki bir eve koştu, bu arada sadık köpek Jerry, uzaktan gelen sorunu koklayarak eve koştu ve görevini en iyi şekilde yerine getirdi, herkese havlayarak ve öfkeyle saldırarak, evde çılgınca dörtnala koşturarak, halının neredeyse her metrekaresine izini bıraktı. Bu arada Bay Burton, dağınık saçları, kirli elleri, lekeli yüzüyle, aceleyle yukarı çıktı ve hanımlara tehlike olmadığına dair güvence verdi, Budge ve Toddie, ilki ölümcül derecede solgun, ikincisi ise neredeyse felç geçirecek gibi görünen, kendi odalarına gizlice girdiler.

Şirket dağıldı: Araba bekleyen hanımlar onları beklemediler, ancak Bayan Burton'ın sağlayabildiği şemsiye ve su geçirmez pelerinlerin kullanımında nezaket sınırlarının çok ötesine kadar mücadele ettiler. On beş dakika sonra salonun tek sakini, büyük bir "Türk sandalyesinin" ortasında, uyanık başıyla yatan köpek Jerry'ydi. Bayan Burton, kocası tarafından şefkatle desteklenerek merdivenlerden indi ve 
sıkıca bastırılmış dudakları ve parlayan gözleriyle
ıssız salonunun düzensizliğini düşündü. Ancak, yemek odasına ulaştığında ve
önceki günlerde ve haftalarda saatlerce düşündüğü, mükemmel bir şekilde hazırlanmış öğle yemeği masasını gördüğünde,
bir gözyaşı seline boğuldu.

"Size nasıl olduğunu anlatacağım," diye belirtti Budge, aniden ve davetsizce beliren ve iyi niyetliliğinin bilinci onu amcası ve teyzesinin öfkeli kaşlarını çatmalarına karşı aynı derecede kararlı kılan, "_ben_
her zaman şenlik ateşlerinin kutlamalardaki en güzel şey olduğunu düşünürüm ve Tod
ve ben bugün arka bahçede büyük bir şenlik ateşi yakmak için iki gündür çubuk taşıyoruz. Ama sonra yağmur yağdı ve yağmurlu çubuklar yanmaz - sanırım bunu geçen Şükran Günü'nde öğrendik. Bu yüzden bodrumda bir tane yapmaya karar verdik, çünkü üstü tamamen teneke, altı ise tamamen toprak, ve orada hiç yağmur yağamaz. Ve bir sürü gazete ve 
yakacak odun aldık, ve üzerine biraz gazyağı döktük, ve harika bir şekilde parladı,
ve tam hepinizi aşağıya bakmaya çağırmak için yukarı çıkıyorduk ki,
Harry Amca geldi, beni duvara çarptı ve Tod'u kömür yığınına
götürdü, ve üstüne pis eski, kirli bir halı attı ve her yerini ıslattı."

"Küçük çocuklar, yapmaları istenmeden hiçbir şey yapamazlar,"
dedi Toddie. "Ateşte odun pişirirken elime ne kadar büyük bir kıymık geçtiğini görmek ister misin! O zaman hiç ağlamadım,
çünkü Tanrı'nın küçük çocukların mutlu olmasını istediği gibi,
tüm insanları mutlu ettiğimi savundum. Ama onlar _mutlu_ olmadılar, bu yüzden şimdi ben kıymık için
ağlayacağım!"

Ve Toddie, her zamanki haykırışından çok daha üstün bir şekilde
bir uluma sesi çıkardı, tıpkı sipariş üzerine yapılan şeylerin normal tedarikten
daha üstün olması gibi.

"Bizim de bir meşale alayımız vardı," dedi Budge. "Tavan arasında yapmak zorundaydık, ama pek hoş değildi. Orada, ışığın 
dinlenme günlerindeki gibi dans edebileceği ağaçlar yoktu. Yani
sadece durduk ve
şenlik ateşini düşünmemiş olsaydık gerçekten kederli hissederdik."

"Meşaleleri nereye bıraktın?" diye sordu Bay Burton, sandalyesinden
sıçrarken ve aynı anda karısını ayağa kaldırırken.

"Bilmiyorum," dedi Budge, bir an düşündükten sonra.

"Onları paçavraların olduğu bir dolaba koydum, bu yüzden güzel
zemini onlarla kirletmemek için," dedi Toddie.

Bay Burton yukarı koştu ve için için yanan bir paçavra yığınını söndürdü,
bu sırada karısı, hayal ettiğinden daha kendine sadık, Budge'ı kendine çekti ve nazikçe şöyle dedi:

"İnsanları mutlu etmek istemek ve bunu yapmak iki çok farklı şey, Budge."

"Evet, bence öyleydi," dedi Budge, vurgulamasıyla
söylenmeyen çok şeyi açıklıyordu.

"Küçük oğlanlar büyük insanları mutlu etmeye çalıştıkları için çok mutlu oluyorlar," dedi Toddie, tekrar ağlamaya başlayarak.

"Ah, hayır, değiller canım," dedi Bayan Burton, kederli çocuğu kucağına alarak. "Ama bunu nasıl yapacaklarını her zaman en iyi şekilde anlayamıyorlar,
bu yüzden başlamadan önce büyük insanlara sormalılar."

"O zaman sürpriz olmazdı," diye yakındı Toddie. "Söyle bakalım; tüm bu akşam yemeğini
yiyebilecek miyiz?"

"Sanırım öyle, eğer yapabilirsek," diye içini çekti Bayan Burton.

"Sanırım yapabiliriz--Budgie ve ben," dedi Toddie. "Ve tüm o kadınların
gitmesine _sevinmeyecek miyiz_!"

O akşam, çocuklar emekli olduktan sonra, Bayan Burton biraz
tedirgin görünüyordu ve sonunda kocasına şöyle dedi:

"Çocukların ibadetlerini buraya geldiklerinden beri hiç yönetmediğim için kendimi suçlu hissediyorum ve başlamak için şu andan daha iyi bir zaman bilmiyorum."

Bay Burton'ın gözleri, odadan çıkan karısını saygıyla takip etti.
Çocuklara sunmayı teklif ettiği hizmeti, bazen kendisi için gerçekleştirmişti ve bunun sonuçları için yeterince minnettar olamazdı,
ama yine de onu merdivenlerden yukarı yumuşakça takip ederken saf bir beklenti içinde değildi. Bayan Burton odaya girdi ve çocukları, her birinin önünde bir yastıkla, koçbaşı oynarken buldu.

"Çocuklar," dedi, "dualarınızı ettiniz mi?"

"Hayır," dedi Budge; "önce birinin yere serilmesi gerekiyor. _Sonra_ biz
yeceğiz."

Toddie'nin ani düşüşü, ibadet egzersizlerinin sinyaliydi ve
her iki çocuk da yatağın yanına diz çöktü.

"Şimdi, canlarım," dedi Bayan Burton, "bugün bazı üzücü hatalar yaptınız ve bunlar size, en çok doğru olanı yapmak istediğinizde bile, daha iyi birinin yardımına ihtiyacınız olduğunu öğretmeli. Sizce de öyle değil mi?"

"_Ben_ öyle," dedi Budge. "Çok."

"_Ben_ öyle," dedi Toddie. "Daha fazla yardım alırsam, işler daha da kötüye gider. Sanırım
bundan sonra her şeyi tek başıma hallederim."

"Bu gece Tanrı'ya ne söyleyeceğimi biliyorum, Teyze Alice," dedi Budge.

"_Sevgili_ küçük çocuk," dedi Bayan Burton, "devam et."

"Sevgili Tanrım," dedi Budge, "başkalarını mutlu etmeye çalıştığımızda gerçekten de en kötü zamanları yaşıyoruz. Lütfen, Tanrım, lütfen büyük insanlara küçük insanların onlar için bir şeyler yapmadan önce ne kadar çok düşünmeleri gerektiğini öğret. Ve küçük insanları kendilerinden çok daha iyi anlamalarını sağla ki, büyük insanları mutlu etmeye çalıştıklarında küçük insanları mutsuz etmesinler. Büyük insanların küçük insanlar kadar çok düşünmesini sağla, Tanrı aşkına--Amin! Ah, evet, ve sevgili anneciğine ve tatlı küçük kız kardeşine de Tanrı korusun. Nasıl, Teyze Alice?"

Bayan Burton cevap vermedi ve Budge döndüğünde sadece onun ayrılan figürünü gördü, Toddie ise şöyle dedi:

"Şimdi, sıra bende. Tanrım, küçük bir çocuk olduğumda,
Anzel'in Hebben'de, büyümüş Anzel'lerin, onlar için güzel bir şey yaparken yanıma gelip '_yapma_' demelerine veya beni
pis eski siyah kömür yığınlarının içine düşürmelerine izin verme. _İşte_! Amin!"

Ertesi sabah Bayan Burton uyandığında, günün Pazar olduğunu fark ettiğinde gizli bir rahatlama hissiyle uyandı. Bayan Burton kendi kendine,
Okul öğretmenlerinin bile her yedi günde iki gün dinlenmesi olduğunu
düşündü ve hiç kimse bunu hak ettiklerinden şüphe etmiyor. Öyleyse, sadece birkaç saat değil, şafak vakti alacakaranlığa kadar, öğrenme ve yaramazlık kapasitesi kesinlikle bir okul dolusu erkek çocuğuna eşit olan iki çocuğun sorumluluğunu üstlenen gönüllü öğretmen ne kadar daha fazla dinlenmeyi ve rahatlamayı hak ediyor olmalı? Sadece birkaç gün için, her yerdeki annelerin cennette dinlenme umudu olmadan yaptığı şeyi yapmaya çalıştığının farkına varması, Bayan Burton'ı hayatında daha önce hiç olmadığı kadar alçakgönüllü ve değersiz hissettirdi, ancak bu, çocukları günlük olarak amcalarının bakımına bırakma isteğini ortadan kaldırmadı. Bayan Burton kendine karşı dürüst olsaydı, rahatlama endişesinin temel nedeninin, yeğenlerini eğitmeye çalışırken günlük kaderi olduğuna inandığı başarısızlıklara kocasının tanık olmasını istememesi olduğunu kabul ederdi. Bir şekilde kendini mazur göstereceği bir Pazar gezisi düşünceleri; kayınvalidesinin bakıcısını gündüzleri rahatlatmak için gönüllü olmak ve böylece kocasını evin ve çocukların sorumluluğunu
üstlenmek; yeni yapılmış bir eş için her zaman uygun olan annesine o ziyareti yapmak--tüm bunlar ve pek de pratik olmayan diğer
düzeneklerin, karşılaştırma yapmak için Bayan Burton'ın zihninin gözünün önüne
gelmesi, ancak Bay Burton uyandığında ve şiddetli bir diş ağrısından şikayet ettiğinde hepsi birden aniden kanat çırptı. Bayan Burton gerçekten acınası ve sempatik olsa da, kocasının muhtemelen
bütün gün odasında kalması gerekeceği ve çocukları onun görüş ve işitme alanından
uzak tutmanın kesinlikle gerekli olacağı düşüncesi karşısında dikkate değer bir teslimiyet sergiledi. Sonra eleştirecek hiçbir şey
bulamazdı; muhtemelen olduğu kadar sık ​​başarısız olabilirdi, ancak o sadece onun
başarılarını bilirdi. Bayan Burton'ın kapısı hafifçe tıklatıldı ve sonra, davet beklemeden, iki taze, pembe yüz, iki dağınık saç ve iki uzun beyaz gecelik içeri girdi ve uzun geceliğin sahibi haykırdı:

"Söyle, Harry Amca, Pazar olduğunu biliyor musun? Bu konuda ne yapacaksın? Pazar günleri her zaman bizim için bir sürü şey yapılır, çünkü babanın evde olduğu tek gün."

"Evet, sanırım daha önce de duymuştum," diye mırıldandı Bay Burton, ağrıyan kesici dişini kapatan parmaklarının arasından zorlukla.

"Oh-h," diye haykırdı Toddie, "Sanırım ayı oynayacak! Hadi, Budge, köpek olmalıyız." Ve Toddie yüzünü yatak örtüsüne gömdü ve dişlerini amcasının baldırına geçirmeyi başardı. Mağdurun uluması amatör köpeği korkutmadı ve sonunda ancak kurbanı tarafından boğazından tutularak yerinden çıkarıldı.

"_Bu_ ayı rolü oynamanın yolu değil," diye yakındı Toddie; "Sen ulumaya devam etmelisin ve ben ısırmaya devam edeyim, sonra da bana durmam için peniler vermelisin - babamın yaptığı bu."

"_Tom Lawrence'ın nasıl bu kadar aptal olabildiğini_ görebiliyor musun?" diye sordu Bayan Burton.

"Sanırım görebilirdim," diye cevapladı beyefendi, "eğer böyle bir diş ağrım olmasaydı."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Bayan Burton şefkatle. Sonra yeğenlerine döndü ve haykırdı: "Şimdi çocuklar, beni dinleyin! Amca Harry bugün çok hasta - korkunç bir diş ağrısı var ve her türlü sıkıntı ve gürültü onu daha da kötüleştirecek. Hem odasından uzak durmalısınız hem de evin neresinde olursanız olun olabildiğince sessiz olmalısınız. İnsanların konuşma sesleri bile diş ağrısı olan biri için çok rahatsız edicidir."

"O zaman burada kalıp sürekli konuşmaya devam etmek kötü bir kadınsın," dedi Toddie, "zavallı Amca Harry'yi çok yoruyor. Hadi."

Bayan Burton'ın efendisi ve efendisi bu beklenmedik azarlama karşısında sessizce kahkaha atacak kadar acı çekmedi ve hanımefendi de uygun bir karşılık
bulmak için fazlasıyla ürktü; Böylece çocuklar amcalarının kıyafetlerinin ceplerini bile ihmal etmeden odanın genelini keşfederek eğlendiler. Bu
iş, yeteneklerinin sonuna kadar tamamlanınca, çocuklar kahvaltı istediler.

"Kahvaltı saat sekize kadar hazır olmayacak," dedi Bayan Burton, "ve
şimdi sadece altı. Eğer siz küçük çocuklar korkunç derecede
aç hissetmek istemiyorsanız, yatağa geri dönüp olabildiğince sessiz yatsanız iyi olur."

"Aç olmamak için böyle mi yapılmalı?" diye sordu Toddie, alıcı zihne her zaman eşlik eden kocaman açılmış gözlerle.

"Elbette," dedi Bayan Burton. "Eğer etrafta koşturursanız,
midelerinizi çalkalarsınız ve bu da onları huzursuz eder ve böylece aç hissedersiniz."

"Muhteşem!" dedi Toddie. "Küçük oğlanların öğrenecek ne kadar çok şeyi var, değil mi? Hadi, Budgie--karınlarımızı yatağa yatıralım,
ve onları sinirlenmekten koruyalım."

"Tamam," dedi Budge. "Ama söyle, Teyze Alice, midelerimiz biraz kraker veya ekmek ve tereyağı olsaydı daha uykulu ve daha az huzursuz olmaz mıydı?"

"Aşağıda sana getirebilecek kimse yok," dedi Bayan Burton.

"Ah," dedi Budge, "_biz_ onları bulabiliriz. Kilerdeki ve depodaki her şeyin
nerede olduğunu biliyoruz."

"_Keşke_ ben de bu kadar akıllı olsaydım," diye iç çekti Bayan Burton. "Hadi git, istediğini al, ama bir daha bu odaya gelme. Ve aşağıda düzensiz bir şey bulmama izin verme, yoksa sana
mutfağımda bir daha asla güvenmeyeceğim."

Çocuklar uçup gitti, ama ortadan kaybolmaları sadece yeni bir işkenceye yer açtı, çünkü Bay Burton tıraş olma işleminin ortasında durdu ve şöyle dedi:

"Senin hatırın için, Pazar gününün gelmesini özlüyordum, canım. Çocukların,
sık sık gözlemlediğin gibi, kutsal şeyler hakkında çok garip fikirleri var; ama aynı zamanda doğaları gereği oldukça dindar ve maneviyatçıdırlar. _Sen_ sadece bu sonuncusu değilsin, aynı zamanda garip doktrinlerden ve insanların geleneklerinden de özgürsün. Günün mistik etkileri o masum küçük kalplerde hissedilecek ve sen
yanlış öğretileri düzeltme ve yeni duygular ve gerçekler aşılama fırsatına sahip olacaksın."

Bay Burton'ın sesi, bu düzgün ve saygılı konuşmanın sonuna yaklaşırken biraz titrekleşmişti, bu yüzden karısı yüzünü yakından inceledi, bir yerlerde bir kahkaha olup olmadığını görmek için. Ancak, bir yanağı dostça bir köpük tabakası koruyordu ve
sorunlu diş diğerinin şeklini bozmuştu, bu yüzden Bayan Burton
övgü ve sorumluluğun bir arada olduğu atfı kabul etmek zorunda kaldı, ki bunu da yüreği çökerek yaptı.

"Sen kilisedeyken ben onlarla ilgilenirim canım," dedi Bay Burton; "Hasta insanlara karşı her zaman aziz gibi davranırlar."

Bayan Burton rahat bir nefes aldı. Kahvaltıdan hemen sonra özel bir "Çocuk ayini" doğaçlamaya ve
yeğenlerini günün ruhuyla olabildiğince etkilemeye karar verdi;
sonra kocası bu şekilde başlatılan iyi işi sürdürürse,
öğlenlerin akşam yemeği ile karanlık arasında kalan birkaç saatte
gözden düşmesi imkansız olurdu. Projesiyle dolu,
ve hizmetçisinin erken ayine gitmesine izin verdiğini ve
çocukların kahvaltı için giyinmelerini sağlayacağına dair kendine söz verdiğini unutan
Bayan Burton, kahvaltı masasında, yeğenlerinin
zilin çağrısına her zamanki çevikliğiyle yanıt vermediğini fark etti.
Unutulmuş görevini hatırlayarak, aceleyle oğlanların odasına gitti ve
en azından çeşitliliği açısından dikkat çekici bir yemeğin tadını çıkardıklarını gördü. Yatağın kenarına çekilmiş küçük bir masada bir turta, bir
kase turşu, bir petekte bal tabağı ve küçük bir kağıt
tarçın kabuğu paketi vardı ve oğlanlar kaşık, bıçak, çatal ve parmaklarıyla sırayla bu nefis yiyeceklerden alıyorlardı. Teyzesini
gördüğünde, Toddie biraz suçlu göründü, ancak Budge tamamen haklı
bir gülümseme sergiledi ve şöyle dedi:

"Şimdi, küçük oğlanların ne tür yemeklerden hoşlandığını biliyorsun, Teyze Alice. Umarım
biz buradayken bunu unutmazsın."

"Ne demek istiyorsun!" diye haykırdı Bayan. Burton, sertçe, "böyle
şeyleri yukarı getirerek mi?"

"Neden," dedi Budge, "bize istediğimizi almamızı söyledin ve biz de
söylediğini varsaydık."

"Ve ben aç değilim," diye belirtti Toddie, "ama karnım
sanki her iki dakikada bir büyüyüp küçülüyormuş gibi hissediyor ve acıyor. Keşke kullanmayı bitirdiğimizde karınlarımızı şapka ve galoş gibi kaldırabilseydik."

Benzersiz sabah yemeğinin kalıntılarını bir yığın haline getirip yeğenlerinden uzaklaştırmak, Bayan Burton'ın sadece bir iki saniyesini alan bir işti; bunu yaptıktan sonra, iki küçük çocuk kendilerini daha önce hiç olmadıkları kadar hızlı bir şekilde
giydirilmiş buldular. Kahvaltı masasına vardıklarında,
kusursuz bir pirzolaya,
incecik
çıtır çıtır kahverengi patateslere ve neredeyse kar taneleri kadar hafif bir yığın ruloya solgun bir küçümsemeyle baktılar.

"_Biz_ bu tür bir kahvaltının bitmesini istemiyoruz," dedi Budge.

"Elbette istemiyoruz," dedi Toddie, "çok fazla parmakla doluyken. Yemek zamanı geldiğinde _akşam yemeğimi_ nereye koyacağımı bilmiyorum."

"Bunun için endişelenme, Tod," dedi Budge. "Babanın İncil'in 'endişelenmen gerekene kadar endişelenme' anlamına gelen bir şey söylediğini
bilmiyor musun?"

Bayan Burton, şaşkınlıkla karışık bir korkuyla kaşlarını kaldırdı ve kocası Budge'ın duygusuna uygun İncil kelimelerini vermek için acele etti. "Güne yetecek kadar kötülük var." Bayan Burton'ın şaşkınlığı açıklamayla yatıştı, ancak dehşeti yatışmadı ve hemen şunu söyledi:

"Çocuklar, kahvaltıdan hemen sonra, salonda, kendi başımıza küçük bir Pazar okulu yapacağız."

"Yaşasın!" diye bağırdı Budge. "Ve bize bir bilet verip, tıpkı _büyük_ Pazar okullarında yaptıkları gibi,
bir kuruşluk bir kutu dolaştırır mısın?"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Burton, daha önce başarılı Pazar okulunun bu özel cazibelerini
düşünmemişti.

"Hemen içeri girelim, Tod," dedi Budge, "çünkü köpek orada. Aşağı inerken onu gördüm ve dışarı çıkamaması için
tüm kapıları kapattım. Pazar okulu başlamadan önce onunla biraz eğlenebiliriz."

Her iki çocuk da salon kapısına doğru yöneldi ve İlahi Takdir'in azı çokluğa, zayıfı güçlüye karşı silahlandırdığı o harikulade içgüdünün rehberliğinde, köpek Jerry de içeriden kapıya yaklaştı. Kapı açılırken, kasılmalarla dolu bir uluma ve küçük çocukların genel bir yuvarlanma sesi duyuldu, hemen hemen aynı anda köpek Jerry yemek odasına uçtu ve metresinin sabahlığının kıvrımlarına saklandı. İki veya üç dakika sonra Budge çok üzgün bir ifadeyle yemek odasına girdi ve şöyle dedi:

"Sanırım o Pazar okuluna çok çabuk ihtiyacımız var, Teyze Alice. Köpek bizimle oynamak istemiyor ve bir şekilde teselli edilmemiz gerekiyor."

"Onlar yine yetişkin insanlar," diye belirtti Bay Burton gülerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Burton.

[Resim: TODDIE OLDUKÇA SUÇLU GÖRÜNÜYORDU, AMA BUDGE TAMAMEN HAKLI OLDUĞUNUN GÜLÜMSEMESİNİ GÖSTERDİ VE ŞUNU SÖYLEDİ: "ARTIK KÜÇÜK ÇOCUKLARIN NE TÜR YEMEKLERDEN HOŞLANDIĞINI BİLİYORSUN, HALA ALICE."]

"Sadece şu var ki, kendi düzenekleri başarısız olduğunda, dinin tesellisine
acele ediyorlar," dedi Bay Burton. "Pazar okulunu ziyaret edebilir miyim?"

"Sanırım sizi uzak tutamam," diye iç çekti Bayan Burton, salona doğru yol alırken. "Çocuklar," dedi yeğenlerini selamlayarak, "önce küçük bir ilahi söyleyelim; ne olsun?"

"Yaşlı Amca Ned," dedi Toddie hemen.

"Ah, bu bir Pazar şarkısı değil," dedi Bayan Burton.

"_Bunu_ buldum," dedi Toddie, "çünkü şöyle diyor, bedava ya da dört kez,
'İyi zencilerin gittiği yere gitti,' ve bu _hebben_, bilirsin; yani
bu bir Pazar şarkısı."

"_Bence 'Şan, şan, haleluya!' daha güzel," dedi Budge, "ve bunun bir Pazar şarkısı olduğunu biliyorum, çünkü kilisede duydum. "

"Ah," dedi Toddie; ve hemen eski havayı kendisi başlattı,
"Şurada viski şişesi var, rafta boş," sözleriyle, ama
teyzesinin bir sarsıntısıyla aniden düzene girdi, amcası ise
diş ağrısına doğrudan bağlanamayan bir coşkuyla
ön salonda dans ediyordu.

"Bu da bir Pazar şarkısı değil, Toddie," dedi Bayan Burton. "Sözcükler
gerçekten kaba. Bunları nereden öğrendin?"

"Bizim evin köşesinden," dedi Toddie, "ve eğer benimkileri beğenmezsen, kendi eski songlarını kendin çalabilirsin."

Bayan Burton piyanoya gitti, birkaç saniye akorlar arasında dolandı,
ve sonunda Toddie'nin kendi müzik zevkine hiç itiraz edilmemiş gibi melek gibi katıldığı bir Pazar okulu havasını hatırladı.

"Sanırım küçük çocuklar paralarını kaybetmeden önce koleksiyonu toplasak iyi olur," dedi Budge, yemek odasına aceleyle gidip, özel olarak bu durum için sağlanmış gibi görünen bir çilek kutusuyla geri dönerek; bunu Toddie'nin önünden ciddiyetle geçirdi ve
Toddie, yüzlerce dolar yatırıyormuş gibi elini dikkatlice kutunun üzerine koydu ve sonra Toddie kutuyu alıp Budge'ın önüne koydu, Budge da aynı aptalca gösteriyi yaptı, ardından Budge kutuyu geri aldı, salladı o,
dinledi ve şöyle dedi, "Çıngırdamıyor--sanırım bugün hepsi kağıt para," şöminenin üzerine koydu, kendini tekrar oturttu ve şöyle dedi:

"_Şimdi_ dersini getir."

Bayan Burton, İncil'ini tamamen çaresizlik hissiyle açtı.
Dikkatliliğe düşkün birinin doğal içgüdüsüyle, kitabın
başından açtı, ama hemen tekrar kapattı--Yaratılış'ın ilk
bölümü, onun ortodoks zihnine bile birçok kafa karıştırıcı soru getirmişti. Sayfaları hızla çevirerek, vicdan uğruna,
çocukları memnun edecek ayrıntıları olan birçok savaşın kaydını geçti ve çocukların zihinleri için olmayan
kehanetlerin yanından hızla geçerek, sonunda Yeni Ahit'e ve her zaman ebeveynlerinin ve akrabalarının olmasını
isteyebileceği tek çocuğun
yeni hikayesine ulaştı.

"Ders İsa hakkında olacak," dedi Bayan Burton."

"Küçük çocuk İsa mı yoksa büyük adam İsa mı?" diye sordu Toddie.

"İkisi de," diye cevapladı öğretmen, biraz karışıklık içinde.

"Aman Tanrım," dedi Toddie. "G'won."

"Bir zamanlar tüm dünya tam olarak nedenini bilmeden sıkıntıdaydı," dedi Bayan Burton; "ama Rab bunu anladı, çünkü
her şeyi anlıyor."

"Küçük bir çocuk olmanın nasıl bir his olduğunu biliyor mu?" diye sordu Toddie, "ve gitmek
istemediğinde yatağa gönderiliyor mu?"

"Ve dünyayı rahatlatmaya karar verdi, dünya kendini rahatlatamadığını anladığında her zaman yaptığı gibi," diye devam etti Bayan Burton, yeğeninin sorularını tamamen görmezden gelerek.

"Ama o zamanlar çok sayıda küçük çocuk yok muydu?" diye sordu Toddie, "ve onlar eskiden büyük insanlar kadar teselli edilir miydi?"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Burton. "Ama yetişkinleri teselli ederse, çocukları mutlu edeceklerini biliyordu."

"Keşke her sabah seni ve Harry Amca'yı teselli etseydi," dedi Toddie. "G'won."

"Bu yüzden kendi Oğlunu -tek Oğlunu- dünyaya sevgili bir bebek olarak gönderdi."

"Herkesi mutlu etmek isteseydi, onu bir _kardeş_ bebek yapardı," dedi Budge, "sanırım."

"En iyisini o bilirdi," dedi Bayan Burton. "Ve her yerdeki akıllı insanlar insanların huzursuz kalbini sakinleştirmek için ne olacağını veya olabileceğini merak ederken--"

"Huzursuz kalpler huzursuz tummuklar gibi mi?" diye sözünü kesti Toddie. "Biraz gevşek ve sallantılı mı?"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Burton.

"_Zavallı_ insanlar," dedi Toddie ellerini kemerinin üstünde kavuşturarak:
"Onlar için üzgünüm."

"Akıllı insanlar ne yapılması gerektiğini düşünmeye çalışırken," diye devam etti Bayan Burton, "geceleri ay ve yıldızların altında oturup, anlayamadıkları
şeyler hakkında düşünen bazı basit çobanlar, gökyüzünde harika parlak bir yıldız gördüler."

"Parıldayan türden miydi, yoksa hareketsiz duran türden miydi?" diye sordu Toddie.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Burton, bir an düşündükten sonra. "Neden soruyorsun?"

"'Çünkü," dedi Toddie, "orada ne işe yaradığını biliyorum ve parıldaması gerekirdi, çünkü parıldayan yıldızlar o şekilde açılıp kapanıyor çünkü gülüyorlar ve hareketsiz duramıyorlar ve bir yıldız olsaydım ve birçok insanı bu kadar mutlu edecek olsaydım, ben de gülerdim.
G'won."

"Sonra," dedi Bayan Burton, Advent'in iki anlatımına dönüşümlü ve sık sık bakarak, "birdenbire bir melek gördüler ve çobanlar korktular."

"Bence _korkmuşlardı_," dedi Toddie. "Etrafta iyi insanlar görünce herkes korkar. Sanırım meleğin yaklaşık bir dakika içinde 'yapma!' diyeceğini düşünüyorlardı."

"Ama melek onlara korkmamalarını söyledi," dedi Bayan Burton, "çünkü o iyi haber getirmek için gelmişti. Beytüllahim'de sevimli bir bebek doğacaktı ve herkesi mutlu edecekti."

"_O melek gelip her şeyi yeniden yapsa güzel olmaz mıydı?" dedi Budge. "Sadece koyun arkadaşları yerine küçük oğlanları seçmeliydi. _Ben_ bir melekten korkmam."

"Ben asla korkmam," dedi Toddie, "ama onun arkasından gidip kanatlarının nasıl
bağlı olduğuna bakmalıyım."

"Sonra bir sürü melek daha geldi," dedi Bayan Burton, "ve hepsi birlikte şarkı söyledi. Zavallı çobanlar ne yapacaklarını bilemediler, ama şarkı bittikten sonra hepsi o harika bebeği görmek için Beytüllahim'e doğru yola koyuldular."

"Geçen günkü gibi kız kardeş bebeği görmeye gittik."

"Evet," dedi Bayan Burton; ancak O'nu hoş bir evde ve güzel bir odada, etrafında dikkatli arkadaşları ve dadıları varken bulmak yerine, bir ahırda bir yemlikteydi."

"Bunun nedeni, o kadar zeki olmasıydı ki, tam istediğini yapabiliyordu ve tam istediği yerde olabiliyordu," dedi Budge, "ve o küçük bir çocuktu ve küçük çocuklar ahırları evlerden daha çok severler - keşke ben de her zaman ve sonsuza dek bir ahırda yaşayabilseydim."

"Ben de," dedi Toddie, "ve yemliklerde uyuyorum, çünkü o zaman atlar, istemediğim halde bana temiz giysiler giydiren herkesi tekmelerdi. Ona hediyeler verdiler, değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Burton; "altın, tütsü ve mür."

"Neden ona çıngıraklar ve gıcırdayan toplar vermediler, tıpkı _o_ bebekken Phillie'ye yapılanlar gibi," diye sordu Toddie.

"Çünkü, Toddie," dedi Bayan Burton, hikayenin duygusunu kendi eline alma fırsatına sevinerek, ki bu duygu ders sırasında çok erken kaybolmuştu -- "çünkü O, diğer çocuklar gibi
sıradan bir bebek değildi. O, Rab'di."

"Ne! "Tanrı bir zamanlar sevimli bir bebek miydi?" diye haykırdı Toddie.

"Evet," diye cevapladı Bayan Burton, Toddie'nin daha önce Kutsal Üçlü'nün doğası hakkında eğitilmediğini fark ederek ürperdi.

"Ve küçük bir çocuk gibi mi oynadı?" diye devam etti Toddie.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Burton, yeğenlerine saygı aşılamaya çalışırken kendisinin saygısız olabileceğinden korkarak.

"Herhangi bir şey yaptığında _Ona_ 'Yapma' diyen oldu mu?" diye devam etti Toddie.

"H-h-h-h-o! Sanırım hayır," dedi Bayan Burton, "çünkü o her zaman iyiydi."

"_Bu_ hiçbir fark yaratmaz," dedi Toddie. "Küçük bir çocuk ne kadar iyi olmaya çalışırsa, insanlar ona o kadar çok 'Yapma' der. Yani sanırım hiç kimse İsa'ya başka bir şey söylemeye vakit bulamadı."

"Sonra ne yaptı?" diye sordu Budge, sanki daha önce aynı hikayeyi pek çok kez duymamış gibi derin bir ilgiyle.

"Bedeni ve ruhu güçlendi," dedi Bayan Burton, "ve herkes O'nu sevdi; ama tüm bunları yapmaya vakit bulamadan bir melek gelip babasını bir rüyasında korkuttu ve ona o ülkenin kralının küçük İsa'yı
bulursa öldüreceğini söyledi. Böylece İsa'nın babası Yusuf ve annesi Meryem gecenin bir yarısı kalkıp Mısır'a doğru yola koyuldular."

"Bana öyle geliyor ki Mısır o günlerde Avrupa'nın şu anki hali kadar kötüydü," diye belirtti Budge. "Babam kimsenin bulamadığı birinden bahsettiğinde, 'Sanırım Avrupa'ya gitti,' der. Oraya vardıklarında ne buldular?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Burton, düşüncelere dalarak. "Sanırım baba, karısı ve bebeği için iyi yiyecekler ve rahat dinlenme yerleri satın almak için para kazanmak için çok çalıştı; ve sanırım anne tarlalarda dolaştı ve bebeğinin oynaması için güzel çiçekler topladı; ve sanırım bebek, annesi onları ona verdiğinde mırıldandı, güldü, dans etti ve oynadı, sonra yoruldu ve gelip küçük yüzünü annesinin kucağına sakladı, kollarına alındı ​​ve sıkıca tutuldu ve uykuya daldı ve annesi, bebeğinin büyüdüğünde ne olacağını ve ne yapacağını ve _kendisinden_ alınıp alınmayacağını anlamaya çalışırken, sanki O'nu göğsüne çok sıkı bastırmadan yaşayamayacakmış gibi görünüyordu ve--"

Bayan Burton'ın sesi biraz titrekleşti ve sonunda onu
tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Budge onun önüne geldi, onu dikkatle inceledi, ama aynı zamanda büyük bir sempatiyle, ve sonunda dirseklerini dizlerine yasladı,
yüzünü kendi ellerinin arasına aldı, yüzüne baktı ve
şöyle dedi:

"Neden, Teyze Alice, tıpkı _annem_ gibiydi, değil mi? Ve bence
_sen_ ikisi gibisin!"

Bayan Burton, Budge'ı aceleyle kollarına aldı, yüzünü öpücüklerle örttü ve öğrencilerine dünyevi ve cennetsel arasındaki farkı
açıklama şansını tamamen yok etti, bu sırada
Toddie çifte belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı ve şöyle dedi:

"_Bence_ akşam yemeğinin hazır olup olmadığına baksan daha iyi olurdu,
hikaye anlatmayı bırakıp Budge'a sarılmak yerine. Karnım
yine küçüldü."

Bayan Burton, tarihi dünyadan bugünün dünyasına geri döndü,
ancak iç çekmeden değil, olayın huzurlu doğasını o kadar iyi anlamıştı ki metresinin sandalyesinin altına uzanmayı haklı bulmuştu,
bu arada köpek Jerry, mümkün olan en küçük
alanda sıkıştı, kapıdan dışarı süzüldü ve çalılıklara doğru canlı ve hızlı bir adım attı. Ancak Toddie onu görmüştü ve haberi Budge'a vermişti ve iki çocuk da kısa süre sonra onu takip etti; bunu fark eden köpek Jerry, küçük çocuklarla ilgili deneyimi olan köpeğin
nasıl keşfedeceğini ve koruyacağını çok iyi bildiği o uzak inzivaya hemen çekildi.

Sabah ilerledikçe, çocuklar huzursuzlanmaya başladı, kavga ettiler, piyanoda davul çaldılar, o enstrüman kapalıyken homurdandılar, erişebildikleri her şeye karıştılar ve sonunda o kadar sorunlu hale geldiler ki teyzeleri
kaybetmenin biriktirmekten daha ucuz olduğunu düşünerek evi
çocuklara bıraktı ve dertli kocasının uzandığı salonun tarafını aradı. Ancak çocukluğun kehanet duygusu onu kısa sürede buldu ve Budge şöyle dedi:

"Teyze Alice, eğer kiliseye gideceksen, bana göre hazırlanmanın zamanı geldi."

"Kiliseye gidemem, Budge," diye içini çekti Bayan Burton. "Gidersem, siz çocuklar
sadece tüm evi altüst edersiniz ve zavallı amcanızı
neredeyse delirtirsiniz."

"Hayır, gitmeyeceğiz," dedi Budge. "Hasta insanlara ne kadar iyi hemşireler olabileceğimizi bilmiyorsun. _Papa_, bizim bunu yaptığımızı görene kadar, kimsenin kimseye ne kadar iyi bakabileceğimizi _hayal bile edemeyeceğini_ söylüyor. Buna inanmıyorsan,
bizi Harry Amca'yla bırak ve kiliseden uzak dur ve
anahtar deliğinden göz at."

"Devam et, Allie," dedi Bay Burton. "Eğer kiliseye gitmek istiyorsan, beni
bırakmaktan korkma. Bence _gitmelisin_--bu sabahki deneyimlerinden sonra. Sesin büyük cemaatin sesiyle birleşene ve kendini zavallı bir günahkar olarak kabul edene kadar zihninin huzura kavuşabileceğini sanmıyorum."

Bayan Burton yüzünü buruşturdu, ama yine de çekildi ve kısa süre sonra kiliseye gitmek için giyinmiş olarak göründü, kocasını ve yeğenlerini öptü, son talimatlarını verdi ve ayrıldı. Budge, meydandan çıkana kadar onu gözleriyle takip etti ve sonra rahat bir nefes alarak şöyle dedi:

"_Şimdi_ sanırım babamın dediği gibi iyi, eski moda bir zaman geçireceğiz - _ondan_ kurtulduk."

"Budge!" diye haykırdı Bay. Burton sert bir şekilde ayağa fırlayarak, "Kimden bahsettiğini biliyor musun? Teyzen Alice'in
benim karım olduğunu ve seni birçok azarlamadan kurtardığını, sana birçok iyilik yaptığını ve senin en iyi arkadaşın olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, evet," dedi Budge, her kelimede en az bir düzine vurguyla,
"ama her günkü arkadaşlarla pazar arkadaşları biraz farklıdır; öyle
düşünmüyor musun? _O_ düdük çalamaz, kurbağa yakalayamaz, ikimizi
omzunda dağa taşıyamaz veya 'Roll, Jordan' şarkısını söyleyemez."

"Ve _benim_ bugün bunların hepsini yapmamı mı bekliyorsun?" diye sordu Bay.
Burton.

"H--h--hayır," dedi Budge, "tabi iyileşip kendini iyi hissetmezsen; ama isterse bunları yapabilecek biriyle birlikte olmak istiyoruz. Biz kadınları severiz, bu _tamamen_ kadınları, ama sonra erkekleri de severiz, bu da _tamamen_ erkekleri. Teyze Alice bir melek gibi, sanırım, ve sen--sen _değilsin_. Ve biz kendimiz melek olana kadar her zaman meleklerle birlikte olmak istemiyoruz."

Bay Burton aniden döndü ve insanlığın belirgin zayıflıklarından birinin bu dürüstçe itirafı üzerine salonun arkasını düşündü, Budge devam etti:

"Senin bir melek olmanı istemiyoruz, bu yüzden bilmek istediğim şey,
seni nasıl iyileştireceğim. Babamın atını ve arabasını ödünç alsam ve seni binmeye götürsem daha iyi hissetmez misin? Eğer ona araba kullanacağını
söyleseydim bana ödünç vereceğini biliyorum."

"Ve benimle birlikte gelip bana bakacağını söylersen?" diye önerdi Bay Burton.

"E--e--es," dedi Budge, sanki hiç böyle bir fikir aklına gelmemiş gibi tereddütlü bir şekilde. "Ve Hawksnest Kayası'nın tepesine kadar ve Passaic Şelalesi'ne kadar gitmek hasta bir adam için en güzel yer olmaz mıydı? Binmekten yorulduğunuzda arabayı durdurup bize bir baston kesebilir, düdük çalabilir, bize parmak elmaları (yabani açelyanın tohum topları) bulabilir, hatta yorulduğunuzda bizi bir derede yüzmeye gönderebilirsiniz."

"Hımm!" diye homurdandı Bay Burton.

"Ve yanınızda yemek yiyebilirsiniz," diye önerdi Toddie, "ve gerçekten yorulduğunuzda ve kendinizi kötü hissettiğinizde, durup küçük bir piknik yapabilirsiniz. Diş ağrısı çeken bir adam için bunun tam bir parmak olacağını düşünüyorum. Ve size çok yardımcı olabiliriz."

"Akşam yemeğinden sonra nasıl hissettiğime bakacağım," dedi Bay Burton. "Ama o zamana kadar beni daha iyi hissettirmek için ne yapacaksın?"

"Sana hikayeyi anlatacağız," dedi Toddie. "Hasta insanların her zaman sevdiği_ şeyler bunlardır."

"Pekala," dedi Bay Burton. "Hemen başlayalım."

"Aman Tanrım," dedi Toddie. "Üzücü bir hikaye mi istiyorsun yoksa çok zor bir hikaye mi?"

"Her şey," dedi Bay Burton. "Diş ağrısı çeken adamlar neredeyse her şeye dayanabilir. Hayal gücünü _çok_ zorlama."

"Asla_ madzinasuns'a çizme," dedi Toddie; "Ben sadece
slatesh'e çizerim."

"Önemli değil; bize hikayeyi ver."

"Peki," dedi Toddie, sallanan bir sandalyeye oturup gözlerini tavana dikerek, "sanırım İbrahim ve İshak'tan bahsedeceğim. Tanrı Onesh, İbrahim adında bir adama dağa çıkıp küçük oğlunun saçını kesmesini ve onu bir naltarda yakmasını söyledi. Böylece İbrahim bunu yapmaya başladı. Ve küçük oğlu İshak'a, onu yakmak için yakacak odunları kesmesini ve
yakmasını söyledi. Ve bunun onun için çok yeni olduğunu düşünüyor musun?"

"Peki,--hayır," dedi Bay Burton.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Budge, "beni asla dağa sopa
taşırken yakalayamazsın, babam istese bile."

"Oraya vardıklarında," dedi Toddie, "İbrahim bir naltar yaptı ve üzerine küçük bir Ikey koydu, bir bıçak aldı ve saçını kesmek üzereydi ki, bir Andzel hebben'den çıktı ve şöyle dedi: 'Bunu yapmayı bırak.' Böylece İbrahim durdu ve Ikey kaçtı; İbrahim çalılıklara yakalanmış bir koyun gördü ve onu yakalayıp öldürdü. Birini öldürmek için dağa tırmanıp bıçağının biraz olsun kanamasını önleyemezdi. Ve koyunu yaktı. Sonra tekrar evine gitti. "

"Bahse girerim ki Isaac'in annesi babasının onunla ne yapmak istediğini asla bilemezdi," dedi Budge, "ya da küçük oğlunun sabahleyin gitmesine asla izin vermezdi. Bahse girmek ister misin?"

"H--hayır, pazar günü değil sanırım," dedi Bay Burton. "Şimdi, siz küçük
çocuklar dışarı çıkıp biraz oyun oynarken amcanız
bir şekerleme yapmaya çalışırsa diye varsayalım."

Çocuklar öneriyi kabul edip ortadan kayboldular. Yarım saat sonra, Bayan Burton yaşlı General Porcupine'in refakatinde kiliseden eve yürürken ve generalin çocukların yönetimi konusundaki iltifatlarına aziz bir metanetle katlanırken, çiftin geçtiği generalin kendi arazisinden korku ve acı çığlıkları geldi.

"Kim olabilir o?" diye haykırdı general, kısa saçları vaftiz babasının dikenleri gibi diken dikendi. "_Bizim_ çocuğumuz yok."

"Sanırım sesleri tanıyorum," diye soluk soluğa kalan Bayan Burton.

"Ruhumu korusun!" diye haykırdı general, tam tersini dilediğini gösteren bir aksanla Kendisinden daha az muhtaç ruhlara. "Yani demek istediğin--"

"Ah, istiyorum!" dedi Bayan Burton, ellerini ovuşturarak. "Acele et!"

General, çakıllı yürüyüş yolundan nefes nefese ve homurdanarak, arkasında bir balık havuzu olan çalılığa doğru ilerledi, ses oradan geliyordu. Bayan Burton, yeğeni Budge'ın kardeşini havuzdan çıkarmasına yardım ettiğini görecek kadar onu takip etti, general ise pençesini Toddie'nin parmağına geçirmiş büyük bir kereviti çekiştiriyordu. Balık avlanmıştı,
ama generalin güçlü bir çekişiyle ve Toddie'nin insanüstü bir çığlığıyla, balığın pençesi ve vücudu ayrıldı ve general, hala ikincisini sıkıca tutarak, geriye doğru sendeledi ve kendisi de havuza düştü.

"Ow--ow--ow!" Toddie uludu, teyzesinin leylak rengi ipeğinin eteğini
yıkıcı bir kucaklamayla kavrarken, general ölmekte olan bir balina gibi çırpınıp homurdanırken ve Budge sanki tüm sahne özellikle onun eğlenmesi için sağlanmış gibi neşeyle güldü. Bayan Burton
yeğenlerini aceleyle uzaklaştırdı, utancından generale hizmeti için
teşekkür etmeyi unuttu ve elini Toddie'nin ağzına koydu.

"Acıyor," diye mırıldandı Toddie.

"Balığa neden dokundun ki?" diye sordu Bayan Burton.

"Küçük bir ıstakozdu," diye hıçkırdı Toddie; "ve ben küçük bebekleri severim--her türlüsünü--ve onu okşamak istedim. Ve sonra onu
ellemek istedim."

"O zaman neden yapmadın?" diye sordu kadın.

"Çünkü o ellemek istemezdi," dedi Toddie; "henüz tamamen ellenmedi."

Gerçekten de, balığın pençesi hala Toddie'nin parmağında asılıydı ve
Bayan Burton onu ayırmakla bir çift dört düğmeli çocuğu şımarttı,
Budge ise gülmeye devam etti. Ancak sonunda neşe yerini kardeşçe sevgiye bıraktı ve Budge şefkatle şöyle dedi:

"Toddie, canım, Kardeş Budge'ı sevmiyor musun?"

"Evet," diye hıçkırdı Toddie.

"O zaman mutlu olmalısın," dedi Budge, "çünkü _onu_ çok
mutlu ettin. Balık seni yakalamasaydı, general onu
çekemezdi ve o zaman gölete düşmezdi ve aman Tanrım!--_çok_ _sıçratmadı mı!"

"O zaman _sizin_ bir yumrukla ısırılmanız gerekir," dedi Toddie, "ve onu tekrar
düşmeye zorlayın ki _ben_ buna güleyim."

"Siz iki yaramaz çocuksunuz," dedi Bayan Burton. "Hasta amcanıza böyle mi bakıyorsunuz?"

"_Ona_ baktım," diye haykırdı Toddie; "ona güzel bir İncil hikayesi anlattım ve sen anlatmadın, ayrıca ben yapmasaydım hiç Pazar günü geçiremezdi. Ve onu bu öğleden sonra dışarı çıkaracağız."

Bayan Burton aceleyle eve gitti, ama ona öyle geliyordu ki, bu kadar kısa bir yürüyüşte bu kadar çok meraklı tanıdıkla hiç karşılaşmamıştı. Sonunda eve vardığında, yeğenlerine odalarına gitmelerini emretti ve gözyaşları içinde kocasının yanına
atılarak mırıldandı:

"Henry!"

Ve Bay Burton, mahvolmuş elbiseyi deneyim gözüyle gördükten sonra tek bir kelime söyledi:

"Çocuklar!"

"Onlarla ne yapacağım?" diye sordu mutsuz kadın.

Bay Burton şefkatli bir kocaydı. Kadınlığa hayrandı ve
onların özel şikayetlerini içtenlikle hayıflanıyordu; ama karısının beş gün önceki duyurusunu hatırlama cazibesine direnemedi, bu yüzden fısıldadı:

"Onları eğit."

Bayan Burton'ın kendi dudakları tarafından aşağılanması, yüzünü çevirdiğinde, kayınbiraderi Tom Lawrence'ın ayak sesi olduğunu keşfettiği ağır bir ayak sesiyle ertelendi. Lawrence şöyle dedi:

"Nazik sırlar, ha? Şey, araya girdiğim için özür dilerim. Mutlu olmak istiyorsanız,
onlar gibisi yoktur. Ama Helen bugün oldukça iyi ve
oğullarının yanında olmasını can atıyor ve ben de benzer bir özlemle daha da kötüyüm. Sanırım onları ayıramazsın?"

Tom Lawrence'ın gözlerinin bir cevap beklerken dans ettiği tuhaf şekil, başka bir zamanda Alice Burton'ın doğasındaki tüm meydan okumayı uyandırırdı; ama şimdi, güzel elbisesinin önüne bakarak, sadece şunu söyledi:

"Neden--sanırım--onları bir veya iki saatliğine _bırakabiliriz_!"

"Zavallı, sevgili Spartalı," dedi Tom, içten bir sempatiyle, "zaten yatma saatlerine kadar huzur içinde olacaksın."

Ve Bayan Burton, kocasının yüzündeki bandajı yeniden düzenleme fırsatı buldu ve kulağına fısıldadı:

"Tanrıya şükür!"

AKINTIYA YÖNELİK YELKEN.

[_Aşağıdakiler, Bay Habberton'ın popüler kitabı_, "BARTON DENEYİ"nden, G.P. tarafından _yayımlanmıştır_ alıntılanmıştır. PUTNAM'S SONS, _New York_.]

Mississippi Valley Woolen Mills'in müdürlüğü Fred Macdonald'a tam uyan bir pozisyondu ve kendisine sahip olduğu
fazla enerjiyi harcama fırsatı verdi, ancak tüm dikkatini buna vermedi. En meşgul genç adamların bile en azından bir genç kadına iyi giyimli ve iş bilmez bir şekilde kendilerini sunmak için zaman bulma yeteneği, açıklanamayacak kadar dikkat çekici ve takdire şayandır. Fred'i Papaz Wedgewell'in salonunda bulamayan akşamlar gerçekten çok azdı ve eğer Esther'le birlikteyken nişanlılığının ilk günlerinde yaptığı kadar duygusal konuşmasa ve çok sık iş konuşsa bile, bu değişiklik hanımefendiye tatsız gelmiyordu. Çünkü bahsettiği iş, esas olarak, sevgi dolu kadınların asırlardır kaçınılmaz olarak kabul ettiği ve tüm insanlığın minnettarlığını hak eden bir oybirliğiyle kendilerini tabi tuttukları türden bir işti. Fred, önce kapıyı çalmadan girebileceği bir kulübeden ve sınırsız olması gereken bir ortaklıktan bahsetti; ardışık konuşmalar sırasında, en uç düzeydeki ortaklıklarda bile birçok uzlaşmanın kesinlikle gerekli olduğunu öğrendiyse, bu ders, gururunu aşağıladığı oranda karakterini geliştiren bir dersti. Kulübe, değirmen kadar hızlı büyüdü ve makine almak için yaptığı çeşitli gezilerden dönüşlerinde, Fred'in kargosuyla birlikte, sahibinin kendisini övdüğü kadar dalmış bir iş adamı gibi görünmesini engelleyen bazı paketler geldi. Sonra
ortaklık bir akşam, bir sürü tanığın huzurunda,
Papaz Wedgewell'in kendi kilisesinde kuruldu, Fred, bu tür işlemlerde kazananın her zaman yaptığı gibi kendinden memnun ve ışıl ışıl görünüyordu,
Esther'in asil yüzü ve sarkık gözleri ise şüphesiz kimin veren olduğunu gösteriyordu.

Ancak, düğünden sonraki haftalar birbirini takip ettikçe, çiftin hiçbir tanıdığı kazananın mı yoksa verenin mi daha mutlu olduğunu merak edemedi. Fred, okul çocuğu gibi hızla iyileşti; ancak
Esther'in zarafeti zaten olgunlaşmıştı ve gelişme fırsatından
memnundu. Bunun nasıl olduğunu açıklayamasa da, genç kızların ona hayretle baktığını, eşlerin ona hüzünle baktığını, kaşlarını çattığını ve
genellikle sıradan kabul edilen insanlara yaklaştığında gülümsemelerin belirdiğini fark etmemek elde değildi. Yine de bazen eski tanıdıklarından bazılarını gördüğünde yüzünün üzerinden gölgeler geçiyordu ve bunun nedeni kısa sürede kocasının hiç de hoşuna gitmeyen bir gelişme gösterdi.

"Fred," dedi Esther bir akşam, "bazen oradaki iyi eşlerin benim kadar mutlu olmadıklarını düşünmek beni gerçekten mutsuz ediyor. Bayan Moshier ve Bayan Crayme'ı düşünüyorum ve görebildiğim tek sebep, kocalarının içki içmesi."

"Sanırım haklısın, Ettie," dedi Fred. "Onlar ev içi tiranlıklarını önceden başlatmadılar, _senin_ yaptığın gibi - bunun için seni kutsasın."

"Ama neden kocaları _durmuyor_?" diye sordu Esther, kocasının iltifatını fark edemeyecek kadar konuyla
çok ilgiliydi. "Ne yaptıklarını ve ne kadar acımasız olduğunu görmeliler."

"Durmak için çok ileri gittiler; sanırım sebep bu," dedi Fred.
"Sözümü tutmak benim için kolay bir iş olmadı, Ettie ve ben genç bir adamım; Moshier ve Crayme orta yaşlı adamlar ve içki onlar için sadece
gerekli."

"Görünüşe göre o korkunç yaşlı Bunley düzelmek için çok yaşlı değilmiş," dedi Esther. "Fred, bence sebeplerden biri de kimsenin onlardan durmalarını istememiş olması. Harry Wainwright'ın o gün bu kadar çok insanın onunla ilgilendiğini keşfettiğinden beri ne kadar iyi olduğunu gör!"

"Evet," dedi Fred, belli ki ne olacağından şüphelenerek ve aniden anı defterine gömülerek konuyu değiştirmeye çalışarak. Ama bu hile işe yaramadı, çünkü Esther odayı geçip Fred'in oturduğu yere gitti, ellerini onun omuzlarına koydu ve alnına bir öpücük kondurdu ve haykırdı:

"Fred, _sen_ o iki adamı düzeltmek için uygun kişisin!"

"Ah, Ettie," diye inledi Fred, "tamamen yanılıyorsun. Neden, eğer sinirlenip beni yere sermeselerdi, yüzüme gülerlerdi. Reformcular, insanlar onları dinleyecekse, daha yaşlı, daha iyi, baban gibi adamlar olmak isterler."

"Babam, konuştukları kişilerin doğasını anlayan adamlar olmaları gerektiğini söylüyor," diye cevapladı Esther; ve sen bir keresinde bana Moshier ve Crayme'ı mükemmel bir şekilde anladığını söylemiştin."

"Ama ne olduklarını bir düşün, Ettie," diye yalvardı Fred. "Moshier bir
müteahhit ve Crayme bir vapur kaptanı; _böyle_ adamlar asla düzelmezler,
ama her zaman iyi adamlardır. Neden, eğer bu konuda ikisinden biriyle konuşsaydım, yüzüme gülerlerdi veya bana küfür ederlerdi. Kendim içmeyi bıraktığım için onlarla barışabilmemin tek yolu, bunu karımı memnun etmek için yaptığımı söylemekti."

"Bunu yeterli bir mazeret olarak kabul ettiler mi?" diye sordu Esther.

"Evet," dedi Fred isteksizce ve bu dil sürçmesi yüzünden dudaklarını ısırdı.

"O zaman onlara iyi bir örnek oldun ve bunun etkisinin kaybolacağına inanamıyorum," dedi Esther.

"Umarım kaybolmaz," dedi Fred, içten içe bir reformcu gibi görünmeye çok istekli, "benimki kadar mutlu görünen eşleri olan o adamları görmekten benden daha çok kimse mutlu olamaz."

"O zaman neden bunu takip etmiyorsun, Fred, canım, ve umutlarının gerçekleştiğinden emin olmuyorsun? _Ben_,
Kendime saklaması çok zor olan sevinci
saklamak zorunda hissetmeden o sevgili kadınlarla tanışabilseydim ne kadar daha mutlu olurdum hayal bile edemezsiniz."

Konuşma, Fred'in cana yakınlığına rağmen
oldukça zorlanarak devam etti; ancak onun sofizmi karısının samimiyetine denk değildi,
ve sonunda, Crayme'in teknesi _Excellence_'ın varışında, kendisiyle iş yaptığı Crayme'e bir ricada bulunacağına dair söz vermek zorunda kaldı.

Ancak, vapurun düdükleri bir daha duyulmadan önce, Esther,
müstakbel reformcuların çektiği acılardan bir şeyler öğrendi ve
Bayan Crayme'in ayık bir kocaya sahip olması için en çok kimin katlanacağını merak etti; çünkü Fred, dönüşümlü olarak sinirli, asık suratlı, dalgın ve dikkatsizdi ve hatta bir sabah kahvaltı masasında, eğer _Mükemmellik_ patlayacaktı ve
Bayan Crayme'ın dullukta mutluluğu bulmasına izin verecekti. Fakat hanımın başına böyle bir şans gelmedi: _Excellence_'ın düdük sesleri nehirde tekrar duyuldu ve Fred'in kaptanla olan işinin doğası, Fred'in tekneyi ziyaret etmeden bırakmak için bir bahane uydurmasını akılcı kılmıyordu.

Fred Macdonald'a sanki her şey onun görevini olabildiğince zorlaştırmak için bir araya gelmiş gibi geldi. Crayme zaten refahı için gerekenden daha fazla içkinin etkisi altındaydı ve tekne yolcu olarak birkaç adam taşıyordu. Profesyonel kumarbaz olmalarına rağmen Crayme, işleriyle meşgul olmadıklarında çok neşeli arkadaşlıklar buluyordu. Ayrıca, Kaptan Crayme nehre yeni konmuş bir muhalif tekneyle zamana karşı yarışıyordu ve teknenin barının iyi stoklanmış olmasının ve nehir boyunca buharlı gemilerin itibarını oluşturmada veya zedelemede etkili olan herkese serbestçe açık olmasının gerekliliğini takdir ediyordu. Fred sonunda kaptanı kendi odasına aldı ve o kadar dalgın bir şekilde bir yük sözleşmesi yaptı ki
zeyli kaptan ona karşı muazzam bir avantaj elde etti; sonra o kadar beceriksizce davrandı ve o kadar solgun göründü ki kaptan titreme
önerdi ve brendi reçete etti. Fred güçsüzce gülümsedi ve şöyle cevap verdi,

"Hayır, teşekkür ederim, Sam; brendi sorunun temelinde. Ben"--burada
Fred kendini toparlamak için muazzam bir girişimde bulundu--"Senin yemin etmeni istiyorum, Sam."

Kaptan Crayme'in şaşkınlığı ilk başta endişe verici olacak kadar belirgindi; sonra Fred'in isteğinin gülünç özelliği onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki Fred titreyip büzüldüğü büyüklüğün önünde kahkaha attı.

"Vay canına!" diye haykırdı kaptan, nefesini geri kazandığında; "Eğer bu şimdiye kadar duyduğum en iyi şey değilse! Bir vapur kaptanının viskisinden
vazgeçmesi fikri! Söyle Fred, kiliseye katılmamı
istemiyor musun? Bir papazın kızıyla evlendiğini unutmuşum, yoksa
bugün senin beyaz yüzün karşısında bu kadar şaşkınlığa düşmezdim. Sam Crayme
soğuk suya
getirildi! Nehir kıyısındaki oğlanlar bana
bir sürü tatlı isim bulmazlar mıydı - 'Soğuk su Kaptanı', 'İlahi söyleyen
Sammy!' ve sonra, bir editör veya başka bir ziyaretçi gemiye geldiğinde,
_ben de buna bakmaz mıydım_, bardakları ve bir sürahi suyu dışarı çıkarırken!
Söyle Fred, karın sana çay ve kahve içmene izin veriyor mu?"

"Sam!" diye haykırdı Fred ayağa fırlayarak, "eğer karıma
eğilmeyi
kesmezsen, seni yere sererim."

"Güzel!" dedi kaptan, hiçbir tedirginlik belirtisi göstermeden.
"_Şimdi_ yine kendin gibi konuşuyorsun. Özür dilerim, ihtiyar; sadece şaka yaptığımı biliyorsun, ama _çok_ komik. Yine benimle bir veya iki yolculuk yapman gerekecek ve düzeleceksin."

"Hiçbiri değil," dedi Fred, sandalyesine dönerek; "karını da yanına al ve
kendini düzelt."

"Bak şimdi, genç adam," dedi kaptan, "_çok fazla buhar
tüketiyorsun. Dürüst olmak gerekirse, Fred, iki veya üç aydır seni dikkatle izliyorum ve viskiyi rahat bırakabildiğin için çok mutluyum. Senin yerinde olmayı dilediğim zamanlar gördüm; ama vapurlar, yün fabrikalarında olduğu gibi, içki olmadan çalıştırılamaz."

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Fred. "Teknenizi zamanında çalıştırdığınız, adil fiyatlar aldığınız ve yükünüzü iyi bir şekilde teslim ettiğiniz için ticaret yaparsınız. İçki içip ikram ettiğiniz için size kim iş verir?"

Fred'in bahsettiği sınıftan hiçbir nakliyeciyi hatırlayamayan kaptan, rotasını değiştirdi.

"Önemli olan o değil," dedi; "bu bir itibar meselesi.
Pittsburgh'a, Louisville'e veya Cincinnati'ye kıyıya çıkıp
kimseyle içmeyi
reddetmek nasıl bir his olurdu? Neden, beni mahveder.
Dindar yaşlı çiftçilerden başka kimseyle tanışmak zorunda olmayan
sizin için durum farklı. Ayrıca,
yeni evlendiniz."

"Ve beş yıldır evlisiniz," dedi Fred, aniden yardım etme hissiyle. "Sizce _karınız_ nasıl hissediyor?"

Kaptan Crayme'in neşesi biraz azaldı, ama sadece biraz tereddüt ederek cevap verdi:

"Ah! Buna alışmış; aldırış etmiyor. "

"Şehirde böyle düşünen tek kişi sensin, Sam," dedi Fred.

Kaptan Crayme ayağa kalktı ve küçük kamarasında iki üç kez volta attı,
yüzünde belirsizlik vardı. Sonunda cevap verdi:

"Eh, eski dostlar arasında, Fred, ben de pek öyle düşünmüyorum.
Asıl sen! Keşke bir vaiz veya benzeri bir şey olarak yetiştirilseydim, böylece doğru türden bir aile babası olma şansımı mahvedecek bir
işle uğraşmazdım. Emily içkimi _sevmez_ ve ben de başka bir iş aramaya söz verdim; ama iyi bir tekneniz ve birinci sınıf bir mesleğiniz olduğunda
vapurculuktan çıkmak kolay değil. Bir keresinde
bu konuda o kadar kötü hissetti ki _yemin ettim_--kimseye söylemeyin, Tanrı aşkına! ama söyledim. Yine de nehir boyunca karakterime dikkat etmem gerekiyordu; bu yüzden gizlice yemin ettim ve hasta numarası yaptım.
Buradaki yatağımdan ahbaplara ve katiplere emirlerimi verirdim ve sonra
kendimi kilitler, düşünmemek için romanlar ve İncil okurdum.
Her yerde korkunç kuru bir işti; ama 'ya hep ya hiç' benim tarzım,
biliyorsun. Yine de, nehirdeki hiçbir kaptanın
yapmadığı bir şeyi yapmayı düşünmek eğlenceliydi. Ama gök gürültüsü! Gece olduğunda, aylaklıktan o kadar yorulmuştum ki, bir Hoosier gibi
başımın ve omuzlarımın etrafına bir battaniye sardım, buradaki dış kapıdan gizlice çıktım ve
kasabalar arasında muhafızları gezdirdim; ama birinin beni tanımasından o kadar korkuyordum ki yürüyüş bana yarardan çok zarar verdi. Ve mavi!
neden bütün bir çivit mavisi kargosu, ikinci günkü hislerimin yanında bir kar fırtınası gibi görünürdü; 'Aman Tanrım, Fred, kendimi
öğleden sonra, hava kararmadan hemen önce ağlarken yakaladım ve
neden ağladığımı da bulamadım. _Sana_ söylüyorum, korkmuştum ve zaman geçtikçe işler daha da kötüleşti; o gece gördüğüm rüyalar beni ulumaya zorladı ve
gün ışığı tekrar doğduğunda kendimi daha da kötü hissettim. Ertesi geceye doğru sadece
uyumaktan korkuyordum; bu yüzden iyileşmeye, göreve gitmeye ve
birlikte içmem gerektiğini düşündüğüm herkesi atlatmaya karar verdim. Aman Tanrım
ruhunu korusun! Bir kasabadan ilk ayrıldığımızda, her zaman kasabadan ayrıldıktan sonra yaptığım gibi
bara yürüdüm; barmen, küçük oyunum hakkında hiçbir şey bilmeden, doğal olarak
özel şişemi çıkardı; birkaç parmağımı döktüm ve ne yaptığımı bilmeden
bir kuzu kadar masumca yere bıraktım. Aman Tanrım! oğlum, bu
kilit kapılarını açmak gibiydi; sabah olmadan önce adeta cennet gibi neşeliydim. Bununla birlikte, bunun iyi bir yanı vardı - Emily'ye yemin edeceğimi hiç söylemedim; onu şaşırtacaktım, bu yüzden hayal kırıklığını tamamen kendime sakladım. Belki de karın kadar mutlu değildir; ama
yaptığım veya yapmadığım her ne olursa olsun, ona hiç yalan söylemedim."

"Deneyini denemeden önce _ona_ söz vermemiş olman üzücü," dedi Fred. Kaptan başını ciddi bir şekilde salladı ve şöyle cevap verdi:

"Sanırım hayır; neden, bir veya iki gün daha devam etseydim ya birini ya da kendimi öldürürdüm. Sanırım bana eşlik edecek veya bir okul müdürü gibi benimle mantık yürütecek
biri olsaydı daha iyi geçinirdim; ama olmadı. Böyle bir sırrı paylaşmaya cesaret edebileceğim
kimseyi tanımıyordum."

"_Ben_ o zaman düzelmemiştim, ha?" diye sordu Fred.

"Sen mi? neden sen de kaçtığım adamlardan birisin! Tam tekneye
bindiğimde--bilinçli olarak geç indim--seni kıç tarafta gördüm. Sana söylüyorum,
yaklaşık bir dakika içinde
battaniyelerimin altındaydım, çeneme bir havlu sarılmıştı ve sadece beni gemiye girerken görmemiş olman için _dua ediyordum_."

Fred güldü, ama kahkahası kısa sürede yerini şefkatli bir endişeye bıraktı.
Çok korktuğu konuşmada varılan beklenmedik dönüş ve Crayme'in güveni ve açık sözlülüğüyle onda
uyanan sempati, Fred Macdonald'ı Fred'in daha önce hiç tanışmadığı bir adam yaptı.
Aniden aklına bir fikir geldi.

"Sam," dedi, "tekrar dene ve _ben_ senin yanında kalacağım. Sana
bakacağım, şakalar yapacağım, senin için depresyonla savaşacağım, arkadaşlarını uzak tutacağım.
İstersen senin için boynunu bile kırabilirim, eğer seni doğru yolda tutacaksa."

"Peki, yapacak mısın?" dedi kaptan, hayranlık dolu bir bakışla,
sadece hayretle gizlediği bir ifadeyle. "O zaman sen benim sahip olduğum ilk arkadaşsın.
Aman Tanrım! Ettie Wedgewell ile evlenmek seni nasıl da geliştirdi, Fred! Ama,"
ve kaptanın yüzü tekrar uzadı, "bir adamın itibarı
dikkate alınmalı ve yemin ettiğim
itibar yayıldıktan sonra benimki nerede olacak?"

"İtibar asılsın!" diye haykırdı Fred. "Karının hatırına _kaybet_ onu. Ayrıca, itibarını kaybetmek yerine _kazanacaksın_: Red River Raft veya Mammoth Mağarası kadar ünlü olacaksın - Alleghanies'in batısındaki tek şey. Çocuklara gelince, onlara bir yıl boyunca içkiden uzak duramayacağına dair bahse girdiğimi ve
cesaret edecek adam olmadığını söyle."

"_Bu_ kulağa iş gibi geliyor," diye haykırdı kaptan ayağa fırlayarak.

"Bir söz vereyim," dedi Fred, hevesle, kalem ve mürekkeple ona doğru
doğru çizerek.

"Hayır, yapma, oğlum," dedi kaptan, nazikçe ve Fred'i odadan
dışarı ve muhafızların üzerine iterek. "Emily bunu yapacak. Aşağıda!--Perkins, bir saatliğine yukarı şehre gitmem gerek; bir şekilde
yük alıp yanaşma masraflarını karşılayıp karşılayamayacağına bakacağım. Fred, eve git ve tuzaklarını al; 'Kabul edilen zaman nasıl', kayınpederin bana birçok Pazar günü kürsüden seslendiği gibi."

Sam Crayne kasabanın gövdesine doğru yürürken, iş içgüdüleri, hem azizler hem de günahkarlar için doğal olan şekilde, duygularını güçlü bir şekilde ele geçirdi ve viskiye karşı bir operasyon planı yaptı, bu plan, ordu komutanlarında olduğu gibi, vapur kaptanlarında da şan ve şöhret getiren, görünürdeki pervasızlık ama gerçek ihtiyatla karakterize edildi. İş hayatındaki alışkanlığı olduğu üzere, önce en büyük engellerin üzerinden tam hızla geçti; böylece kendi evine daldı, karısının omzuna olağandışı bir şefkatle sarıldı, sonra da gözlerinin içine tam bir umutsuzluktan doğan cüretkarlıkla bakarak şöyle dedi:

"Emily, senin hazırlayabileceğin en güçlü ılımlılık yeminini imzalamak için geri döndüm; Fred Macdonald bir tane yazmak istedi, ama ben ona
bunu senden başka kimsenin yapmaması gerektiğini söyledim; Bunu hak ettin, zavallı kız." Daha önce hiç böyle bir görev ve sürprizle karşılaşmamış olan Bayan Crayme, her gerçek kadının benzer koşullar altında kendisinin de yapacağını hayal edeceği gibi davrandı ve bu eylem, kalemin ve mürekkebin nerede olduğunu görmeyi veya tamamlandığında değerli belgenin ne parmak izi ne de mürekkep lekesi olan ancak şekil ve boyut olarak her ikisini de düzensizliğin göstergesi olan tuhaf lekelerle bozulmasını önlemeyi, aksi takdirde olabileceği kadar kolay hale getirmedi. Bayan Crayme edebi kompozisyonda usta değildi ve kendi eksikliğinin bilincinde olarak, sözlü bir taahhütte bulunulmasını rica etti; ancak kocası kararlıydı.

"Bir sözleşme, yazılı olmadığı sürece bir kuruş bile etmez, Emily," dedi karısının omzunun üzerinden bakarak. "Aman Tanrım, kızım,
çok ince yapıyorsun; _Herhangi_ bir acemi oradan geçip
ve etrafından dolaşabilir. Hadi, _bana_ ver." Ve Crayme bunu yaparken kendi kendine yüksek sesle dikte ederek şöyle yazdı, "Ve ilk tarafın tarafı, ikinci tarafın bu anlaşmanın ruhuna göre ima ettiği veya ima ettiği her şeyi yapmayı kabul eder." Bunu karısına okuyup şöyle dedi:

"Bu, düzgün olmayan sözleşmeleri düzeltmenin yoludur, Emily; bir vapur başka türlü işletilemez." Sonra Crayme kağıdın altına şöyle yazdı, "Sam Crayme, Kaptan Str. _Mükemmellik_" belgeyi belirgin bir gururla inceledi ve karısına uzatarak şöyle dedi:

"Şimdi, görüyorsun ya, beni öyle bir yakaladın ki, ıslah ettiğin başka bir Sam Crayme olduğunu ima etmeye çalışarak
bu işten asla kurtulamam."

"Ah koca!" dedi Bayan. Crayme, kollarını kaptanın boynuna dolayarak, "_bu korkunç iş tarzında konuşma! Buna katlanmaktan
çok mutluyum. Bu yolculukta seninle gelmek istiyorum."

Kaptan karısının kollarından uzaklaştı ve soğuk bir ter
tüm vücudunu kapladı ve haykırdı:

"Ah, yapma, küçük kız! Bir sonraki sefere kadar bekle. Gemide tatsız bir yolcu grubu var; barometre yağmurlu havayı gösteriyor, bu yüzden
sürekli kamarada kalman gerekecek; aşçımız hasta ve yavruları
en berbat pislikleri servis ediyor; yükümüz hafif ve nehirdeki her depoda durmak zorundayız ve eski gemi ya çığlık atacak ya da çarpacak ya da sürekli buharını
boşaltacak."

Bayan Crayme'in mutluluğu bazı yıllarını korkutmuştu
ve gülümsemesi Sam'i evlilik öncesi dönemine geri götürdü ve şöyle dedi:

"Gerisini boş ver; gitmemi istemediğini görüyorum," ve sonra tekrar Bayan Crayme oldu ve yüzünü kocasının göğsüne sıkıca bastırdı, "ama umarım _hiçbir_ yük, _hiçbir_ yere ulaşamazsın,
böylece daha erken eve gidebilirsin."

Sonra kaptan Dr. White'ı çağırdı ve öyle bir semptom koleksiyonu açıkladı ki doktor alarma geçti, mutlak sessizlikte ısrar etti ve
Crayme'i kendi arabasıyla tekneye götürdü, onu ranzasına kadar geçirdi
ve Fred Macdonald'a bir sürü talimat ve uyarıda bulundu, bunların kağıda dökülmesi Fred'i tüm projenin zihninde almaya başladığı Don Kişotvari görünüm yüzünden acı çekmekten kurtarmakta büyük bir hizmetti. Crayme'in gözlerinin içine bakmaktan bile utanıyordu ve kaptan yüzünü duvara çevirip haykırdığında zihni büyük ölçüde rahatladı:

"Fred, Tanrı aşkına buradan defol; yanımda bir dadı olmadan da kendimi yeterince bebek gibi hissediyorum. Birkaç saatliğine yeterince iyiyim; arada bir uğra."

Yolculuğun ilk gününde Crayme ne kendisi ne de Fred için hiçbir sorun çıkarmadı; gecenin dostça sığınağında iki adam iki saatlik bir sohbet etti; bu sohbet dönüşümlü olarak mizahi, iş odaklı ve geçmişe dönüktü
ve sonra Crayme uykuya daldı. Ertesi gün dışarıda oldukça keyifliydi, bu yüzden kaptan bir battaniyeye sarındı ve muhafızların yanındaki uzatmalı bir sandalyeye oturdu ve ciddi bir yüzle sempatizanlar ayrıldıktan sonra bile kendisini iyi bir ruh halinde tutmaya yetecek kadar taziyeler aldı. İkinci gecede kaptan huzursuzdu ve
iki adam kağıt oynadı. Üçüncü gün kaptanın fiziği
sabrının dibine ulaştı ve
alışılmış uyarıcısının çekilmesine öfkeyle itiraz etti; ve insan zihninin heyecan altında ve kontrolden yoksun olduğu zamanlardakinden daha fazla
tutarlılık, ama daha az çirkinlikle hareket etti.
Kaptan korkunç derecede
morali bozuldu ve Fred bildiği tüm güzel hikayeleri bolca kullandı.
Bunlardan bazıları kaptanı çok eğlendirdi, ancak bir tanesinden sonra
iç çekti.

"Zavallı yaşlı Billy Hockess bana bunu daha önce duyduğum tek seferin o gece harika vakit geçirmediğimizi söyledi! Tüm parasını _Yenesei_'ye yatırmıştı -- patlayan ve onu da beraberinde götüren -- ve bize teknenin halıları için Doğu'ya gittiğinde öğrendiği yeni bir tür yumruk verdi. İki şişe brendi, bir viski, iki rom, bir cin, iki şeri ve dört bordo, guava jölesi ve bir ay boyunca curacoa ve balla
ıslanmış limon kabuğundan yapılmıştı. Bunu düşündüğünüzde biraz zayıf görünüyor, ama partide sadece altı kişiydik ve biz bitirdiğimizde her şey bitmişti. Aman Tanrım, ama o gece Roma'yı ulumaya zorlamadık mı!"

Fred ürperdi ve arkadaşına şarkı söylemeyi denedi; kaptanın ara sıra bir eşlik mırıldandığını duymakla ödüllendirildi; ancak, Fred, Terry O'Rann hakkında neşeli bir İrlanda şarkısına oldukça girdiğinde ve şairin kahramanın

"--her gece öğle yemeğinde viski yumruk
aldığını" söylediği dizeleri söylediğinde, kaptan uzun bir iç çekişe öyle bir ifade dünyası kattı ki
Fred kendisi de depresyona girmeye başladı; ayrıca, Fred'in repertuarında çok sayıda şarkı yoktu ve içkiye dair hiçbir imada bulunmayan şarkılar parmaklarının yarısıyla sayılabilirdi. Sonra barmenin
kemanını ödünç aldı ve flört ettiği günlerde en sevdiği havaları çaldı, ta ki Crayme haykırana kadar:

"Söyle Fred, kilisede çalmıyoruz; bize bir arkadaşın tüm ölü arkadaşlarını da beraberinde getirmeyen bir şey ver."

Fred kızardı, yayını vahşice savurdu ve Offenbach'ı sevindirecek ama klasik müzik koleksiyonunda asla bulunmayacak eski bir şarkı olan "Natchez Under the Hill"e daldı.

"Ah! Bu müzik gibi bir şey," diye haykırdı Kaptan Crayme, Fred aniden kopan bir teli tamir etmek için
durduğunda. "Bunu hiç duymadım ama aklıma
Quitman'ı işleten Wesley Treepoke geldi; sonradan _Rising Planet_'a gitti, _Quitman'ın_ sahipleri onu bir muhalif tekne olarak yeni bir hatta bağladığında. Wess ve ben Louisville'e aynı anda varmak için çalışırdık - o yukarı çıkarken, ben aşağı inerken ve sonra geri dönerken - ve her zaman muhteşem bir gece geçirirdik, yanımıza aldığımız bir veya iki hareketli çocukla. Ve Wess'in eski 'Natchez'i bir cesedin dişleri takırdayana kadar dans etmesini sağlayacak şekilde çalabilen bir itfaiyecisi vardı ve o itfaiyeci her zaman, içtiğiniz viskinin ne tür olduğunu söyleyemeyeceğiniz bir yere geldiğimizde çağrılırdı; ve size söylüyorum, bir adamın nehirde kendisini yenen veya ondan bir iskele çalan son tekneyi affedebilmesi o kadar ilahi bir şeydi ki. Ve Wess'in sakladığı _böyle_ viski! kırsalda dolaşıp, özel damıtma tesislerinin bittiği küçük partileri örnek alırdı. Her zaman nektar bulurdu, inanabilirsiniz. Zavallı ihtiyar! titremeler onu sonunda uçurdu. Ölmeden hemen önce pilotunu denize attı ve ikinci katibi Pete Langston'a bir kurşun sıktı - ikisi de onu tutmaya çalışıyordu, anlıyor musunuz - ama asla ona karşı kullanmadılar. Keşke
gittiğinde elindeki viskinin ne olduğunu bilseydim--hayır, ben de bilmiyorum; ne düşünüyorum? Ama ben yapıyorum, yapmazsam asılırım!"

Fred solgunlaştı: sarhoşların içmeyi bıraktıklarında delirdiklerini duymuştu; sapkınlık dönemlerinde, onları güçlü bir şekilde etkileyen son eylemin veya anının
güdüsüyle harekete geçen adamlar duymuştu; ya kaptan aniden delirirse ve
onu denize atmaya veya vurmaya çalışırsa? Fred, kaptanı hemen muhafızların yanına götürmeye karar verdi - hayır, kabine, orada korkunç bir şey ima edecek
hiçbir su
görülmeyecekti - ve odasında tabancalar aramaya. Ama kaptan kabine alınmaya itiraz etti.

"Çocuklar," dedi kaptan, kumarbazlara atıfta bulunarak, "gözleri çok keskin ve küçük oyunumu hemen anlarlarsa,
o zaman itibarım ne olur? Çocuklardan bahsetmek bana Harry
Genang'ı hatırlatıyor, o gece uçurumdaki zengin Kentucky çiftçisini temizledi,
sonra hayatı boyunca kumar oynamayı bıraktı ve gemide veda yemeği verdi. Tam o sırada Prens İmparatorluk Şampanyası geldi ve tüm akşam yemeği o muhteşem şeyden yapılmıştı. Sanırım
dört şişeyi kaldırmış olmalıyım ve ne kadar sipariş ettiğini bilseydim,
birkaç tane daha götürebilirdim.
Yoksa her zaman pişman oldum."

Fred, kaptana içkiyi çağrıştırmayacak bir sohbet konusu olup olmadığını merak etti; hatta Crayme'e Barton'daki yeni Metodist Kilisesi'ni
tamamlandığından beri görüp görmediğini sormaya bile cesaret etti. "Ah, evet," dedi kaptan; "Bir gece Moshier'i evine götürmeye başladım,
evimizde birkaç şişe eski Crow viskisini cezalandırdıktan sonra,
ve aniden dayanamayıp dayanamayıp,
bir araba bulana kadar onu o kilisenin basamaklarına yatırdım. Onlar da son iki şişe Crow'umdu; bu hayatın güzel şeylerinin kürek çekerek
kaybolması çok kötü."

Kaptan ranzasında doğruldu, kenarına oturdu, ayağa kalktı,
pencereden dışarı baktı ve başı öne eğik ve elleri arkasında odasında volta atmaya başladı. Yavaş yavaş başını kaldırdı,
ellerini indirdi, kendini bir sandalyeye attı,
şeytanın dövmesini masaya vurdu, heyecanla ayağa fırladı ve haykırdı:

"Şimdiye kadar yaşadığım tüm güzel zamanlara geri dönüyorum."

"Yeni bir türü denemeye hazırlanıyorsun, Sam," dedi Fred.

"Pekala, arkadaşlarıma geri dönüyorum."

"Hepsine değil; ölü olanlar, bir şansları olsaydı sırtınızı sıvazlarlardı."

"Viskisiz bir dünya, yarı yarıya yaşamamış bir adama cehennem gibi kasvetli görünür."

"İçinde geri adım atmayan bir adama birinci sınıf görünür."

"Lanet olsun sana! Keşke bana ilk kez ölçülülükten bahsettiğinde seni geri adım attırsaydım."

"Devam et! O zaman karına lanet oku - korkma; evlendiğinden beri bunu yapıyorsun."

Crayme, Macdonald'ın boğazına saldırdı; genç adam kaptanı yakaladı
ve onu ranzasına fırlattı. Kaptan mücadele etti ve bir
kaplan gibi baktı; Fred, kendini korumanın gerektirdiği özel çabalar arasında soluk soluğa kaldı:

"Sam, seni sonuna kadar görmeye söz verdim ve bunu yapacağım, eğer gerekirse boynunu kıracağım."

Kaptan muazzam bir çaba gösterdi; Fred bir ayağını masaya dayadı, dizini kaptanın göğsüne koydu, kaptanın her iki bileğini sıkıca tuttu, kaptanın gözlerinin içine baktı ve kendi güvenliği için küçük bir dua etti. Bir iki dakika, belki daha uzun süre,
kaptan şiddetle gerildi, sonra tüm çabasını gevşetti ve bağırdı:

"Fred, beni kırbaçladın!"

"Saçma! Kendini kırbaçla," diye haykırdı Fred, "içmeyi bırakacaksan."

Kaptan yüzünü duvara çevirdi ve hiçbir şey söylemedi; ama o kadar ısrarla bir şeyler yutuyor gibiydi ki Fred
salgılanmış bir şişeden şüphelendi ve o kadar ani bir soruşturma başlattı ki
kaptan gözlerini silmeye vakit bulamadı.

"Bırak artık, Fred," dedi, oldukça kırık bir sesle; "erkeklerde çocukça olan şey
nasıl yetişkin bir vapur kaptanını kırbaçlayabilir?"

"Sanırım bir zamanlar yetişkin bir yün fabrikası müdürünü kırbaçladığı gibi, ihtiyar," dedi Macdonald.

"Öyle mi?" diye haykırdı kaptan, şaşkınlık utanca göre o kadar ani bir
üstünlük kazandı ki
arkadaşının yüzüne baktı. "Neden--nasılsın, Fred? Sanki yeni tanıştırılıyormuşum gibi hissediyorum.
Başka kimse yardım etmedi mi?"

"Evet," dedi Fred, "bir kadın; ama--senin de bir karın var."

Crayme yastığına düştü ve içini çekti. "Keşke onu _düşünebilseydim_, Fred! Ama düşünemiyorum; aklıma gelen tek şey viski."

"Onu düşünemiyorum!" diye haykırdı Fred; "neden, onunla
henüz tanıştın mı acaba? _Evlendiğin_ akşamı asla unutamam."

"Çok_ neşeliydi, değil mi?" dedi Crayme. "Bahse girerim ki böyle bir şeri daha önce Alleghanies'in batısında hiç açılmamıştır ya da--"

"Şeriyi_ as!" diye kükredi Fred; "hatırladığım kişi karın.
_Sen_ onu göremedin, tabii ki, çünkü yanında duruyordun; ama geri kalanımız--yani, kendimi senin yerinde görmek isterdim, hepsi bu."

"Ama sen öyle mi?" dedi Crayme, oldukça gururlu görünen bir gülümsemeyle; "Sanırım yaşlı Binbaşı Pike da öyle yaptı, çünkü o akşam ona yaklaşık yirmi kez içki içti. Bakalım; beyaz moire antikası giymişti, sanırım buna
dediler ve düzinesi yirmi bir dolara mal oluyordu ve her birinde en az bir kırık şişe vardı--"

"Ve ben de onun, viskiye ondan daha fazla değer verecek bir adamla evlenerek kendini heba ettiğine karar verdim,"
diye sözünü kesti Fred. "Yavaş ol, Fred, şimdi yavaş ol; orada viski yoktu; biraz
eski Twin Tulip markasından almaya çalıştım, ama--"

"Ama şeytan uyumuştu ve sen de kendine gelme şansın oldu," dedi Fred.

Crayme çekici bir şekilde baktı. "Fred," dedi, "bana ondan kendin bahset;
Bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Neden, bir sürü zambak ve güle benziyordu," dedi Fred, "ama
birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söyleyemezdin. Odaya
girdiğinde _ben_ dizlerimin üzerine çökmek istedim. Yaşlı Bayle o anda bana iğrenç bir hikaye anlatıyordu, ama _o_ içeri girdiği anda
sanki vurulmuş gibi durdu."

"O akşam bir damla bile içmedi," dedi Crayme, "ve ben beş yıldır
aklımı bununla meşgul ettim--"

"Seninle çok gurur duyuyordu," diye sözünü kesti Fred, biraz sabırsızlıkla.

"Öyle mi?" diye sordu Crayme. "Sanırım o günlerde ben yakışıklı bir adamdım; Pike'ın bir keresinde elinde bir bardakla yanıma gelip
benim için içmesi gerektiğini, çünkü gördüğü en yakışıklı damat olduğumu söylediğini biliyorum. Ama o kadar gergindi ki
bardağını sabit tutamıyordu; ve bilirsin ki içimde hiç cimri kan olmadı, ama o muhteşem şeriyi
dökülüşünü görmek yüreğime dokundu."

"Seninle çok gurur duyuyordu," diye tekrarladı Fred; "ama nedenini anlayamıyorum,
çünkü o zamandan beri bunu yaptığını hiç görmedim."

"Ama sen _asılacaksın_!" diye haykırdı kaptan. "Defol git buradan!
Şimdi onu düşünebilirim ve etrafta başka kimseyi istemiyorum. Kabalık etmek istemedim, biliyorsun, Fred."

Fred Macdonald sessizce emekli oldu, her iki kapının anahtarlarını da yanına aldı ve değirmenin inşasından bu yana herhangi bir cumartesi gecesinde olduğundan daha fazla bitkin hissediyordu.

ÖZGÜR KONUŞMA.

[_Aşağıdakiler, izin alınarak, Bay Habberton'ın _"THE SCRIPTURE CLUB OF VALLEY REST" adlı kitabından alıntıdır, _G.P. Putnam's Sons, _New York_ tarafından yayınlanmıştır.]

Kutsal Yazılar Kulübü üyeleri, dünyadaki insanların çoğu dini şeyde yaptığı gibi, kutsal ilgilerini Pazar giysileriyle ertelemediler. Küçük vapur _Oakleaf_ pazartesi sabahı şehre doğru yola çıktığında, Kutsal Kitap Kulübü üyeleri sabah gazetelerini ihmal etmeleri ve küçük gruplar halinde toplanıp ciddi sohbetlere girme eğilimleriyle tanınabilirdi. Kürek kutusunun arkasındaki bir köşede, rüzgardan ve güneşten güvenli bir şekilde korunan Bay Jodderel ve Bay Primm oturuyordu, ikincisi kutsal söze çok ciddi bir sözle tapıyor, ilki ise tüm erdemlilerin daha iyi düzenlenmiş bir gezegende yeni bir maddi varoluş durumuna nihai olarak taşındığını göstermek için metin üstüne metin yığıyordu. Kabinin tek sallanan sandalyesinde Sigorta Başkanı Lottson oturuyordu, Bay Hooper'a övgüler yağdırıyordu, Bay Hooper sandalyenin arkasına yaslıydı ve ara sıra etrafında canlı bir şekilde zıplıyordu, öğrencilerin kendini hiçe saymasını ve görüş alanındaki hiç kimsenin onların örneğini takip edememesini. Tedbirli Wagget, neredeyse tamamen Almanlardan oluşan bir tür Teosofi Cemiyeti toplantısına katılacak olan Dr. Fahrenglotz'la görüşüyordu ve Doktor'un inancında bir adamı kurtuluşa daha akıllı kılacak hangi noktaların olabileceğini öğrenmeye çalışıyordu, Yüzbaşı Maile ise eleştirel bir dinleyici olarak yanında duruyordu ve ikisi arasında acıyan bakışlar dağıtıyordu. Oldukça önde, ancak genel kalabalığın arkasında, açıkça çaresiz olmasaydı muhafazakar görünebilecek bir tavırla Diyakoz Bates duruyordu; başarılı iş adamlarına özgü gülümsemesiyle Bay Buffle; söyleyecek çok şeyi olan ve bunları anlatmaya zamanın yetmeyeceği bir adam havasıyla Avukat Scott; saman için iyi bir pazar arayan Squire Woodhouse; gecikmiş bir ders kitabı sevkiyatının peşinde olan Müdür Alleman; ve Bay Radley, kayıtsız bir başarıyla,
küçük meclisin
kendisine verilen moderatör rolünü dolduruyordu.

"Toplantıda hiçbir şey karara bağlanmadı mı?" dedi Bay Buffle, Deacon Bates'in umutsuz bir
önerisini yankılayarak. "Elbette hayır. İlahiyatçıların iki bin yıldır tartıştığı şeyin bir günde çözülebileceğini mi sanıyorsun? Bir başlangıç ​​yaptık ve bu her şeyin yarısı kadar. Ben ve tekne yapan diğer herkes yıllardır en iyi modeli bulmak için çok çalıştık ve henüz bu soruyu çözmedik. Bu konuda ciddiyiz - istemeden de olsa, bu işte para var ve beklerken en iyi ikinci şeyi yapıyoruz - bildiğimiz en iyileri kullanıyoruz."

"Bazılarınız kendi modeliniz konusunda inatçı olmasaydınız ve birbirinize hakaret etmeyi çok sevmeseydiniz, modele daha erken ulaşamaz mıydınız?" diye sordu Bay Radley.

"Elbette," diye itiraf etti Bay Buffle, "ve bu yüzden bizimki gibi bir İncil dersi düzenlememizi istedim. Herkes komşusunun teorilerinde neyin iyi neyin kötü olduğunu görmeye çalışırsa, onun şansı -yani dini- kesindir. Bir telde çalmak her zaman ince bir melodi yaratır."

"Dün başlayan bir sürü küçük melodi vardı," diye gözlemledi Bay Buffle.

"Şey," dedi Bay Buffle, "Ben de böyle bir şey düşündüm, ama bir adam eski bir alışkanlığını bir anda parçalayamaz. Ama çok geçmeden her şey değişecek."

"Bunu yapmamaları için hiçbir neden yok," dedi Müdür Alleman,
"diğerlerinden daha güçlü bir neden hariç. Mesih'in, Peygamberlerin veya Havarilerin sözlerinin hiçbirinin sonuna
inmeden, bunların Doğru Yap demek olduğunu göremezsiniz. Ve o noktaya
geldiğinizde, kitapta olan değil, insanda olan devreye girer; ya da daha doğrusu, her zaman olması gerekir ama nadiren girer."

"Sanırım öyle," dedi Bay Buffle, ayık bir şekilde.

"Kendi başımıza hiçbir şey yapamayız," diye belirtti Diyakoz Bates.

"O zaman, bize bu kadar çok şey yapmamız söylenmesi çok tuhaf," diye yanıtladı Müdür Alleman.

"Bize daha yüksek bir güce bağımlılığımızı öğretmek içindi," dedi Diyakoz
Bates, her zamankinden daha fazla enerjiyle.

"O zaman sadece öğretilecek miyiz, asla mı öğrenemeyeceğiz?" diye sordu Müdür
Alleman. "Öğrencilerimin bazıları öyle düşünüyor gibi görünüyor, ancak öğretmene en az bağımlı olanlar ve kendilerine öğretilenlere en çok uyanlar, en iyi öğrencilerim olarak adlandırdığım kişilerdir."

Diyakoz Bates'in alt dudağı komşusunu yukarı doğru itti; okul odasında, Müdürün teorisi geçerli olabilirdi, ancak dinde farklıydı, ya da o (Diyakoz Bates) her zaman yanılmıştı ve bu olasılık bir an bile düşünülmemeliydi. Neyse ki, onun iç huzuru için, tekne tam o sırada şehir iskelesine yanaştı ve o saatten öğleden sonra beşe kadar, yani dükkanından tekneye binmek için ayrıldığı zamana kadar, dini teoriler Diyakoz Bates'in aklından tamamen
uzaklaştı.

Sınıfın son toplantısı, üyeler arasında hala en popüler sohbet konusuydu ve böyle bir ilgi bulaşıcı olmaktan
kaçamazdı. Valley Rest'in diğer sakinleri, üyeler arasındaki sohbetlerden bazılarını duyduklarında, sınıftaki tartışmaları dinlemek istediklerini ifade ettiler ve herkese ırk, renk veya önceki dinsel hizmet durumuna bakılmaksızın içten bir karşılama yapıldı ve herkes dinleyiciler kadar uygulayıcılar olmaya davet edildi. Böylece bir sonraki oturumda, bir kitap yazmış ve St. Amos Parish'in kilise meclisi üyesi olan eski Yargıç Cottaway; Üniteryenlerle birlikte ibadet eden ancak onları oldukça dar görüşlü bulan Broker Whilcher ve Herbert Spencer'ı okuyan ve ölüm cezasından kurtulmak için bile olsa kendisinin neye inandığını söyleyemeyen Broker Whilcher'ın muhasebecisi ortaya çıktı. Çeşitli sebepler, Peder McGarry'nin cemaatinden biri de dahil olmak üzere diğer kiliselerden adamları getirdi ve hepsine, sadece inanmaları koşuluyla istediklerini söyleyebilecekleri güvencesi verildi.

"Geçen pazar günkü dersle ilgili değerlendirmemize devam edelim mi?" Açılış duası yapıldıktan sonra
Diyakoz Bates sordu. "Bazı
yeni üyelerimiz var ve bu nedenle
düşünmemiz gereken bazı ek görüşlerimiz olmalı."

"Herkesi dinleyelim," dedi Yüzbaşı Maile. "Bu ayet hakkında herhangi bir anlaşmaya varmadan önce konuşmamız gereken kadar uzun konuşursak, aynı vaazda daha sonra gelen kare yukarı ve aşağı ayetlere ulaşmadan önce hepimiz öleceğiz."

"Sınıfın itirazı yoksa, Matta'nın beşinci bölümünün üçüncü ayetini incelemeye devam edeceğiz ve geçen pazar günü konuşanlar yeni üyelere ve diğerlerine görüşlerini bildirme fırsatı verecekler." Diyakoz Bates konuşurken, gözleri uyarı niteliğinde Bay Jodderel'e odaklandı.

"Bence," dedi Bay Jodderel, "yeni üyelerin, eğer yapabilirlerse, onlara yeni bir ışık tutabilmek için, daha önce hangi fikirlerin sunulduğunu bilmeleri gerekir. Cennetin krallığının doğası, şimdi, derste önerilen en önemli sorudur ve--"

"Kimse için en ufak bir önemi olmayacaktır," diye sözünü kesti Müdür Alleman, "eğer önce ayetin krallığa ulaşmak isteyenlere dayattığı koşula uymazlarsa."

"Bundan çok emin olmazdım," diye belirtti Başkan Lottson; "İsa, ruhen fakir olanların cennetin krallığına sahip olması gerektiğini söyledi; başka hiç kimsenin bunu onlarla paylaşmaması gerektiğini söylemedi. Yazılanlar her zaman, kastedilen her şeyi ifade etmez."

"En azından sigorta poliçelerinde öyle değil," dedi Squire Woodhouse; "ahırım yandığında--"

"Zaman değerlidir, kardeşlerim," dedi Deacon Bates aceleyle, bir
kişilik kokusu alarak. "Bu nedenle Yargıç Cottaway'e bu pasaj hakkındaki
fikrini soracağım."

"Bence," dedi yargıç, kanıt kuralları hakkında bir cilt yazmış bir adamın haklı hoşgörüsü olan o etkileyici öksürüğüyle, "'ruhen fakir' şüphesiz mütevazı, hak ettikleriyle haklı olarak tatmin olmuş, insan doğasının o kadar
kusurlu olduğu gerçeğinin bilincinde olan, bir insanın elde ettiği her şeyin muhtemelen hak ettiğinden daha fazla olduğu anlamına gelir. Bunlar uysal olamazlar, çünkü bu aynı özel olarak belirlenmiş kişiler grubunda uysallara özel bir gönderme yapılır. Ayrıca, genellikle ruhsuz kişiler olarak adlandırılan, yani ruh olarak adlandırılan şeyden çok yoksun olan kişiler için de geçerli olamaz, çünkü bunlar uygun şekilde barış elçileri olarak sınıflandırılır ve kendilerine benzer ama aynı olmayan bir nimet vaat edilir." "Sınıf, 'ruhen fakir' teriminin net tanımı için yargıca teşekkür borçludur," dedi Bay Jodderel, "ve eğer 'cennetin krallığı' ifadesinde de aynı şekilde net olabilirse, bir sürü anlamsız gevezeliğe son verecektir."

"Sadece bir tanım biliyorum," dedi yargıç, "cennet Tanrı'nın ve meleklerin ve sonunda kurtulanların meskenidir."

"Ah, ama _nerede_? _Bu_ sınıfın cevaplanmasını istediği soru," dedi Bay Jodderel, cevabı beklerken vücudunu büküp başını öne doğru uzatarak.

"Gerçekten," dedi yargıç, "beni mazur görün. Nerede olduğunu bilmiyorum ve bulunduğu yerle ilgili bu çalışmanın derse ışık tutabileceğini sanmıyorum."

Eski bir yargıcın, delil kuralları hakkında bir kitap yazmış olan bu görüşü, hemen hemen herkesi sustururdu ve üyelerin yüzlerinde, Bay Jodderel'in korkaklardan biri olmadığını düşündükleri için bir rahatlama ifadesi vardı ve ona göre korkaklık ve sessizlik aynı şeydi.

"Ders hakkında hiçbir ışık yok mu?" diye yankılandı Bay Jodderel. "Neden, İncil, kaderimizi bize bildirmek için değilse ne işe yarar? Bu dünya, bir başkası için hazırlık yeri değil mi? Ve gelecekteki yerimizin ve görevimizin ne olacağını bilmezsek kendimizi nasıl hazırlayabiliriz?"

"Sırada!" diye haykırdı Diyakoz Bates, her zamankinden daha fazla enerjiyle ve Bay Jodderel sandalyesine gömüldü ve ağzı hariç her özelliğiyle öfkeyle konuştu ve ayrıca tüm vücuduyla. "Bay Whilcher'ın sunacağı
yeni fikirleri var, şüphesiz," diye devam etti lider, sandalyesinde biraz daha sağlam bir şekilde kendini destekleyerek, çünkü Diyakoz doğal olarak Bay Whilcher'ın tuhaf görüşlerine sahip bir adamdan
bir saldırı bekliyordu.

"Ruhsal yoksulluk bana eski İngilizcede tevazu anlamına geliyor," dedi Bay Whilcher. Whilcher, "Tanrı'nın büyük tasarımları hakkında çok az şey biliyoruz ve insan kardeşlerimizin niyetleri hakkında da aynı ölçüde az şey biliyoruz, bu yüzden Yaratıcımızı nasıl sorguladığımıza veya komşularımızı nasıl eleştirdiğimize çok dikkat etmeliyiz. Hiçbir insan görse ilahi mükemmelliği takdir etmez; hiçbir insan, melek olsalardı ve yapamadıkları için üzgün olsalar bile, diğer insanlara _yapacakları_ şeyler için tam kredi veremez. Bence bu pasaj, yalnızca bir insanın kaçınılmaz olanı Tanrı tarafından kararlaştırılmış olarak kabul edebileceği ve nefes almak kadar kolay gelen o kusur bulmayı erteleyebileceği o alçakgönüllülük, o kendini bastırmayla, bir insanın, hepimizi bir sonraki dünyada bekleyen sevgi dolu topluluğun arkadaşlığına uygun hale gelebileceğini ifade ediyor."

"Nerede?" diye sordu Bay Jodderel.

Yarım düzine üye aynı anda filibuster yaptı ve Bay Jodderel geçici olarak bastırıldı, ardından Squire Woodhouse şöyle dedi:

"Eh, şimdi, bu birinci sınıf geliyor - daha önce Üniteryenlerin bu kadar iyi bir dine sahip olduğunu hiç bilmiyordum - hiçbir zararı yoktu, biliyorsun, Whilcher."

"Şimdi Bay Bungfloat'tan dinleyelim," dedi Diyakoz Bates.

Bay Whilcher'ın muhasebecisi olan Bay Bungfloat, Herbert Spencer'dan konuyla ilgili bir şey bulmak için umutsuzca hafızasını yokladı, ancak elinde hiçbir şey bulamayınca, John Stuart Mill'in "Doğa" üzerine makalesinden bazı ifadeler alıntıladı ve bunların ele alınan konuyla uzaktan yakından ilgisi olmadığını fark ettiğinde umutsuzca morali bozuldu. Sonra Diyakoz Bates, konunun genel yorum ve yoruma açık olduğunu duyurdu. Bay Jodderel anında ayağa kalktı, ancak sınıfta üyelerin konuşurken ayağa kalkmasını zorunlu kılan bir kural yoktu.

"Bay Lider," dedi, "herkes konuştu, ancak hiç kimse ana soruyu, yani 'cennetin krallığı' nerede?'yi çözmedi. Herkes ruhen fakir olanların kim olduğunu biliyor; başladığımızda bilmeyenlerin şimdi seçebileceği bir sürü birinci sınıf görüş var. Ancak cennet nerede ve nedir--_işte_ bilmek istediğimiz bu."

Bastırılmış ama genel bir inleme, Bay Jodderel'in sınıfın istekleri konusunda yanılmış olma olasılığını gösteriyordu. Bu arada, Avrupa'ya gitmiş ve kafelerde ve bira bahçelerinde çok fazla teolojik tartışma dinlemiş olan genç Bay Banty şunları söyledi:

"Bu saygın kurumun bir üyesi değilim, ancak başkanın davetine dahil edilmiş gibi görünüyorum. Dünya adamı olduğumu iddia ediyorum -çok dolaştım- ve ruhen fakir olanların
bir sıra iğne kadar olduğunu hiç göremedim. Eğer cennete layıklarsa, keşfedilmemiş bu bölgenin bu tarafındaki bir şeye layık olmalılar."

"Milyonlarca kez keşfedildi, Tanrı'ya şükür,"
diye sözünü kesti Squire Woodhouse.

"Eh, keşfedenler hiçbir şekilde geri dönüş yapmadılar," dedi genç Bay Banty, "bu yüzden bence dikkate alınması gereken bir görüş var; İsa'nın yanılmış olması mümkün değil mi?"

Bay Primm solgunlaştı ve Diyakoz Bates şiddetle titredi, alçak bir uğultu ve genel bir baş sallama genç Bay Banty'nin fikrinin popüler olmadığını gösterdi.

"Sınıf böyle bir teoriyi bir an bile aklından geçiremez," diye cevapladı Diyakoz Bates, nefesini toparlayabildiği anda, "ancak bu
en özgürce fikir ifade edilmesini teşvik eder."

"Ah!" diye belirtti Bay Banty, alaycı bir gülümsemeyle. Bu
araya girmenin tonu, sınıfı hemen kendine getirdi.

"Liderimiz tam olarak söylediği şeyi kastediyor," dedi Bay Jodderel; "burada her türlü dürüst fikir ifadesi hoş karşılanır."

"Eğer durum böyle olmasaydı," dedi Bay Primm, "rakip bir sınıf
oluşmazdı."

"Ve hiçbirimiz büyük bir sorunun kaç tarafı olduğunu öğrenemezdik," dedi Bay Buffle.

"Daha fazla özgürlük mümkün olmazdı," dedi İnşaatçı Stott. "Neden, arada sırada ürpermek zorunda kalıyorum ama konuşmacılar söylediklerini kastediyorlardı ve bunu söyleyebilecekleri bir yer olduğu için sevindim."

"İstediğim her şeyi söyledim," diye belirtti Squire Woodhouse.

"Öyle," diye haykırdı Sigorta Başkanı Lottson. "Hiçbir adamın öldürüldüğünü görmedim," diye ifade verdi Kaptan Maile, "ve henüz bundan ne çıkaracağımı anlamıyorum."

"Kimse daha adil bir gösteri isteyemez," diye beyan etti Bay Radley.

"Bana karşı en üst düzeyde nezaket gösterildi," dedi Dr. Fahrenglotz, "her ne kadar görüşlerimin başkalarının görüşleriyle biraz çeliştiğinin farkında olsam da."

"Kanıtın doğası gerektiği kadar net bir şekilde anlaşılmadı," dedi genç Avukat Scott; "ama hiç kimse duygularını ifade etme fırsatından yoksun kalmadı."

"Konuşma özgürlüğünde kusur bulunmasından çok uzak," dedi Bay Alleman, "sınıfın hissiyatı, bence, ek bireysel izlenimlerin ifade edilmesinin içtenlikle karşılanacağı ve bundan sonra da karşılanacağıdır."

Genç Bay Banty kendini tamamen yok edilmiş hissetti ve sınıfın sütunları her zamankinden daha istikrarlı ve dayanıklı görünüyordu ve oturum sona erdiğinde ve kolektif müzakerelerini belirleyen
muhteşem özgürlük ruhu için birbirlerini tebrik edebildiklerinde büyük bir rahatlama hissettiler. Ve Squire Woodhouse odadan
hızla fırlayıp geri döndüğünde Dr. Humbletop'un sınıfının
yalnız bir öğrenciden oluştuğunu bildirdiğinde, üyelerden birkaçı farkında olmadan
biraz içten bir şekilde el sıkıştılar.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCE OF CALIFORNIA LIFE***


******* This file should be named 13832.txt or 13832.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/3/13832



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

