*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives, Administrative Files (A Folk History of (Köle Anlatıları, İdari Dosyalar (Bir Halk Tarihi))
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #13847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives, Administrative Files
(A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with
Former Slaves), by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives, Administrative Files (A Folk History of 
       Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves)

Author: Work Projects Administration

Release Date: October 25, 2004 [EBook #13847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi,
Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından sağlanan görsellerden.

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

WASHINGTON 1941

FEDERAL ÇALIŞMA AJANSI
İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN

Paul Edwards, Yönetici
Amelie S. Fair, Toplum Hizmeti Programları Bölümü Müdürü
Mary Nan Gamble, Kamu Faaliyetleri Programları Şefi

KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ
Resmi Proje No. 165-2-26-7
Çalışma Projesi No. 540

Mary Nan Gamble, Geçici Proje Görevlisi
Francesco M. Bianco, Yardımcı Proje Görevlisi
B.A. Botkin, Baş Editör, Yazarlar Birimi

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki İÇERİK bölümü Köle Anlatıları koleksiyonunu listeler; GİRİŞ'ten sonraki SEÇİLMİŞ KAYITLAR listesi bu ciltte bulunan dokuz İdari Dosyayı listeler. Bu Dosyaların her birinin başına bir tanımlayıcı eklenmiştir.]

İÇERİK

I. ALABAMA

II. ARKANSAS

III. FLORIDA

IV. GEORGIA

V. INDIANA

VI. KANSAS

VII. KENTUCKY

VIII. MARYLAND

IX. MISSISSIPPI

X. MISSOURI

XI. NORTH CAROLINA

XII. OHIO

XIII. OKLAHOMA

XIV. GÜNEY KAROLİNA

XV. TENNESSEE

XVI. TEXAS

XVII. VIRGINIA

GİRİŞ

I

Bu köle anlatıları koleksiyonu, eski Federal Yazarlar Projesi'nin (şimdiki Yazarlar Programı) ikinci yılında, 1936'da başladı. O zamanlar Florida, Georgia ve Güney Karolina'dakiler olmak üzere, birkaç eyalet Yazarlar Projesi, bu eyaletlerde yaşayan eski kölelerle yapılan görüşmeleri kaydetti. 22 Nisan 1937'de, o zamanlar Federal Yazarlar Projesi'nin[1] Ulusal Halkbilimi ve Halk Yolları Danışmanı olan John A. Lomax tarafından hazırlanan saha çalışanları için standart bir anket, Washington'dan "Amerikan Rehber Kılavuzu'na Ek Talimatlar #9-E" (aşağıda eklenmiştir) olarak yayınlandı. Federal Yazarlar Projesi'nin Washington ofisindeki çalışmaların yönetimi ve eleştirisiyle ilişkili olanlar arasında
Henry G. Alsberg, Yönetmen; George Cronyn, Yardımcı Yönetmen; Sterling
A. Brown, Zenci İşleri Editörü; Mary Lloyd, Editör; ve B.A. Botkin,
Bay Lomax'ın yerine geçen Folklor Editörü yer aldı.[2]

[Dipnot 1: Bay Lomax, 25 Haziran 1936'dan 23 Ekim 1937'ye kadar görev yaptı,
24 Temmuz 1937'de başlayan doksan günlük bir izinle. Bay Alsberg'in 23 Mart 1937'de yazdığı bir muhtıraya göre, Bay Lomax "Yazarlar Projesi için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde folklor koleksiyonundan sorumluydu. Bu çalışmayla bağlantılı olarak Zenci şarkıları ve kovboy baladları kayıtları yapıyor. Teknik olarak Tarihsel Kayıtlar Araştırması'nın maaş bordrosunda olmasına rağmen, çalışması Yazarlar için yapılıyor ve
sonuçları birkaç ulusal folklor cildi oluşturacak. Folklora ayrılmış Devlet Rehberleri'ndeki denemeler de onun denetimi altında." 1933'ten beri Bay Lomax, Amerikan Halk Şarkıları Arşivi'nin Fahri Küratörüdür.]

[Dipnot 2: Folklor Danışmanı, 2 Mayıs - 31 Temmuz 1938; Folklor Editörü, 1 Ağustos 1938 - 31 Ağustos 1939.]

31 Ağustos 1939'da Federal Yazarlar Projesi, Yazarlar Programı oldu ve Washington'daki Ulusal Teknik Proje sona erdirildi. 17 Ekim'de, Kongre Kütüphanesi'nin sponsorluğunda ilk Kongre Kütüphanesi Projesi, Ulusal Teknik Proje'nin bazı işlevlerini, özellikle bölgesel veya ülke çapındaki kitaplarla ilgili olanları sürdürmek için Columbia Bölgesi'ndeki Çalışma Projeleri İdaresi tarafından kuruldu. 12 Şubat 1940'ta proje tamamen korumacı çizgiler doğrultusunda yeniden düzenlendi ve 16 Ağustos'ta yerini şu anki Kongre Kütüphanesi Projesi'ne (Resmi Proje No. 165-2-26-7, Çalışma Projesi No. 540) bıraktı. Mevcut Kongre Kütüphanesi Projesi, Kongre Kütüphanesi'nin sponsorluğunda, Columbia Bölgesi Çalışma Projeleri İdaresi'nin Toplum Hizmeti Programları'nın Kamu Faaliyetleri Programı'nın bir birimidir. Proje Teklifi'ne (WPA Formu 301) göre, Projenin amacı "WPA kayıtlarını, Profesyonel ve Hizmet Projelerini toplamak, kontrol etmek, düzenlemek, indekslemek ve başka şekillerde kullanıma hazırlamaktır." Kongre Kütüphanesi Projesi'nin Yazarlar Birimi, eyalet Yazarlar Projeleri tarafından yayınlanmak üzere kalan veya ihtiyaç duyulmayan materyalleri işler. Ağustos 1939'da Washington ofisinde dosyalananlar arasında büyük bir köle anlatıları, eski kölelerin fotoğrafları, kölelikle ilgili beyaz muhbirlerle yapılan röportajlar, yasa metinleri, reklamlar, kölelerin satışı, transferi ve azat edilmesiyle ilgili kayıtlar ve diğer belgeler vardı. Federal Yazarlar Projesi'nin yayınlanmamış el yazmaları olarak bu kayıtlar, işlenmek üzere Kongre Kütüphanesi Projesi'nin eline geçti; ve bunlardan, şu on yedi eyaletten yaklaşık iki bin anlatıdan oluşan mevcut koleksiyon oluşturuldu:
Alabama, Arkansas, Florida, Georgia, Indiana, Kansas, Kentucky,
Maryland, Mississippi, Missouri, Kuzey Karolina, Ohio, Oklahoma, Güney Karolina, Tennessee, Teksas ve Virginia[1].

[Dipnot 1: Virginia anlatılarının büyük kısmı hala eyalet ofisindedir. Bunlardan alıntılar, Virginia'daki Zenciler adlı eserde yer almaktadır,
Work Projects Administration in the State of Virginia'nın Yazarlar Programı İşçileri tarafından derlenmiştir, Hampton Enstitüsü, Hastings House, Yayıncılar, New York, 1940 tarafından desteklenmiştir. Diğer köle
anlatıları _Drums and Shadows_, Survival Studies among
the Georgia Coastal Negroes, Savannah Unit, Georgia Writers' Project,
Work Projects Administration, University of Georgia Press, 1940'da yayınlanmıştır.
Üç röportajdan alıntılara dayanan bileşik bir makale olan "Köleler",
Elizabeth Lomax tarafından _American Stuff_ sayısı _Direction_, Cilt 1'e katkıda bulunulmuştur. 1, No. 3, 1935.]

Yazarlar Birimi'nin anlatıları Kongre Kütüphanesi'ne yatırmak üzere hazırlama çalışması, esas olarak
el yazmalarını ve fotoğrafları eyaletlere ve eyaletlerdeki muhbirlere göre alfabetik olarak düzenlemek, muhbirleri ve resimleri listelemek ve
içerikleri otuz üç bölüme ayrılmış on yedi ciltte bir araya getirmekten oluşuyordu. Aşağıdaki materyal çıkarılmıştır: Kölelikle ilgili veya esas olarak folklorla ilgili önemli bir şey hatırlamak için çok geç doğmuş muhbirlerle yapılan röportajların çoğu; birkaç önemsiz parça ve tanımlanamayan el yazmaları; intihal kanıtı gösteren bir grup Tennessee röportajı; ve anlatılarla bağlantılı olarak toplanan ek materyal. Bu ciltlerin hazırlanması sırasında, Yazarlar Birimi anlatılar hakkında bir deneme için veri derledi ve kısmen bir dizin ve bir sözlük tamamladı. Eyalet Yazarlar Projeleri'nden, fazlalıklarının bir parçası olarak, Louisiana gibi burada temsil edilmeyen birkaç eyaleti de içermesi umulan bir ek oluşturmak için yeterli ek materyal alınıyor.

Daha önce tüm düzenlemeler eyaletlerde veya Washington ofisinde yapılmıştı. Kalemle yazılmış yorumların bir kısmı, el yazmalarını da okuyan John A. Lomax ve Alan Lomax'a ait olarak belirlendi. Birkaç durumda, ilginç varyasyonların veya değişikliklerin karşılaştırılması için aynı röportajın iki taslağı veya versiyonu dahil edildi.

II

Resmi tarihçilerin, sosyal bilimcilerin ve
romancıların, köle otobiyografilerinin ve kölelik karşıtlarının ve çiftçilerin çağdaş kayıtlarının yanında, mümkün olduğunca anlatıcıların sözleriyle kaydedilen bu yaşam öyküleri, Güney ile ilgilenen bilim insanlarının ve yazarların, özellikle sosyal psikologların ve kültürel antropologların hesaba katmayacağı paha biçilmez bir bilinçdışı kanıt veya dolaylı kaynak materyali topluluğunu oluşturur. İlk ve son kez, hayatta kalan kölelerin büyük bir kısmı (çoğu öldü) kendi hikayelerini kendi yollarıyla anlatmalarına izin verildi. Açık sınırlamalara rağmen - hem muhbirlerin hem de görüşmecilerin önyargıları ve yanılabilirlikleri, yönlendirici soruların kullanımı, beceriksiz teknikler ve yetersiz kontroller ve denetimler - bu destan, binlerce kölenin hayatları ve düşünceleri, birbirlerine karşı tutumları, efendilerine, metreslerine ve gözetmenlerine karşı tutumları, yoksul beyazlara karşı tutumları, Kuzey ve Güney, İç Savaş, Özgürlük, Yeniden Yapılanma, din, eğitim ve Güney'deki Zenci yaşamının hemen hemen her aşaması hakkında bilgimizin en otantik ve renkli kaynağı olmaya devam etmelidir.

Anlatılar halk tarihine aittir - katılımcıların veya görgü tanıklarının anılarından ve dudaklarından kurtarılan, grup deneyimini bireysel deneyimle ve her ikisini de gözlem, söylenti ve gelenekle harmanlayan tarih. Anlatıcılar kölelik hakkında gerçekte gördüklerini, düşündüklerini ve hissettiklerini, hayal ettiklerini veya o zamandan beri düşündüklerini ve hissettiklerini anlatsınlar, artık neden böyle düşündüklerini ve hissettiklerini biliyoruz. Köleliğin beyaz mitine kölelerin kendi folkloru ve kölelik hakkındaki halk deyişi eklenmelidir. Ortaya koydukları kalıplar halk ve bölgesel kalıplardır - tarla işçisi, ev ve hizmetçi ve zanaatkar kalıpları; nazik ve zalim efendi veya metres kalıpları; Güneydoğu ve Güneybatı, ova ve yayla, gelgit ve iç kesim, daha küçük ve daha büyük plantasyonlar ve ırk karışımı (Kreol ve Kızılderili dahil).

Anlatılar aynı zamanda halk edebiyatına aittir. Sadece halk şarkıları, halk masalları ve halk konuşmaları açısından değil, aynı zamanda halk mizahı ve şiiri, kaba veya becerikli lehçe, ton ve işleme açısından düzensiz, sürekli olarak insanı dünyevi imgeler, tuzlu ifadeler ve hassas
ayrıntılarla ödüllendirirler. Bilinçaltı sanatlarında, birçok güzel ve güçlü kısa öyküde sergilenen, Zenci'nin gerçekçi yazımına bir katkıdırlar. Tüm yüzeysel çelişkilerin ve abartıların, fantezinin ve iltifatların altında, tarih ve edebiyatı tamamladığı için aşan temel bir gerçeğe ve insanlığa sahiptirler.

Washington, D.C.
12 Haziran 1941

B.A. Botkin
Yazarlar Birimi Baş Editörü
Kongre Kütüphanesi Projesi

SEÇİLMİŞ KAYITLAR
Köle Anlatılarının Tarihiyle İlgili

Federal Yazarlar Projesi'nin Washington ofisinin yazışmalarından ve muhtıra dosyalarından, 1 Nisan - 8 Eylül 1937 tarihleri ​​arasında yayınlanan köle anlatı koleksiyonuyla ilgili aşağıdaki talimatlar ve eleştiriler seçilmiştir. Çalışmanın ilerlemesi, malzeme ve yöntemlerin geliştirilmesi ve karşılaşılan bazı
sorunlara ışık tutmaktadırlar.

1. George Cronyn'den Bayan Eudora R. Richardson'a Muhtıra Kopyası.
1 Nisan 1937.

2. John A. Lomax'dan George Cronyn'e El Yazısı Muhtırası. 9 Nisan
1937.

3. George Cronyn'den Edwin Bjorkman'a Muhtıra Kopyası, John A. Lomax'ın "Zenci Lehçesi Önerileri" konulu Muhtırasını da içeriyor. 14 Nisan
1937.

4. "Amerikan Rehberi El Kitabı'na Ek Talimatlar #9-E. Halkbilimi. Eski Kölelerden Hikayeler." 22 Nisan 1937. John A. Lomax tarafından hazırlanmıştır.

5. George Cronyn'den Edwin Bjorkman'a Muhtıra Kopyası. 3 Mayıs 1937.

6. Henry G. Alsberg'in Federal Yazarlar Projesi Eyalet Müdürlerine
Memorandumunun Kopyası. 9 Haziran 1937.

7. "Eski Kölelerle
Röportajlar Yapılarak Hesaplarda Lehçe Kullanımı Üzerine Bir Editörün Notları"nın Kopyası. 20 Haziran 1937. Sterling A. Brown tarafından hazırlanmıştır.

8. Henry G. Alsberg'in Federal Yazarlar Projesi Eyalet Müdürlerine
Memorandumunun Kopyası. 30 Temmuz 1937.

9. Henry G. Alsberg'in Federal Yazarlar Projesi Eyalet Müdürlerine
Memorandumunun Kopyası. 8 Eylül 1937.

[Belge 1]

Gönderildiği yer: NORTH & SOUTH CAROLINA, GEORGIA, ALABAMA,
LOUISIANA, TEXAS, ARKANSAS, TENNESSEE,
KENTUCKY, MISSOURI, MISSISSIPPI, OKLA.

1 Nisan 1937

Bayan Eudora R. Richardson, Geçici Eyalet Müdürü
Federal Yazarlar Projesi, WPA
Odalar 321-4, American Bank Binası
Richmond, Virginia

Konu: Halkbilimi

Sayın Bayan Richardson:

Florida'dan eski kölelerin yazdığı
otobiyografik hikayelerden oluşan oldukça ilginç bir koleksiyon aldık. Amerika'daki tarihi bir dönemin
hayatını sürdürenlerin bu tür belgesel kayıtları hem tarih öğrencileri hem de yaratıcı yazarlar için paha biçilmezdir.

Böylesine önemli bir cilt bir araya getirilebilirse, yayınlanmasını sağlamak için çaba göstereceğiz. Eyaletinizde, nazik
görüşmeciler aracılığıyla uygun şekilde iletişim kurarak
şüphesiz bu tür materyaller bulunabilir. Her bir kişinin hayatının devam eden bir hikayesini vermek
istenirken, büyük ölçüde görüşülen kişinin sözleriyle anlatılırsa renk ve insan ilgisi büyük ölçüde artacaktır.
Bu tuhaf deyim, genellikle edebi bir anlatımdan daha anlamlıdır.

Bu tür bir araştırma yapıp yapmadığınızı veya yapmayı planlayıp planlamadığınızı bilmekten büyük mutluluk duyarız.

Saygılarımla,
George Cronyn
Ortak Yönetmen
Federal Yazarlar Projesi

GWCronyn/a

[Belge 2]
(Önceki İmza Muhtırasının Transkripti)
[Transkriptin Notu: El yazısı versiyonu orijinal ciltte yer almaktadır.]

4/9/37

Bay Cronyn:

Bu mektuba yanıt olarak özellikle iki hikayeyi takdir etmenizi istiyorum:

1. _Lula Flannigan_ Sarah H. Hall Athens, Ga.

2. _Uncle Willis_, Miss Velma Bell, Süpervizör, Athens, Ga.

Tüm hikayeler değerlidir ancak bu ikisi çoğunlukla (tamamen biri)
lehçededir ve insan ilgi çekici dokunuşlarla doludur. _Tüm röportajcılar
Zenci ifadelerini kopyalamalıdır_.

_Düzenlenmemiş_ (ama daktilo edilmiş) "röportajları" okumayı çok daha fazla tercih ediyorum ve Bayan Dillard'ın bahsettiği yetmiş beş röportajın hepsini mümkün olan en kısa sürede görmek istiyorum.

"Köle yasaları, gözetmen yasaları ve benzerlerinin" kopyalarını güvence altına almak da çok önemlidir. Bu madde yeni ve tüm eyaletler benzer materyaller göndermelidir.

Saygılarımla,
John A. Lomax

[Belge 3]

Gönderildiği yer: Kuzey ve Güney Karolina, Georgia,
Alabama, Louisiana, Teksas, Arkansas,
Tennessee, Kentucky, Missouri,
Mississippi, Oklahoma.

14 Nisan 1937

Bay Edwin Bjorkman
Federal Yazarlar Projesi Eyalet Müdürü
İş İlerleme İdaresi
Belediye Binası, Beşinci Kat
Asheville, Kuzey Karolina

Sayın Bay Bjorkman:

Eski kölelerle ilgili daha fazla hikaye aldık ve anlatıların kalitesinden ve ilgi çekiciliğinden memnunuz. Bu hikayelerden bazılarına
konuların fotoğrafları eşlik etti. Mümkün olan her yerde portreler görmek istiyoruz, ancak fotoğrafçılarınızdan
çalışmaları olabildiğince basit, doğal ve "pozsuz" yapmalarını rica ediyoruz.
Arka planın, kabinin veya başka bir şeyin normal ortam olmasına izin verin -- kısacası, bir ziyaretçinin bu eski zamanlardan birine "uğrayarak" bulmayı bekleyeceği
resim olsun.

Bay Lomax'ın, belirli tekrar eden lehçe kelimelerinin yazımını basitleştirmeye yönelik önerilerini içeren bir muhtırası ektedir. Bu,
röportajların tamamen "düz İngilizce" olması gerektiği anlamına gelmez - sadece,
en geniş Zenci
konuşmasında
başlangıçta olmayanlar için daha okunabilir olmasını istiyoruz.

En içten dileklerimle,

George Cronyn
Ortak Yönetmen
Federal Yazarlar Projesi

GWCronyn:MEB

Bu paragraf Arkansas'a yazılan mektuba eklenmiştir.

Bay Lomax, sizin bahsettiğiniz gibi kayıtları almak için çok isteklidir: Kölelerin Satışı, Transferi ve Özgürleştirilmesine İlişkin Mahkeme Kayıtları ve ayrıca
fiyatların ödenmesi. Zenci Lehçesi Önerileri
(Eski Kölelerin Hikayeleri)

Şunları yazmayın:

I için _Ah_

Po' (fakir) için _Poe_

It için _Hit_

To için _Tuh_

Wu için _Wuz_

Yatak için _Baid_

Ölü için _Daid_

Bizim için _Ouh_

Benim için _Mah_

Üzeri için _Ovah_

Diğer için _Othuh_

Whar için _Wha_

Alt için _Undah_

For için _Fuh_

Yonder için _Yondah_

Marster veya massa için _Moster_

Gwineter için _Gwainter_

Kadın için _Oman_

Iffen için _Ifn_

Ateş için _Fiuh_ veya _fiah_

Uz_ veya _uv_ veya _o'_ of

_Poar_ fakir veya po' için

_J'in_ jine için

_Coase_ cose için

_Utha_ diğer için

_Yo'_ senin için

_Gi'_ vermek için

_Cot_ yakalanmak için

_Kin'_ tür için

_Cose_ 'neden' için

_Tho't_ düşünce için

[Belge 4]

WORKS PROGRESS ADMINISTRATION
Federal Writers' Project
1500 Eye St. N.W.
Washington, D.C.

EK TALİMATLAR #9-E
AMERİKAN REHBER EL KİTABI

HALK
HİKAYELERİ ESKİ KÖLELERDEN

Not: Bazı eyaletlerde yalnızca çok az sayıda eski köle bulmak mümkün olabilir, ancak her eyalette bir girişimde bulunulmalıdır.
Örneğin, Rhode Island'dan yakın zamanda ilginç eski köle verileri bildirildi.

22 Nisan 1937

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

Bu ayrıntılı ve sade soruların temel amacı, Zenci'nin kölelik günleri hakkında konuşmaya ilgi duymasını sağlamaktır. Eğer serbestçe konuşacaksa, sorulara atıfta bulunmadan istediğini söylemesi için teşvik edilmelidir. Federal Yazarlar Projesi'nin herhangi bir soruda taraf tutmakla ilgilenmediği unutulmamalıdır. İşçi, doğası ne olursa olsun, toplanan hiçbir materyali sansürlememelidir.

Herkese tüm soruları sormak gerekli olmayacaktır, hatta muhtemelen bir hata olacaktır. Hatırlayabildiği herhangi bir olay veya gerçek, mümkün olduğunca söylediği gibi yazılmalıdır, ancak okuyucuyu şaşırtabilecek kadar karmaşık bir lehçe yazımı kullanılmamalıdır.

İlk ziyaretten birkaç gün sonra ikinci bir ziyaret önemlidir, böylece işçi ilk konuşmanın uyandırdığı tüm değerli anıları toplayabilir.

Sorular:

1. Nerede ve ne zaman doğdunuz?

2. Babanızın ve annenizin isimlerini verin. Nereden geldiler?
Kardeşlerinizin isimlerini verin. Onlarla olan hayatınızı anlatın
ve evinizi ve "odanızı" tarif edin. Yatakları ve nerede uyuduğunuzu tarif edin. Büyükanne ve büyükbabanız veya onlar hakkında anlatılan herhangi bir hikayeyi hatırlıyor musunuz?

3. Kölelik günlerinde hangi işi yaptınız? Hiç para kazandınız mı?
Nasıl? Bu parayla ne satın aldınız?

4. Ne yediniz ve nasıl pişirildi? Keseli sıçanlar? Tavşanlar? Balıklar?
En çok hangi yemeği sevdiniz? Kölelerin kendi bahçeleri var mıydı?

5. Sıcak havalarda ne giyerdiniz? Soğuk havalarda? Pazar günleri?
Ayakkabılarınız var mı? Düğün kıyafetlerinizi tarif edin.

6. Efendiniz, metresi, çocukları, yaşadıkları ev, gözetmen veya şoför, fakir beyaz komşular hakkında bilgi verin.

7. Plantasyonda kaç dönüm arazi var? Üzerinde kaç köle var? Gözetmen köleleri nasıl ve ne zaman uyandırdı? Çok çalıştılar mı ve gece geç vakitlere kadar çalıştılar mı? Köleler nasıl ve hangi sebeplerle cezalandırıldı? Gördüklerinizi anlatın. Duyduğunuz hikayelerden bazılarını anlatın.

8. Köleler için bir hapishane var mıydı? Hiç kölelerin satıldığını veya
açık artırmaya çıkarıldığını gördünüz mü? Köle grupları nasıl seyahat etti? Hiç zincirlenmiş köleler gördünüz mü?

9. Beyazlar okuma yazma öğrenmenize yardımcı oldu mu?

10. Kölelerin plantasyonunuzda bir kilisesi var mıydı? İncil'i
okudular mı? En sevdiğiniz vaiz kimdi? En sevdiğiniz ilahiler? Vaftiz hakkında anlatın; vaftiz şarkıları. Cenazeler ve cenaze şarkıları.

11. Köleler hiç Kuzey'e kaçtılar mı? Neden? Devriye görevlileri hakkında ne duydunuz? Köleler bir plantasyondan diğerine nasıl haber taşıdılar? Siyahlar ve beyazlar arasında sorun olduğunu duydunuz mu?

12. Köleler plantasyondaki günlük işleri bittikten sonra odalarına gittiklerinde ne yaptılar? Cumartesi öğleden sonraları mı çalıştılar? Cumartesi geceleri ne yaptılar? Pazar günleri? Noel sabahı mı? Yılbaşı günü mü? Başka tatiller mi? Mısır kabuğu çıkarma? Pamuk toplama? Danslar? Beyaz efendinin ailesinden biri evlendiğinde veya öldüğünde mi? Köleler arasında bir düğün veya ölüm?

13. Çocukken hangi oyunları oynardınız? Çocukların oyun şarkılarından veya halka oyunlarından herhangi birini söyleyebilir veya söyleyebilir misiniz? Bilmeceler? Tılsımlar? "Çiğ Kafa ve Kanlı Kemikler" veya hayaletlerin diğer "anlattıkları" hakkında hikayeler?
Hayvanlarla ilgili hikayeler? Voodoo hakkında ne düşünüyorsunuz? Herhangi bir ninniyi söyleyebilir veya söyleyebilir misiniz? İş şarkıları? Plantasyon bağırışları? Duyduğunuz komik bir hikayeyi veya başınıza gelen komik bir şeyi anlatabilir misiniz? Gördüğünüz hayaletlerden bahsedin.

14. Köleler hastalandığında onlara kim baktı? Doktorlar onlara hangi ilaçları verdi? Köleler hastalık için hangi ilacı (otlar, yapraklar veya kökler) kullandı? Hangi muskaları taktılar ve hangi hastalıkları uzak tutmak için?

15. Özgürlüğünüzü getiren savaş hakkında ne hatırlıyorsunuz? Özgür olduğunuza dair haberin geldiği gün ne oldu? Efendiniz ne söyledi ve yaptı? Yankees geldiğinde ne yaptılar ve söylediler?

16. Savaştan sonraki ilk yıl ne yaptığınızı ve nasıl yaşadığınızı ve KuKlux Klan ve Nightriders hakkında ne gördüğünüzü veya duyduğunuzu anlatın.
Peki Zenciler için herhangi bir okul var mı? Herhangi bir toprak?

17. Kiminle evlendiniz? Düğünü anlatın. Kaç çocuğunuz ve torununuz var ve ne yapıyorlar?

18. Abraham Lincoln hakkında ne düşünüyorsunuz? Jefferson Davis? Booker
Washington? Tanıdığınız veya duyduğunuz başka bir önemli beyaz adam veya Zenci var mı?

19. Kölelik sona erdiğine göre, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Neden bir
kiliseye katıldığınızı ve neden tüm insanların dindar olması gerektiğini düşündüğünüzü anlatın.

20. Gözetmen "zavallı beyaz çöp" müydü? Bazı kuralları nelerdi?

Röportajın ayrıntıları mümkün olduğunca doğru bir şekilde orijinal ifadelerin dilinde bildirilmelidir.
Eski kölelerle yapılan röportajlardan biri aracılığıyla toplanan materyalin bir örneği ekte yer almaktadır. Bu materyal standart anket hazırlanmadan önce toplanmış olsa da, bir röportajı bildirmek için mükemmel bir
yöntemdir. Ancak kapsamlı bir anket kullanılmış olsaydı daha fazla bilgi elde edilebilirdi.

Georgia'dan Örnek Röportaj

LULA FLANNIGAN
Eski köle, 78 yaşında.

"Savaş bittiğinde dört yaşında olduğumu söylüyorlar, ama o gün Yankee askerlerinin yola çıktığını kesinlikle hatırlıyorum. Mary ve Willie Durham benim annem ve babamdı ve kölelik zamanlarında Watkinsville'deki Marse Spence Durham'a aitlerdi."

"Yankee askerlerinin yola çıktığı haberi geldiğinde, Marse Spence ve oğulları savaştaydı. Bayan Betsey babama atları bataklığa götürüp saklamasını söyledi. Annem Bayan Betsey'e pamuklu yatak örtülerindeki gümüşleri dikmesinde yardım etti. O Yankee askerleri beyaz adamlarımızın atlarını ve gümüşlerini bulamadı."

"Bayan Marzee, o Marse Spence ve Bayan Betsey'nin kızıydı. Yankee'ler yola çıktığında piyanoda çalıyordu. İki
çocuk eve geldi ve ondan sevdikleri şarkıyı çalmasını istediler. İsmin şarkı olduğunu
söyledim. Bayan Marzee piyanodan kalktı ve hiçbir Yankee'ye
çalmadığını söyledi. Çocuklar onu dışarı çıkardı ve büyük evin önündeki yüksek kapı direğinin tepesine oturttular ve tüm alaydan on iki kişiyi geçirdiler. Ağlamaya başladı,
ama o Yankee'lere hiç şarkı çalmadı!"

"Yankee hizmetçileri yataklardaki tüm battaniyeleri aldılar. Tütsüleme evinden istedikleri tüm eti çaldılar. Şurup fıçılarının tepesine
çarptılar
ve sonra fıçıları ters çevirdiler."

"Marse Spence, kendi hizmetçisi olmam için bana Bayan Marzee'yi verdi, ama kölelik dönemim sona erdi çünkü ona iyi gelebilecek kadar büyüdüm."

"O günlerde şimdikinden çok daha iyi zamanlarımız vardı. Bu zenciler mısır soyma, kütük yuvarlama, kuru üzüm hakkında ne biliyorlar? Marse Spence zencilerine şuruplu şeker çekme zamanları verirdi, ve
bizim ay ışığında dans ettiğimiz yol bu zencilerin artık
hiçbir şey bilmediği bir şeydi."

"Tüm beyazlar, çok sayıda sağlıklı, güçlü siyah çocuğun
uzun süre geldiğini görmekten hoşlanır ve çocuklar
hamamdayken o adamların iyi vakit geçirdiğini görmek için dikkatliydiler. Bu adamların, çocukların
hamamına kadar rahatça, hafif bir şekilde hareket etmelerine izin verdiler ve sonra da on iki tanesinin iyi ve güçlü bir ergin olduğunu gördüler. İnsanlar bazı plantasyonlardan bahsederler
ormanların tarladan eve koştukları yer bebeğim, ve sonra aynı gün tarlaya geri dönerler, ama onlar
Watkinsville civarındaki kadar
az şey istemezler."

"Geceleyin baykuş bağırdığında demiri hemen ateşe koyarız, sonra
tüm ayakkabıları yerde ters çeviririz, cepleri ters çeviririz, kapatma çağrısında bulunuruz, eğer o şeyleri hızlı yapmadıysak, çok kötü olurdu. En azından, bir arkadaş
o evde uzun süre kalır, eğer hemen düzeltmek istersek.
Yazın ne yapıyoruz, baykuş için gece ateş mi? Biz
şöminede kömür yakıyoruz. Biz
yıl boyunca her gece
ateşi küllerle
yandık. Eğer ateş
sönerse, bir zenci bundan
çok rahatsız olur, sonra bir arkadaş
bir ara
canlı kömür almak için
bir sonraki plantasyona gider. Bazıları
çakmak taşlarını iyi yakabilir, ama bu zor bir işti. Onlar
çakmak taşlarını
daha hızlı ovalarlar ve kıvılcımlar
parçanın
ahşabına
düşer, sonra da ateş yakarlar, böylece şanslıymış gibi yaparlar."

"O günlerde hiç kimse baltayı omzunda eve getirmezdi. Bu onun
kötü şans olduğunun işaretiydi. Ve yatağın üzerine hiç süpürge koymazdı. Bir zamanlar er
muhtemelen siyahi çift evlenir ve bir arkadaş onlara yeni bir
süpürge verir. O, güzel, yepyeni süpürgesiyle gurur duyar ve düğün kalabalığının görmesi için
yatağa yatar, memelerinin verdiği şeylerle. Yıllar boyunca erkeği onu dövüyordu ve bundan kısa bir süre sonra
çoktan çılgına döndü. O süpürgeyi yatağına koymadan önce daha iyisini bilmeli. Kesinlikle ona kötü şans getirmiş. Onu çılgın insanların evine gönderdiler ve orada öldü."

[Belge 5]

3 Mayıs 1937

Eyalet Müdürü Bay Edwin Bjorkman
Federal Yazarlar Projesi, WPA
Belediye Binası, Beşinci Kat
Asheville, Kuzey Karolina

Konu: Eski Köle Anlatımları

Sayın Bay Bjorkman:

Halkbilim editörü Bay Lomax'ın eski köle hikayeleriyle ilgili bir muhtırasından alıntı yapıyorum:

"Eski kölelerin anılarını gönderen beş eyaletten, Tennessee, işçilerin eski kölelere işaretlere, tedavilere, hoodoo'ya vb. olan inançlarını sorduğu tek eyalettir. Ayrıca, işçiler eski kölelerden Zencilerin
çocukluklarında yaşadıkları hikayeleri anlatmalarını istiyorlar. Ofise gelen en iyi
kopyalardan bazıları bu hikayelerde bulunmaktadır."

Bu önerinin, şu anda yapılan
koleksiyona büyük değer katacağına inanıyorum.

Saygılarımla,
George Cronyn
Ortak Yönetmen

CC--Bay W.T. Couch, Ortak Yönetmen Federal Yazarlar Projesi
Üniversite Yayınları
Chapel Hill, No. Car.

GWCronyn/a

GÖNDERİLDİ: No. ve So. Carolina; Georgia; Alabama; Louisiana;
Teksas; Arkansas; Kentucky; Missouri; Mississippi;
Oklahoma; Florida

[Belge 6]

MUHTIRA
9 Haziran 1937

KİME: FEDERAL YAZARLAR PROJESİ'NİN EYLALET MÜDÜRLERİ
KİME: Henry G. Alsberg, Yönetmen

Eski kölelerin hikayeleriyle bağlantılı olarak, lütfen bu
ofise kopyalarını gönderin Kölelerin, özgür zencilerin, gözetmenlerin, devriye görevlilerinin veya kölelik kurumunu etkileyen herhangi bir kişi veya geleneğin davranışlarını etkileyen eyalet, ilçe veya şehir yasaları. Elbette, eyalet genelinde yaygın olan yasaların birden fazla kopyasını göndermeniz gerekmeyecektir, ancak belirli bir şehir tarafından çıkarılan herhangi bir özel yasa değerli bir materyal oluşturacaktır.

Ayrıca, Afrika'dan veya diğer bölgelerden kölelerin eyaletinize kabulü, kölelerin kaçışı vb. ile ilgili yerleşik geleneklerin yasalarının veya hesaplarının kopyalarını toplamanızı ve göndermenizi istiyoruz. Ayrıca, köle satışlarının reklamlarının, kaçak köleler için yayınlanmış ödül tekliflerinin, vasiyetle veya başka şekilde kölelerin transferinin kopyalarını, kölelerin serbest bırakılmasına ilişkin kayıtların vb. kopyalarını görmek istiyoruz. Kölelerle ilgili herhangi bir işlemle ilgili çok özel ilgi çeken kamu kayıtları fotoğraflanmalı ve kopyaları Washington ofisine verilmelidir.

Ayrıca, kölelik günlerinde veya Yeniden Yapılanma döneminde Zenciler arasında meydana gelen herhangi bir kayda değer olayın çağdaş hesapları, eğer çağdaş gazetelerden alınmışsa, kopyalanmalıdır. Bu tür kayıtlar kitaplarda yayınlanmışsa, kaynağa bir referans yeterli olacaktır. Eski kölelerle ilgili çok sayıda son derece ilginç hikaye alıyoruz. Şimdi talep ettiğimiz bilgilerle birlikte açıklanması gereken kölelik kurumunun tarihi geçmişi, aklımızdaki planların yürütülmesinde çok yardımcı olacaktır.

Kopyalar şuraya gönderildi:
Alabama Georgia Maryland North Carolina Tennessee
Arkansas Kentucky Mississippi Oklahoma Texas
Florida Louisiana Missouri South Carolina Virginia
West Virginia
Ohio
Kansas

[Belge 7]

Eski kölelerle yapılan görüşmelerde lehçe kullanımına ilişkin bir editörün notları. (Ek Talimatlar 9E ile birlikte kullanılacaktır.)

Okurların ilgisini ve dikkatini çekmek için lehçenin kaydedilmesinde basitlik istenmelidir. Bana öyle geliyor ki okuyucular yazım hataları, virgüller ve kesme işaretleriyle dolu sayfalardan
iğreniyor. Kesin fonetik transkripsiyonun değeri elbette ki
harikadır. Ancak çok az sanatçı bunu tamamen dener. Thomas Nelson Page
lehçesinde titizdi; Joel Chandler Harris daha az titizdi ancak
bence daha da doğruydu. Ancak aradıkları değerler, bu köle anlatıları kitabının sahip olması gerektiğine inandığım değerlerden
farklıydı. Günümüz okuyucuları, yerel renklerin olduğu günlere göre
fonetik yazımın aşırı vurgulanmasına daha az hazırdır. Yazarlar bunu fark eder:
Julia Peterkin, Gonzales'in dikkatlice yazılmış Gullah'ı yerine değiştirilmiş bir Gullah kullanır. Howard Odum, eğitimliler tarafından bile g harfi nadiren telaffuz edildiğinden
goin' for going kullanımını sorgulamıştır.

İfadeye olan doğruluk, telaffuza olan doğruluktan daha önemlidir diye düşünüyorum. Erskine Caldwell, Georgia hikayelerinde, Ruth Suckow
Iowa hikayelerinde ve Nora Neale Hurston Florida Zenci hikayelerinde
aşırı yazım yanlışları yapmadan konuşma tarzında bir gerçeklik yakalayın.
Bu köle anlatıları cildini ortalama okuyucu için daha çekici ve daha az zor hale getirmek için, deyimdeki gerçekliğin en önemli, telaffuzdaki kesin gerçekliğin ise ikinci planda olmasını öneriyorum.

Yazarların çoğunun hassas bir şekilde kayıt
etmiş olmasını takdir ediyorum. "Ret"i sağ için yazan yazar, muhtemelen "raght" yazan yazar kadar doğrudur.
Ancak yerel konuşmanın incelenmesine ayrılmamış tek bir yayında, okuyucu aynı kelimenin farklı yazım biçimleriyle şaşkınlığa uğrayabilir. "Whafolks", "whufolks", "whi'foiks" vb. kelimelerin hepsi Güney'de duyulabilir. Ancak
"whitefolks" okuyucu için daha kolaydır ve kelimenin kendisi ortamı ve tutumu çağrıştırır.

Kesinlikle normalden belirgin şekilde farklı bir telaffuza sahip olan kelimeler
duyulduğu gibi kaydedilmelidir. Daha da önemlisi, farklı bir yerel anlama sahip
kelimelerin kaydedilmesidir. Ancak en önemlisi,
tat ve canlılık içeren ifade dönüşleridir. Okuduğum
kopyada görülen örnekler şunlardır:

durin' of de war
outmen my daddy (iyi, ancak gereksiz yere tırnak içine alınmış)
piddled in de fields
skit of woods
kinder chillish

Elbette, tek bir standart belirlemenin zor olabileceği şüpheli kelimeler de vardır. Bu kelimeler şunlardır:

paddyrollers, padrollers, pattyrollers for patrollers
missis, mistess for mistress
marsa, massa, maussa, mastuh for master
ter, tuh, teh for to

Bu kitapta, bunların her biri için tek tip bir kelime olması gerektiğine inanıyorum.

Aşağıdaki liste, kullanılmaması gerektiğini düşündüğüm kelimelerden oluşmaktadır. Bunlar sadece belirli hataların örnekleridir:

1. ah I için
2. bawn born için
3. capper caper için
4. com' come için
5. do dough için
6. ebry, ev'ry every için
7. hawd hard için
8. muh my için
9. nekid naked için
10. ole, ol' old için
11. ret, raght right için
12. sneik snake için
13. sowd sword için
14. sto' store için
15. teh tell için
16. twon't twan't için
17. useter, useta used to için
18. uv of için
19. waggin wagon için
20. whi' white için
21. wuz was için

Hikayelerin aşırı yorumlama ve Röportajcının "sanatsal"
girişleri. Eski kölenin konuşmasının doğrudanlığı ile röportajcının dolambaçlı ve zaman zaman kibirli yorumları arasındaki tezat sıklıkla göze çarpar. Aşağıdaki gibi ifadelerin araya sızmamasına dikkat edilmelidir: "asla tam olarak iyileşmediği yaralar açmak" (eski bir köle tarafından söylenmesi gerekir).

Son olarak, darky ve nigger kelimelerinin ve "komik yaşlı siyah bir kadın" gibi ifadelerin editöryal yazıdan çıkarılmasını önermek istiyorum. Eski kölenin kendisi bunları kullandığında, bunlar saklanmalıdır.

Bu materyal 20 Haziran'da şu eyaletlere gönderildi: Ala., Ark., Fla., Ga.,
Ky., La., Md., Miss., Mo., N.C., Ohio, Okla., Tenn., Texas,
Va., ve S. Car.

[Belge 8]

MUHTIRA
30 Temmuz 1937.

KİME: FEDERAL YAZARLAR PROJESİ EYALET YÖNETİCİLERİ
KİME: Henry G. Alsberg, Yönetmen

Aşağıdaki genel öneriler, hala yaşayan eski kölelerin olduğu tüm eyaletlere gönderiliyor. Bunlar, halihazırda gönderilen eski köle materyalinin okunmasından sonra ulaşılan genel sonuçları temsil ettiği için eyaletiniz için _toplamda_ geçerli olmayacak. Ancak, umarım,
ne istediğimize dair genel hatlar boyunca bir gösterge olarak yararlı olacaklardır.

GENEL ÖNERİLER:

1. Çok sayıda eski köleyle görüşmeye çalışmak yerine,
çalışanlar artık daha ilginç ve zeki olan bir veya iki kişiye yoğunlaşmalı, onları tekrar ziyaret etmeli, dostça ilişkiler kurmalı ve bunları bir süre boyunca ortaya çıkarmalıdır.

2. Kölelere sorulması önerilen belirli sorular yalnızca bir temel, bir başlangıç ​​olmalıdır. Konuşma tüm deneklere yönelik olmalı ve
röportajcı daha önce verilen bilgileri ve daha önce anlatılan hikayeleri ele geçirmeye ve bunlardan başka sorular türetmeye özen göstermelidir.

3. Röportajcı, muhbirin bakış açısını etkilememek ve kölelik konusundaki kendi fikrinin belirginleşmesine izin vermemek için en büyük özeni göstermelidir. Ancak eski köle resmin sadece bir tarafını verirse, röportajcı başka durumlar olduğunu öne sürmeli ve bunlar hakkında sorular sormalıdır.

4. Her eyaletin en başarılı eski köle röportajcılarından bir veya ikisini seçmesini ve bazı hikayeleri _kelime_ _kelime_ olarak not etmelerini öneriyoruz. Bazı Zenci muhbirler bu tür röportajlara katılma yetenekleriyle harikuladedir. _Tüm hikayeler mümkün olduğunca kelimesi kelimesine olmalıdır._

5. Bireylerin serbest bırakıldıklarından bu yana hayatlarıyla ilgili sorulara daha fazla vurgu yapılmalıdır.

RÖPORTAJCILARA ÖNERİLER:

Röportajcı aşağıdaki soruları doğal bir şekilde, basit bir dille konuşmaya dahil etmeye çalışmalıdır. Röportajların çoğu, işçilerin rutin soruları bağlam dışına çıkardıklarını ve rutin cevaplar aldıklarını göstermektedir.

1. Eski köleler özgürlükten ne bekliyordu? Kırk dönüm arazi ve bir katır mı? Efendilerinin plantasyonlarının arazisinin dağıtımı mı?

2. Köleler özgürlükten sonra ne aldılar? Plantasyonlardan herhangi biri gerçekten bölündü mü? Efendileri onlara para verdi mi? Savaştan sonra hizmetçi olarak kalmak için herhangi bir
zorunluluk altında mıydılar?

3. Köleler savaştan sonra ne yaptı? Genel olarak ne aldılar? Yeniden yapılanma dönemi hakkında ne düşünüyorlar?

4. Ku Klux Klan gibi gizli örgütler eski kölelerin hayatları üzerinde herhangi bir etki uyguladılar mı veya uygulamaya çalıştılar mı?

5. Eski köleler hiç oy kullandılar mı? Kullandılarsa, hangi koşullar altında? Arkadaşlarından herhangi biri siyasi bir görevde bulundu mu? Eski köleler mevcut kısıtlı oy hakkı hakkında ne düşünüyor?

6. Eski köleler 1864 ile 1937 arasındaki dönemde ne yaptılar? Hangi işlerde çalıştılar (ayrıntılı olarak)? Günümüzde nasıl destekleniyorlar?

7. Eski köleler genç nesil Zenciler ve mevcut koşullar hakkında ne düşünüyor?

8. Köle ayaklanmaları oldu mu?

9. Topluluğunuzdaki eski kölelerden herhangi biri Nat Turner isyanı sırasında Virginia'da mı yaşıyordu? Bununla ilgili bir şey hatırlıyorlar mı?

10. O dönemde hangi şarkılar vardı?

Yukarıdakiler şuraya gönderildi: Alabama, Arkansas, Florida, Ga., Kentucky, La.,
Md., Mississippi, Mo., N. Car., Okla., S. Car., Tenn., Texas, Virginia,
W. Va., Ohio, Kansas, Indiana.

[Belge 9]

MUHTIRA
8 Eylül 1937

KİME: FEDERAL YAZARLAR PROJESİ EYLALET MÜDÜRLERİ
KİME: HENRY G. ALSBERG

Eski kölelerden hikaye toplayan saha çalışanlarınızdan, eski kölelere ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları tarafından verilen hikayeleri elde etmeye çalışmalarını istemeniz iyi bir fikir olacaktır. Çalışanlar, nesilden nesile aktarılan aile gelenekleri ve efsaneleri hakkında bilgi edinmeye çalışmalıdır. Bu tür materyallerden bol miktarda
bulunmalıdır.

Eski kölelerin yaşları veya hayatlarındaki belirli olayların gerçekleştiği zaman hakkında bilgi edinmenin en güvenilir yolunun, onlardan bilinen bir tarihi olan önemli bir olayı hatırlamalarını istemek ve bunu bir referans noktası olarak kullanmak olduğunu bulduk. Örneğin, Virginia'da Cox'un Kar Fırtınası adı verilen çok ünlü bir kar fırtınası vardı ve bu fırtına tarih kitaplarında tarihe göre listelenmiştir ve birçok eski köle tarafından iyi hatırlanır. Georgia ve Alabama'da bazı eski köleler 1883 yılındaki düşen yıldızları hatırlar. Eski bir köle genellikle hayat hikayesini bu tür olaylarla ilişkilendirerek hatırlar. Bu tür tarihli olayları sormak, eski köle hikayelerinin kronolojik doğruluğuna yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda anlatılan hikayenin gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğunu göstermeye de yarar. Aşağıdaki eyaletlere gönderildi:
Alabama Maryland Tennessee
Arkansas Mississippi Texas
Florida Missouri Virginia
Georgia N. Carolina West Virginia
Kentucky Oklahoma Ohio
Louisiana S. Carolina Kansas
Indiana

Proje Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu, İdari Dosyalar
(Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi), Work Projects Administration tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES ***

***** This file should be named 13847.txt or 13847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/4/13847/

Produced by Andrea Ball and the Online Distributed Proofreading Team,
from images provided by the Library of Congress, Manuscript Division.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

