*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oberheim (Voices) (Oberheim (sesler))
Yazar: Christopher Leadem
Yayın Tarihi: October 23, 2004  [eBook #13841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Oberheim (Voices), by Christopher Leadem


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: Oberheim (Voices)

Author: Christopher Leadem

Release Date: October 23, 2004  [eBook #13841]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OBERHEIM (VOICES)***

*** START OF TURKISH PART ***
Christopher Leadem tarafından telif hakkı 2002



Oberheim (sesler) 
Bir Savaş Chronicle 

Bilimkurgu,
Yaklaşık. 90.000 kelime

Christopher Leadem tarafından telif hakkı 2002,
Her hakkı saklıdır.



Hemingway'e



Bir hareket

Andersen sektörü
X ila xii ayları
Uluslararası Yıl: 2410



Oberheim

Şafak havalı ve solgun geldi.  İzlediği balkondan aşağı bakarak
Beyaz güneş yavaşça yükselir, vadileri ve sap ormanlarını aydınlatır
Aşağıda, arkasındaki karanlık dağlar.  Tek ses
uzaktan nakledilen kuşlar, bu konuda doğal olmayan görünen
tamamen uzaylı manzara.  Adını içeriden çağırdı, ama
cevap vermedi.  Elonna geldi ve arkasındaki cam kapıda durdu,
bir battaniyeye sarılmış.

"Sorun nedir Eric?"  Cevap vermedi ama sadece başını salladı
dönmeden.  Yanında balkonun üzerine çıktı, açıldı
Battaniye kolları ile ve omuzlarına sardı.  Cildi
ona karşı sıcak hissetti, ancak boşluğu ve kaygıyı değiştiremedi
hissetti.

"Sorun nedir?" Diye sordu tekrar, göğsüne kıvrıldı.

"Bilmiyorum. Çok sessiz."  Kız dışarı bakmak için yüzünü çevirdi
Rüzgara, uzun saçları geride akıyor.  O baktı
Güneş, sıcak ve uykulu gözlü, sonra bir başlangıçla ondan geri çekildi.

"Eric, bak!"  Üç siyah leke ufku temizlemişti ve
hızla onlara doğru hareket ediyorlardı.  Sıkı V oluşumunda uçtular, ancak
Şekilleri henüz ayırt edilemedi.

"Ah, lanet olsun. Elonna, içeri gir, barınağa in. Ben gidiyorum
Şehirle iletişime geçmeye çalışın. "

İçeri girdi.  Daha sonra takip etmek için harekete geçti, ama çok geç.
 Gemilerden birinden vurulan sarı ışık şaftı, şimdi neredeyse
tepede ve balkon tabanına düştü.  Sonra gittiler.

Diye bağırdı, acele etti ve yanına diz çökerek omuzlarını kaldırdı.
"Eric, hayır! Beni burada bırakma."  Ağladı ve başını boynuna koydu
Ve onu ileri geri salladı, ama sadece orada hareketsiz yatıyordu.

Dağların arkasından kör edici bir flaş geldi, ardından birkaç
Uzakta derin bir gürleyen nefes aldı.  O zaman hepsi sessizdi
Ve şehir de gitmişti.  Onu hareketsiz tutarak diz çöktü,
Bu olsaydı ne söylediğini hatırla, ama bir süre sadece yapabilirdi
ağlamak. Daha küçük gemilerin sesini duydu ama yaklaşmadı
kayıt olmak.  Aniden tehlikede olduğunu ve hareket etmesi gerektiğini biliyordu.

İçeri girdi, hızla bir tulum içine sıkıştırıldı, bir şişe yakaladı
Odadan geçerken su.  Merdivenlerden aşağı koştu, dışarı çıktı
kapı ve ormana doğru uçarken bir kısmı hala açıkken
Balkon.

Dört ila altı feet yüksekliğinde ilk anız çekimlerine ulaştı, mavileri
Güneşe doğru bir açıda kalın saçlar gibi dallar.  Geçmiş fırçalamak
Onlar, küçük bir olduğunda sadece ağaçların kapağına giriyordu
Birlikten uzaklaşan gemi, ev kümesinin ortasında indi.
kaçmıştı.  Çığlıklar patlak verdi ama tek tek kısa kesildiler.  O
Gözler gözyaşlarıyla iyileşti ve birçok kez tökezledi ama devam etti.

Sonsuzluk gibi görünen şeyden sonra dar yola geldi, dallandı
Sol ve yavaş yavaş tepelerin dışa dönük bir mahmuzuna doğru yükseliyor.  Ama
Şimdi daha ileri gitemezdi.  Sadece gücü ve yeterince zekası vardı
Kısa bir yoldan hareket etmek ve uzun kuru bir rilaya çökmek için ayrıldı,
çalılar ile aşırı hung.  Orada bir süre, baş dönmesi ve yorgunluk sabitlenmiş
o.  Fiziksel olarak çok fazla üzüntü hissetmek için harcandı, ama
Aralıklar Kocasının ölümünün bilgisi ona geri döndü
Savunamadığı yerlerde içi boş darbe.  Sonunda tamamen
onu aştı.

"Ah, Eric. Sensiz ne yapacağım?"  Orada ağlayarak yatıyordu.
 Sonra yavaşça, bir anı gibi, sözleri ona geri dönmeye başladı.

"Derin ormanlara gelirsen ve hala gelmedim,
Gizle. "Gizliyorum Eric." Ama bu uzun sürmeyecek.  Dışarı olacaklar
Isı sensörleri ile, bu yüzden mezarlara gitmelisin. "
yüksel, sonra geri düştü.  Eric, yapamam.  "Mecbursun. "

Ayaklarını sendeledi, yolu buldu, ileri gitti ve başladı
Çözülmeyi işaretleyen gri taş kümesini arıyor.  O
Tıpkı bırakmaya hazır olduğu gibi buldu.

Yolu bir kez daha terk ederek, belirsiz bir şekilde tanıdık geliyor
İki çıplak dikdörtgen höyüğüne gelene kadar yer işaretleri.  Yaparlar
Mezarlara benziyor.  Bulana kadar birinin kenarı hakkında uğraştı
halletmek.  Onu kaldırmak için tüm gücünü aldı ve kalın kırmızı toprak
Üstte hareket etmedi.  Açılışa girdi ve
Sığ delik, kapak onun üstünde.

Ölüm bıçak için hissetti, vücudunun uzunluğunu onunla kapladı
ve karanlıkta titredi.  Bir arama gemisinin kesme pırıltısı
Tepegöz onun etrafında geliyordu.  Bir çocuk gibi birbirine yapıştı,
Nefes almaya cesaretin yok.  Ama gemi geçti ve gitti.

O yalnızdı.


*


Gece gelmişti ve göremese de hissedebiliyordu.
Solunum deliğinden kandırılan hava soğuk ve ıslaktı,
onu ürpertici.  Döndü ve ondan ölü-büzdanı güreşti,
uzandı ve kapağı geri itmeye çalıştı.

Hareket etmeyecekti ve bir an için panikledi.  Sonra ikisini de yerleştiriyor
Eller birlikte, sahip olduğu her şeyi itti.  Yukarıdaki Dünya
Onun büküldü, çatladı ve yol verdi.  Çıkış yolunu zorladı.  O durdu
Yukarı, kil benzeri kiri fırçaladı ve etrafına baktı.

Hepsi karanlık ve sessizdi.  Ay yoktu ama dağınık
Birkaç yıldız loş bir şekilde parıldadı.  Gözleri
Zaten karanlığa alışmıştı, yavaşça geri çalıştı
yol, sonra sağa döndü.  Hala ses yoktu ve o
ilk başta geçici olarak yürüdü ve onun etrafına bakmak için durdu
Zaman, sonra tepelere doğru daha fazla güvenle.  O seçti
Bu arada düşen birçok kişi arasından hafif, güçlü şaft.
Kavisli uzunluğu ellerinde güven verici hissetti.  Hala harika hissetti
Kayıp, ama artık korku yok.  Mezardaki saatler olmamıştı
heba olmuş.

Sınıf dikleşti ve ilkini tepesinde buldu
Sığ tepe.  Ondan aşağı inme ve sonra tekrar yukarı çıktı, daha dik
eskisinden daha.  Pürüzsüz taşlar büyümüş ve daha fazla oldu.

Uzun zaman dinlenmesi gerektiğini hissetti ve soğuk bir taş üzerinde otururken, aniden
tüm yeni cesareti için nerede olduğunu fark etti,
Gitmeye çalışıyordu.  'İnsanlara göre belirsiz referansların ötesinde
Hills ', Eric'in talimatları burada sona erdi.  Dişleri gevezelikten
omuzlarına sarıldı, başını indirdi ve ağlamamaya çalıştı.  Eric.

Yine ayağa kalktı ve ona baktı, tutmaya çalışmak için ayaklarını damgaladı
ılık.  Görünürde hiçbir şey yok.  Beklemek. . .neydi o?  Ya gözleri
onu aldattı ya da soluk bir rezonans vardı, bir gölgeden biraz daha fazlası
Işık, önündeki tepenin hemen ötesinde.  Durduğu yerden
Dar bir geçiş bulmadan önce tabanını eteklemek için sola doğru yol
Daha büyük etekleri arasında.  Ama üstünde ve sağında geldi
Yumuşak, davetkar parlaklık.  Korku ve barınak ihtiyacı arasında parçalanmış, o
Dikkatli bir şekilde fırçaya kısa bir yol hareket ettirdi.

Tırmanma dik değildi, ama yapamayacağı gibi dene
gürültülü bir şekilde.  Bir kereden fazla zemini kaçırdı, tökezledi ve düştü
Mısırdan yürümek gibi sessiz bir sesle kalın yapraklardan.  İçinde
Gerçek düşmesinin gürültüsü harika değildi ve kısa bir süre dışında
Bir keresinde nefes nefese dudaklarından kaçmadı.  Ama o sessizce
Gece taşıdığından emindi.

Sonunda tepeye ulaşarak, hafif bir durgunluğa baktı, içinde
Merkezi küçük, yuvarlak bir temizleme yatıyordu.  Loş bir fener
Bir ucunda bir direğe asıldı, vahşi doğada kayıp ve izinsiz görünüyordu.
Çevresinde geniş, düz bir tezgah dışında görülecek hiçbir şey yoktu
bir adamın dinlenebileceği ve bunun bir
gezgin ışığı, parkur için paraya devam edecek
Yıllar gözetimsiz.

Hala hiçbir şey almadı. Açıklığa yaklaştı ve
Yavaşça, çok yavaş ağaçların örtüsünü bıraktı.  Yolunu yaptı
Sessizce direğe ve yakından inceledi.  Adım bir şey duydu
Soldaki çalılardan ve kalbi boğazındaydı.  O
Döndü, rahat ve neredeyse bayıldı.

Adamın yüzü ve elleri siyahtı.

"Tanrıya şükür," diye yönetti, hareketsiz.  Adam, belki elli, kaplı
Kamuflu kapak koltuğu ve ceketinde, mesafesinde kaldı.  Ne zaman
Kendini kurtarmıştı, onu nazikçe gördüğünü gördü, ama yaptı
Onun durmasına yardım etme girişimi yok.

"Burada ne var?" Dedi kuru bir sesle, sadece bir köşesi ile
gülümsemek.  "Başka bir abanoz gezgin mi? Ve gecenin ortasında. Ben
Sadece ayrılmaya hazırlanıyordu. "

"Sanırım öyle."  Artık hareket etmediğine göre, soğuk onu deldi
kıyafetler ve bir kez daha titredi.

"Şey, sanırım seni bundan çıkarsak iyi olur. Gücün olsun
yürümek?"

"Evet ..... Sana güvenebileceğimi nasıl bilebilirim?"

"Seçenliğin yok."  Işığı olduğu gibi bıraktı.

Yol açtı ve tereddüt ettikten sonra birkaç kişi için onunla yürüdü
Konuşmadan kilometrelerce, karanlık, kemik tepelerine tırmanmak.
 Kısaca dinlendiler, nefesi dik notlardan sertleşiyorlardı
Zaten geçmişlerdi.  Ama şimdi, baş dönmesi ve soluk bir
Stone, durumundan bahsetmek için garip bir isteksizlik hissetti.  A
sert inatçılık, giderken içinde büyüyordu, sıkılıyor
Yorgunluk dayanılmaz hale geldikçe daha da zor.  Duygu onu korkuttu
Ama onu kendine sakladı.  Bunun yerine başka bir şüpheyi tatmin etmeye çalıştı.

"Sen kimsin?"

"Ben olduğum şeyim," dedi.  Ve kısa, acı bir kahkaha verdi.

"Niye gülüyorsun?"

"Seninle hiçbir şey yapmadım," dedi.  "Sadece biraz şaka yapmak
kendim. "Ayaklarının altındaki yere baktı." Ama şimdi sen
Çok yorgun olmalı.  Kendinizi aynı anda zorlamaya gerek yok.  Oturmak
zemin ve dinleneceğiz. "

Sırtı pürüzlü taşa karşı soğuk toprağa kaydı.  Oldu
sessiz, çok sessiz ve karanlıktan anılar ..... ağladı
sessizce.

"Sonuçta yumuşaklık kazanıyor," dedi.  Ona baktı
Öfkeyle, ama ona bakmıyordu.  "Endişelenme.
Bazen içimde de kazanır. "Bir tür sert olduğunu düşünmeli
Baba, diye düşündü.  Bir babanın sert, duygusuz bir piç.

Tepeler şeffaf hale gelene kadar yürüdüler, sonra tekrar dinlendi, bu sefer
Onlara kaşlarını çattı karanlık bir yüze bakmak.  "Ne kadar ileri?"
Diye sordu ağır bir şekilde.

"Uzak değil."

"Doğrusu?"

"Evet. Biraz daha yürüyebilir misin?"

"Evet. Sadece dinlenmem için bana bir dakika ver."  Tam olarak yaptı.  Yola çıktılar
Yine, kayalıklar arasında bir boşluğa gelene kadar rock yüzünü süpürüyor.
Onu takip ettiler ve yüksek olan dar bir şeritten geçtiler
Her iki tarafta duvarlar. Sonunda bir taş toplantısında öldü.

"Şimdi nerede?" Gasps arasında sordu.

"Hiçbir yerde. Biz buradayız."

"Ama hiçbir şey görmüyorum."  Soğuk bir korku onun içinden geçti.

"Yapabilseydin çok fazla saklanma yeri olmazdı."  Onu geçti
ve parmağını kayadaki bir çatlak arasında attı.  Neredeyse bir kerede
Yumuşak beyaz ışık, on metre olmayan bir mağara girişinden filtrelemeye başladı
Onların üstünde, sağa kısa bir mesafe.  Dumanlı bir film gibi bir şey
ondan önce çözülüyordu.  Onu koşan dar bir çıkıntıya yükseltti
Önünde ve kısa bir süre sonra adım tırmanıştan sonra oradaydı.  O
Arkasına geldi, eliyle işaret etti.

"Devam et. Söz veriyorum seni ısırmayacağım."  Yine, sadece bir gülümsemenin köşesi.

Mağaraya girdi, sıcak ve iyi aydınlattı.  Kalın, şeffaf
Bir duvar boyunca tüp ısıyı sağladı.  Işık üçten çok düştü
Sıradan armatürler, tavandan on iki metre yukarıda asıldı.  Bu
Ne büyük ne de küçük ana oda, dar bir kemere geri döndü,
gölgeleri çok daha ileri gitmedi.  Bir masa vardı
Uzun ve alçak, ahşap bir tezgah ve iki sandalye.  Birkaç büyük paket,
Uzak duvara karşı üç garip enstrüman paneli duruyordu. Bir şey
Karanlık ve küçük aralarında toplandı.  Şaşırtıcı bir şekilde bunu gördü
bir çocuktu: mavi giyinmiş küçük bir çocuk.

"Merhaba," dedi.  "Adınız ne?"  Cevap vermedi ama çalıştı
Karanlık, parlayan gözlerle.

"Korkarım bundan fazla bir şey almayacaksın. Hala biraz sallandı
"Adam paketini bıraktı, silahını kenarına yasladı
masa.  "Onu bu öğleden sonra kuzeye buldu. Annesi ona söyledi
sadece koşmak ve koşmaya devam etmek için.  Yaptı ..... kahve mi istiyorsun? "

"Evet, lütfen."  Bir dakika sonra arkadan bir
Buharda bulunan fincan ve bazı sentezlenmiş yiyecekler tabak.  "Teşekkür ederim."  O
Bir sandalye çekti ve onun karşısına oturdu, onun yerini izledi.

"Peki adın ne?" Uzun zamandır dedi ve çok yaşlı adam
dalmış.

"Elonna Dorsett."

"Hepiniz siyah değilsin, değil mi Elna?"

"Hayır. Büyükannem beyazdı. Bu önemli mi?"

"Mutlaka değil."  Bir duraklama.  "Peki kaç tane kaybettin?"

Ona baktı, sonra yumuşadı.  "Sadece bir. Kocam."

Kalktı ve hızlandı, sonra ondan önce durdu.

"Öyleyse bana bunu söyle, Elonna Dorsett. Bu konuda ne yapmayı planlıyorsun?"
Tereddüt etti. 

"Yapabileceğim her şey."  Sözleri söylediği gibi garip bir his vardı:
Bir plajda kum kalesi, kırıldı ve dalgalar tarafından süpürüldü.  Ama belki
Merkezinde bir taş varsa, sert ve keskin ve siyah .....

"Şey, en azından casus değilsin."  Aslında, sanki sanki
Aralarında soru anlaşılmıştı.  "Ve biraz cesaretin.
 Belki de çok değil, ama biraz. "
Graying babası bir kez daha.  "Yorgun olmalısın."

"Evet."

Onu ikinci odaya götürdü, sert bir şekilde ona ince bir paspas verdi
Kendi başına kısa bir mesafe yerleştirdiği zemin.  Sonra getirdi
Çocuk konsollar arasından dışarı çıktı ve onu yanındaki paspas üzerine koydu.
Yumuşak mavimsi bir ışık dışında hepsini söndürdü ve kendini bıraktı.  O
geri döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu sessizce.

"Eskiden bakandım."  Yine kısa, acı gülme.  "Şimdi ben
Kim olduğumu bilmiyorum.  Sadece bana Musa deme. "

Daha fazla demedi ve uyudular.


*


"Böyle bir şeyi nasıl yapabilirler?"  Tekrar karşı taraflara oturdular
Masa, kahve içmek ve yetersiz bir kahvaltı yemek.  İle
Gece geçti ve çocuk oynuyor, onu daha fazla bulacağını umuyordu
konuşkan.

"Ne, büyük beyaz umutlar? Basit. Duracak kimse yoktu
onlara."

"Ama neden? Bizi ilk etapta buraya getirdiklerinde?"  Çiğnedi
bayat bisküvi ve bir süre cevap vermedi.

"Benden Azınlık Çiftlik Yasası'nı açıklamamı isteme.
başka bir hükümet ve bir hafta sürecekti. "

"Ama öldürme ---"

"Her genişletici gücünün kendi sınırları içinde bir nefret grubuna ihtiyacı var,
Birisi kendi korkuları ve başarısızlıkları için suçlanacak.  Biri için
Şiddet içeren ama dişlerini kesme konusunda deneyimsiz.  Yahudilerden nefret etmek hayır
Daha uzun moda ve burada yeterince yok.  Biz
Açıkçası, bunun yerine bizi seçtiler. "

"Elbette o kadar basit değil."

"Tabii ki hayır," dedi sinirli bir şekilde.  "Eski korkuları temsil ettik ve
Dini önyargı, 'Cain'in işareti' ve tüm bu acımasız saçmalık.
Borç bazlı ekonomileri çöktüğünde hala paramız ve gurur duyduk .....
 Bu anlamsız; Kendiniz için anlayın.  Bilmek istemiyorum
Sebepleri, sadece bu konuda yapabileceğim şey. "Sessiz, sert ve
soğuk.  Daha fazla demedi.

O anda çocuk arkadan kaçtı ve çabucak tırmandı
yanındaki bankta.  Gözyaşları gözlerindeydi ve kolunu koydu
etrafında.  Başını ona gömdü, adama baktı,
Sonra tekrar gömüldü.

"Ona bak, olur mu? Bir süre dışarı çıkıyorum."  Adam yükseldi
Kalkanı kapattı ve girişe gitti.

"Bekle," diye seslendi onun peşinden.  "Hala adını bilmiyorum."

"Benim adım Lawrence."  O gitmişti.

Çocuk geri çekildi ve ona baktı, artık korkmadı ama şimdi
yorgun ve meraklı.

"Bu daha iyi. Benden korkmana gerek yok. "O baktı
O ve parmağını çiğnedi.  Bakışlarını geri döndürdü ve gülümsedi.  "Ne
Adınız?"

"Johnny Harris."  Bacağı yavaşça yan yana attı.  O okşadı
Kafasından, sonra biraz kağıt aramaya gitti.

Adam, boşluğun yüksek duvarları arasında aşağı indi,
Uçurumların ikiz yüzleri.  Sağa döndüğünde, büyük Güney'i süpürdü
Bir Screre Hill gelene kadar, hala daha yüksek yükselen
Dondurulmuş zirveler ötesinde.  Burada, yaklaşık iki yüz metre daha fazla, dört
Bir kaya ile gölgeli ayak tüneli, dağın derinliklerine doğru ilerledi.
Girmek için eğilerek, keskin bir şekilde yorgun ve sertleşene kadar yürüdü
Sırtında ağrı, sonra çok daha ileri yürüdü.


*


Akşam geç, tam geceye kadar kararıyordu.  İki adam geçti
Kalkanı hala dağılıyor.  Tanıdık yüz geldi
İlk önce, dehşete düşmesi için kadın yabancının beyaz olduğunu gördü.
Yaklaştıkça onu inceledi, aynı sert soğuk parıltı ile
diğer.

"Bilmiyorum," dedi gerilla'ya dönerek.  "Görünüşe sahip,
Ama görünüşe göre çok kum değil.  Yüz çok yumuşak. "

Lawrence hiçbir şey söylemedi, paltosunu duvarın yanında bir peg üzerine astı.  O yarısı
Gizli bir bıçak çekmesini ve beyaz adamın içine gömmesini bekliyor
geri.  Ama ikisi yan yana durdu ve onun olduğunu fark etti
Söz konusu olan yabancı.  Uzun, adil saçlı adam durdu
Açık artırmada bir köle gibi yukarı ve aşağı bakıyor.  Kızdı.

"Ben neyim, bir parça et?"

"Kapa çeneni ve bize biraz su al," dedi siyah adam.  O açıldı
O, öfkeli.

"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? Nasıl cüret ediyorsun? Ve eğer düşünüyorsan
Beni bu Nazi'ye teslim edeceksin --- "Duvara koştu ve
Lazer tüfeğini yakaladı, ona işaret etti.

Ama yaşlı adam korkunç bir şekilde güldü ve fantezi parçalandı.
"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" dedi.  "Biraz grit var.
Tüfek, Elonna. "

"Pekala, ama kendi suyunu alıyorsun."  Arkaya emekli oldu
diğeri tüfeğini masaya koydu ve oturdu.  Elonna
onunla öfkeyle yüzleşti.  "Bana nasıl baktığını izliyorsun."  O zaman o
Girişe yürüdü, hala korumasız, çocukla birlikte çıktı ve dışarı çıktı.

Uzun adam onu ​​izledi, sonra geldiğinde arkadaşıyla yüzleşmeye döndü
Dolu bir su şişesi ile.  Gerilla onu ona verdi,
Kalkanı yeniden etkinleştirdi ve masaya geri döndü.  Geçtiler
Aralarında ileri geri su.

"O çok güzel Lawrence. Ama ondan sorma hakkımız var mı?
bunu yapıyor mu? "

"Sorma hakkımız var. Ama aramızda sır olmayacak. O
Kim olduğumuzu bilecek ve ona sormadan önce tehlikeyi tam olarak anlayacak
hiçbir şey yapmak için.  Acele yok.  Onu tam olarak yargılamadım
Karakter henüz kendim.  Bu, sonunuzda ayarlamak için zaman alacaktır.
Neyse.  Şans bile edemeyebiliriz. "

"Bence sabırlıysak yapacağız."  Bir duraklama.  "Demek istemedim
Ona böyle bak.  Sadece onun özelliklerini anlatmak zor
o tulumun altında. "

"Bunu biliyorum, Morgan. Yine de, sahip olduğumuz iyi bir birkaç beyefendi
haline gelmek.  Özellikle kendim, düşündüğüm için.  Ama yapabilirsek
Hunter'ı ortadan kaldır ..... "

"Hayır, bence bu iyi bir plan, gittikçe. Ve eğer kaybettiysek
Biraz insanlık, sadece zihniyetlerini anlamamıza yardımcı olur.  Ben
Bu baskınlar için planları hazırladıklarında.  Ben de vardı
Laurian Sosyalistler için neler var olduklarına bir göz atın.  .
onları durdurmanın veya en azından geri kalanına kadar onları engellemenin tek yolu
Çeyrek uyanır, bu piçleri oldukları için görür ve gönderir
onları durdurmak için gerçek ordular, özellikle
üst ve onlar kadar soğuk ve duygusuz olun. "

Diğeri hiçbir şey söylemedi, yere ayık baktı.

"Haklısın." Kaldı ve odanın karşısında, elleri arkasında
sırtını.  Kalkan yıkıldı ve kız çocukla tekrar girdi.
Kendisine Morgan'a hitap etti.

"Seninle kısa olduğum için üzgünüm. Eminim Lawrence ile birlikteysen sen
Sebeplerin var.  Beni hazırlıksız yakaladın. "Adamlar değiş tokuş etti
bakışlar, ama cevap vermedi.  "Elimden geleni yapmaya hazırım ..... sen
aç olmalı. "

"Hayır. Teşekkür ederim, gitmeliyim. Ben de özür dilerim. Benim adım Morgan.
 İletişimde kal, Lawrence.  Bu zaman alacak, ama başka var
Sizin ve ben o zamana kadar yapabileceğim şeyler.  Elonna. "Yükseldi ve kaldırdı
tüfek ve odadan ayrıldı.  Çocuk Lawrence'a yaklaştı ve ona yumruk attı
bacakta.  Adam aşağıya baktı ama gülümsemedi.

"Neden bu kadar acımasız?" diye sordu, alaycılığı tamamen tutamıyor
Sesi.

"Neye karşı olduğumuzu bilmiyorsun."

"Kocamın balkonda öldüğünü düşünüyorum, sanırım oldukça iyiyim
Fikir ..... ve kaç tane kaybettin? "

"Yapmam gerekmiyordu. Ailem bir ulaşım kazasında öldürüldü iki
Yıllar önce."

...  "Üzgünüm."

"O zaman bir daha bahsetme."

...  "Aç mısın?"

"Evet. Evet, açım. Neden bizi bir şeyler yapıp yapamayacağını görmüyorsun
Bu, Tanın Tadı Değildir.  Ben uzanacağım.  Düşürsem beni uyandır
uyuya kalmak."

"Elbette."

Bir yemek hazırlamaya gitti.  Çocuk izledi.  Yemek ne zaman
Hazır onu aradı ve konuşmadan yediler.  Tek Sesler
Tepsisini mutfak eşyası ile dokundu ve küçük sesler miydi?
Yumuşak bir şekilde kendine mırıldanıyor.  Bir kez kadına bakıp güldü:
 Karanlık, akan saçlarına solmuş bir yaprak yakalandı.  .
Graying Man onları izledi ve sadece gülümsemesini diledi.

Sonra gece tekrar geldi ve uyudular.


*


Dört gün geçti, Lawrence çoğu zaman gitti.  O asla
Nereye gittiğini söyledi veya olağandışı bir şey olduğuna dair herhangi bir gösterge verdi
elindeydi.  Ama beşinci gün, güneş battığında ve gölgeler
Etraflarında derinleşti, dedi basitçe,

"Bu gece yapacak bir şeyim var."

Mümkünse, her zamankinden daha sıkıydı ve akşam yemeği yedi
biraz.  Sonra yükseldi, çocuğun kafasını karıştırdı ve kayboldu
Sırtın ikinci sığ odası.

Uzun zamandır gitmişti ve kız çocuğu dışarı çıkardı ve ne zaman
Hala çıkmadığı geri döndü.  O zaman diz çöktüğünde
öğütülmüş, çocukla bir oyun oynamak, arkadan bir adam ortaya çıktı
Ve neredeyse korkudan çöktü.

Duvara koştu, tüfeği ele geçirdi ve vururdu.  Ama
tanıdık ses onu kaldı.

"Tüfeği, Elonna'yı ya da bu zamanlardan birini gerçekten yapacaksın
Vur.
Koyu gözleri ve traşlı bir kafalı Rus görünümlü adam.  İçerdi
Bir Kanton Ordusu subayının mavi ve siyahı, amblemi
Sıkılmış beyaz yumruk göğsüne dikilmiş, küçük bir siyah haç
merkez.  Yüzü keskin bir komuta görünümünü giydi ama gözleri,
An, onunla çelişiyor gibiydi.

"Sen kimsin?" istedi.  "Peki Lawrence ile ne yaptın?"

"Tam buradayım Elonna."  Memur ceketini açtı ve açıldı
altındaki giysi, bir karanlık ortaya çıkarmak için boynunda açarak
yaka ve göğüs, dikenli çalılar gibi sıkı saç bukleleri
göğsü.

"Lawrence!"  Ellerinden biri tüfek üzerindeki tutuşunu kaybetti.  "Korktun
ben yarısı ölüme. "

"Bunun için üzgünüm. Dışarı çıktığını sanıyordum."

O anda iki şey fark etti: harika oluyor
tehlike ve onu çok önemsedi.

"Ne zaman gitmelisin?"

"Çok yakında."  Üniformayı yeniden ele geçirdi.

"Dikkatli ol, olur mu?"

"Evet."  Ekipman arasından farklı bir silah çekti
Duvar, dikkatlice incelendi.  "Gitmek zorundayım."  O için başladı
kapı.  Onu yarıda durdurdu ve kucakladı, gözleri parlıyor
Köşeler.

"Dikkat olmak."

"Yapacağım."  Çekti ve girişte durdu.  Geriye baktı
Garip bir şekilde, daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi tereddüt etti, sonra döndü ve
gitmiş.  O gece geri dönmedi.


*


Ertesi gün kadın gerçekten endişeliydi. Daha yeni başlamıştı
Girişin dumanlı filmi çözüldüğünde ve açıldığında umudunu kaybet
yarık üzerine.  Bir adam adım attı, ama Lawrence değildi.

"Morgan? Sorun nedir, Lawrence nerede?"

"Öldü."

Ne kadar boş bir şok.  "Ne? Ne oldu?"

Diğerleri ile bir füze üssü sabote etmeye çalışıyordu.  Onun
Makaleler meydan okundu ve vuruldu.  Üzgünüm."

"Ölü," diye kekeledi.  "Ölü. Hepimizi tek tek öldürecekler mi?"
Ağlamaya başladı.

"Onları durdurmazsak."

"Nasıl, lanet olsun! Nasıl?"

"Her seferinde bir parça."

"Ama bir planın olduğunu söyledin. Benim için."

"Evet."

"Peki bu nedir? Bana bir çocuk gibi davranmayı bırak!"

"Şimdi değil. Yarın hava karardıktan sonra geri döneceğim."

"Tamam. Tanrı."  Buna inanamadı.  Gitmeye döndü.

Dönmeden.  "Kalbini en iyi şekilde sertleştireceksin, ya da
İçinizde dondurun.  Lawrence için üzgünüm.

O gitmişti.


*


Ertesi gün sonsuz görünüyordu, ama sonunda geldi.  Üzerine baktı
Ekipman duvara yaslandı, sonra geldi ve onun karşısına oturdu.
Hem daha nazik hem de daha soğuktu.

"Bir planım var, Elonna ve onlar işe yaramayacağı makul bir şans.
Ama zihninizle başa çıkacak şekilde donanımlı olabilir.  Ayrıca. . .BT
doğada cinsel. "

"Bunu bilmediğimi sanıyorsun, her zaman bana bakma şeklin?"

"Önce dinle. Düşman için küçümsemenizi kurtar. Her şeye ihtiyacın olacak."

"Üzgünüm. Sana kızgın değilim."

"Asla, asla özür dileme. Ve bitmiş bir adam için asla üzülme
Yanlışsın.  Bu konuda kritik bir zamanda yaparsanız, kayboluruz. "

"Ondan daha kötüsün."

"Evet ve hala yaşıyorum."  Sandalyeye rahatsız oldu.  "BEN
Bunu kastetmedi.  Suyun var mı? "

"Evet."  Çocuğu biraz almak için gönderdi.

"Anlamaya çalış, Elonna. Avcı müsteşarı olarak ben
sürekli onlarla çevrili.  Bu gerillalar, hatta Lawrence, Flit
ateşin içinde ve dışında. "

"Lawrence flitten daha fazlasını yaptı."

"Evet yaptı. Ve bunu değiştirebilirsem, yapardım ..... ama içinde yaşıyorum
ortası. Duygu lüksünü karşılayamam.  Ve istiyorum
umutsuzca onları yıkmak.  Onlar benim kendi insanlarım değil
yardım."

Onu daha yakından inceledi.

"Onlar onlar senin kendi halkının. Ya bize? Sadece parçalar mıyız
tahtada mı? "

"Adil bir soru değil. Neye karşı olduğumuzu bilmiyorsun."  Çocuk
ona dolu bir fincan verdi.

"Lawrence bunu söylerken bulundu ve öldü."

"Evet, ben de aynı şekilde sona ereceğim."

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Çünkü onlar benim kendi insanlarım. Belki onlara acıyorsun, dene
anlamak.  Yapmıyorum.  Bunun için bir mazeret yok Elonna.  Hiçbiri.  Onun
Hepsi daha önce yüz kez oynandı.

"Hayatlar boş ve sert," diye devam etti.  "Diyorlar ki yapması gerektiğini söylüyorlar
Birinin hatası ol.  Elbette Tanrı onların acı çekmesini isteyemez, elma
olması gerektiği gibi gözünün.  Bu yüzden anti-tanrı olmalı.  Ve kim
Bu mu?  Siyahlar ve diğer azınlıklar, yozlaşmış ve beceriksiz
Liberaller, iyi huylu bir sosyalist koloni iki sistem uzakta.  Tanrı aşkına,
İki yüz yıldır uzaydayız, daha iyisini bilmeliyiz.  Onlar
Bize öğrettiği tüm dersleri unutun veya görmezden gelmeyi seçin:
Biz sadece çok küçükiz ve birbirimize yardım etmeliyiz.  Onların çeviriyorlar
Tarih ve en basit anlayışa geri dönüyor ve yine de bazılarını
Nefretlerini mastürbasyon yapmak için karanlık köşe.  Mazeret yok
BT.  Hiçbiri."

Bir süre sessiz kaldı, sonra konuştu.  "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ne olduğunu duyuncaya kadar evet deme. Lawrence büyük bir umursadı
Sizin için anlaşma ve sadece onun uğruna, bazı kısıtlamalar göstermeliyim. "

"Peki ya sen?"

"Kendim için bir kadından bunu yapmasını istemem. Ayrıca,
Ben iyi için iç çevrelerden çıktım. "

"Ama bunun işe yarayabileceğini ve buna değer olabileceğini düşünüyorsun."

"Evet."

"Biriyle yatmamı ve onu öldürmemi istiyorsun."  Unutmuştu
çocuk.  "Johnny, arkadan kaçar ve oynar mısın?
Orada birkaç dakika içinde. "

"Evet, Bayan Elonna."  İsteksizce arkaya doğru yürüdü. "Biriyle yatmamı ve onu öldürmemi istiyorsun."

"Evet ve hayır."

"Ne demek istiyorsun, evet ve hayır?"

"Sanki hiçbir şey yokmuş gibi söylüyorsun. Senden bazılarıyla yatmanı istemiyorum
Bir koruma evinde asker ve boğazını kesti.  Bahsetiyoruz
Roland Hunter, İçişleri Başkanı. "

"Avcı? Berümleri sipariş eden adam mı?"

"Sipariş edilen, planlanan ve idam edilen ve olmadığından emin olan adam
Beyazlar arasında vicdan isyanı, herhangi bir tür muhalefet yok.  A
Büyük Hedef, Elonna ve çok dikkatli. "Yine sessizdi.

"Yine de. Eğer düzenleyebilseydin ..... sanırım yapabilirim."

"Ne silahla Elonna?"

"Peki ya zehirli bir iğne?"

"İyi değil. İyice aranacaksın. İyice."

"Tamam, o zaman. Döndürmeyi bırak. Sen
bir planı olması gerekiyordu. "

"Evet, bunu düşünmekten özellikle gurur duymuyorum."

"Morgan, bize ne yaptığını unutuyorsun."

"Pekala. Hiç Sanlen 12'yi duydun mu?"

"Bu bir tür sinir zehiri, değil mi?"

"Evet, Snake'in zehiri gibi: kana zehir ama mide değil."

"Sen ne diyorsun?"

Ona ayrıntılı olarak söyledi.

"Ama bu korkunç. Tanrım, ölmenin ne bir yolu.. Ve öldürmek."

"Onu çok kötü öldürmek ve tereddüt etmemelisin
kritik an.  Bu yüzden senin için çok sert bir yargıç oldum
karakter.  Bu oyun değil ve riskler yaşam ve ölüm. "O
Gözlerine baktı ve en derinlerde olduğunu biliyordu.

"Düşünmek için zamana ihtiyacım var."  Çocuk odaya geri döndü.

"Yarın gece döneceğim. Günün soğuk ışığında düşün.
Çok emin olmalısın. "Tüfeğini kaldırdı.

"Gitmeden önce ....."

"Evet."

"Bunu nasıl kurarsın? Bana nasıl güvenirsin?"

"Ah, sana güvenmeyecek, bir dakika değil. Ama bana güveniyor,
Herkese güvendiği sürece.  Ayarlamaya gelince, bu oldukça basit.
Kabine bakanlarının ve yüksek askeri adamların çoğu
Metresler ve hepsi beyaz değil.  Müsteşar ise
İşler güzel bir siyah kadına rastlamalı
Fancies, hakları olmayan bir kişi olmayan, onu neden tutmamalı
Kendisi?  Ve eğer acımasız ve hırs doluysa, yapmam gerektiği gibi
Olun, neden onu sekreterle paylaşmayı teklif etmesin, hatta
Özel kullanımı için onu gizlice gizli tutuyor musunuz?  Yaptığım biliniyor
geçmişte böyle iyilikler. "

"Ama bizden çok nefret ederse, neden beni istesin ki?"

"En azından sormak zorunda kalırsan erkekleri pek iyi anlamıyorsun
Bu tür bir adam.  Güç ve tahakküm, istediği, sadizm ve
Toplam Kontrol.  Daha fazlasını söylemem gerekiyor mu? "

"HAYIR."

"Yapabilirsem yarın geri döneceğim."  Silahını omuzladı.  "Sen
Lawrence'ın size sormasının neden bu kadar zor olduğunu görün.  Sonuna doğru, o
buna karşı karar vermişti.  Sadece biliyorsun, seni gönderme düşüncesi
O canavarla ..... O kadar soğuk değilim.  Henüz değil.  Ama öyle.
İyi geceler. "Kalkanı kapattı ve mağaradan ayrıldı.

"İyi geceler."  Masaya baktı.


*


Morgan iki gece sonra geri döndü.  Yorgun ve korkunç görünüyordu.

"Elonna. Dün yapamadığım için üzgünüm. Neredeyse yapamadım
Şimdi gel.  Marcum-Lauries'e karşı tam saldırı hazırlıyorlar.
 Ben sadece bunu düşünerek hastayım.  Lauryalılar bir şansa sahip değiller.
Ve onlar iyi insanlar. "Kısaca bakarken gördü
Gözlerinde beklemediği bir şey.  Uzağa baktı.
"Merhaba Johnny," dedi devamsız bir şekilde.  Sorulmadan çocuk koştu
Ona biraz su almak için arkaya.

"Otur, Morgan. Benim için endişelenme, iyiyim. Ben bile
Ekstra gün için minnettarım.  Sonunda kendi aklımda netim. "

"Bunu yapmak zorunda olmadığını biliyorsun."

"Evet. Ama istiyorum Morgan."  Ona fincanı verdi ve oturdu.
"Sadece... Onlardan nefret ederek yapamam. Denedim. Denedim
Kocamın ölümünü hatırlamak, ama bu sadece beni korkunç hissettirdi
Kayıp, nefret değil.  Bu yüzden ne yaptıklarını düşünmeye çalıştım
Lawrence. Bazen sanırım tek istediği onun yaşamaktı
Kalan yıllarca barış içinde.  Ama yapamadı.  Bunu bile almışlardı
ondan uzak.  Asker değildi, Eric'ten daha fazlası.  Savaş
Son şey ya istedi ve ikisini de öldürdü --- kocam çabucak,
ve Lawrence yavaşça içeriden.  Sert ve soğuk olmaya çalıştı
Fakat hayata olan inancı çok derin bir şekilde sarsılmıştı.  Ne olduğumu biliyor musun
Söylüyor musun? "

"Evet, bence bundan daha fazlası olduğunu düşünüyorum."

"Belki. Sadece sana nasıl hissettiğimi söylemeye çalışıyorum."

Gözleri buluştu.  "Devam et."

"Onu öldürmeye çalışacağım, çünkü bir şeyler yapılması gerektiğini biliyorum.
Ama haklı olmak benim doğamda değil.  Ben pasif olacağım ve
Elimden geldiğince vermek ve sonra sadece yap. "

Morgan derin bir nefes aldı.  "Bulunma tehlikesi olduğunu biliyorsun
ya da daha sonra öldürülüyor mu? "

"Evet. Ve ben sadece bunu söylemiyorum."

... "Şey. Cesaretine hayranım. Ve elimden geldiğince yapacağım
Seni koru. "Kupadan uzun, yavaş bir taslak aldı." Bir şey,
Neyse.  Artık kanserinin bir parçası olmak zorunda kalmayacağım.  Yapmayacağım
Sessiz kalmalı. "Yorgunluk içinde başını indirdi.
Daha güçlü bir şey mi var? "

"Evet. Lawrence biraz viski tuttu."  Onu almak için ayağa kalktı.

Birlikte geceye kadar konuştular.  Sonra veda etti ve
Yüksek güvenlikli apartman kompleksine gizlice geri döndü,
Ve sadece kendi kendine bilinen bir şekilde geniş yatak odasına girdi.  Sonraki
gece küçük bir kapsül implante eden bir diş cerrahı ile döndü
dilinin dibine zehirle dolu ve bir
Ağzının karşılık gelen tarafındaki köpek dişini sonlandırın.
Çocuk için düzenlemeler yaptılar ve beş için geçici bir tarih belirlediler
günler bu yüzden.  O gün, en azından gelip onunla yaşayacaktı.


* * *


Daire geniş ve ferah, üç bölüme ayrılmıştır.  Gelen
Ön kapıdan biri büyük yaşam alanına, odaya girdi
Kendisi sağda cilalı parke daha düşük bir ayak gömüldü
Yürüyüş.  Derin halı kaplı, uzun, yastık kanepeleri ile döşenmiştir
ve sert dik sandalyeler.  Düşük masa paslanmaz çelik ve cam
aralarında yayıldı.  Duvar içi, geçitten en uzak, oluşuyordu
geniş bir toprak taşı ocağının (bir lüks) ve
Madalyayı ödüllendiren birinci bakanın bir fotoğrafı ile manto
Uzun boylu, sert yüzlü bir askere cesaret.  Teraslı bir baraj ve
Asılı bitkiler, batıdaki eğimli, ışınlı pencereleri çevreledi
duvar.  Karşıt yüzü duvar boyutu bir eğlence ekranı, şimdi
Yüksek, akan bir şelale ile tropikal bir yağmur ormanını yansıtmak
arka plan.

Yatak odası, kalın bir çiftin arkasında soldaki geçitten açıldı
Meşe kapısı.  Mutfak düz önde ve başka bir pasajla,
çalışma odası veya den.

Elonna, kanepelerden birinde oturdu, derin yastıklı konforu
yaklaşan tehlikeyi ifade etmek.  Yaklaştı ve oldukça
Bilinçsizce başını boynuna koy.  Morgan kolunu koydu
etrafında ve hiçbir şeye bakmadı.  Mistress tarzında giyinmişti,
Uzun bir güneş ışığı ipek ve ağ elbisesi.

"Ne zaman burada olacaklar, Morgan?"

"Yakında sanırım. Endişelenmemeye çalış."

"Başka bir içki alabilir miyim?"

"Elbette."  Yükselmeye başladı.

"Hayır, boşver. Kalkma. İyi olacağım; sadece kalkma."
Yaklaştı, omzunu elleriyle ısıttı.

"Unutma," dedi, "Korkmuş görünme konusunda endişelenme. Sen oynuyorsun
Düşmanlar arasında bir mültecinin bir parçası, metresim olarak kendinizi kurtarıyor.
Doğal tepkileriniz, ne olursa olsun, iyi olacak. "

"Bundan memnunum. Ah Morgan, keşke bitmiş olsaydı."

"Öyleyse ben ..... oh, ayrıca. Geçmişinden bahsediyorsa endişelenme veya
Ailen.  Tüm bunları önceden bulmuş olacak. "

"Korkuyorum."

Kapının üstünde bir uyarı ışığı yanıyordu.

"Binada."

"Kaç tane?" Diye sordu, korku dalgalanmasıyla savaşarak.

"Bilmiyorum. Öğrenmeye çalışacağım. "Kalktı ve bir
Intercom kapıdan, elini onun üzerinden hareket ettirdi.  "Teğmen. Kaç tane
Bu gece var mı? "

"Altı, Müsteşar."

"Teşekkürler Walthrop."  Kapattı.  "Altı."

"Neden bu kadar çok?"

"Muhtemelen odaları kontrol etmek için. Kalacaklarını sanmıyorum."  Birçok
Birkaç saniye sonra kapı tonu duyuldu.  Elonna'ya döndü.  "İyi misin?"
 Derin bir nefes aldı.  Kapıyı açtı.

Sekreter, iki korumasından önce girdi.  İki üniformalı
Askerler izledi.  Morgan onlara sert bir şekilde hitap etti.  Başka Bir Asker
koridorda kaldı.

"Yani bu küçük güzel," dedi Hunter Civilly, başını salladı
o.  Morgan'a uzun subayının ceketini verdi ve iki üniformalı
Erkekler odayı el dedektörleri ile süpürmeye başladı.  Gözleri çizildi
Ona morbid bir merakla, Elonna sekreteri inceledi.

Kırklı yaşlarının sonlarında veya ellili yaşların başlarında, ortalama yükseklikte bir adamdı,
Sarışın-gri ve gaunt, hala gösteren gergin bir kaslı
Kendisi kare omuzlarında ve sert bir şekilde dik duruş.  O vardı
Tanınmış elmacık kemikleri ve kaş ile yalın, sert yüz.  Ama onu ne tuttu
En çok dikkat --- Morgan, bir yatak odası kapısı açtı.
Askerler --- gözleri miydi.  Çelik gri ve soğuk, dışarı baktılar
huzursuz ve doyumsuz.  Ve daha az olmasalar da, daha az
Erkekler, yine de bakışlarını hiçbir şey için dinleyemiyorlardı
Kısa bir zamandan fazla, gördüklerinden hiç memnun değilse, kızgın
Ve bundan dolayı acı.  Ama tekrar ona döndüklerinde, o
Çok zor olacağını biliyordu.  Uzun süren ipek elbiseyi takip etti
Vücudunun uzunluğu ve gözlerine.  İşte istediği bir şeydi.

Ama uzağa baksa bile, yeni bir kararlılık hissetti
umutsuzluğunun.  Ve bir an için onu kadınla görmüştü
Gözler, altta yatan zayıflığı ve ihtiyacı algılayarak, acıma hissetmedi
o.  Kendini malignlaması ve içsel şiddetinin binlerce maliyeti
zaten yaşıyor.  Eğer onun gücü içinde olsaydı, maliyeti hayır
Daha.

Aynı zamanda bir stratejiye karar verdi.  Morgan's
Plan, mümkün olduğunca az yalan söylemek ve hareket etmek ve
Üç koşullu kurstan hangisinin benimsenmesi.  Bu şekilde o
gereksiz riskten kaçınmayı umuyordu.  Hızlı bir şekilde ona baktı,
Kırık ve incinmiş ve her ikisi de anladı: ona söylendi
Bu vaktinden önce ve artık şok olmasa da çok fazla yetenekli olmasa da
Korku, utanç verici ve acı bir şekilde ihanete uğradı.  Tekrar oturdu
Bir kelime söylemeden kederli ve başını astı.  O zaman bir
Tek bir gözyaşı yanağından aşağı inin ve sildi.

Biliyor olsaydı, bu muhtemelen sahip olabilecekleri en iyi kursteydi
benimsedi.  İstediği bu değildi --- kırık ve dağınık
mahkum.  Hala hayatta olan bir şey istedi, özgürlük arzusu ve
mücadele edebiliyor.  Bir kerede askerleri ona çağırdı.

"Hepsi bu. Kapıda bırakın ve aşağıya in."

"Çalışmada bir tüfek var," dedi.

"Bunu senin kadar biliyorum. Siparişlerin var."

Sandıklarına kapalı bir sağ yumrukla dokundular ve gittiler.  O
Gardiyanlarını yatak odasının her iki tarafına yerleştirilmiş iki sandalyeye oturttu
kapılar.

"Bir içki istiyorum, Morgan. Kendinize bir tane getirin ve
bayan.  Ne seviyorsa. "Odadan ayrıldığında Hunter
Onun karşısında yüksek sırtlı bir sandalyede oturun.  Ona baktı
şaşkın.

"Lütfen benden korkmamalısın. Efendiniz zor bir adam
Çünkü o olmalı.  Biz ogres değiliz. "Aniden önemliydi
Morgan'ın ona hiç sahip olmadığı.  "Kimse seni incitmeyecek.
Lütfen bana güvenmeyecek misin? "Hiçbir şey söylemedi, aşağı bakmaya devam etti.
 Uzun boylu adam odaya tekrar girmeye başladı, ama Hunter onu salladı.
"Morgan sana iyi davranıyor mu?"

"Evet, çok iyi."  Gözlerinde neredeyse gözyaşları vardı.  "Ama düşündüm
Onun olacağım.  Ben iyiydim. "

"Tabii ki var."  Şimdi Morgan'ın girmesine izin verdi. Tepsisinde üç vardı
Dar gözlüklerde içecekler.  Sekretere bir tane verdi,
Uzun çubuk (zehir algılamak için) ve camın içine batırdı.  Verdi
Bir diğeri Elonna'ya ve üçüncüsü kendisi için bir sandalyede otururken
bir tarafa küçük bir mesafe.

"Lütfen iç," dedi Hunter.  "Sağlığınıza, Elonna."  O yaptı
tost yarı yürekten.  "Biraz müzik alalım, Morgan. Sahip mi
Beethoven programı? "

"Elbette."  Onu giymek için ayağa kalktı.

"Beethoven'ı seviyorsun, değil mi?"  Başını salladı.

Ve böylece zaman, müzik, küçük konuşma ve içeceklerle geçti.  -Den
Sekreter sağlığı hakkında basit sorular sordu.
Burada Morgan ile kalabileceğine söz verdi, hatta tasfiyelerin bile olduğunu ima etti,
Korkunç ama zorunlu, şimdi bitmişti ve eğer arkadaşları olsaydı
veya hala saklanan akrabalar, belki de güvenli davranışlar verilebilir
gezegenden.

Gerçekten de o kadar çok zaman geçti ki daha fazla bir şey düşünmeye başladı
O gece olurdu.  Ama bu çok umuttu
Bekledim.

"Bize küçük bir rahatsızlık daha verecek misin?"  Onun tonu
Ses, rutin bir sorudan başka bir şey olmadığını ima ediyor gibiydi
Yaklaşan, bazı üzücü zorunluluk, acısız ve hızlı bir şekilde bitti.  Ama bazıları
Daha derin içgüdüsü onu zamanın geldiği konusunda uyardı.

"Evet, nedir?"

"Yatak odasına geri dönüp kıyafetlerini çıkarır mısın?
Muhafızlarım sizi arayacak; Çok sert olmamalı.  Görüyorsun, istiyorum
Bu gece seninle yalan söylemek. "

Ağzı konuşuyormuş gibi açıldı, ama hiçbir kelime oluşmazdı.  Final
Saldırı o kadar yumuşak ve aniden gelmedi ki yapamadığını buldu
tepki.  Likör boyunca kanı solgunlaştı.  Morgan'a döndü,
Ama şimdi ona yardım edemedi.  Kendini toplamak zorunda kaldı.  Bir şekilde.
Bir şekilde.        "Gerçekten istediğin bu mu?"

"Evet, öyle."  Yüzünü elleriyle fırçaladı.

"Elbette."  Yavaşça kalktı, çökmedi.

"Snipes."

"Evet efendim."

"Yap."

"Evet efendim."  Muhafız onu kolundan aldı ve diğerini geçti,
Yatak Odası kapısını açık tutan.

"Sorun ne, Morgan? Kesinlikle onu isteyeceğimi biliyor muydun?"  Morgan
Hiçbir şey söylemedi.  Gözleri soğuk ve sertti.

Birkaç dakika sonra sekreter kalktı ve
yatak odası.  Bir başıyla geri dönen gardiyan, onun yanından geçti ve
Kapıyı kapat.  Diğerinin yanında koltuğuna devam etti ve ikisi baktı
düz önde.  Birkaç dakika sonra kapı tekrar açıldı,
içeride ve Hunter'ın başı ortaya çıktı.

"Ah bu arada," dedi.  "Onu çalışmaya bırakma. Gitmeyeceksin
Her yerde olacaksın, Morgan? "Kapılar son kez kapandı.
Morgan sandalyenin kollarını tuttu, içeride yandı.


*


Birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve ileri geri adım atmaya başladı,
Angri-ninvoursly'yi sağ elindeki ağır bir halkaya çekmek.  Gardiyanlar
onu izledi.  Sesler hala düzensiz yatak odasından geldi
Aralıklar, duymak korkunç.  Muffled oldukları yardımcı olmadı.  -Den
Son olarak hareket etmesi gerektiğini hissetti.

"Mutfağa gidebilir miyim? Başka bir içki istiyorum."

Muhafızlar bakışları değiştirdiler.  İkisinden daha büyük, "İle git
"Diğeri yükseldi ve onu mutfağa kadar takip etti.

"Bir tane mi istiyorsun?" Diye sordu Müsteşar Gruffly.

"Biliyorsun yapamam."

"Elbette."  Duran adamın omzundan geçti.  "Bekle
dakika.  Çavuş, bu nedir? "

Muhafız yarısı arkasına bakmak için döndü.  Bir metal flaşı vardı
Morgan, bıçak uçlu yüzüğü boynuna getirirken.  Adam
zehir hem akciğerleri hem de çöktüğü için sendeledi ama ses çıkarmadı
kalp.  Morgan onu koltuk altı tarafından taşıdı ve öldü, öldü
sandalye.  Tabancayı adamın kemerinden açtı ve içine baktı
koridor.

O anda yatak odasından aniden boğulmuş bir ağlama vardı.
Ses bir adama aitti.  Koruma koltuğundan sıçradı.

"Unut, snipes."

"Morgan. Bununla ne yapıyorsun?  Bonnard nerede? "Morgan
göğsüne iki kısa patlama ateş etti, sonra vücudu bir kenara bıraktı,
Kapıyı açtı ve yatak odasına girdi.

Elonna yatağın kenarında sallanarak oturdu, kendini giydirmeye çalıştı.
Avcı yere öldü, yüzü çılgınca büktü, uzuvları
Biz örümcek gibi çizilmiş.  Bir kan damlaması görülebilir
onun kasık.

"İyi misin?"  Diye sordu Morgan.  Ona tuvalete yardım etti,
Gözyaşı lekeli saçlarını geri süpürdü.  Dış olarak keskin bir ses vardı
Kapı açıldı.  Yalnız bir asker içeri girdi, Morgan tarafından öldürüldü.

"Koşacak kadar iyi misin?"

"Evet."  Kendini geri zorlamaya çalışarak başını ciddi şekilde salladı.  "O
başlangıçta gerçekten çok nazikti. "

"Bunu düşünme. Seni dışarı çıkarmalıyız.
Aşağıdaki askerleri durdurdu.  Hadi!  Seni almalıyız
dışarı!"

Yatağın yanındaki halıyı geri attı, bir tuzak kapısı kaldırdı.  Vardı
Dört asker odaya girdiğinde arkalarından kapatın.
Bir bağırarak, kaptanları vücudu geçerek, şimdi yarısı kaplı
ve kilidin içine bir lazer patladı.  Kaynaştı ve içe düştü,
Ama öyle olduğu gibi, kapı kalın çubukları olmadan kapalı
işlenmiş çelik.  Kaptan onu kaldırmaya çalıştı, hatasını fark etti.

"Tarkin, Nemiah, adamlarınızı aşağıya götür ve fanlarını çıkarın. Tüm çıkışları engelle."  O
el-com'u kaldırdı, bina ve komşu bölümleri emretti
çevrili, gökyüzünü engellemek için hava devriyeleri çağırdı.  Geri döndü
Halı ayağıyla, vücuduna kızgın tiksinti ile baktı
Avcı.  Beyaz iki adam bir sedye ile girdi.

"Onu buradan çıkar."  Vücudu kaldırdılar ve götürdüler.  .
Kaptan zemini hızlandırdı.


*


Geçit, tuzak kapısının altındaki başlangıçlarından sonra sığdı
Ve geniş değil, o kadar sığ, düz yatmak ve kendilerini çekmek zorunda kaldılar
Üstündeki elle tutmalarla.  Belki bir dakika sonra, olsa da
Çok daha uzun görünüyordu, acil durum merdiveni tüpüne geldiler, başladılar
tırmanmak.

Çatıya ulaştılar, polis gemisini ve adamı gördüler (
kendi) korumak.  Morgan'a başını salladı, korkuluklara doğru koştu
Duvarları aşağıdan gelen seslerle endişelenmiş gibi yakınlaştırıyor.  Morgan geldi
arkasında ve onu tüfeğin poposu ile bilinçsizce kümeledi.  O
Elonna'nın kendisini çektiği gemiye sıçradı.
Elleri titremeyi bırakmazdı.  Kapıyı sıktı, hazırlandı
Kaldırmak için.  Altı saniye sonra havadaydılar.

Tıpkı havanın ilki gibi küçük, hızlı gemiye öne çıktı
Devriyeler yanına çekildi.  İki kez ateş etti ve keskin bir şekilde ayrıldı.

Çekimleri yüksek ve genişledi ve döndüğünde kurşun gemi bastırdı
onun alt tarafında.  Duman ve damlatan alev patladı ve
Kalkanlar çöktü, ama gemiyi hareket ettirdi.  Kırık
sarsıntı, Elonna koltuğuna gevşek yatıyordu, sadece onu tutan koşum takımı
yerinde.  Gemiyi yaklaşmakta olan tepelerde bir boşluk arasında yönlendirdi,
Görünmeyen yerleşimler peşinde koştu.


*


Morgan, tanıdık olmayan mağaranın girişinden yorgun bir şekilde adım attı,
Kırık omzunu karşı elle desteklemeye çalışıyor.  Çocuk
Kadının kavrayışından kurtuldu ve ona doğru geldi.  Sadece görmek
Adam, kızgın bir umutsuzluğa dönüştü.

"Bayan Elonna nerede?" Ağladı.

Morgan konuşmaya çalıştı, ama çocuk gözyaşları içinde koştu, yumruk attı ve
tekme.

Sonra Elonna dar kemerden geçti.

"Hayır, Johnny, yapma. Sorun değil. İyiyim."

Yüzünden gözyaşlarını ve kiri sildi ve diz çöktü ve ona sarıldı
derinden.  Çocuk kendini ona karşı gömdü.


........................................................................
.........


















Dikey


Gün o kadar karanlıktı ki Dobrynin bir şey olmadığını merak etmeye başladı
cidden yanlış.  Pede benzeri kruvazörü durdu
Büyük yanardağ, bükülme gökyüzündeki camdan baktı. Siyah
Bulutlar sayısız içi boş, keskin kenarlı zirveden çıkmaya devam etti
Tüm gezegenin karşısında.

Uydu okuması sadece gözlerinin ve içgüdülerinin söylediklerini doğruladı
o.  Titremler ve depremler ağır bir statik olarak altındaki zemini salladı
Fırtına, zehirli atmosferde beyaz ve kokulu ışık tuttu.
Marcum-Lauries Biri, iki güneşinin çekilmesi arasında yakalandı.
Kabaca her üç yüz yılda bir oldu.  Ama öyle olsa bile, iç
Baskı çok yüksekti.  Halkının umutları için hasta oldu
Büyük, cevher yüklü gezegen üretmeyi bıraktıysa.

"Lanet etmek."  Erimiş silikatlar yanardağın yanlarından aşağı akıyordu
Parçalanmış zirve.  Esneme tekerleği kapsüllerini yeniden topladı ve geri döndü
kubbeye doğru.

Bu savaştan nasıl nefret ediyordu.  Sadece öldürme için değil.  Herhangi bir aptal bunu biliyordu
Hayat harika bir armağan ve ölüm yaralanma değildi.  Biri kendi kendine baktı
ne anlama gelebileceğini, sonra unutulmaya teslim oldu.

Ama bu savaş.  Bu aptal, savurgan savaş.  Kaç kez aynı olmalı
hikaye anlatılacak mı?  Hoşnutsuzluğa yol açan kantonda yoksulluk ve istismar,
Faşistler iktidara geliyor, nefretlerini Tanrı adına yayıyor ve
Beyaz üstünlük.  Ve elbette uzak bir sosyalist yerleşim, onların
bir ayar kampanyası için ideal hedefi kanıtlamıştı.  Olmasaydı
Kruşçev kolonisi için doğrudan gülüyordu.
 Faşizm kaçınılmaz olarak başarısız olmalı, tıpkı hümanist Marksizm asla
öl.  Kantonlar kesinlikle indirilecek, ancak pek çok şeyden önce değil
Masum ve güzel sonsuza dek sakatlanmıştı.  Faşistler!  Karşın
Düşünmeden neredeyse onlardan nefret edebileceğini bildiği her şey.

Ve Sovyet alanıyla kendi belirsiz ittifakları.  Ne kadar sürer
Altın, tungsten ve osmo-alaşımlar gelmeyi bırakırsa sonuncusu mu?  Bu
Gezegen anahtardı ve şu anda çok emin bir bahis değil.  Tüm o
yapılabilir, kubbenin güvenliğine (göreceli güvenlik) geri dönmekti ve
Percy'nin raporunu bekleyin ve Sovyet astronomlarının bir şeyleri olup olmadığını görün
Söylemesi zeki.

Aniden, yüksekte bir boşluk boyunca segmentlerde sürünürken fark etti.
Ridge. . Bu yeri sevdi.  Evet, sevdim.  Geniş vadi
ondan önce açılan, kargaşa içinde bile,
ağrı.  Kim çiğ genişliğinin güzelliğini hissedemedi?  Karısı ve
Tamer Lauries II'deki meslektaşları her zaman onun demedığını düşünmüştü.
Fırtınalar, uzun geceler derlerdi.  Ama hiç düşünmemişti
fırtınalar veya karanlık.  Onlar sadece ona yaşam için bir metafor gibi görünüyordu.
 Evet, hayat bir fırtına idi; Bu düşünce onu canlandırdı.  Belki de bu
Sadece başka bir, daha şiddetliyse.  Hayır, daha iyi biliyordu.  Faşistler
Gerçek ve gezegen başı belada.  Uzay arasındaki güç akısı
Devler artık tarafsız kalan United Commonwealth'i tercih etti
Sovyetlerin müdahale etmesine izin vermeyi reddetti.  Ve Alman devletleri, Tanrı
Onlara lanet olsun.  Tüm büyüklükleri ve kararlılıkları için hala
Nazi zihniyetinin inatçı bir çizgisini korudu.  Çok azdı
Böyle bir seçime geldiyse kiminle yanlarında olacaklarını sorgulayın.  BT
hepsi oldukça umutsuzdu.  Halkı sadece hacılardı ve bu da,
Asla onların evi olmazdı.

"Evet, evet, evet. Ama pes etmiyorum!"

Kubbe görünürdü ve yaklaşıyordu.  O oradaydı.  O
Sekiz destekleyiciden ikisi arasında yüksek yerleşik kruvazöre rehberlik etti
Struts, büyük zeminden, yükseltilmiş yapıdan aşağı iner.  O
Asansörün indirilmesini bekledi, üzerine sürüldü.  Hava kilidi
açıldı ve kruvazör içinde yükseldi.  Kapılar aşağıda kapatıldı
O ve nefes alabilen hava onun etrafına fısıldadı.  Kapağı açtı,
aşağı tırmandı ve oğlunu selamladı.

"Leon. Herhangi bir haber var mı?"  Genç adam sorunlu görünüyordu, ancak yapıyordu
Gizlemek en iyisi.

"Evet ve hiçbiri iyi. Salnikov iletişimcide.
açıklamasına izin versan iyi olur. "

Hızla rıhtımın yüksek duvarına yürüdüler, ayrı olarak yükseldiler
Birincil kattaki bir kıvrımlı koridora tüpler.  Bundan onlar
toplantı odasına girdi. Önündeki büyük bir ekran
Sovyet Büyükelçisi Vladimir Salnikov'un tutkulu yüzü
Marcum-Lauries bağımsız.  Bir ovalin sandalyelerini geçtiler
masa ve ondan önce korkuluk gitti.

"Evet, Vladimir. Ne var?"

"Science Central ile konuşuyorum," dedi Büyükelçi.  "Biz
Sorunun ne olduğunu bilin, ancak buna neden olduğundan henüz emin değiller. "

"Peki bana söyleyecek misin yoksa tahmin etmeliyim mi?"  Eğer hepsi
Uzayda yıldızlar aniden dışarı çıkmıştı, asla o yüzde gösterilmeyecekti.

"Kolay, Nicholai. Ben senin yanındayım?"  Dobrynin isteksiz bir başını verdi.
"Gezegeniniz ciddi bir sorun yaşıyor. İkincisini meşgul etmeyecek
yörünge.  Sadece ikisi arasındaki denge noktasında kalıyor ve
Her rotasyonu neredeyse altı dakika kaybeder.  İç baskılar, ben
Tabii ki, tehlikeli derecede yüksek.  Bir şey değişmezse
Yakında kendini parçalayacak.  Belki doksan sekiz var
saat."

... "Neden Vladimir? Neden?"

"Emin olamayız, doğal bir fenomen olmadığını söylemek dışında
açıklardı. "Bir duraklama.

"Bana söyleyebileceğin başka bir şey var mı?"

"Kayıt için değil."

"Ya kapalı?"

"Kargaşaya git," dedi Sovyet.  "Kod 4."

Oğlu gerekli ayarlamaları yaptı.  Salnikov tekrar başladı
Kelimeler artık dudaklarının hareketine karşılık geliyor.

"Beni anlayabiliyor musun?"

"Evet."

"Keşifinizi gönderdin mi?"

"Evet, Cantos'a doğru."

"Despiş kursu. Orada hiçbir şey yok."

"Bunun yerine nereye gitmeliyiz?"

Salnikov bir dizi koordinat verdi:
Gezegen, yörüngesine doğrudan karşı çıktı, çünkü
Figür-sekiz yörüngesinin kesişimi ve etrafta hareket etmeye başlar
ikinci güneş.

"Ne aramalıyız?"

"Yüz kilometreden fazla muazzam bir istasyon.
Lazer veya görselden alın, ancak birini gönderirseniz göreceksiniz
Yeterince açık. "

"İşlevi nedir?"

"Bilmiyoruz ve içeri girip öğrenmek üzereyiz. Ama bu
Konum şüphelidir.  Söyleyebileceğim tek şey bu. "

"..... tamam. Teşekkürler Vladimir."

"İyi şanslar, Nicholai. Bence buna ihtiyacın olacak."  Ekran gitti
boşluk.

"Leon. Alt iletişim odasına inin ve tüm üsleri işaret eder.
Herkesi istiyorum-herkes.  Bu kubbeler sonsuza kadar kalmayacak.  Ben
Percy'ye ulaşmaya çalışacak. "

Daha fazla konuşma yapmadan oğlu gitmişti.  Korkuluk üzerine eğildi
ve denedi ve nihayet yirmi dakika sonra başarılı oldu,
yarış gemisi.




Gezegen boşaltılmıştı.  Jeolojik ve Madencilik Başkanları
Mürettebat, askeri, bilimsel ve devlet başkanları ile birlikte
Üç koloni, bir brifing odasında bir araya getirildi.
Uzay İstasyonu 'Lynx'.  Dobrynin podyumun arkasında durdu ve sinyal verdi
Sessiz, umutsuzca başlamak istemek için.  Keşke alabilseydi
elleri bir şeyde çalışmak için.  Sessiz zilin sabırsızlıkla dokundu.

"Beyler, lütfen. Çok zamanımız yok."  Hala ayakta duranlar
Oturmuş ve seslerin son hışırtısı öldü.  Tüm gözler ileri gitti.

"Eminim sana içinde olduğumuz noktayı söylememe gerek yok," diye başladı.  "Sen
Herkes ML'nin başı dertte olduğunu biliyor.  Bilmediğin şey neden.  BEN
Kendimi yeni öğrendim ve inanmak zor.  Ama bu doğru.
Marcum-Lauries'in yörüngesi dışarıdan kurcalanıyor.  .
Sorun insan yapımı. "

Şok ve inançsızlık ifadeleri.  Çekingen aptallar, düşünce dobrynin,
Hepsi iyilik için.  Hakkında bir şeyler yapabileceğimizi.  Ama orada
Hiçbir şey söylemeyen diğerleri miydi: madenciler, işçiler.  Onlar da,
Sadece ne yapılabileceğini bilmek istedim.

Işıkları kararttı ve arkasındaki duvar ekranına bir grafiği değiştirdi
O: İkili bir sistem, gezegenin eliptik figürü-
Neredeyse aynı güneşi çevreleyen yörünge.  Altına işaret etti
Crossover noktasının sağ bağlantı.

"İşte burada yatıyor. Her 304. 62 Dünya Yılını tamamlıyor
ilk güneşin etrafında yörüngesi, bu durumda lauries ve
İkisi arasındaki denge noktası, ikincisini daire içine almaya başlar.
zıt yön.  O yalan söylerken bir istikrarsızlık dönemi var
her ikisinin de çekilmesi arasında; Ama böyle bir şey yok.  Sonra yavaşça çekme
İlk güneşten daha az büyür, ikinci yörüngesine katılır ve
Jeolojik aktivite daha kararlı hale gelir.  Hepsi oldukça basit.  Var
Galaksinin sadece bildiğimiz birkaç örneği. "

"Peki bir adam bunu nasıl değiştirebilir?" bir ses geldi.

"Açıkçası bir adam yapamaz. Ama birçok erkek, çok fazla planlama ve
dış yardım, yapabilir ve sahip olabilir. "

Grafiği genişletti, yörüngeyi ve iki güneşi daha düşük seviyeye çekti
köşe.  Daha sonra işaretçi ile düz bir çizgi uzakta izlemek
Gezegenin yörüngesi, ekranın merkezine yakın bir
Minyatür (ama yine de ölçek için çok büyük) düşman istasyonunun görüntüsü
Percy ultraviyole fotoğraf çekti ve onlara geri gönderdi.  Bu
Tüm ekranı doldurana kadar büyütüldü.

Yine dehşet ifadeleri ve bu sefer çok azı sessiz kaldı.  Onun
zaten ultraviyole çarpıtılmış uğursuz anahat, benziyordu
Eski bir uçak gemisinin büyük, siyah ve düzensiz gövdesi,
güvenli bir şekilde monte edilmiş muazzam bir radar kabı gibi bir şey
oluklu güverte.  Görüntüyü döndürürken yüksek, merkezi kulesi
doğrudan onlara işaret etti.

"Sorunlarımızın nedeni bu."  Görüntüyü ile çözdü
Uzaktan, üç benzer ama daha az kule göstermek için bir kez daha çevirdi
Yapılar dipte yayıldı, düzensiz bir tripod.

"Bir yerçekimi veya 'traktör' ışını kavramı yeni bir şey değildir.
Genellikle gemiden gemiye veya statik tabandan gemiye kullanılır.  Onun
Bugüne kadarki müdürler ya manyetik olmuştur,
yapay yerçekimi veya kinetik, bir nesnenin kendi momentumunu karıştırarak
onu indir.  Burada sahip olduğumuz ilk durum, bir yerçekimi ışını,
Bir ölçekte ve tamamen yeni olan ilkeleri kullanmak.
Yapının altındaki kuleler komşulara işaret edilir
ve sadece istasyonu yerinde tutmaya hizmet eder.  Merkezi
tüm hasarı yapan kule, doğrudan
Marcum-Lauries.  Bu yüzden ikinci yörüngesine katılmayacak.  Bu
İç baskılar neden onu parçalamaya hazır.  O varlık
aynı anda üç kaynak tarafından ve kendi itişiyle
Rotasyon ..... En fazla seksen altı saatimiz var. "

Odayı yeniden aydınlattı ve bir süre sessizlik vardı.  O zaman
Şok yıprandı, sorular gelmeye başladı.  Onlara cevap verdi
büyüyen sabırsızlık.

"Bunun nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum, bakan, ama bu .....
Sovyetler teorilerimizi onaylar ..... parayı nereden alırlar ve
Teknoloji?  Nerede düşünüyorsun?  Hayır emin olamayız.  Ama eğer
Alman devletleri değil, o zaman hiçbir şey bilmiyorum.  Hayır,
Milletler Topluluğu bize yardımcı olmayacak; Neden yapmalı?  Sovyetler güçsüz
müdahale etmek. "

"Ama Commonwealth kantonların ne yaptığını biliyorsa-"

"Alkışlarlardı. Sağ kanatların ortasındalar
yeniden canlanıyor.  Ve bize karşı gönderilen propaganda
en ikna edici. "

"Bebeklerimizi öldürdüğümüzü söylüyorlar," öne yakın korkunç bir ses geldi.

"Ciddi engelli ve terminal bozukluğu vakalarının ölmesine izin veriyoruz
kendi sıkıntıları.  Bu bir merhamet eylemidir. "Bir doktor.

"Bunu senin kadar biliyorum," dedi Dobrynin.  "Ama onlar için bizim
Bebekler, tıpkı hiçbir şeye inanmayan ateistler olduğumuz gibi, çünkü biz
dini aşırılıkları caydırır.  Şimdi hepsi anlamsız.  Yapacaklar
Ne yapacaklarını düşün.  Akıllarını değiştirecek zamanımız yok. "

"Açık olanı gözden kaçırıyoruz," dedi bir general, ayakta.  "Ne
Askeri eylem hakkında, tabana bir saldırı mı?  Kuvvetlerimiz onları dövdü
Krushchev'den yeterince iyi. "

Bu sefer başka bir cevap verdi, yeni giren büyükelçi Salnikov. "Onları geri yendin çünkü haftalar önceden gelecek olduklarını biliyordun,
Ve size karşı tam güçlerini göndermedikleri için.  Aslında,
Sadece size yanlış vermek için bir saptırma olabilirdi
kendinden emin.  İstasyonu hafifçe korunduğunuzu düşünmeyin,
General Kopek.  Onlar (söylediği gibi tuhaf bir şey vardı
kelime) kazanmak için bu oyunu oynayın. "

"Bir büyükelçi savaş hakkında ne biliyor?" Kopek öfkeyle.

"Dikkatli olduğumdan çok daha fazlası. Silahlarını ve öfkenizi kaldırın, general.
 Burada sana yardım etmeyecekler. "Yaşlı adam bir burs ile oturdu.

Uzun, yenilmiş bir sessizlik vardı.  Sonunda bir adam, bir iş arkadaşı ve
Arkadaş, elini kaldırdı.

"Evet, Lebedev."

"Bu şeyle savaşmak için ne yapabiliriz?"

Dobrynin, içindeki küçük kıvılcımı umut ettiğini bildiğini hissetti.

"Pekala, birisinin sorduğuna sevindim. Henüz dövülmedik. Stein, sen
Burada baş bilim adamı.  Kanton şemasında hangi kusurları görüyorsunuz? "

Uzun boylu adam yükseldi, başını bilinçli olarak eğdi.  "Eh, vali.
Daha önce tartıştığımız gibi, istasyon için iki sorun görüyorum.  İlk önce
Tripod gerçekten bir çapa olarak kullanılır --- ve bu muhtemel görünüyor ---
Yerçekimi ışını, bu şeyi yapmak için olması gerektiği kadar güçlü, o zaman
İstasyonun kendisini çekin muazzam olmalıdır.  Şüphesiz iyi
En zor alaşımlar ve bantlama alanlarından inşa edilmiş, bunun için
amaç. . ve başka bir uyum da olabilir.  Ama hatta
Bu yüzden, bu tür bir stresi koruyamayacağını söylemeliyim
uzun.  Bize seksen altı saat verilir ---
Sadece bir tahmin, çok daha erken olabilir.  Kantonlar da
Bunu bilin.  Daha uzun süre sahip olduklarını sanmıyorum. "

"Ve ikincisi?"

"İkinci kusur beni şaşırtıyor ve bence burada yatıyor
umut.  Herhangi bir yerçekimi ışını, ne kadar rafine olursa olsun, en azından olabilir
Gönderen birim arasında başka bir nesneyi geçerek kısmen bozuldu
ve hedef.  Bu özel ışın, böyle bir seyahat etmek için
mesafe ve böyle büyük, yoğun bir kütleyi etkiler, olağanüstü iyi
honlanmış.  Marcum ve Lauries'in güneş fişekleri sadece hafifçe
etkilenen.  Bu yüzden.  Büyük bir kütleyi geçebilseydik, bir asteroit deyin
veya gezegen ve istasyon arasında küçük ay ..... zaman boyunca
Bozulma, başarılı olursa, sadece vermekle kalmayacağız
İkinci yörüngesini meşgul etmek için gezegen zamanı, ama aynı zamanda büyük bir mermi gönder
doğrudan onlara düşüyor.  Eminim bunun için hazırlıklar
bir dereceye kadar.  Ama çok büyük, sağlam bir nesne oldukça zor olurdu
yok etmek veya bir kenara dönmek.  Kapatmaktan başka seçenekleri olmazdı
Tamamen ve çok kısa bir süre sonra.  Ne yazık ki, biz
tartışılan, yeterli olan asteroitler veya diğer büyük nesneler yok
Boyut, elinde zaman içinde yerine taşınacak kadar yakın.  Hala,
Bu doğada bir şey tek gerçek şansımız gibi görünüyor. "

"Teşekkürler Thomas."

"O zaman ne yapabilir --- ne yapacağız?" Aynı anda birçok ses sordu.

Dobrynin, üfürüm ölene kadar sakin durdu.

"Kendi asteroitimizi yapacağız."

Sessizlik.

"Size hatırlatabilir miyim, vali, yetkiniz olmadığını
Konseyin rızası olmadan böyle bir plan kullanın mı? "Bu son
Açıklama, küçük, üst düzey bir üyesi olan Franz Pecci'den geldi.
Hiç sevmediği liderlik konseyi.

"Ve size hatırlatabilir miyim, Bay Pecci, genel vali olarak
Madenciliği etkileyen herhangi bir karar hakkında son söylüyorum ve
kazı.  Yargı yetkim oldukça açık.  Ve eğer daha iyisin
Plan, bunu duymak isterim. "

"Müzakere edebiliriz. Kantonların istemediği açık görünüyor
Bizi yok edin, sadece kendileri için gelecekteki bazı kârlar.  Biz yok
Hatta denedi --- "Dobrynin, Vladimir'de sıcak cevap vermek üzereydi
Salnikov elini kaldırdı ve odanın önüne çıktı.  O durdu
konuşmacının yanında.

"Vali Dobrynin'in planının hükümetimin desteği var.
Onlarla konuşuldu ve arkasında duracaklar.  Ve bir gün Bay Pecci, ne olduğundan nasıl emin olabileceğini bilmek istiyorum
Kantonlar istiyor. "Bu konuda adam sessizdi.

"Sen ne diyorsun, bakan yardımcısı? Bu rızanı planlıyor mu?"

Bakan Yardımcısı Rose.  "Şey. Eminim bakanın isteyeceğinden
Tüm detayları bilin ve eminim riski sorgulayacak.  İçin
Kendim, onayım var.  Ve bence bakan brifing edildiğinde
Tam olarak, çok az seçeneğimiz olduğunu kabul edecek. "

"Teşekkürler Peter," dedi Dobrynin.  "Ona tam verildiğini göreceğim
rapor ve boyunca bilgilendirildiğini bildirdi. "
diğerleri.  "Şimdi beyler, eğer beni affedeceksen. Mühendislerim ve
Yapacak çok işim var.  Doktor Stein, yardımınızı da kullanabiliriz. "


Bu Dobrynin odadan ayrıldı, ardından beş kişi daha geldi.  Salnikov
Gittiklerini izledi, sonra başını indirdi ve gemisine geri döndü.





Suçlamalar atılmıştı.  Yüzeyin iki yüz kilometre altında,
Dair, yıldız şeklinde altı eski tarzda nükleer patlayıcıydı
Desen --- Bu, katılaşmış bir demir ve nikel akışının kalbinde
Doğrudan gezegenden yükselen yüz altmış kilometre boyunca
çekirdek.  İronik olarak, buna neden olan devasa kargaşa
Bin yıl önce, başka bir şiddetli geçiş sırasında
Gezegenin denge noktası.  Böyle bir mermi başlatılabilirse
istasyon, tam etki olsa da, yıkmak gerçekten zor olurdu
Gezegenin kendisinde neredeyse hiç hesaplanamadı.  Gücü arasında
Patlama ve mevcut kararsızlık, neredeyse her şey mümkün oldu.
Dobrynin'in ciddi madencilik hakkında en azından bir
Yıl --- Bu işler daha önce olduğu gibi olabilir.  Ancak
denenmesi gerekiyordu.

Şimdiye kadar yeterince iyi gitti, diye düşündü.  Beş ölü ve on yedi
Yaralı, ama yine de yeterince iyi.  Bu şimdi zor kısım.  Yapmıyorum
Zihin ölmek zorundaysam.  Ama istemiyorum.

Belki ölmeyeceksin, dedi bir ses.  Evet, belki yapacağım.  Umarım
Oğlum anlıyor.  Umarım başka seçeneğim olmadığını görür.  Ama sen
Bir seçeneğim var.  ME?  Bir seçenek varsa, o zaman görmüyorum.  Olumsuz
Çalıştığımız her şeyi teslim etmeden.  Hayır. Gitemem
geri.

Oğlu odaya girdi, ardından Stein ve Alexander Dimitriev,
Baş mühendisi.  Onun jestinde masaya oturdular
onun karşısında.

"Thomas, Alexander. Şimdi zor kısmına geldik: nasıl patlatılır
güvenli ve doğru bir şekilde.  Bildiğiniz gibi, bunda zamanlama her şeydir.
Her şey.  Eğer sadece birkaç saniye özlüyorsak, gezegeni yapmak
nesli tükenme."

"Geride kalmayı düşündüğünüz doğru mu?" dedi Dimitriev "ve
bombaları bombalardan daha büyük bir mesafeden kendiniz patlatın
Kilometre? "

"Baba!"  Anlamalısın Leon.

"Evet ya da hayır demeden önce alternatiflere bakalım. Bu yüzden
Buradasınız.  Arkamda durduğunu bilmeliyim. "

"Onları radyo kontrolüyle uçurabiliriz."  Oğlu.

"Hayır. Statik fırtınalarla bu kadar ağır ve öngörülemez,
Çok erken patlatın ya da hiç patlatmayın. "

"Ya yer üstünde lazerle tetiklenen bir mekanizma?" diye sordu Dimitriev.
 "Hızlı hareket eden bir gemi onu etkinleştirebilir, sonra gitebilir."  Dobrynin açıldı
Elini Stein'a doğru.

"Korkarım bu mümkün değil," diye kabul etti.  "Bulut örtüsünden kaçınmak için
Ve volkanik deşarj geminin çok yüksek uçması gerekecekti.  Ve
Üst atmosferin ışığı kırması, lazer bile kesin değil
şey.  Ve ayrıca, yerçekimi ışınının kendisi sorunu var,
geminin yolunu çarpıtma. "

Dimitriev geri döndü.

"Alexander, Leon. Beni dinle. Ben sadece bir şans daha var
Bakın ve bu iyi değil.  Lazer tetikleyicisini bir
Yüksek kule, onu daha büyük bir yerden etkinleştirmeme izin veriyor
mesafe.  Ama böyle bir kuleyi zamanında inşa edebileceğimizden emin değilim.
Ve ayrıca, daha fazla hayata mal olurdu. "Oğluna baktı." Ya da ben
Bombaları kendim, güvenli ve kesinlikle, kablo ile patlatabilir
Leopold istasyonu. Keşke başka bir yol olsaydı. "

"Ama neden sen olmak zorundasın? İhtiyaç duyuyorsun ---" Oğlu kırıldı.

"Bunun yerine beni kim gönderirdin? Ben en nitelikliyim, dışında
Belki Stein için.  Ve bu ..... "Şimdi zorlukla konuştu.
"Burası benim evim. Çalıştığım her şey bu. Eğer kaybolursa
Sonra I.. . Yaşamak istemem.  Ana akımdan ayrıldık.  BEN
Geri dönmek istemiyorum. "Oda hala ve kimse konuşmadı.

Sonunda Dimitriev ayağa kalktı ve ona doğru geldi.  Ona elini teklif etti,
Ve Dobrynin her ikisini de aldı.

"İyi avcılık, Nicholai. Ben seninleyim."  Döndü ve odadan ayrıldı.
 Stein Rose da.

"Yaklaşık bir zamanım olacak ve bilgisayarı Leopold'da hazırlayacağım
Gitmeden önce ..... Bunun mümkün olduğunu düşünüyorum. "

"Teşekkürler Thomas."

Bilim adamı başını eğdi ve gitti.  Bir an için baba ve oğul
Aşağı baktı ve ikisi de konuşmadı.

"Neden senin yerinde yapamadım?"

"Beceriye sahip değilsin ..... annenin sana ihtiyacı var."

"Ve sen değil mi? Onu yalnız bırakacak mısın?"

"Her zaman yalnızdı. Beni affet."

"Baba."  Şimdi ağlıyordu, utanıyordu.

"Lütfen Leon."  Boğazı kalındı.  "Şimdi güçlü olmalısın. Ben
Güçlü olmana ihtiyacım var ..... ölmeyeceğim bir şans var. "Oğlu
Odadan ayrıldı.





Leopold istasyonu.  Bir konsolda önündeki düğme ile oturdu
Bilgisayarların ortasında raf.  Kapsamlarını ve okumalarını dikkatlice inceledi:
sekiz dakika.

Çok uzak olduğu için mutluydu.  Gerçek görünmüyordu.  Neredeyse --- O
Şimdi Rusça düşünüyordu --- korkmadı.  Belki de yapabilirdi
Tüpe ulaşın ve zamanında barınağa doğru.  Eğer bu yardımcı olur.
Konsantre olmalıyım.  Derin nefes aldı ve tezgahı izledi
hayatını uzakta.  Yedi dakika.  Altı.

Arkasında bir ses duydu.  O anda görüntüden birinde
Ekranlar hafifçe değişti.

"Dobrynin'i ters çevir."

Döndü, ürküttü, sonra hızla konsola geri döndü,
gerekli ayarlamalar.  "Ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Cesur küçük gürültüne son vermek."  Dobrynin hiçbir şey söylemedi.
"Bu silah, sinir peletlerini ve diğerini ateşliyor, Nicholai.
Seni öldürmeden felç et. "Pecci'nin sesi sakindi ama orada
Altında korkuydu.

"Ve bu düğmeye basabilir ve ikimizi de öldürebilirim. Ve eğer ölürsem nasıl olacak
Hayatta kalıyorsun?  Doktor Stein, gezegenin bir saat daha sürmeyeceğini söylüyor;
Depremleri hissetmiyor musun?  Onunla birlikte yok olacaksın. "O kadar
Konuştu ve ellerini her zaman konsola doğru hareket ettirdi
Şimdi patlatmak için acı dürtü ile mücadele: Çok yakında.

"Yalan söylüyorsun."

"Hayır, Franz, bunun içinde gerçeği konuşuyorum. Tek şansın aşağı inmek
Şimdi sığınağa ve aramızda neler geçtiğini unutacağım. "
Peci hiçbir şey söylemedi.  Dobrynin daha fazla zaman alması gerektiğini biliyordu.

"Önemli değil, değil mi?"

"Ne?"  Küçük adamın zihninin gerginliğini hissedebiliyordu.

"Yirmi beş yaşında olduğum için ciddi bir şey yapmadığım önemli değil
Hata, kendim ve yanımda birçoğu otuz için çok çalıştı
Burası evimiz yapmak için yıllar.  Sahip olmamız önemli değil
akımdan kırıldı.  Yine de başkalarına bağımlıyız.  Biz
Yukarıdan beslenmesi gereken dikiş gibi.  Bir şey gelirse
Biz ve kaynak aramızda kesildik.  Büyüyemeyiz.  Ve herhangi bir
Putrid çekiçle sözde adam, gelip kesilebilir
Köklerimiz! "Öfkesini içeremedi.

"Seni şimdi öldürebilirim!" diye bağırdı Pecci.  Silahı kaldırdı ve olurdu
vurdu, ama o anda Dobrynin kulağına bir el koydu.  Soluk
Çatlak statikle karışan ses, aniden onun içine gelmişti
unutulmuş kulak parçası.

"Vali, can.  Stein'dı.

"Evet, Thomas. Daha yüksek sesle konuşmaya çalış. Nedir?"

"..... yeni alındı. ... Kirişte bilgi.
. . dakikalar. "

"Kaç dakika?"

"Dört. Daha erken olmalı. Otuz saniye ... şimdi."

"Otuz saniye!" Ağladı.  Ve kelimeler olduğu anda pişman oldum
ağzını bıraktı. Tezgahın içine yirmi beş yumruk attı,
diğer tüm enstrümanları unutmak.

"Evet ....." O zaman daha fazla duyulmadı.

"Arkanı dön, Dobrynin!"

"Git kendini muck!" homurdandı.  Eğer ölecekse, izin ver
Troçki gibi.

14. 13. 12.

Peci onu arkadan vurdu ve öldürdü.







........................................................................
............................................................






İkinci Eylem

Andersen, Korchnoi ve Larkspur sektörleri
Aylar
Uluslararası Yıl: 2211


Terk

"Böcek yaşamının nasıl ortaya çıktığı konusunda çeşitli teoriler var
Newman'ın Gezegeni, Amerikalı keşfedicisi olarak adlandırıldı.  Çoğu bunu önermek
Tohumları bir şekilde burada Dünya'dan taşındı, ancak
nasıl doğal veya başka bir şekilde bu kadar az anlaşma
başarılı.  Diğerleri burada doğal olarak gelişmiş olması gerektiğini belirtiyor.
Ancak bu teori eşit zorluklara dönüşüyor.  Böcekleri için
Newman'ın Dünyası --- Ve Böcekler Gerçekten, kendimiz gibi
fizyolojik olarak bir memeli diğerine --- çok çok benziyor
Dünyada zaten bulundu.

"Ve yine de var olduğu bilinen dört türün
(kendi içinde ilginç, çok az olması gerektiği),
Kabaca 95 milyon yıl.  Fosil kalır
bulundu ve konumları ve karbon randevuları
biz.  Ne yazık ki, sadece iki kişi olarak ilk elden veri yok
Araştırma partileri düşmanca çevreye cesur olmak için geri dönmedi.

"Ama toplanıp geri gönderebildiklerinden, bize bir
Hem ilgi çekici hem de rahatsız edici resim.  Şimdiye kadar en ilginç
Haberler İngiliz keşif gezisinin son raporundan geliyor, sadece saatler
Tüm temas kaybolmadan önce.  Genç davranışsal bilim adamlarından biri,
Ekvator bölgelerinin 'Stoors' üzerine yoğunlaşmak (büyük,
Warrior karınca en çok benzeyen yiyecek arama yaratıkları,
yaklaşık 1,5 metre uzunluğunda), bir toplantı gözlemleyebildi
Tek bir büyük taş, muhtemelen bir göktaşı etrafında birkaç koloni, içinde
Derin bir Cloven vadisinin merkezi.  Çeşitli olduğunu bildiriyor
Kafada nokta ve renk lekeleri ile ayırt edilen gruplar ve
Karın, neredeyse iki yönden akış yapmaya devam etti
Saatler, görünüşe göre onun havada kruvazör hakkında haber almıyor.  Ve ne zaman
Belki beş bine kadar şişmişlerdi, ön ayakları kilitlediler
Birlikte taş çevresinde sayısız, eşmerkezli daireler halinde
zikretmek, haklara göre böyle yapamamalıydılar
ses.  Gözlemci Mitchell Collins, emin olmadığını bildirdi
Aslında, fiziksel bir ses ya da ona gelen bir ses olsun
Sadece zihninden.  Ayrıca kesin hareketlerin
ve toplantının ritüel doğası bir çeşit
İlkel dini tören.

"Bu son gözlem elbette tamamen öznel olmaya devam ediyor."



--- dr. Gezegensel biyolog Charles Ledoux, bir toplantıya
Birleşik Fransız Bilim Adamları Loncası.






BEN


Naik Shannon, Newman'ın dünyasını hiç duymamıştı ya da olsaydı,
Hafıza çok derin gömüldü.  Ve şu anda başka şeyleri vardı
Aklında.  Marcum-Lauries kolonilerinden kurtulanlar, şimdiki
yük, dağınık ve kargaşa içinde.  Kendi gemisi çok kötüydü
yardım vermek için hasar görmüş; Kafasında bir fiyatla koşuyordu;
ve kendi güçlerinden belki de yüzlerce yaşıyordu.

Komutan ikinci olan Shin, toplanmaya çalıştığını telsiz etmişti
Sikeli almak için filonun kalıntılarından yeterli eskort
Sovyet alanında güvenliğe gemiler.  Diğerleri nerede döndü
Tahmin edemediği kasvetli yenilginin ardından.  Başı vuruyordu
Ve yaşlı hissetti ve istese de umursaması zordu.  Hiç olmadı
Çok çaresiz hissetti.

Cevher planının ölümünden sonra kanton saldırısı hızlı olmuştu ve
aşırı güç.  Laurian kanatları yeterince iyi savaşmıştı
sayıları ve modası geçmiş ekipmanları. Ama onlar için eşleşmediler
Onlara karşı atılan korkunç makine.  Neredeyse bir kerede nasıl görmüştü
Savaş giderdi.  Ama hiç şans varken .....

Kırmızı-kahverengi gezegen yaklaştı.  Biraz uğursuz bir görünüme sahipti:
Derin kesimli ravines, pürüzlü dağların düğümlü bağlanması, yani
Büyük ana hatları buradan bile görülebiliyordu.

Hepsi ilk başta keskin ve uzaylı görünüyor.   Ama bu bir şeydi
tuhaf, inkar yok.  Neredeyse bir tuhaflık havası vardı.  Eğer o
O kadar umutsuzca yetersiz kalmamıştı
Arama ..... Bir an için kantonları unutmuştu.

Yine geminin konsolundaki yıldız sistemi okumasını inceledi,
Newman'ın Centaurus III'ün daha ayrıntılı grafiğine geçti
Gezegen.  Klavye dokunarak, ilgili tüm verileri çağırdı
bilgisayarı sahipti.  İmleç, ileriye geri döndü.
ekran.


                                        Centaurus III

                                Çap: 16.000 Kil
                                Yerçekimi: .6 Akraba
Toprak
                                atmos yoğunluğu: .4 göreceli toprak
                                CO2 72.1
                                O2 19.4
                                N 5.2
                                CH4 3.0
                                İz .3
                                Sıcaklık: 
                                120 ila 35F tropik
                                100 ila 20f alt tropik
                                70 ila -15f yukarı orta enlem
                                30 ila -90f kutup alt polisi
                                Rüzgar: 5 ila 220 km / s
                                Nemli: .15 ila .02 akraba
Toprak
                                Flora: Olumlu
                                fauna: muhtemel


Son çizgiyi okudu, derin bir nefes aldı.  Bazı korkular vardı
biri asla tam olarak aşmadı.

Bu korku zihninde büyük durmadı-yetmiş dünya yılı yeterliydi
Sonunda bu kelimenin ne kadar anlamsız olduğunu öğretmek.  Ölüm korkusu
sadece hiç bilmediği bir şey değil, aynı zamanda hiç olmadığı bir şeydi
başkalarında anlaşıldı.  Cherokee kanı belki.  Korkmadı
BT.  Şimdi, gittikçe daha fazla ölümü memnuniyetle karşıladı, çünkü
Onurlu ve ucuz değil.

Ama bu anlamsızdı.  Bir girişe karar vermek ve bir yer bulmak zorunda kaldı
inmek ve nefes alan maskesinin bir şeyler yapabileceğini ummak
Garip gezegenin 'havası'.  Sonra mümkün olduğunca fazla oksijen alın.
Daha sonra.  Ne?

Geri dön ve onlarla tekrar savaşın.  Yorgundu.

Simin, taşın kalbinden uzun süredir yukarı doğru sürünerek
Carven Tüneli.  Bir kardeşle tanışan yollarla bir toplantıya gelmek, dokundu
Antenler Hafifçe --- Gökyüzündeki Titreşim-Evet Kardeşim Geleceğim.
İki kez sol ve sağdan dışarı doğru kanyona doğru.  Büyüme şekli
daha geniş, daha fazla kardeş, çırpılmış mağaralara çok fazla açılan
Valley, geniş çıkıntıya geldi.  Yirmi Mai Rose'un kafaları olarak
Sarı alevin inişini izlemek için.  Dokun --- daha önce olduğu gibi ---
Çıkışın kenarından, havada asılı ön bacaklardan dışarı bak.
Kabuk, ötesindeki tepeler arasında geniş bir ovaya iniyordu.
Vadi, diş dağlarının dibinde.

Katılıyor.

Daha önce olduğu gibi - gökyüzünden aşağı - parlak alev, kabuk - iki bacak - yapıyorum
Bilmiyorum kardeşim.  Kraliçe, diğerleri - henüz sanırım değil.  Ama yapmalıyız
- Bize getirildi - Tanrılar - Hayır, çok küçük - belki de bu farklıdır.
 Bir gibi davranmalı - evet, biri - bence öyle.  Evet kardeşler, ben
gidecek.

*


Shannon kapağı açtı ve dışarı baktı, uzun beyaz saçlar geri itti
Rüzgar şahin burnunu ve yıpranmış özelliklerini geçti.  Yüzü
tuğla kadar kırmızı. Yoğun, çelik gri gözler doğrudan ilerledi.

Bazı sarı-kahverengi yaprakların dağınık yamaları kırmızı kenarları süpürdü
Karanlık ve kayalık topraktan kıvrımlı dalgalarda dalgalanan taş.
Ondan önce kaya çırpılmış ovayı uzattı, uzun alçak tepelerin ötesinde.  O vardı
Kasıtlı olarak ötesindeki gölgeli uçurumdan kaçındı.  Gökyüzü soluk altındı
Auburn kenarlarda.

İçinde uzun süre beklemesi için yeterli oksijen kalmamıştı
gemi.  Hava kilidi onun arkasında kapalı durdu.  Çıplak bir duyguydu
O ilk nefesleri aldı, giriş çubuklarından yüksek sesle ses çıkardı
Maske.  ELBETTE?  Tadı doğru değildi, ama gösterge
Kolu yeşil gösterdi: yeterli oksijen, ihmal edilebilir zehir.  O
huzursuz hissettim.  Eşiğin dudağını geçti ve indi
delikli adımlar.

Hareket ederken, iniş alanının hemen etrafında zemin zordu
Taşınmamış dağlara bakmak için birkaç adım.  .
Yükselen Güneş, aralarında yüksek bir boşluğu temizlemişti ve
Işık yavaşça omuzlarından aşağı süzüldü.

İçinde duygu karıştığını hissetti.  Stark ve kornolar gibi
imkansız yüksekliklerine yükseldi, neredeyse dikey.  Hangi taştan
rüzgara ve ayrılmaya dayanamamaya zorlanmıştı
tahmin etmek.  Ölmeyecek pürüzlü sütunlar gibi.  Savaşçının Kalbi
İçinde alev aldı.

Biraz varlık hissederek, ovaya geri döndü.  Bir şeydi
ona doğru hareket ediyor.  Mesafeye meydan okuyan yakın tanım; Ama şekli
Beden ve hareketlerinin doğası ilk başta ima etmedi
istihbarat.  Ancak bu tür yargıları oluşturmaktan daha iyi biliyordu.  BT
Açıkça hareket etti, ona doğru. Korku hissetmedi.

Fakat sürekli olarak çizildiğinde, ani tanınma şokunu hissetti.
Bu yavaş, hantal bir tuhaflık değildi.  Bu bir böcekti, yaklaşık beş
ayaklar uzun.  Gibi ama büyük bir karınca farklı --- daha düz, daha ağırdı
Zırhlı, kırılmış kenarları ve köşeleri, kayadan farklı değil.  Gevrek,
Sıkı katlı kanatlar.  Gemiye döndü, ama vardı
Ne olursa olsun öne çıkan iradesi ile kaldı.  Hissetti
Koşma arzusuna ani utanç ve öfkeyle yüzleşmek için döndü,
Elinde uzun bıçak (taşıdığı tek silah).  Bu eylemle
Yaratık memnun görünüyordu: tamamen aklındaki tutuşunu serbest bıraktı.
Gelmeye devam etti.

Sonunda sekiz metre önünde dururken, üstünü yükseltti
vücut ve ona hitap etti.  Sonra parlak turuncu-sarı yüzüğü gördü,
Toraksının alt tarafında karanlık dolduruldu.  Onun içinde sözler duydu
Zihin, bir şekilde kendi dilinde.

"Ben Simin. Kavga etmeliyiz, sen ve ben yaşamanıza izin veremem.
Bu bizim dünyamız ve bu bizim yolumuz değil.  Ama ölümünün olması gerekmiyor
onur olmadan.  Ve eğer iyi savaşırsan, daha büyük olabilir
Biliyorsun."

Bir an için adam inançsız, uyumsuz durdu.  Daha sonra,
 
"Önce beni alman gerekecek!" Ağladı, yine ateşi hissediyor
Bu onun içindeydi.

Drone ondan önce yol verdi, daha düz bir yere geçerek kısa bir
bir tarafa mesafe.  Shannon bunu merak etti, çünkü açıkça hareket etti
Çakıl taşları arasında zahmetsizce, sonra bıçağının
büyümüştü ya da en azından büyümüş gibi görünüyordu.  Kavisli bıçağı parladı, iki
ayaklar uzun.  Yaratık olasılıkları bile yapmaya çalışıyordu.  Ama tamamen
onu öldürmek istedi.  Eşit kesin olarak bildiğini.

İkisi daire içine alındı, sonra Mai ilerledi.  Adam bir darbe hedefledi
Kafa, ama Simin altına yuvarlandı.  Sonra yükseldi ve yaklaştı.

*

Adam iyi savaşmıştı.  Yani diğerlerinden farklı.  Sahip olduğunu
Bir askerin kalbi Simin ilk kısa zihin taramasından biliyordu.  Ancak
Asla bunun büyüklüğünü tahmin etmezdi.  Çünkü hissetmek kolaydı
Adamın zaten geçtiği geniş çöller ve son yenilgi gösterdi
açıkça gözlerinde.  Ama yine de savaştı, başka bir nedenden dolayı
Şiddetli ruhunun kırılmayı reddetmesi.  Üzerine hareket etmeden önce duraklatıldı
düşmüş beden. Öne çıktı, antenlerine tapınaklarına dokundu ve derinden içti
Shannon'ın hayatının akarsuları.  Sonra kafatasının üstünü yuttu
Büyük, eğimli çeneler ve çatlamış, kranyumu kaldırdı.  Yavaş yedi
Adamın beyni, yanında hafızasının geri kalanını alıyor.

Neredeyse bir kerede değişim ona gelmeye başladı.  Karıncalanma, destekledi
Arka ayaklarında yavaşça uzakta.  Sonunda mucize gelmişti.  Kaldırdı
başı gökyüzüne ve dönüşümün gerçekleştiğini hissetti.  .
Yüzünün sert kabuğu yumuşadı, yavaş yavaş yeni bir şekle ulaştı:
Şahin burun, yanan gözler.  Beyaz saçlar Auburn'dan geri aktı
Yüz, bir kez daha sert kenarlı.  Büyük çıkıntılı çeneler kaldı.  Onun
İleri vücut artık bir mantis gibi neredeyse dikti, ama daha güçlü,
daha esnek kollar.  Zihni keskin ve keskinti.

Dağlarla yüzleşmek için geri döndü, aynı şiddetli sevinç hissetti.
Ve bir süre için harikası için hareket edemedi veya düşünemedi.  Nasıl
Daha önce hissetmemiş olsaydı.  Bir süre hareket edemedi veya düşünemedi .....

Uzun süre döndü ve yumurtlamasının yerine geri döndü
--- Gorge.  Kardeşler, şimdi kırk, onun en yüksek seviyenin üstünde yeniden ortaya çıktığını gördü
Kanyonun uzak tarafında beliren uçurum.  Tespit ettiler
Onun içinde bazı ince değişiklikler, ancak bu mesafeden sadece yapabilirler
Biraz daha yükseltilmiş bir form atın.  Onlara bir kerede gelmedi
Ama tek başına, sanki görüyormuş gibi basamaklı genişliğe bakarken
ilk kez.

Sonunda kanatlarını yaydığında ve yaklaştığında baktılar
Onu anlamadan hayret etti.  Çıkıntıya indi ama kaldı
Sessizce onlarla ilgili olan mesafesi.  Onlara hitap etti, artık değil
dokunmaya ihtiyacı var.  Garip gözleri parladı ve sanki hareket etmedi
İçeriden bunalmış.  Akıllarıyla konuştu.

"Zamanım geldi. Diğerlerini çağır."

Anlayamadılar, ancak itaat ettiler, onları çağırmak için dağıtarak
Kraliçe ve kendi aralıklarında yaşayan diğerleri.

*


Güneş ufka uçtu ve toz toplanıyordu ve hala uzun
Mai'nin dosyaları akışa devam etti.  Zaten merkezi havza
Neredeyse dolu ve Batı'nın bırakılmış kulelerine doğru geri itme
duvar.  Hareketli şekiller uzanan gölgelerde karanlıktı ve tüm
Ona baktı, sessizce taşıyıcı taşın üstüne tünemişti.  Birincisi
Yedi kraliçenin çemberi, dokunmuyor, anlıyor gibiydi.
arkalarında dronlar.  Diğerleri sadece başka bir yabancının sahip olduğunu biliyordu
öldürüldü.  Katılmayı sabırla bekledi.

Karanlık derinleştikçe ve son hareket sona erdiğinde, hepsi katıldı ve
sessizdi.  Kraliçeler taşa, hayatın vericisine yaklaştı ve
dokundu.

Buruşuk demir yüzeyinden soluk bir uğultu ortaya çıktı, geri kalan
onun gücü.  Tüm hayatlar şimdi kaynaştı ve kraliçeler gönderildi
mesajları.  Ön ayaklara ve antenlere katıldı, tüm düşüncelerini büktü
Simin'e doğru, şimdi hafızayı tek bir zihinle değil, ancak
Birçoğu ile.  Ve taşıyıcı tarafından uyarılan, büyüklüğü gelmeye başladı
ileri.

Yavaş yavaş Shannon'un hayatının akışları serbest kaldı ve nazikçe aktı
Kraliçeler ve dronlar tarafından tempolu ve verilen maddeden mırıldandı.
 Ve yavaş yavaş, uzun, ritmik bir ilahi olan müziğe şekil aldılar.  Daha sonra
Birçok kol tarafından beslenen bir nehir olarak güç toplama ile
Tüm vadiyi dolduran ve onun kalbinde yankılanan şarkı
Bin Mai.  Doğumdan ölüme, hayatının uzun mücadeleleri
Rüzgar mevsimleri gibi yükseldi ve düştü.  Yine ve
Yine, umutla veya onsuz savaştı.  Şarkı içinde büyüdü
Simin, aşırı güç, o kadar keskin ve güzel ki
öl, ama henüz yapamayacağını biliyordu.

Sonra her şey tekrar susturuldu ve sert bir şekilde drone-bu yükseldi
kendisi yukarı.  Ruhundan bir ses yükseldi, ama artık onun değildi:
Nabız, yumuşak beyaz ışıltı onun üzerindeki havada geldi.

"Bana paralı asker dediler, ama öyle değil. Ben bir savaşçıyım. Çünkü bu benim erdemim ya da benim lanetim olsun, asla içimde olmamıştı
Saldırganlık için verim ya da bir kenara bırak ve şiddetin geçmesine izin ver.
Zulüm, herhangi bir biçimde, her zaman içimde bir şey yükseldi
elinde.  Bunda hiçbir erdem, kahramanlık yok.  Bu sadece şunu söyleyeceğim:
 savunamayanlara gücümü hiç verdiğimi
kendileri, ezilmiş, zayıf, güçlü tarafından ezilen.  Ancak
Benim kötülükümdeki en acı her zaman adına öldürenler olmuştur
Tanrım, bazı yüksek amaçlar.  Onlar benim için körlük ve cinayet
kişileştirilmiş.  Böylece, iddia etmiyorum.

"On iki savaşta savaştım --- yarıya kadar zafer. Zaman içinde
Askerliğim artık bilinçli bir eylem değil, içgüdüsel bir
cevap.

"Peki bu acı kursu seçerken çılgınlığımı biliyorum. Ama eğer öyleyse
Yaşamak için bir erkek olarak olacak.  Ve eğer yalnızlık tarafından benim
Ruh Kısa bir süre için bile adaletsizliğin kılıcı bir kenara bırakabilirim,
O zaman bana yardım et Tanrım bunu yapacağım. "

Kelimeler sona erdi ve parıltı geri çekildi.  Artık yaşamıyordu.  Tekrar
Kendisi, yalnız, Simin başını indirdi, o kadar derin hareket etti ki su
gözlerinden özgürce aktı.  İktidar kraliçesi ona yaklaştı.

"Simin-o-bu. Bu görevi alıyor musun?"

"Sırıltımdan korkmama rağmen alacağım."

"Yapmayacaksın."

Kraliçe geri adım attı ve hepsi onu ilan etti.

"Si-Mai, Ungol, Misch-Naik!"  Olan kötülüğe karşı, gönderiyoruz
SEN.  Birleştirme sona erdi ve toplantı dağıldı.




II


Günlerce büyüyen soğuğa uçmuştu.  Güneş gitti ve
Bir yer için aşağıdaki zemini ararken rüzgar yükseliyordu
Geceyi geç.  Korunmalı, elementlerden çok fazla değil
(bu da önemli olsa da),
Bu kuzey bölgelerde yaşayan eşekarısı.  Hala gidecek çok uzaktı
Ve ileride çok tehlike.  Yararsız savaşlar için hiçbir gücü yoktu.

Sonunda tüm ışık soluklaştıkça,
Geniş bir çorak arazinin ortası, bir dev tarafından cloven gibi tepeye bölünmüş
balta.  Yükseklerine ulaşarak, yavaşça genişliğine indi
Embrasure.  Karanlığının daha derin bir gölgesini tespit etmek
Doğu duvarı, kayadaki dar bir çatlak doğru uçtu.  İniş
Sessizce dudağında, havayı titreşimler için test etti.  Hepsi
Hala.  İçeri girdi ve birbirine yaklaştı.  O boştu ve
Bükülme noktasına kadar soğuk ve yorgun.  Sessiz kaldı
saatlerce düşündüm.

Görevi aldığında, sadece bir şekilde devam etmesi gerektiğini biliyordu
Shannon'ın hayatının işçileri --- ölümünün intikamını almanın bir yolunu bulun.
 Bir gün boyunca yalnız dolaşmıştı, hatırlayarak
Sabah, ateşli bir şafakın yükselen tozunda kuzeyi hissetmişti
onu arıyor.  Hala daha az güçlü olmasına rağmen hissetti ve gördü
bunun doğru olduğunu.  Orada bulmayı umduğu şey söyleyemedi.  O
Sadece onu bulması gerektiğini biliyordu.

Şimdiye kadarki yolculuğunun en zor yönü uzun sürmemişti
Kısa hükümlerde uçuş.  Mai'ye böyle şeyler hiçbir şey ifade etmiyordu.
Çalışmak ve daha büyük ihtiyacı karşılamak için yaşadılar, hepsi buydu.  Hayır, o
uzun hacın uyandırdığı duygu ve duygulardı
O, neredeyse dünyasının geniş yalnızlığından yükseliyor gibi görünüyor.  İçin
Adamın ruhu ölmüş ya da devam etse de, duyumları ve
Deneyim yoktu.  Simin içinde yaşadılar ve bazen şaşkın
hatta onu korkuttu.  Anladı ve bunun gerekli olduğunu biliyordu;
Ancak bilgi bunu kolaylaştırmadı.

Ne işkence gören bir ırk olmalı, diye düşündü. Arzu arasında çok parçalanmış
Ve korku.  Onlara rol verilmez, net bir yer yoktur.  Bulmaları gerekir,
Kurak bir toprakta nem bulmamız gerektiği gibi.

Bu hayal kırıklığı korkusuydu ve hissettiği meyvesiz arama
en derinden, çünkü uzun zamandır kendi bir parçası olmuştu
varoluş. Yirmi ay boyunca bazılarından sonra aradı
somut olmayan, bazı zor kalite kalitesi,
İçinde huzursuz ve yanan açlık.  Bilmemek için, gerçekten değil
Kim olduğunu veya nereye gittiğini bilin.

Bu, insanlığın kıyameti olması gerektiğine karar verdi: bir yanma doğmak
Kendisi sorusu, güzellik ve yıkım, sevgi ve kayıp paradoksu.
 Kişisel ve içgözlemsel olarak çözülemez çatışmayı almak
Durgunluk ve boşluk üzerindeki yaşam ve arzu.  Yine, öyle hissetti
derinden.  Mücadelenin de bildiği güzel olabileceğini.  Ama yine de,
Ne kadar sert ve yalnız bir kader .....

Dawn geldiğinde nişten çıktı ve ona baktı.  .
Büyük çatlak gölgeli ve hala.  Birçoğunun varlığını hissetti
yaratıklar, ama henüz onun yanında değildi.  Rockface çok az teklif etti
tırmanırken direniş ve yakında kancalı bir spire üzerinde durdu
Sütunun ufalanan doğu omzundan fırladı, yüksek
ova.  İki uzun kanatsız eşekarısı ona doğru monte ediliyordu.
Numaralarının ilki Spire'ye dokundu.  Son bir tadı aldı
Şafak, sonra ulaşımlarının ötesine geçti.

Şimdi bir planı olduğu için sadık ve istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru uçtu.
Çünkü First-Sun'ın netliği ona ne yapması gerektiğini söylemişti.  Durma
Sığ bir sırtın üstünde dinlenin, karartmanın bir kısmını yedi
Bush-bus, neredeyse kendisi kadar büyük.  Tadı acıydı, ama
ona güç verdi.  Sonra tekrar yola çıktı.

Zihni en uzak kuzeyi aramaya karar vermişti.  Shannon'ın hafızası
Ona orada ne bulabileceğini söyledi: Büyük donmuş buz atıkları ve
toprak, yeraltı oyukları suyun olduğu zamanlardan kaldı
daha büyük.  Bazen bunları düşünürken, düşüncenin kenarında
bir ses, bir sansasyon hisseder: boş yerlerde derin zonklar
Yerin altında, onu ileriye çeken altın bir ışık.  Ama sonra
yok olur ve onu merak ederek terk ederdi.  Kaynağını bulmalı, eğer
gerçekti.

Üç gün daha, solma kenarına kadar ona doğru gitti.
Üçüncüsü rüzgar onu inmeye zorladı.  Güç topluyordu
Spire sabahından beri ve şimdi beraberinde bir acı taşıdı ve
Dinlenmeyecek soğuk ısırmak.  Gücü sonunda başlıyor
Başarısız, bir barınak bulana kadar yürüyerek devam etmeyi belirledi,
ya da durmak için bir neden.  Yine de başka hiçbir yaratığın varlığını hissetti
Hala huzursuzdu.  Mighty Tundra'nın kenarına ulaşmıştı
Newman'ın dünyasının kapağını oluşturdu.

Şimdi gittikçe daha fazla Shannon'ın geçmişine ulaştı ve
onu devam ettiren şey.  Gerçek fiziksel zayıflık, dışında
Basit açlık, susuzluk ve yorgunluk, hiç bilmediği bir şeydi
Ve bununla uğraşmak, Mai olarak öğrendiği tüm dersleri hayal kırıklığına uğrattı.
 Deneyimine yabancı olmak, bunun
var --- sadece iradenin zayıflığı vardı ve onun olduğu sürece
arzu tutuldu, etin hiçbir engelini durduramazdı.  Bu ders
Perspektif olarak, acımasızca olsa da kabul etti.  Öyle görünüyordu
Üç sezonda bildiği her şey yeniden öğrenilmelidir,
Bu yeni gerçeğe uyacak şekilde değiştirildi.  Ama onun iradesi yok kaldı.

Bir bulana kadar gecenin karanlığına saatlerce seyahat etti
küçük bir toprak ve taş kökü, pummeled ve
Rüzgar yırtılmış kaya.  Rüzgar tarafından taşınan ince bir karavanın ince bir bağlaması,
etrafında döndü ve çatlaklarında ıslık çaldı, melankoli yaptı
Vücudunun küçükliği için hala daha derin hissettiği ses.  İşte o
Dinlendi ve sabahın gelmesine kadar düşünmemeye çalıştı.

Sabah gece ile aynıydı, sadece düzensiz bir gri
Günün ne zaman geldiğini söylemek için ışık.  Barınaktan taşındı
ve sığ tepelerin karşısında yürüdü, monoton ritimde yükselen
kasvetli ve çorak manzara.  Dünya donuk ve dondurulmuş kahverengiydi,
Kaya ya da boğuk ovma ya da hiçbir şey ile kırıldı. İnce
Kar her şeyden sonra patladı, takip ediyor ve uzun bilgeler gibi dönüyor
Cadıların ellerini bükmek.  Saatlerce devam etti,
Wind, uçuşta kendini tüketmesi için yeterince uzun süre rahatladı.
Tekrar indi ve dünyanın aralıklı olarak ince kaplı olduğunu buldu
Buz yamaları, bazen derinleşiyor ve büzülmeye bir araya geliyor,
Hareketsiz akarsular veya birçok parmağın solmuş meşe yaprakları.

Devam etti ve gece tekrar geldi ama durmadı.  Yemmişti
Ne kadar sert ve düğümlü fırça bulabildi ve şimdi eksiklik yoktu
nem; Ve onun zihni olmasına rağmen korkuyordu, henüz yapmadığını inkar etti
dayanılmaz olun.  Kısa bir süre dinlendi, ertesi gün devam etti. Ve
bir sonraki, yürüdüğü için uçamadı, büyüyen soğuğa ve
Daha kalın kar ve yere hakim olmaya başlayan buz.  O kadar
yalnız.

Zaman geçti.

*


En uzak kuzeye ulaşmıştı.  Dünya buzdu, katmanlı
kar.  Rüzgar yukarıdaki beyaz yumuşaklığı kum tepelerine havaya uçurdu
Kaya adalarına karşı köpürmek, gruplar halinde bir araya geldi veya
Düz ayrık mercan resifleri gibi dallanırken,
Patlamalar sarılmış peçe üzerinde, dönen ve amansız olarak uluyan
meydan okuma.  Gün sürdü ama dört kısa saat, sonra hepsi
Karanlık, böylece dönen çarşaflar kördü ve üzerine çöktü
Yalancı bir geminin güvertesinde boğulma sörfü gibi.  O öyleydi
tamamen yalnız.

Simin'in gücü gitmişti; Onu neyin devam ettirdiğini bilmiyordu.
Belki de yenilgiyi hiç bilmediği için ..... ama elbette daha fazlaydı.
 Yakın donmuş vücudunun uyuşmuş yavaşlığı yoluyla bir kalp atışı
kan taşımadı.  Soğuktan tehlikeli bir şekilde sakat kaldı.

Bildiği buz, kanamalar ve çatlaklar içinde geniş çatlaklar geçirmişti.
Lider olmalı: Bazen neredeyse görebiliyordu ya da hissedebiliyordu, ortaya çıktı
Dünya veya aşağıda kaya kenarları.  Ve aradığı buydu.
Ama her zaman onların hissi soğuktu.  Bir giriş aradı, bu da
bir pasaja.  Yakında bulmalı ya da yok olmalı.

Tundra'ya girdiğinden beri yedinci gün, bir saat sonra
Işığın kaybolması, önünde geniş bir uçurum açıldı, daha geniş ve
Henüz karşılaştığı her şeyden daha boş ve daha derin.  Ezilmiş gibi
Diğer dünya oranlarının silindiri, doğrudan önünde esnedi
O, dünyanın derinliklerine düşerek.  Ön ayakları titredi
boşluğun üstünde.

Bu pasaj olmalı ya da ölecekti.  Artık ona güvenmedi
yargı; Karda çok fazla mil düşmüştü.  Yapabilirdi
Pekala delilik, ama çok aşağıda bir varlık hissetti, biraz vahşi umut .....
Hayır. Barınak bulmalı.  Belki oradaydı.  Bir barınak.  Eğer o
bulabilirdi.  Devam etmelisiniz.  Hayır, burada.  Burada olmalı ya da ben
ÖLME.  BU YÜZDEN. . Teslim olmak için.  Uykuya dalmak gibi.  Bırak.
HAYIR!

Batan bedenini ters çevirdi ve inmeye zorladı:
ve kazma, buz içine kazıma, sınıra uzanan ön ayaklar denemek
kaymamak.  Kaymak ölümdü.  Aşağı.  Daha uzakta.  Biraz
daha uzak.  Rüzgar burada daha az.  Burada.  Hareket etmeye devam edin.  Tutmalı
Hareketli.  Güç yok. . . Ama sıcaklık geri geliyor.  Evet, sıcaklık.  TAŞINMAK.
Daha uzak.

Kaçma!  Kayma.  Bir çıkıntı.  DİKKATLİ OLMAK.  Geçmişte mücadele etmeli
Bir şekilde.  Bir yol.  GEÇMİŞ.  Sıcaklık.  Daha sıcak olmalı.  Hareket etmeye devam edin.
Daha sıcak olacak ya da ölüyorum.  Ben ölüyorum.  Daha sıcak.

Uzun ve zorlu tırmanıştan sonra, birçok kez mareşale durur
Güç, kendini altta buldu.  Silindir daraltmıştı,
böylece şimdi neredeyse otuz metre genişliğinde, keskin bir yarık
taş, belki de binlerce aşan buza yükselen
metre daha fazla.  Orada dinlendi, vücudu nabız attı, harcadı.  Soğuk
O kadar yoğun değil ve rüzgar daha azdı ve hareket onu ısıtmıştı
uzuvlar.

Ama zayıftı ve açlık ve tükenmeden yakındı.  İhtiyacı var
Çok yakında besin.  Ya da bitmişti. Küçük bir havuza taşındı
Yukarıdaki torrent bir damlamadan oluşan kar ve onunla
Titreyen Horeklaw ağzına küçük parçalar çalıştı.  Hepsi bitti
Pitch karanlık ve çok az his kaldı.  Sonra incelemek için taşındı
yarık köşeleri.

Birincisi engellendi, katı taş.  Döndü.  Bilmiyordu
İçinden geçene kadar karşı duvara ulaşmıştı,
içeri.  Bir mağara körü körüne açmış ve onu daraltmış ve almıştı
Yüksek, ama yine de bir mağara.  Bir pasaj.  Bir süre sonra biliyordu
İçgüdüsel olarak yeraltında olduğu, ancak çok yorgun olduğu için
çok etkisi olan bilgi.  İleri devam etti.  Bulmalı
bir çeşit beslenme.  Beslenme.  Hacizini düşündü, ama
Adamı hatırlamak ..... Hayır. Henüz değil.

Devam etti, tökezledi, devam etti.  Ploded
İleri, daha derin ve ileriye doğru batırma, etrafındaki hava
Aniden büyüdü.  Gevşemiş bir kaya diğeri ve yankılanıyor
Bir süre geri dönmedi.  Sağına taşındı, algıladı
bir şey ve pençesinin ucunu eğik yüzeye doğru okşadı
hangi karşılaştı.  Yüzey bazen yumuşaktı ve pürüzsüz değildi; oldu
Taşın bir parçası değil.  Küçük bir parçayı kırmaya çalıştı.  Katman
zayıftı ve ufalandı.  Tekrar denedi, sefil getirdi
Madde-bir çeşit kurutulmuş kan veya dışkı --- ağzına.  Onun
Tat safra ve acı ve asitti.  Sonra yutuldu.  Boğaz yakma,
Hareketi belki bir düzine kez tekrarladı, sonra çöktü, yarısı
Tutma, yere.  Ve hareketsiz bırakın.


*


Simin birkaç saat sonra deliryumundan uyandı, biraz daha güçlü, ama
Hala başım dönüyor ve kafası karıştı.  Aldığı küçük beslenme kaldırıldı
Aklı, kalın aura tarafından ustaca değiştirildiyse, farkındalığa geri döndü, güçlü
ve arayışının garip ve baskı gerçeği ile.  O
Yavaşça yükseldi, titreyen umudunu harcamamaya dikkat et ve
etrafına baktı.

Etrafına baktı.  O yerde loş bir ışık vardı,
genişlik.  Ve kaynak ne olursa olsun, daha önce olmasına rağmen
Karanlık, yadsınamazdı.  Işık loş ve gerçeküstü, yumuşak bir şekilde
sarı ve nadas altın, ama yine de ona bir göz attı
Yeraltı dünyası, eğer bitmezse, şimdi geçmesi gerekiyor.  İçin
Burada, her zamankinden daha fazla, ondan daha büyük bir varlık hissetti.
Kendi hayatı, eğer uzaktan, onu aramamak değil, ihtiyacının farkında.

Tuhaflık.

O kurşuklu, omurga tavanlı muhafazada yalnız değildi.  Etrafında
Çok dönerek hareket yakaladı ve bir ebb ve akış hareketi olarak emindi
vücut ve bacakların kenarı olan iç köşeyi yuvarladı
görünüş.  Birçok bacaklı olarak savaşmak ya da devam etmek için hala çok zayıftı
Yaratık, varlığından habersiz olarak ona körü körüne yaklaştı.  Drewed
daha yakın, sonra hareketlerinde yavaşlamış gibi görünüyordu, yavaş yavaş bir
durma.  Kırkayak'ın soyundan, onu uzaktan inceledi
Kırk metre, zehirlenmiş ileri sivri, rahatsızlıkla seğiriyor.

Kırkayak daha uzun olmasına rağmen, toplu ve neredeyse eşitti.
Bir kavga için gücü yoktu, ne de bir tane aramadı.  Ama belki onun
Titremek rakibi göz korkutulabilir, geri çekilebilir.  Yine de devam ederken
İzlemek için saldırganlık hissetmedi, sadece şaşkınlık, diğerinden geliyor:
 Gıda zincirinin bir parçası değildi ve bölgesi de tehdit edilmedi.
Sadece korkmuştu, neden bu kadar güçlü tahmin edemedi.  O da
Ani bir şekilde, bunun birçoğundan biri olduğunu biliyordu.  Her nasılsa biliyordu.
Bir adım attı ve yol boyunca hızla geri çekildi
gel, duvara geçerek, belki de içgüdüsel olarak,
daha fazla güvenlik ölçüsü.  Onu yarıda yapabileceği en iyi şekilde takip etti
Işık, esneyen çizgili kahverengi gövde,
yiyecek.

Yüksek, kıvrımlı odanın arkasındaki daralma köşesini geçti
ve dallanan uzun, sık sık bükülen, aşağı doğru bir tünele indi
ondan. Diğerinin hızı dikkate değerdi,
doğum bölgeleri ve devam edemediği gibi dene.  O
Kısa süre sonra kendini yalnız bir küresel tonozda buldu, büyük değil,
Beş bıçak eğik pasajı açılır.

Buradaki ışık daha kalındı ​​ve hızlı bir tanıma anında
bunun nedenini fark etti.  Yumuşak parıltı ne daha büyüktü
çevresinde herhangi bir yerde zayıf: gerçek bir kaynağı yoktu, ne de
tek bir gölge dök.  Onun boyunca hafif bir nem nabzını hissetti
Yüz, rüzgar tarafından dokunan ince bir çiseleme yağmuru gibi.  Işık içeri girdi
sisin kendisi.  Ayrıca, etinin hissi hafifçe
Dokunma, zırhının iç kenarlarına karşı ısınma.  Onun duyuları
yükseltildi ve açlığının farkındaydı.

Antenleri neredeyse bilgisi olmadan seğirmeye başladı, onu çevirdi
Sola.  En düşük noktada sığ bir çatlak izledi.
Kalın, küçük bir koyu su havuzu buldu, kalın bir şekilde süngerle
ve acı siyah yosun.  Çenelerini daldırdı ve tattı.  Tekrar.  O
Ağzını doldurdu ve ıslak dalgadan sonra dalgayı ağrılı bir şekilde yuttu
ve çamur beslenmesi.

Sonra geri çekildi ve bir kez daha canlı hissederek kendini kaldırdı.  O
Kendini pürüzlü bir kaya tabağının arkasına saklamak için hareket etti ve onun için bekledi
Geri Dönme Gücü.





III


Simin, bir duvarın bir bölümünün düz gözenekli yüzeyinin önünde duruyordu.
taş.  Onu aydınlatan soluk ışık her zamankiyle aynıydı
Belki biraz daha parlak, ya da gözleri büyüdü
BT.  Ama zihninin yıpranmış boşluğuyla (adil bir önlem olsa da
Fiziksel gücünün geri döndüğü, ancak onu sürme isteğine sahip olmamıştı)
Onu orada tutan bir duygu kıvılcımı, neredeyse insan hissetti
Göğsünün ortasında içi boş ağrı.  Bir soluktan önce durdu
Portre, ilgisiz taş üzerinde bir işaret kaldı.

Ayaklarında dağınık ve kırık zırhı yatıyordu, kalan her şey
deneyen başka bir tane.  Bu melankolik çalışma, yaratığın
kendi kahverengi kan ve kesilmiş öngörü, ölüm eylemi olmuştu
Anma, hala bir anlam yaratma mücadelesi
başarısızlığının boşluğu.  Mai olmamıştı ---
Kırık kabuk ve çizim --- ve bu her şeyden çok,
Büyüyen teslim olma ve umutsuzluk duygularında utanç verici.  O
Sessiz kaldı, baş aşağı, öfkeye sarıldı.  Uzun zamandır baktı
Yaratığın son et hareketini inceleyin.

Kanatlı bir chivit, dolaşım böcekleri görüntüsü, ustaca değişti
Mai'nin güneyinde yaşıyor.  Çerçevesinin ana hatları,
Bir balıkçı ağının kenarları, vücudun merkezinde açıldı ve
uzuvlara ve tek kemerli kanatta kapandı.  Sol ön ayak ve
sağ arka (sadece dört basamak vardı) ana
Neredeyse Mısır karikatürü, titreyen bir elle çizildi.  Etkisi
Bütün, macabrely, buruşmuş ve küçülmüş bir Phoenix'ti
Kayıp Firavun mezarını süslemek. Ustaca değişti, gibi
Kendisi ..... ama onu tutan şey --- garip bir ayrıntı.  A
Dumanlı bulanıklık, ruh gibi büyüyen ruh gibi, bedenden dışarı doğru yayıldı
et.  Korkulu bir Banshee imajı mı yoksa hayatın ölmekte olan vizyonu mu?
Uzun yolculuk.

Aura.

Sonunda kırılma, aşağı doğru devam etti ve kaynağını aradı
Işık, pasajları elinden gelenin en iyisini bulmak.  Hangi işaretleri okumaya çalıştı
Akkorun zayıf akısı vardı, hissi çağırdı ama asla
Elbette, üç gün daha fazla beslenebileceğini alıyorum.  Her zaman
Zırhına karşı tuhaf karıncalanması arttı
iç vücut ısısı.  Ve gittikçe daha çok karşılaştı
Çizgili kahverengi yaratıklar, erkek kırkayaklar, bazıları koşan görünüyordu,
Tahmin edemediği, hepsi ondan korkuyor, hepsi izlerini taşıyor
savaş.  Yine de hiçbiri ölüme yakın bir noktaya kadar yaralanmadı ve
türleri güçlü görünüyordu.  Diseksiyon yapamadığı bir bulmacaydı. Korkuları güvenini korudu, ama sürekli aşağı doğru çekerek hissetti
Varlıklarının kaynağını izinsizleştirmek için artan bir isteksizlik.  Görünüyordu
Anlamı yol açan yolun tüm adillikle çelişmek
yaptı, bir vahşi dünyada yattı (bundan da emindi),
kendilerini hiçbir şekilde yetiştirmemiş olan böcekler
hayvan.  Akılsız ve çirkindiler ve onlar için hoşnutsuzluğu
Azaltılamaz.  Görünmez olarak yorgunluk da dayanılmaz hale geliyordu
Ona geri dönen, hem zihne hem de bedene saldıran güç, devam etti
Kardeş güneş olan ışıkla büyümek.

Dördüncü gün, zaman o yerde çok az şey ifade etse de, sadece geçiyor
Dışarıdaki dünyada, tiksinti nedenini keşfetti.  .
donuk, taşa karşı zırhın kazıma sesleri, kilitli çoklukların
Savaş, önce işitmenin kenarında yakalanmış, gerçek dışı görünen, o zaman
Dikkatli, tutuldu ve devam ederken arttı.  Gelene kadar
Başka bir geniş mağaranın fissür benzeri açılışı,
Ruhunu ip gibi büken ve düğümlere sertçe sıkan görme.
 Camsız bir pencereden olduğu gibi, yaklaşık yirmi metre altında,
Sonunda bu acıklı yaratıkların bilmecesini gördü ve anladı.

Yeni yumurtacı --- Birden fazla koza kırık, şişmiş ağlar birçok
etraflarındaki derin katmanlar --- sayısız savaşa kilitlendiler
çiftler.  Her ayrı kavga ölümüydü, bazen galibiyet
Varışın bir kısmını yemeyi, güç kazanmayı bırakarak, sonra hareket etti
Henüz hayatta kalmış olan başkalarıyla uğraşmak için.  Böyle bir yıpranma ile
sayıları zaten binlerce ila yüzlerce azaltılmıştı
Hangi son hayal edemedi.

Sonra kadınları gördü.  Büyük ve şişkin, şikayetçi oturdular
savaş alanının kenarlarında yükseltilmiş bakış açıları,
Son fatihler.  Tanıdığı bu zaferler, zaten sahip olduğu işaretlerden
gördüm, onlarla eşleşir ve sonra dışarı atılır, muhtemelen yenirdi
Kısa, sefil yaşamlarının nedeni olduğu gibi ölmek
söndürüldü.

Onları sıkıcı korku içinde izledi, yoğun acıma ve tiksinti olarak büyüydü.
Çünkü aradığı şeyin onların ötesinde yattığını ve gücünün olduğunu biliyordu,
İyi ya da hasta için, onlarla hiçbir ilgisi yoktu ve etkisi yok
Her neyse, ya yükseltmek ya da yozlaşacak.  Onlar sadece buradaydılar ve
Biraz zeka, kalp veya başka seçeneği olmayan, onlar
anlamsız bir üreme acelesinde yaşadı ve öldü.

Onlardan geçmeli.  Sabrının yapacağı sürece bekledi
Pencereden uzak durun, izlemeyin.  Tekrar baktığında çok
Saatler sonra, dövüş çiftlerinin sayısı belki de
on altı.  Yüksek açıklıktan içeri girdi, dikkatlice aşağı hareket etti
Duvarın arka eğilimli arkı ve savaşçılarla bir seviyeye, hepsi
fark edilmeden.  Odada dar bir kırışıklık, neredeyse tabanda düz,
Önündeki batık bir yol gibi koştu, savaşı ikiye böldü.  Sahip
Seçim yok, sığ gauntleti yürümeye başladı, sert bir şekilde hareket etti,
Her zaman kavgaya hazır.

Önce bir çift ve sonra bir diğeri onu gördüklerinde kavrama yaptı,
kafası karışmış.  Bazıları, zaten ölüm eşiğinde, kıvranıyor ve
Bacaksız, hala kavga ediyor.  Her biri yükseltilmiş dört kraliçe
Kaide, inanamayarak baktı: kutsal ritüelleri
rahatsız.  Simin istikrarlı bir şekilde ilerledi, aşağı baktı ve geri çekildi
Her erkek geçerken.  Neredeyse yarı yoldaydı.

Sonunda kadınlardan biri ileri bedenini kaldırdı ve hareket etmeye başladı
Sabırsız bir kobra gibi ileri geri.  Ona en yakın erkek
--- Gördüğü en büyüğü Simin gibi görünüyordu --- ayrıldı ve geldi
İleri, davetsiz misafir beklediği kuru kanala doğru ilerlemek.

Diğerlerinden farklı olarak dışa dönük korku göstermedi.  Olmadan gelişti
tereddüt veya düşünce veya kör çiftleşme dışında herhangi bir şey
türünün saldırganlığı.  Sadece bir kez durdu, geriye bakarak
Batık yolun dudağından dişi, sonra sadece bir tane ile öne çıktı
Aklında dürtü.  Onu öldür. Simin kavgasını planlamak için kısa bir süresi vardı.  Yaratık çizerken
Yakın kanatlarını içgüdüsel olarak açtı ve havayı onunla sıkıştırdı
Hacizler.  Onun kanatları!  Abyss'i bulduğundan beri her zaman
onları unuttu, önce ölümün zayıf amnezisinden, sonra
Basit kullanım.  Marvel için daha fazla zaman olmadan hızlı bir şekilde hareket etti
Kereste yığınından kaçınmak için yarım daire, sonra arkasına uçtu
Yarıkın eğimli kenarı.  Bu kısa uçuş patlamaları
birkaç kez tekrarladı (güvenliğe uçabileceği düşüncesi ve
Unut bu kavgaya hiç gerçekleşmedi), bir zayıflık arayarak.
Somurtkan bir öfke ile dolu olsa da, hata olmayacağını biliyordu.
Yükselen yükseldi, kısaca şaşkın düşmanının üzerine geldi, sonra süpürüldü
sırtına ve üç hızlı çene ve horlama hareketinde,
Başını yırttı ve ölmek için bıraktı.

Hala acı ve kullanılmayan öfkeyle dolu ovaya tekrar indi
Kadına en yakın, kaya bir ipe yapışıyormuş gibi pençeliyor,
Bulanık kanatları tehdit edici bir şekilde davulladı.  Sonra gitmesine izin verdi
doğrudan onun üzerinde ve üzgün katliamı geride bıraktı.

Bu eylemle sabrı sona erdi.  Uzak tarafı olarak iniş
Oda sığ büyüdü, kıvrımlı bir tünel uzunluğunda yürüdü
Üç yönlü bir dallanma ile karşı karşıya gelene kadar birkaç mil boyunca
Geçiş yolu.  Önce sağ tarafı takip etti ve kısa bir süre
Zaman iyi ilerleme kaydetti.  Ama sonra ona iki katına çıktı ve sonunda
Bitti, öldü, geçemediği bir taş daraldı.
 Öfkeli, başlangıç ​​noktasına geri döndü ve bunu aldı
Merkezi şaft zaman, aşağı doğru ilerleyin.  Sonuç aynıydı
Yine de farkına varması çok daha uzun sürdü.  Tekrar geri dönüyor
Yolların buluşması artık zordu, çünkü acelesinde olduğu için
kompakt ama şaşırtıcı bir şekilde birkaç dönüş almaya ve yeniden almaya zorlandı
Sonunda bulduğu Labirent onu hiçbir yere götürmedi.

Birkaç saat sonra yolların dallanmasına tekrar geliyor,
Kaçınılmaz olanı kabul ederek hem zihin hem de beden dinlenin.  Buradaki öfkesi
kullanışsız.  Onu sadece güç ve değerli zamanla soymuştu ve o
acı görevinin çözümüne hiç olmadığı kadar yakın değildi
oldu.  Ve ayrıca, nadiren olduğu gibi tuhaf bir sarı korku
Hayatında deneyimli, içinde büyümeye başlamıştı.  İlk başta
kendini suçladı, öfkelendi.  Ama bükülmüş tünellerin içinde yürümek
Labirent, aniden onun korkusu olmadığını fark etmişti.
Vücudu hala haklı değildi, zor bir şekilde yanlışsa
tanımlayın ve bunun için bir açıklama olabilir.  Sis,
Büyüyen ışık, değiştirilmiş fizyolojisini etkiliyordu.  Aradı
Shannon'ın hafızası ona bir isim koyana kadar şaşkındı.
RADYASYON.  Bir böceği etkilememesi gereken, ancak işe yarayan bir kuvvet
Vücudunun henüz insan olan kısımlarında.

Bir süre dinlendi, ama geri kalanı kısaydı.  Rahatsızlık duyguları
içinde büyümeye devam etti; İçermezler.  Kaynağı
Ne aradığı --- şimdi taşta hafif bir zonklama hissedebiliyordu
etrafında --- kendi içinde bir tehlikeydi, geri çağrıldığında bile
o.  Hızlı bir şekilde bulmalı, sonra gitmeli.  Çünkü zamanını biliyordu
Bu derinliklerde sınırlıydı.  Ne cesaret ve varlığını topladı
Dikkat edebiliyordu, sonra itti, sol pasaja girdi.

Şimdi uzun süren tüm yeraltı içgüdülerini çağırdı
Mai arasındaki hayatının söndürülmesi.  O günlerde sabit bir akış
Uyku ile kırılmamış, sınırsız bir şekilde ayrılmamış tünelleri araştırmış veya
Uzun zamandır unutulmuş, en derin olanlara sürekli geri dönüyor,
Labirentleri öğrenmek, daha derine inmek.  Orada ne aradığına rağmen
Söyleyemezdi.

Sol yol, dar olandan geçerken inceydi
Taş, birçok dönüş ve yan pasajı ile.  Çoğunlukla tuttu
ana şaft, yönünü öğrenmek, yavaş, sabit bir şekilde takip etmek
Aşağı doğru. Çoğu zaman umutsuzluğa hazır olana kadar daraldı.
 Ama her zaman azim ve dikkatli bir geri izleme yoluyla,
Bir yol bulmak için.

Duvarların daralması ve sıkı dokunuşu onu korkutmaya başladı.
Bununla, diğer belirteçlerden daha fazla, büyüyen korkunun
İçinde sadece kendisi değildi.  Sahip olduğu yolculuğa çok geri döndü
bunu fark ettim
Göreve katılırken, kısmen insan olmanın ne olduğunu bilmesi gerekir.
Belki de Shannon'ın ruhu hala bildiğinden daha güçlü yaşıyordu.
Ve belki de başkaları da vardı.  Sık sık insanla düşünmüştü
Ses, insan sözleri, şimdiye kadar ikisini ayırmak imkansızdı.  O
Kendisi olmayan duyguları biliyordu ve olmuştu .....

Ama bu korku.  Bazen aklının derinliklerinden bir
Birçok işkence gören sesten uluyor, ondan bir sürücü gibi yükseliyor,
Kalp dondurulmuş rüzgar.

Durdu.  Kendisi korkuyordu ve nedenini bilmiyordu.  O yapmalı
Usta ve devam et.  Ustalaşmalı ve devam etmeli.  Devam et.....
Direniş etrafında kalındı, vücudunun zayıflığı, bunu hissedene kadar
Hala ayakta dururken su akımına karşı yürüdü.

Sertleşti ve ileri gitti.  Pasaj tekrar açılmaya başladı,
daha geniş büyüyor.  Bir ağ yoluyla dallanma yollarından birkaçı daha
Taş ve düz, ustaca yükselen bir tünel onun önünde yatıyordu.  Çok uzakta
Duyduğu mesafe, belirgin bir şekilde, sürekli bir zonklama,
Suyun düşmesi --- bir kalbin derin, hızlı nabzı.  O itti,
Daha sert, sarı ışığın darbesi güçlense de geri iterek
Ona, altına koyuluyor, onu geri çağıran havasız bir rüzgar.

Pasaj sonsuz görünüyordu ve hala devam etti,
gösterge ..... ondan önce, tünel açıldı, neredeyse ötesinde
Görme kenarı.  Devam etti.  Daha uzak.  Ulaşmıştı:
Horn's Spout.  Dudağın üzerinde ve içinde .....


*


Odanın başlangıcı onu açık bir kitap gibi selamladı,
Bağlantıları, aşağı doğru eğilerek.  O düzleştirilmiş kamanın kayası,
Yavaşça ondan uzakta olgusu, kurutulmuş ve garip bir şekilde
simetrik --- pürüzsüz gözenekli gri, ancak güçlü bir altın ışıkta yıkanmış,
Taşın yükselişiyle karşılaştığı karanlık koyu kırmızı bir şekilde bağlandı.  O öyleydi
Sadece bu antelamerin ötesinde tavanın çarpık olduğunu sadece belirsiz bir şekilde farkında
Ve büyük, doğum yeri bile cüce eden bir vadinin üstünde.  İçin
Burada, dünyasının yüzeyinin altında başka hiçbir yerde olduğu gibi
Gölgeler, sığın her iki tarafına doğru uzanan, genişleyen
merdiven.  Ve yolculuğunun tüm umutsuz acelesi için Simin
henüz ilerlemiyor.  İki sütunlu aşağıya bakarak durdu
Huşu içinde nöbetçiler, ötesindeki geniş küresel geniş.  Küçük düşündü
kendisi, uzun tünelin kenarının önünde duruyor
geçti, üst vücudu ve alt tarafı kırmızı renkte, bir
Eşit derecede çarpıcı ve yaşamın boşluğa karşı görülmesi.

Asimilasyon.

İki taş nöbeti, Roma heykelleri gibi mükemmel simetride duruyordu,
Merdivenin ucunun her iki tarafına yükselen olta balıkçılığı duvarları.  .
batık düz, ötesinde yatıyordu.  Bu sessiz gözlemcilerin oyulmuş olup olmadığı
Doğa veya zeka tarafından söylemek imkansızdı: belki
Taştan yükselen öfkeli, sürüngen merdi
Kazara oymacılığı hiçbir anlamı olmayan kabaca şekilli cisimler.
Burada manevi ve anlamsız soluk arasındaki tüm sınırlar.
Sessiz durdular, dışa dönükler, aşağıdaki ovayı korudular.  O
aralarında duruncaya kadar yavaşça indi
Aşağıya bakıyor.

Düz, büyük bir kırışmış yemek, kemik-beyaz ve
çorak.  Nedenini bilmeden birkaç kez derin nefes aldı.  Onun
Amaç, bir zilin geçişi olarak açıktı.

Geniş bir krater, herkesin ortasında dinlendi, gözden kaçtı ve
Ondan derin ses titremesi, yavaş ışık zonklaması geldi
belli ve sinir bozucu olan yeraltı genişliğini kapladı
mevcudiyet. Her yerde zemin ve tavanın kenarları kırmızı parladı, sanki
sıcaktan ve sarı altının parlaklığı,
O, güneş ve hava sıvı akımı gibi, ısınıyor.  Simin yoktu
Kalp orada uzun süre kalacak; Şimdi inmeli veya geri dönmeli
yenmek.  Burası, onun konuşulmamış korkularının çok bağlıydı.

Vadiye indi ve neredeyse bir keresinde ağlama
İnsan sesleri kulaklarında patladı, yükseldi ve uyumsuz bir şekilde düştü
Sakatlı tutkuların terörü, not veya sınırsız ölçekler.  O
Bu korku ile başa çıkamayan, farkında olmayan, fiziksel olarak aciz.
Zayıflığı garip dehşetleri bağırdı; Gücü karışıktı.

Başka ne yapacağını bilmeden devam etti.  O ovanın yüzeyi
çatlamış ve düzensiz --- sıcak ve dayanılmaz derecede uzun.  Kakofoni
İnsan korkuları tırmandı ve düştü, şimdi alev içinde yutmuş gibi yükseldi,
Sonra soğutulmuş, umutsuzluk.

İnsan korkusu.  Sonunda anladı.  Diğerlerinin varlığını hissetti
Zihinler o kadar güçlü ki Shannon'ın gerçekten öldüğünü merak etti ve
sadece insan acı ve keder elçisi.  Bunun için elbette,
dünyanın doğaüstü bir yeriydi.  Yüksek tavan, sonsuz,
izsiz atık.  Isı.  Kuşkusuz bedeninden yarışan kelimeler,
yavaşlıyor, bir dehşetle mümkün olmayacaktı .....
Yorgun, işkence gören yaşlı bir adamın sesi, sonunda kırıldı ---
Yahudi, akciğerleri zehirle dolu --- fiziksel olarak, inkar edilemez, içinde oluştu
kulakları.

"Inferno."

Sanki bir tıraş bıçağı onu ikiye katlamışmış gibi durdu.  Daha önce oradaydı
O, her yerde.  İleri ya da geri gidemedi.  Ölüyordu.
Evet, o yerde ölmek, hayallerinin nehri, bir
damlama, sonunda fethedilemez kuma ölmüştü.  Dondurulmuş durdu
terör.  Nefes almak anlamsız bir sefaletti.  Oradaydı
Hiçbir şey --- tek başına --- o içi boş yerde ama ölüm.

Gücü veya çaresizliğe nerede sahip olduğunu bilmiyordu.  Kaldırdı
Yürüyen bacaklarından önce öne doğru hareket etti.  Yere dokundu, bir
biraz daha ileride.  Bir sonraki ve sonra bir sonraki hareket etti.  O
ileri sendeledi, sertleşmeyi hiç bilmediği gibi bir irade hissetmek
zayıflığı ve umutsuzluğu.  Acı çekti.  Yanma
Ateş ile.  Ama hareket etti.

Bu eylemle direniş azalmış gibi görünüyordu, insanın ağlaması
Tutkular alt.  Ama sadece bir an için.  Onların iki katına çıktılar
Saldırı --- ona karşı akım fizikseldi --- ama ona karşı kırıldı
Stubborn hareketi taşa karşı bir su duvarı gibi.  Devam etti.
Saatlerin kumu onun yanından geçti.

Kratere yaklaşıyordu, şimdi öleceğinden emindi.  Sadece onun tarafından
Shannon için başarabileceği ölüm ve diğeri için .....
Kraterin kenarını zincirlemek için öngörmek, aşağı bakarak.  Azimli.
O yerin kuru ısısı dayanılmazdı; Ve hala mesafe meydan okudu
o.  Gümüş-beyaz çekirdek, taşıyıcı taşın zalim alaycılığı, parıldadı
Kırık kaya çukurunun merkezinde.  İçinden sesler geldi,
Ateş, ısı.  Yine de bu onun tek göreviydi.  O yapmalı. . .DOKUNMAK
O ..... gerekir.

Yürüyemedi; Bacakları artık onu taşımazdı.  Zayıf
Arka sırtının spazmı ve acınası bir kanat çarpışması, kendini itti
kenarın üstünde ve kaymış, taşlara yuvarlanmış, kanatlarını sadece içine katlar
zaman, dik bir yamaç aşağı inmek ve sonra karaya, altına katlanmış bacaklar
Sıcak taşları sürüklemek, belki de tüm arzusundan yüz metre.

Sadece hareket edebilseydi şimdi ölümünü memnuniyetle karşıladı.  Keşke gidebilirse
Bu mesafe, baraja karşı.  Mesafe.  Ama o
korkmuş.  Ölmekten korkuyor.  Ölmek!  Sonunda en büyük insanla tanışmıştı
Korku: Uyanık hayvan, artık yaşamayacağını bilerek.

Oh, çok fazlaydı.  Ateşi kalbindeki çelik olarak yaptı ve devam etti, ama
Yapabilseydi çığlık atardı.  Elli yarda.  Kırk.  O da öyleydi
fazla.  Çok fazla.  Altındaki taşlar rased ve tısladı, konuştu
Ölümün adı.  Aşağı doğru, ölümün son deliğine, katili
tüm tutkuları. Çok fazlaydı.  Ne tür bir Tanrı sorar .....
Çok fazla.

Ölümü uzandı.  Taşa dokundu.


*


Taşa dokundu.  Yavaşça ateşli zayıflık onu terk etti, sanki
Sonunda şiddetli fırtına soluyor.  İnsan eti, insan denemesi,
onu terk etmişti.  Sadece Simin vardı ve o biriydi.

Beyaz-sıcak yakıyor gibi görünen taş harikaydı ve o
Hiç bilmediği gibi bir huzur duygusu yaşadı.  O vardı
yaptı.  Shannon'un ruhu huzurdaydı.

Zihni sakindi, kendi.  O kaldı, uzanmış hacizler
Ölümün kesin olduğu bu yeni hayata dokunmak.  Onun iç varlığı
bir havuzun sessiz yüzeyi gibiydi.  Küçük bir çakıl düştü ve
Dalgalar dışa doğru düzeltildikçe ve yerleşmiş taş dibe dokunduğunda,
Anladı.

"Güzellik ve anlam yolunun genellikle yatması garip bir gerçek
korku ve çirkinlik yoluyla. "Bir süre sonra varlığının başka bir parçası
Bunu ekledi.  "Tanrı var olabilir; zaman zaman onu hissediyorum. Yine de yürümeliyiz
Yalnız karanlık yollar ve katlanıyor. "

Orada bir süre sessiz düşünce içinde kaldı, uzun zamandır
döndü ve şimdi bilerek tünellere doğru geri döndü
ne yapması gerektiği kesin.  Aklının yeni güçleri vardı, çünkü
isimsiz olan biriydi.  Zırhı birçok kez daha güçlüydü.

Ne yapması gerektiğini biliyordu.





İv


Belki de ironi, aynı zamanda kısım üzerinde kurnaz bir taktik manevra
Laurian mültecileri Hegel V'ye getiren Shin il Sung'dan
Uzak Kanton Madencilik Gezegeni.  Sovyet alanına doğru bir
On yedi geminin patchwork, Shannon'ın ikinci komutanı
Birincisi, iki hafta boyunca duraklayan faşist armada
zaferini yeniden gruplandırın ve birleştirin (ne olursa olsun,
Saldırdıkları koloniler büyük ölçüde yok edilmişti), en azından
Sivil taşıyıcılara zarar vermeden eşlik etmelerine izin verin.  Ama ne zaman
Yatılan gemi kümesi lazer algılamada tekrar ortaya çıkmaya başladı,
Alaycı bir şekilde endişelenmemiş, boşuna umduğunu biliyordu.  Onların düşmanları
katliam için dürüst bir tanık bırakamazdı.

Shin'in kendi izini takip etmek daha zor olurdu, ama bunu biliyordu
Sayısız mil olmadan çok önce bulunacakları sonu
çapraz.  Galaksi anarşik bu kısmı saf mesafe.

Beyond'dan yardım olmazdı.  Sovyetler, her zamanki
Pragmatizm, koruyucu eskort talebine kibar bir hayır demişti,
Yaralılar ve kadınlar için hastane ve sivil gemiler bile
çocuklar.  Daha büyük bir görüşe sahip oldukları açıktı.
daha sonra kendi avantajına çevirmeyi umarak çatışma,
Birkaç bin mültecinin hayatı ama küçük endişe.  Ve orada
dönecek başka kimse değildi.  Milletler Topluluğu'na mesajları ve
Japon karakolları haftalarca alınmayacak, inanmayacak
Öldükten çok sonra.

Tamamen hazırlıksız olduğu için değil.  Birçok uzun gece için şaşkındı
Bu sektörün grafikleri üzerinde, eğer olması gereken bir yer bulmaya çalışmak
Dövüş ve öl, en azından sağlam bir zeminde olurdu.  Uzay savaşı
Böyle bir kuvvete karşı nafile olmaktan daha azdı.  Hiçbir şey değildi
Cinayet, koşacak yeri ve hiç umut yok.  Hile
Havadan saldırıya uğrayamayan (veya olmayacak) bir kara tabanı bulun.

Hegel elmas madenlerinin anısı ona saf olarak gelmişti
esin.  Kantonlar, genişletilmiş bir savaş çabası için hazırlanıyor,
özellikle onları nakavt etmeyi göze alamazdı
Marcum-Lauries One'ın beklenmedik şiddetli parçalanması (patlama, gerçekten patlama)
Değerli cevher gezegeni, şimdi kayboldu.  Ve bu tarafsız alanda çok uzak,
Başka bir yerde gemilere ve erkeklere ihtiyaç duyulduğu bir zamanda,
Madenler bir jeton kuvvetinden daha fazla korundu.  Önce oraya varırsa
Ve onları hazırlıksız yakaladı ..... Shannon ikinci kuyusunu seçmişti.
Shin çivi kadar sert ve iki kat daha keskin ve aynı kapasiteye sahip
onu ezmesine izin vermeden umutsuzlukla karşılaştığınız için. Hemen dürtü üzerinde hareket etmişti, kaynağı ne olursa olsun
Bekleme savaşa hazır olan filo ve ışık hızını atlamak
beş muhrip ve iki yüz kombine olan hedef
Ordunun en iyi birlikleri.  Bu vektörün içinde başka hiçbir Kanton karakolu bulunmadı.
En yakın komşu sistem Centaurus kasvetli ve ıssızdı.
Filonun geri kalanı geri dönecek, kabaca kırk sekiz geliyordu
Saatler sonra.  O zaman, bastırmayı ve kontrolü ele geçirebilseydi
Madenler, birlikte Armada ile tanışmaya hazırlanırlardı.


*


"Büyüdün, Simin-Simin."

Doğumunun ülkesine döndü, taşıyıcı taş tarafından yalnız durdu
ona hayat veren yaşlanan kraliçe ile.  Nazik bir rüzgar iç çekti
vadi.  Başka hiçbir şey hareket etmedi.

"Ben Simin."

Bunu konuşmamış düşüncelerini dinleyerek düşündü.

"Evet, sen Simin. Şimdi ne yapacaksın?"

"Gitmeliyim."  Gerekli değildi, ama yine de sözleri işaret etti
antenine dokunarak onu.  Çünkü onu sevdi.  Kraliçe
başını eğdi.

"İnsanın ölümü boşa gitmedi. Bu beni memnun ediyor, çünkü onun ruhu
Harika.  Şimdi tüm düşüncelerimizle git. "

Simin ondan ayrıldı, yavaşça uçarak uçuyor
Gorge.  Bu duygular onun yalnızdı.  Shannon'ın gemisine uçtu,
ve girdi.  Kontrolleri melankolik bir kolaylıkla çalıştırdı,
Sonsuza dek doğum yeri.



* * *



Kanton filosu Marshall, üç geniş mağaraya doğru yürüdü
Lauryalılar tarafından tutulan, içine sıkışmış ve gölge ile overhung
Birkaç bin feet yüksekliğinde kuru, sarımsı bir sırtın tabanı,
yeşillik.  Değerli elmas madenleri ötesinde yatıyordu.

Marshall Bota, bir ateşkes sinyali ile uğraşmamıştı veya
Eskort --- Saklanan aracı onun arkasında boş duruyordu.  Kuşkusuz
Paralı askerler ateş etmeye cazip gelirdi; Ama bunlar için zamanı yoktu
oyunlar.  Shin'in hareketi akıllı bir ağırlaştırma olmuştu, başka bir şey yoktu.
Rüzgar damgası kayaya bakarken, kanton kendisine hafifçe anlattı
Başına bırakması gerektiği konusunda eğlence.  Rehineler
Ona hiçbir şey yok ve madenler yeniden kazılabilir ..... ama bazı
Askerler anlamayabilir.  Savaşın ilerine kadar bekle
Tadı vardı.

Shin yaklaşan generali gözlüklerden izledi,
Herhangi bir kişisel zayıflık belirtisi.  Gerçekten onların tek umudu buydu.
Onu filo marshall olarak tanımak, aslında küçük bir ses yaptı
Ona ateş etmesini söyle.  Ama acı çekmesine rağmen
Kısıtlama, öldürmenin anlamsız ve onursuz olacağını biliyordu
Şimdi O.  Şüphesiz tablolar dönmüş olsaydı .....

Bota, Kore'nin sağlam formunun ortaya çıktığını görmek biraz şaşırdı.
Gölgenin gölgelik, ona doğru ilerliyor.  Daha yaşlı bir şey beklemişti
Adam.  Olduğu yerde durdu ve bekledi.  Hafif bir yükseltme ve
İkisi yüz yüze durdu.

Mareşal nefes maskesini açtı ve bir kenara bıraktı
O yerin yoğun atmosferi insan için zar zor sürdürülebilirdi
hayat.  Korece de aynısını yaptı.

"Komutan Shin, inanıyorum."  Shannon'ın ikincisi sadece hafifçe alındı
adını ve uygun rütbeyi kullanarak.

"Bota."

"Mareşal Bota."

"Bana söyleyecek kadar gelmedin ... (Nefes için mücadele etti) ...
Arkada kaç adam bıçakladın!  Ne istiyorsun?"

"Köşeli bir maymunun daha fazla saygı göstermesi beklenir."

"Köşeli bir adamın yaşayacak hiçbir şeyi yok. Parçanı söyle ve dışarı çık."

"Tamam. Rehinleri istiyorum. Şimdi onları istiyorum. Sivilin
Gemilere izin verilecek. . .  Durmayacağız
onlara.  Bizim peşindeyiz. "

"Onların gitmelerine izin vereceksin, tıpkı böyle. Bu yüzden hepimizi yok ettin
gemiler?  Bu yüzden zemin ekipmanınız bize karşı sıralanmış mı? "

"Ah, evet. İşte bu. Eh. Küçük konuşmamız oldu. Keyfini çıkarın
Kahramanlık anınız.  Rab biliyor. . . Bitirmekten zevk alacağım. "O
Uzaklaşmaya başladı, sonra döndü.  "Ah, rehineler hakkında. "Shin's
Parlama değişmezdi. 
"Başlarını kes ve onları mayınlara at. Gidiyorum
seni toz haline getir. "


*


Kanton çizgisi, beş kilometre mesafesinden yavaşça ilerledi,
Kedi izlemeli, büyük düz araçların görsel olarak garip alayı
Hafif zırhlı yer birlikleri arkadan acele ediyor,
Armadilloların Kalkan Duvarı Gelişen.  Büyük lazer topları yansıtıldı
eğimli cephelerinden, hepsi de kalın gölge çubuğuna eğitilmiş
Yaklaşan sırtın tabanı.  Bota'nın makinesi ince kama yönetti,
Manyetik alan bozucu zaten denemek ve zayıflatmak için
Laurian'ın Kalkanları.

Shin, yapacağı tüm iyilik için emirlerini hızla havaladı.  O
Enstrüman yüklü görme panelinden önce birkaç adamla birlikte durdu,
simultaneously listening to analysis of the enemy advance, searching
Var olmayan bir zayıflık için ve bir miktar ölçülmeye çalışmak
güven ve sakin --- sadece dört büyük silahıyla kolay değildi
kendi ve onun güç koruyucuları kararsız.  Kulaklığı iki ile vızıldadı ve
Aynı anda üç ses.  Armadillo madenleri döşemek için zaman yoktu!

Siviller (gidecek olanlar) iki kişilik gruplar halinde toplandı
Madenlerin en derin girintilerinde beş yüz
mahkumlar.  Güvenliği hakkında hiçbir yanılsaması yoktu.  Gerisi belki
Bin acımasız erkek ve kadın, arkalarında istifa etti
Üç mağara açıklığına katılan geniş içi boş, parlak kemerler
Gün ışığına baktı, genç bir memurun denemesini izlerken
onları kurtarmak için umutsuzca.  Ve her zaman Shin düşünmek için mücadele etti
Shannon'ın onun yerine ne yapacağını ve ne hissettiğini.

Bir kerede kanton lazerleri ateş etmeye başladı.  Sıcaklık
muhafaza belirgin bir şekilde yükseldi ve duvarlar titremeye başladı
Kalkanların geri itilmiş kuvveti.  The soprano thump of their own guns
Shin, enerji patlamalarını cevaplayarak seslendirmeye başladı.  Yaptılar
Cesur manzara ve ses, dikkatli zamanlanmış parlak küreler
kalkanlardaki açıklıklar, ancak korkunç üzerinde çok az etkisi var gibi görünüyordu
Makinasyon onlara karşı ayarlandı.

Tuzağın yakınında olduğunu hissederek, Shin bir savaş istasyonundan
Sonra, bir hayvan gibi emirlerini hırpalıyor.  Kaya bölümleri çöktü
Tavandan çığlıkların ve derin pockların sesine kadar.  Harika
Fissür bir duvar boyunca yükseldi, genişledi ve sahip olup olmadığını merak etmeye başladı
sonuçta bu insanları öldürmedi.  Laurian topçularından biri
Düşen bir taşa çarptı ve yerini almak için koştu.

Aniden başladığı gibi, kanton barajı sona erdi.  İlerleyen
Makineler pistlerinde öldü.  Laurian kalkanları da gitti
Aşağı ve silahları ateş etmezdi.  Kümelenmiş siviller, birçok
Barınma kucaklamalarına kilitlendi, etrafına ve birbirlerine baktı.  Tıbbı
Yaralılara katılmak için koştu.

Şaşkın, Komutan Shin mağaranın en büyüğünden taşındı
Kalkan projektörlerini incelemek için açıklıklar.  Sol ve sağda
bozulmamış.  Ne oldu?

Yüksek tepeden geçen bir gemiden yumuşak bir kükreme duydu.  Baktı
Önce durdurulmuş Kanton Kama'da, güvenmiyor.  Onlar biraz daha fazlaydı
bir kilometreden daha uzakta.  Kara birlikleri karışıklık içinde hareket etti
Memurlar bağırdı, ama büyük armadillolar sessiz ve hala.

Geçici olarak ilk başta, dağınık şekiller ve gerginlik çizilmiş yüzleri
Laurian mültecilerle karıştırılan kendi askerleri dışarı çıktı
bölme çizgisinden.  Onları tekrar sipariş etmeyi düşündü, ama
yapmadım.  O da gözlerinin gökyüzüne çekildiğini hissetti.  Karanlığa karşı,
Yeşilimsi kubbe, bulutsuz, turuncu bir alev,
güneşin soluk ateşi.  Büyük bir gemi değildi ..... Shin denedi
umudunu disipline et.

Hiç şüphe olamaz.  Shannon'ın gemisiydi.

Yıpranmış gemi iki ordu arasına indi.  Shin koşmak istedi
Çılgınca, gözlerinde gözyaşları ile.  Ama içinde bir ses konuştu,
Basitçe söylemek:

"Barış. Efendiniz öldü. "

Bota'nın makinesinin kapağı açılmıştı ve şimdi dışarı çıktı,
Yüzü öfkeyle kırmızı.  "Shannon!" Diye bağırdı, sanki sesi yapabilirmiş gibi
Çeliğe nüfuz edin.  "Bu ne olursa olsun, işe yaramayacak!"  Barktı
Ona bir silah atan teğmenlerinden birine bir emir ve
arkasında bir tam şirket topladı.  Mareşal aşağı indi
Aracın izleri ve yere sıçradı.  Kendini toplayarak yürüdü
ileri, yarısı onun arkasında.

Shin baktı, şaşkın, kendi halkına geri dönmesini emretti.  Bota olarak
Geminin elli metre içinde çekilen Simin kapağı açtı.  .
Canton tüfeğini kaldırdı, sonra aniden dehşete düştü.

Simin eşiğe çıktı ve kısa bir kanat patlamasıyla,
ötesinde yerde durdu.  Yine Shin bir ses duydu.  "Geriye kalmak.
Bu senin dövüşün değil. "

Shannon'ı iyi bilmeyenler izini göremezdi
Yaratığın keskin, korkutucu yüzü.  Shin bunu görmüştü
isteksizce.  Marshall'ın yapmadığı güç.  Simin bir seviyeye geldi
önünde durdu, sonra durdu.  Hiçbir şey söylemedi, okunamayan bir
ifade.

"Sen nesin?" Bota istedi, sinirlenmemeye çalıştı.

"Ne istiyorsun?"  Simin ona acele etmeden cevap verdi.

"Seninle savaşmaya geldim. Yapabiliyorsam seni öldürmek için."

"NE?"  Bota geri adım atmamaya zorladı.  "Ne kavga
Cantos Cumhuriyeti ile mi var? "O zaman değişiklik görmüyoruz:" Adamlarım
Seni Ash'e yakacak. "

Simin yavaşça cevap verdi, dramatik değil, ama istediği için
bir şey demek için değişim.  Yakında olmayacağını gördü.

"Hayır, adamlarınız güçsüz."  Durakladı.  "Çok az görünüyorsun
Shannon denene saygı.  Bunu anlamıyorum.  Bile
Bir düşman, sahip olduğu cesareti göremiyor musun? "Bu işe yaramazdı.
 "Daha güçlü olduğunu düşünüyorsun. Sadece savaşmalısın
O ve davası yok olacak ..... Kendini hazırlayın! "Yapabilir
öfkesini batırmamak, Shannon'ın ne bildiğini bilerek ve
Bu gururlu ve kasıtlı adamın düşünceleri.

Geri adım attı ve Bota'nın ellerindeki silah uzun bir
bıçak.  Sonra artık bir yanılsama değil, mareşal bir fiziksel verildi
Emniyet kendisine eşittir.  Ama Cherokee'yi hatırlayan Simin ona verdi
hala daha büyük avantaj.

Bota şaşkınken, etrafındaki havada derin bir üfürüm büyüdü,
Yükselen bir ilahi, gökyüzünden bir bulut düşüşü gibi inen
geminin gelmesi.  Arkasına bakan askerlerinin
mesafedeki daha az sırtın büyüyen göründüğünü gördü,
yüksek, teraslı bir uçurumun hayalet görüntüsü, bırakılmış kuleler yükseliyor
tabanından.

Mülteciler de bunları gördüler, çünkü zikreti karıştı
Davul kanatlarının sesi.  Ve onlara kendi kendine benziyor gibiydi
Sayılar büyüdü veya aniden farkındaydılar,
onlara.  Mareşal ona baktı ve Simin'de, sanki yavaşça
cehenneme iniyor.  Drone ona üzücü hissetmedi.

"Eğer yapabilirsen hayatın için savaş!"

Mai, kalbinin tüm disiplinli ateşi ile daire çizmeye başladı ve
Bota'nın korkusunu batırmaktan başka seçeneği yoktu.  Savaştı.  Onu salladı
İlk başta geçici olarak, gerçek inanmayan silah.  Ama bu düşünce,
Çok yakında çok az boştu.  Slashed ve güvercin, tüm
Türünün gücü ve dayanıklılığı: Uyanık hayvan, ölümden korkan.
 Ses etraflarında kapandığında, her iyilik mücadelesine tanık gibi
ve kötülük hiç savaştı.

Savaşları ilk başta bile, kantonun şiddetli, umutsuzdu
bu kadar yüzleşecek.  Savaşları bile.

Ama titremeye başlayacak bir süreden ve büyümesi korkusundan sonra
İçinde zayıflık.  Neredeyse yaratığın yenemeyeceğini hissetti
O, gücü yoktu.  Yine de korkusu eşit bir ses oluşturdu,
ruhunun böyle savaştığını ve inek olmayacağını ağıt yakmak.  İkisi birden
kesilmiş ve kanlanmıştı ve tükenme noktasına kadar yoruldu. Simin, kendi sınırına uzanıyor, diğerinin
zayıflık ve onu umut adası yaptı.  Devam etti.

Ve son olarak, yüce ve son bir çabaya yöneldi, düşmanını sürdü
Sığ bir depresyonda ve titreyen bir öngörüyle yere,
boğazını kesti.

Adam gözlerinde terörle baktı, bu da üzüntüye kaydı,
Sonra ölümüne.  Vücudu hala yatıyordu ve ses gitmişti.  .
Manzara eskisiydi.

Sadece Marshall değil, tüm adamları da öldü.  Armadillolar
Karanlık, makineli bir rüyanın gölgeleri olarak.  Yörüngede olan filosunun yanı sıra
İniş sanatı, hayattan boşaltıldı.

Simin yavaşça depresyondan çıktı ve Shin'e döndü.

"Shannon'ın hayatı özgürlüğünü satın aldı. Git, sonra bir yol bul
Onlarla tekrar savaşın. "

Hayatı ve enerjileri harcandı, görevi sona erdi, Simin onu açtı
Bir çağırma hareketiyle gökyüzüne haciz.  Vücut parçalandı,
Ve ruhu yıldızlara doğru uçtu.















Savaş planı


Sahne yüzleşmek için ayarlanmıştır:

1) P-K4*

*Satranç hareket ediyor.  Daha fazla anlayış için, birlikte okunabilir
bir satranç tahtası ile.

Belçika-İsviçre İttifakı,
Kanton.  Gerçekten de, onu ele geçirmişlerdi.  Daha geniş vizyona sahip olanlar
Böyle bir hareketten şüphelenildi.  O kantos, tek bir
Altmış Milyon Sakin Gezegen-Kolony, daha fazlasını yapmayı umabilir
Bu yeni yerleşik kadrandaki küçük kazanımlardan daha şüpheliydi.
Bilinen galaksi genişliyordu ve kantonların kendileri
Dışarıdan beslenen ve teşvik edilen kör, istekli kuklalardan biraz daha fazlası,
ne kadar bükülebileceklerini (veya sadece görmezden gelebileceklerini) görmek için yakından izledim
Uluslararası hukukun kuralları.  Yaptıkları hasar da olsa
gerçek.

P-K4

Yerleşmiş alan bölgeleri yayılıp daha uzak hale geldikçe,
Daha önceki kolonizasyona rehberlik eden kurallar ve incelikler zayıfladı
ve yıprandı.  Bu sadece ne kadar saldırganlık sorusuydu
Süper güçlerin hüküm sürmesi izin verecektir.  Dördü hala bir güçtü
hesaba katılan.

2) N-KB3

Mevcut dengede United Commonwealth en büyük salındı,
Gelişmiş teknolojisi ve daha bol kaynakları her zaman
Sovyet alanının bir adım önünde.   Amerikalılar ilk kişilerdi
kolonize ve ilk önce derin alan araştırmalarında, avantajları
hala işe yarıyordu.

N-QB3

Yeni Japon Cumhuriyeti --- İmparatorluk, her şey dışında ---
Güçlü ama şaşırtıcı derecede hayırsever.  Moderninde ilk kez
Tarih Bu ciddi, çalışkan ulusun oda ve kaynakları vardı
Doğal olarak aşırı kazanan halkları meşgul ve içerik tutun.  Oradaydı
Artık daha önceki Japonların altında yatan vahşetin herhangi bir nedeni yok
kültür ve gerçekte daha agresif sosyal ve politiklerin çoğu
Duruşlar kitleler arasında iyilik kaybetmeye başlamıştı.  Bu ne kadar
Göreceli iç sakin sürmezdi hiçbir şey söyleyemezdi ve çok azı geçmeyi düşündü
onlara.  İkinci Dünya Savaşı'nın romantik tarihlerinde, söz,
"Uyuyacak ejderhaların yalan söylemesine izin ver,"
Devletler.  Şimdi Japonlara eşit ve ironik bir eğilimle uygulandı.

3) B-N5

Ama en hızlı büyüyen ve alanın en korkutucuları için
Devler, sadece 'Almanca olarak bilinen metal çalan canavardı
Devletler.  Teknolojileri ve endüstriyel kararlılıkları bir kez daha
Onları siyasi arenanın önüne getiren, bu tekrar doğmuş
Birçoğunun gözünde süper güç, büyüyen karttı
kararsızlık döner.  Ve Almanların kendileri, nedenlerden dolayı
Tamamen açık, bu yeni rolün tadını çıkarıyor gibiydi ve her şeyi yapmak
geliştirmek mümkün.  Çoğu (sebepsiz değil) olduğuna inanmıştı
Kantonları teşvik edenler miydi ve bu yüzden yakında
Dış sektörlerde varlıklarını hissediyorlar. Ama ne zaman
Böyle bir hareket zamanı gelmişti-paralı askerlerin acımasız yıkımı
Centaurus'taki kanton filosunun yarısından (bu yüzden propagandayı okuyun
çizgi) --- böyle bir eğilim göstermemişlerdi, bunun yerine kalmayı seçtiler
doğal.  Doğru, paraları ve silahları bazen dahil oldu; Ancak
tüm meşru zeka tarafından tek bir Alman filosu veya ordusu değil
Andersen sektörünün tamamında danışman görülmüştü.
anlaşmazlık.  Bununla birlikte, jeolojiklerinin
Laurian'ın yok edilmesinden sonra filolar sessizce hareket etmişti
cevher planı, kantonların yapabileceği değerli mineral atıklarını kurtarmak
Olumsuz.  Gizemli 'yerçekimi istasyonu' da ortadan kalkmıştı.

P-Q3

Alman halklarını inceleyen tarihçiler ve sosyologlar
kendileri politikacılar ve medya arasında ani talepte
daha küçük, daha ürkek ülkeler; Ve ayrı sonuçları
Belirsiz olmasa da hiçbir şey yok.  En çok genel fikir birliği
Ancak saygı duyulan, tarihin "romantik hunları"
Tanrı'nın yeryüzüne koyduğu gibi gizemli ve okunamayan bir insan.  HAYIR
Almanların ne yapabileceğini, iyi ya da hasta için neler yapabileceğini bilebilirsin
Yaptılar.  II. Dünya Savaşı'nda iğrenç bir kısmını oynadılar
kötü adamlar (ve bunu korkunç zulümle yapmıştır); yeniden şekillendirmede
Avrupa komünist bloğunun çökmesinden sonra,
cömert unifiers ve daha az demokrasilerin sadık savunucuları.
Bu son duruşun nihayet ve kararlı bir şekilde politikayı
Müttefiklerin düşmesinden sonra uygulanan bağlar ve askeri kısıtlamalar
Üçüncü Reich, bazılarının (hepsi olmasa da)
gözden kaçmak.  Boyunca tek tutarlılık agresifti ve
Kısmen temelli, ama
Sadece, Batı insani idealleri ile devam eden rahatsızlık üzerine.
20. yüzyıl yazarı "Almanlar özgürlük istemiyor," diye açıkladı.
 "Anlamıyorlar. İstedikleri şey güçlü bir lider ve
çünkü savaşmaya değer. "Ama burada yine kelimeler asla tam olarak
Alman ruhunun inatçı lifini yakalayın.

Ve elbette, olumsuz klişeye uymayanlar --- orada
çok sayıda --- insanlar tıpkı diğerleri gibi, onların
Sanatçılar, muhalifler, hayalperestler, idealistler ve alternatifin payı
politikacılar.  İktidarda olanların çoğunlukla olmaya devam etmesi
Muhafazakar, bayrak sallayan milliyetçiler (gerçekten de böyle olmuş gibi
United Commonwealth'de) Almanların kalbi olmadığı anlamına gelmiyordu.
 Birçok sessiz, günlük çalışan insan gizlice ortaya çıkmayı umuyordu
daha ılımlı bir jeopolitik duruş; Ve çok azı bunu gerçekten inkar eder
İyi Alman, bencilce ve şefkatli bir kişiyi bir kadar şefkatli
hiç bulmayı umabilirdi.  Ne yazık ki, şiddetli milliyetçilik kaldı,
Ve sonuç her zaman aynıydı: ince ama sürekli
Genişletme.

4) P-Q4

Ancak tüm görünüşlerle bu (doğrudan) bir Alman savaşı olmak değildi.

B-Q2

Yine de geçmişinin gölgesi ve devam eden silah birikti, çok az yetiştirildi
komşuları arasında güven.


  5) N-B3

Belçika İsviçesi hakkında özellikle benzersiz bir şey yoktu
İttifak --- 'ara' güçlerin en integrali
dahil --- kendilerine harika bir şey gibi görünse de
önemi, sayısız düşünce ve hazırlık işgal etmek.
Karşılıklı sömürge ilgisinden oluşan bir düzine yıl önce,
O zamandan beri önemli olmuştu (varlıklı gözünde ise, hala
mütevazı) Berlioz çeyreğinde ve çevresinde kazançlar ve şu anda
Ötesinde uzanan bölgeleri keşfetmek-insanın alanının sınırları
Bu yön.

Son ikisinin süpürme, mekanize değişiklikleri tarafından geride kaldı
yüzyıllar, bu gururlu ve iş benzeri halklar, tamamen farklı değil,
Şimdi çok fazla iyileştirmeye kararlı görünüyordu, kazanmaya kararlı görünüyordu
saygınlık ve dönemin gelecekteki tarihlerinde izlerini bırakmak.
 Ne demek olursa olsun. P X P

On dokuzuncu ve yirminci yüzyılın başlarında Belçika İmparatorluğu
Geçmişten beri ozymandias kalıntıları gibi toz haline geldi,
Azalan, önemsiz zamansal ve istikrarsız refah ulusu,
Daha büyük, daha sanayileşmişlerinin kaprislerine ve güç oyunlarına tabi
komşular.  1930'ların sonlarındaki Almanlar gibi, saldırganlıkları başladı
Meşru (bozulursa) şikayet ile.  Görkemli, dik anne
Belçika tekrar tekrar tecavüze uğradı.  Bu yaralanma duyguları
Ve kayıp servet pek çok nesildir hayatta kaldı,
kapanan bir inbred kültürün doğasında var olan tehlikelerin korkunç bir örneği
Değişim, bunun yerine gururlu ve sınıf bilincine sahip bir topluma yapışıyor.

Adil olmak gerekirse, dış hakimiyet ve saygısızlık paterni
Çok yakın geçmişe kadar devam etti.  Astıkları değildi
tamamen haksız.  Sırasında Afrikalılara kendi baskıları
Fildişi ticaretinin günleri bir kereliklerinin önemli bir kaynağıydı
Zenginlik, değildi (pek çok ulusal dolaptaki iskeletler gibi)
Dengeye ağırlık verme eğiliminde oldukları bir şey.

6) n x p


İsviçre'nin torunlarının daha fazla neden ve nedenleri vardı
İnce, eşit derecede uygulanamazsa.  Avrupa'nın çok yıllık pasifisti ve kalesi
tamamen ekonomik nedenlerle tarafsızlık geride kalmıştı.  Onun
Zenginler tarafından artık istikrarlı ve katı kontrollü ekonomiye ihtiyaç duyulmadı
ve için güvenli bir depozito kutusu olarak güçlü (genellikle vicdansız)
birikmiş servet.  Eşzamanlı olarak, kendi kendine yeten, sünnetsiz
Siyasi duruş eski olmuştu, neredeyse gülünç olmuştu
Uzayın büyüyen fırsatları.  Olmadan diğer birçok ülke gibi
Erken bir uzay programı, yaşanabilir ve sömürülebilir bölgeler kapanıyor
Elde onlarsız bölünmüştü.  Modern İsviçre
bu akının sonuçlarını acı olmadan, dışa doğru kabul etti
En azından, ama şimdi kaçınılmaz olarak kaderi iyileştirmeye kararlıydılar.

Yine de, gelecek kampanyanın İsviçre görüşü biraz farklıydı
müttefiklerinden daha az gayretli ve gerçek sevmedikleri
Düşmanlar ve savaş arzusu çok daha az şiddetliydi.  Onların görüşüne göre
Belçikalılar ateşi sağlayacaklardı, onlar
profesyonellik.  Aralarında biraz deneyimsiz,
Ancak, daha küçük tarafından hafifçe alınmaması gereken düşmanca kararlı düşman veya
benzer şekilde bölgenin konuşlandırılmış güçleri.

Böylece saldırganlar ve nötr kalacak olanlar dramada
Oynanmak üzere.  Şimdi savunucular.

P-KN3

Avrupa'nın eski Doğu blok ulusları yakından bağlantılı kalmıştı
Ekonomik olarak Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra ve şaşırtıcı bir şekilde,
Çoğu zaman, eski zalimleriyle politik olarak müttefikti.

Kremlin'i geç saatlerde sallayan büyük "değişim on yılı"
Yirminci yüzyıl sonsuza dek Marksizmin yüzünü değiştirmişti ve
Yaklaşık yarım yüzyıl Ruslar tüm düşünceleri terk etmişlerdi
Komünizm.  Ama onlarca yıl süren yoksulluk, organize suç ve sürekli azalıyor
ulusal önem, bir sosyalist getirmişti
yeniden canlanma --- şiddetli olmayan, bu sefer seçimler yoluyla --- ve
Yeni Sovyet devletlerinin yaratılması.

Doğu bloğunun sökülmesi ile, önce koşullu, sonra
Daha az ve daha az ip ile birçoğu,
Grim, Demir Yumruklu Zalim-Ne yazık ki içeren bir etiket
İyi bir gerçek --- ve vahşi bir vahşi salıncak.

Ancak büyük ölçüde gerçekleşmemişti.  Bunun için olası açıklamalar
'Schism olmayan', siyasi ve kültürel izolasyon arasında değişiyordu.
Soğuk Savaş, Marksist propaganda uyuşmasının nihai başarısına.  Eşit
Batı ile yeniden bir araya gelen Doğu Almanya, o zamandan beri ikiye ayrılmıştı
Gruplar, en doğu halkları eski ittifaklara geri dönüyor.

Çünkü Doğu Avrupalıların örgüsünde ortak bir konu varsa,
sıkı çalışmaya sessiz bir bağlılık ve gerçek, hatta doğal
Bencillik --- çok değerli olmayan niteliklerin bir kombinasyonu
Amerikan Batı. Ve bir kıtanın yarısını daha fazla markalamak olsa da
Ortak yararla diğerinden daha endişe duyan,
şimdi soyu tükenmiş demir perdenin iki tarafının inkar edilemez
birbirlerinin profesyonelce doktrinlerinden sert bir şekilde rahatsız kaldı
ve değerler sistemi.  Elli yıl çok farklı felsefeler altında
ve yıllar içinde etki alanları bozulamaz
Hemen takip ediyor.  Ve daha sonra uzaya çıkarken,
Birbiriyle yaşamayı ve anlamayı öğrenmek büyük ölçüde
gereksiz.  Analojinin en saf anlamında, Doğu Avrupa
Bir yol ve batı diğeri.  Ayrılan mesafeler
Hayatları artık gerçekti.

Doğu-Batı Bölünmesinden kaynaklanan uluslar ve ittifaklar kaldı
Artık keskin bir şekilde karşı çıkmazsa, yabancılaşmış.   Ve böyle bir savaşta
Birçoğu ideoloji çizgileri boyunca sınırlar çiziyor gibiydi,
İle bir araya gelmeleri için ortaya çıktı
Barış ve anlayışın, ancak savaş alanında.

Ve son olarak, kenar boşluklarındaki gözlemciler.

7) B-K3

İki büyük süper güç, hala askeri olarak kafa ve omuzlar
Gerisi, durumun istikrarına pek katkıda bulunmadı.

Birleşik Topluluğu'nun siyaseti, daha önce Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, bir çocuğun siyaseti olarak kaldı.   'Yeni Amerikalılar'
Tanrı, aile ve kendi kendine haklı özgür işletmeyi iddia etmeye devam etti (
Cumhuriyetçileri kendi içinde bir tanrı) tek ve geri dönüşü olmayan
tüm eylemleri için güdü.   Böylece alemde yaptıkları her şey
dışişleri, genellikle sadece yarısı kendileri,
(gözlerinde) kaçınılmaz olarak haklı olun ve herkesin iyiliği için
Kapitalizmin ve demokrasinin gerçek yolunu izledi --- bu sırayla.

Bu arada Sovyet alanı eşit derecede uzlaşmaz hale gelmişti.  Sovyetler,
Sırasında, kurtuluş, eşitlik ve
İşçi sınıflarının öz idaresi.  Bunlar, parti çizgisi iddia etti,
medeniyet inşa etmişti, ancak başarılarının meyveleri reddedildi
Narcissus gibi kör ve
Kendi kendine hizmet eden, doğal olarak kötü ve başarısız olmaya mahkum ama daha önce değil
Gerçek insanlığın kanını emmek ve Marx'ın hayallerini önlemek
ve Troçki ..... vb. Eski komüniste rahatsız edici bir şekilde benzer
propaganda.  Ve elbette Stalin'den bahsetmediler, tasfiyeler,
ve KGB'nin acımasız baskısı.
 
B-N2

Bu ikisinin uzlaşmaz bir şekilde karşıt güçleri doğrudan veya dolaylı olarak,
sayısız milyonların hayatını ellerinde tuttu (
aksiyon veya hareketsiz) cesaret kırıcıydı, ama hiç atipik değildi.
Muhalif hükümetler ve devlet başkanları
Herhangi bir ortak insanlık ve karşılıklı duygusundan uzakta olan halklar
Tarihin başlangıcından itibaren ihtiyaç.  Bu anlamda en azından
Savaşın doğası hakkında bir şey biliyorlarsa, sadece
en kötüsü için.

"Yaldığınız için," peygamber konuştu, "öyle düşeceksin."

8) Q-Q2

Birleşik Commonwealth, mevcut liderliği altında en iyi şekilde olabilir
Zengin bir ergen ile karşılaştırıldığında, dünyanın
bir şey borçlu, öfkeli ve somurtuyor çünkü beklenen mutluluk vardı
henüz teslim edilmedi.

Milletler Topluluğu ekonomisi her tehdit ettiğinde
Yaşam standardını insanlığın geri kalanına yaklaştırın, kızgın,
Yanılsamalı insanlar öne çıktı, organize edildi, agresif, vatansever yaptı
sesler ve orta sınıfa ikna etti (
Seçmen), akın eden liberalleri terk etmek ve bir
Muhafazakar, Cumhuriyet Başkanı.  O zaman, sert çizgiden önce
Muhafazakar dogmalar oldukları için yeniden pozlanabilir --- hoş bir
Büyük işin vahşi koşması için özür-balta sosyal verildi
Programlar, sağlık ve çevresel kaygılar rafa alındı ​​ve
'En uygun olanın hayatta kalması' konuşulmayan etik oldu. Büyük mağazalar
Silahlar biriktirildi (daha az hassas olarak tasarruf edilen para ile),
Bazıları saklandı, diğerleri galaksi boyunca istikrarsızlık alanlarına gönderildi
"özgürlük ve kendi kaderini tayin etme" tehdidi altında, yani
Oradaki hükümetler zaten vardı veya olma belirtileri gösterdi
sosyalist.  Ve ifade edilen tüm militarist eylemler
kan dökülmesini önleme amacı ve benzer saldırganlık
Sovyet Alanı (ayni cevap vermesi için küçük prodding gerektiren),
oldukça tam bir sonuçla sonuçlandı: sonsuz katliam ve iç savaş.

Aynı karşılıklı çatışma modelinin dünyayı
Geçmişte birçok kez nükleer Holokost'un eşiği, görünüşe göre
Tarihsel bir dikkat süresi ile toplu bir toplum tarafından unutulan hepsi
yaklaşık beş yıl.  Ve her seferinde, bu döngü sanki tekrarlandı
yeni, benzersiz ve tamamen gerekli bir şeydi,
En aydınlanmış olanı ve muhtemelen olması gerekirdi
Galaksi.

N-B3

Kimsenin Amerikalıların savaşmasını gerçekten beklediği için değil.  Onlar içindeydiler
Çoğunlukla şiddete ahlaki olarak karşı olan (derinlerde),
bunun için mide.  Ve oldukları kör, kendi kendine hizmet eden koyunlar,
Orta sınıf ancak bu kadar uzun süre kandırılabilirdi.

Çünkü aynı, yavaş düşünen insanlık lekesi seçilen ve
Başkanlara güçlerini verdi, aynı zamanda kullanımının sınırlarını da belirledi.  Bir
ulus tam anlamıyla kamuoyu tarafından yönetildi, bir çapa gibiydiler
Sarsıntıya dikildi.  Gemi, belirli bir mesafeyi sürüklemekte özgürdü
Her iki taraf da, ama daha önce hiçbir yönde çok fazla hareket edemedi
Çapa sonunda sağlam bir itirazda bulundu ve hareket
durdu.  Doğru, öfkeli bu sefer öfkeli görünüyordu,
agresif daha az kolay yatıştırılmış ve Hıristiyan sağcı (bir
İsa'ya en az aşina olan herkes için terimlerin çelişkisi
öğretiler) daha uygulanamaz.  Ama neredeyse yüz yıl olmuştu
Commonwealth her türlü doğrudan dahil olduğu için
Saldırgan (askeri) savaş.  Çoğu gözlemci bunu düşünmeye gelmişti
Kiloçunu havlamayı ve atmayı seven büyük bir köpek olarak saf süper güç
etrafta, ama gerçekten kavga aramıyordum.  Yaptığı hasar
Daha ince ve dolaylı --- henüz açık olmayan çiçeklere basmak gibi ve
ezici yaratıklar göremeyecek kadar küçük.

Ama dediği gibi, "aynı yatakta bir dev ile uyurken,
Hafif uyuduktan iyi olur. "Birleşik Topluluğu en çok
İnsanlık tarihinde güçlü ulus-devlet, o kadar çok çünkü
Kendi gücünü bilmiyordum.

9) P-B3

Bunlar elbette, çıplak gerçekler ve tüm genelleme gibi,
kusura tabi.  Nefret eden ve isyan eden Batı Almanları vardı
Nazi zihniyetinin her ipucuna karşı, hiç olmamış Japon
Şiddet, Gelecek Savaş'a karşı çıkan Belçikalılar ve İsviçre, üyeler
Önemseyen Sovyet liderliği ve dünyayı açıkça gören Amerikalılar.

Ne yazık ki, geçmişte çok fazla kez olduğu gibi, görünüşe göre
kalıbı kıran ve yeterince aktif bir rol oynamadılar,
Cehalet ve şiddetin tekerleklerini çalkalamadan koruyun.  Çünkü
Savaşın incelenmesi, iktidardaki insanların ve kitlelerin incelenmesidir.
Strife, bükülmüş hayaller ve hırslar ve
İnsan doğası en karanlık çevresinde.  Bu nedenle
Bir insanın (saldırganların küçük ve yıkıcı özellikleri,
en azından) yüzeye çıkma eğilimindedir, genellikle ne olduğunun arkasına biner
onların en gerçek ve en asilleri ve bireyler sessizce karşı çıktı
Katliam siyaseti çok fazla sayılmıyor gibi görünüyor.

Üzücü ve basit gerçek, önlenecek, milliyetçi
Saldırganlığa, çok sayıda
nüfus veya istekli ve yetenekli güç pozisyonlarında olanlar tarafından
durdurmak için.  Ve şimdiye kadar tarih boyunca, çok az istisna dışında
Ve savaşlar sırasında, öyle değildi. * * *


0-0

Silahlı Uzay İstasyonu Mongoose'daki savaş odası sessizce
gergin ve uyanık.  Çek ve Doğu Alman memurları
İyi delinmiş verimlilik ve dış sakin olan çeşitli istasyonlar,
Koordinatları aralıklı olarak okumak ve ellerini koşmak
titreşen parmak tahtaları, ayarlar yapmak ve kulaklıkla konuşarak
Yakın uçan filonun çeşitli filo komutanları.  .
Savunma Izgaraları-Ücretsiz olanı önleyen birbirine taşınan enerji duvarları
ve saldıran gemilerin hızlı hareketi --- yerinde ve aktive edildi.

Odanın ortasında, küresel bir pleksiglas ekranın arkasında,
Üç boyutlu monitör,
Izgaranın statik çizgileri, Belçika-İsviçreli yaklaşımını işaret ediyor
kuvvetler.  Ortalama yükseklik ve sırım yapısının genç bir teğmen
Akıllı gözler ve özellikler, projeksiyonu inceledi ve karşılık gelen
önündeki console hayranlık ve büyüyen endişe ile.  Hissetti
Aptalca ve yersiz: ilk savaşı.

Ellili yaşlarının sonlarında daha uzun bir adam, sert ve kahverengi gözlü, klasik bir Çek
Asker son ayrıntıya geldi, geri döndü ve ona bir elini koy
omuz.

"Cesaret, Brunner," dedi düşük sert tonlarda.  "Kararına ihtiyacım var
bugün. "
genç protein.

"Üzgünüm Albay. Çok gerçek görünmeye başlıyor."

Dubcek'in karanlık özellikleri tanıdık
İfade --- Aşağı itme kafası ve örme kaşlar, gözler yukarı bakıyor
Onlar aracılığıyla bir boksör gibi.  Zor ve korkutucu bir yüzdü,
Keskin ve illüzyonsuz bir zeka parıltısı ile.  Sadece
Brunner cephenin altındaki daha derin bir insanlıktan şüpheleniyor gibiydi ve o
kesin olmaktan uzaktı.

"Bu gerçek, ama korkulacak bir şey değil. Gerçek erkekler bunu ölecek
Gün, tüm erkeklerin olması gerektiği gibi.  Onları durdurmanın tek yolu bu. "Buna
İcra memurunun sesi onlara girdi.

10) b x n

"Albay, Düşman Light Cruiser 'Red' ilgi çekici Destroyer Grubu B."

Dubcek onayla başını salladı.  Brunner hızla ayarlandı ve değiştirildi
kulak parçası ve gerçek savaşın sesleri ona geldi.
ilk kez.  Duydu: Birbirlerini sinyal veren, saldıran, var olan gemiler
saldırıya uğradı, bazı sesler sakin, diğerleri gergin ve
Panik --- Köprü bölmeleri içinde patlamalar ve ağrı patlamaları,
Mühendisler hasar raporları ağlıyor, erkekler ölüyor ve boşa gitiyor.
Yaşlı adam da onları duydu, projeksiyonu acele etmeden inceledi,
Camda birkaç işaret yaptı.  Yine yöneticinin sesi:

"Destroyer G Grubu yenildi --- hayatta kalan gemiler yok."

Brunner komutanının yüzünü izledi, yarısı değişiklik görmeyi beklemedi.
Ama sadece bir an için bir değişiklik oldu: bir acı bulutu ve
Belirsizlik onun karşısında parladı.  Karanlık yüzler hala daha koyu büyüdü,
Ve nefesinin altında mırıldandı.  "Eğer ticaret yapmak istiyorsa,
ticaret."

P X B

"Robot Bataryası 7," dedi yüksek sesle.  "Onu
gökyüzü. "Sipariş geçti ve birkaç saniye sonra
düşman kruvazörü de dünyadan kaybolmuştu.

Bir yeoman girdi ve koalisyon takviyelerinin haberlerini getirdi.
Dubcek mesajı kabul etti, kendisinden birini verdi, sonra döndü
Genç teğmen sanki konuşulmamış sorusuna cevap gibi.  Onun
Gözler, bir av kuşu gibi, normaline geri dönmüştü
parlaklık.

"Onu dövmek zorunda değiliz, yardım gelene kadar onu uzak tutun. Bu
bu yüzden defansif olarak hizalandığımız, karşı koymaya hazırız ve almaya hazırız
hatalarının avantajı. "Her ikisi de projeksiyona döndü ve
kendi düşünceleri.

11) 0-0-0

Masaryk tekrar konuşmaya başladı, ama Dubcek onu salladı.  "İşte," o
sivri.  "Savaş istasyonunu taşıyıcının arkasına taşıdı ve
Karşılık gelen zırh gemisini Corridor Beş'e getirdi,
ön saldırı konumunu güçlendir. "

Brunner tereddüt etti, sınırlarını aşmak istemedi.  "Bunu mı
Seni şaşırttı mı? "

Dubcek neredeyse gülümsedi. "Hayır. Zeki olduğunu hayal ediyor, bana yapmadığım bir şey gösteriyor
görülen.  Ama bu oyunu daha önce birkaç kez oynadım. "Onun yöneticisine:
"Dörtlü koridora zırhlı a."  Masaryk başını salladı ve siparişi geçti
Açık.  Ana savaş bilgisayarı hareketi sessizce kabul etti.

R-K1

Yine Dubcek teğmenine döndü.  "Bu ölçekte bir savaşta ve
Izgaraların getirdiği kontrollü koşullar altında savaştı,
Hazırlık çok önemlidir.  Ama gerçek dövüş başladığında, kitap
Pencereden dışarı çıkar.  Sorguladığın şeyleri yaptığımı görebilirsiniz.  Eğer öyleyse, yap
Yanlış olduğunuzu varsaymayın.  Sıcağında alınan kararlar
Çoğunlukla içgüdüye dayanarak içgüdüler yoldan sapabilir.  Geçersiz kılma
Ben, ama stratejimde ya da onun içinde olağandışı bir şey görürseniz,
Zaman olur olmaz yorumlarınızı istiyorum. "

Brunner, bu yeni samimiyete uyum sağlamakta zorlanıyordu.
gergin.  "Albay. Bilgisayar bunu yapmayacak mı?"

"Bilgisayarla cehenneme. Bu lanet olası saha egzersizi değil.
Yorumlarınızı ve personelimin yorumlarını isteyin çünkü girdi istiyorum, değil
analiz.  Çoğu zaman yanlış ölü olacaksın. "İfade
biraz değişti.  "Bana bir şeyleri hatırlatmak için deneyimsizliğine ihtiyacım var
unutabilir. "

Dubcek, yöneticisinin dayandığı yere doğru geri döndü
Ana geminin konsolu, bir elden ilk teknisyenin arkasında
sandalye, diğeri ondan önce vizyon ekranına işaret ediyor.  İkisi de baktı
Komutanları yaklaştıkça.

"Binbaşı," dedi kadına.  "Bir an için bize izin verir misin?"
Wessenberg Rose, hızlı bir yay verdi ve onları terk etti.

"Şey," dedi Masaryk'e, ikinci kez ikincisi olan
geçmiş.  "Kendini konumlandırdığı şey hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok iyi iş yaptı. Eğer yolun geri kalanını da yaparsa, yapabiliriz
Sıcak yakalayın. "

"Evet, ama olmayacak. Bu noktaya kadar her şey
Kitap --- bilgisayarı da aynısını yapabilirdi.  Ana nişan bir kez
Başlar, bizi süpürmek için kendisini zor bulur.  Sahibiz
Altı saat içinde gelen takviyeler.  Yapmaz. "

"Bunu kabul ediyor musun?"

"Ne düşünüyorsun?"  Komutan parladı ve onu tanıyan Masaryk
daha ertelemeli bir ton benimsedi.

"Hayır efendim."

"Üzgünüm Rolf. Her zamanki gibi, beni neyin rahatsız ettiğini görüyorsun.
algı.  Neden güçlerini bölüyorlar ve aynı anda saldırıyorlar
Larkspur'da Hollanda Kolonileri?  Filolarının yarısı yüzlerce bağlandı
Parsecs uzakta, geri kalanı burada olduğumuzdan çok daha fazla.  Olabilirler
Hollandalı karakollardan geçin --- donanımları var --- ama
Burada çok kolay zaman geçirmeyecek. "

"Bilmediğimiz bir ittifak yapabilirler mi?
henüz gelmedikleri güçlerinin? "

"Evet, ama kiminle? Ve zaman içinde nasıl gelecekler? Koalisyonumuz
Keşif ağları kalın ve sürekli olarak izleniyor, ancak duyduk
çevrede hiçbir yerde gemiler için hesaplanmamış.  O yürüdü
Bunun içine korku bilmiyormuş gibi ve bu beni rahatsız ediyor.  Belçikalılar
Böyle bir şey deneyebilir, ama asla İsviçre. "

"Ama hiçbir korku göstermedikleri gerçeği, yapabileceğini kanıtlamıyor
herhangi bir şey?  Hırs ve deneyimsizlik genellikle bu tür gaflara yol açar. "

"Evet. Umarım bu."  Bilinçsizce Brunner'a döndü
hüzünlü bir bakışla.  "Yine de.. Bu bizim son savaşımız olabilir."

Masaryk ona baktı, sersemledi.

"Barış, dostum. Sadece zamanların değiştiğini kastettim ve biz
Gençleri hazırlamalı. "

Dubcek uzaklaştı ve teknisyeni görevine geri döndürürken,
aniden Masaryk'e geldi, tüm yıllarında birlikte
Daha önce ona arkadaşı demedi.

12) B-R6

Neredeyse anında Binbaşı Wessenberg oturdu, bir hareket gördü
İlk başta bir şeylerin yanlış olması gerektiğini düşündüğü inanılmaz
teçhizat.  Exec'i beklemiyorum:

"Albay. İkinci kruvazörünü doğrudan bize getirdi."

Dubcek acele etti, diğer tarafında durdu, kontrol etti
ekran. Bir sesle "doğru" diyen Brunner'a döndü
Aniden iyimserlikle dolu.

"Tanrı tarafından o bir aptal. Hafif kruvazör a, etkileşim kur."  Masaryk aktardı
Mesaj ve Çek/Doğu Alman Hafif Silah Gemisi Gelişmiş.

B x b

"Şimdi ayağını içine koydu."

13) Q X B

"Bir Koridora Düşman Taşıyıcı --- Hafif Kruvazör nakavt. Taşıyıcı
Savaşçılar ve torpido gemileri serbest bırakıyor. "

"Tabii ki; başka seçeneği yok. Hazırda tüm ileri silahlar.
Dördüncü sütuna A zırhını. "

R-K4

Yönetici bu emirleri aktarırken ve topçu kalkanları yuvarlandı
Geri, büyük savaş odasını kaplayan çelik plakalarla birlikte
'Pencere', büyük, ark odasında olanlara ilk verildi
Yıldızlar arasındaki savaşın doğrudan görünümü. Büyük Bel-Swiss
taşıyıcı, Alman eyaletlerinin inşaatı,
mesafe, savaşçılar ve füze gemileri altında dolaşıyor, ancak hayır
Silahları arasında yaklaşmaya çalışın.  Öyleydi
yeterli destek olmadan öne çıktı.  Kendine çok uzak
Savaş kruvazörünün yerine geçtiği görülebilir.
Sabit ilk Destroyer Grubu ve Robot-Repulse gemileri, hepsi mükemmel
konumlandırılmış.  Ve ayrıca kendi taşıyıcılarının, her önlemin
Düşmanın eşitliği uzak değildi, getirilmeye hazır
Bir an önce oynayın.

Savaş odasında yirmi tek subay ve personel, o noktaya kadar
büyük ölçüde kasvetli ve saygılı, kaygı ve iç şüphe bastırmaya çalışıyor,
aniden hayata gelmiş gibiydi.  Görevlerine katıldılar
Daha büyük coşku ve bilinçsizce daha yüksek sesle ve daha hızlı konuşmaya başladı,
kulaklıklar ve birbirlerine.  Gerçek dövüş için
başladı; Artık karanlık hayal kurmaya bırakılmadı.  Yapıyorlardı
net ve erken avantaj ile kendi güçlerine gidiyor.  Onların
Daha önce burada bulunan istikrarlı bir gazi olan Komutan Görevlisi,
düşmanın neredeyse insandan daha fazla bir şeye gözleri
Komutanlar sabırsızlık ve deneyimsizlik belirtileri göstermeye başlamışlardı.  .
Daha önce çok uğursuz görünen yaklaşan filo sadece gemiler haline geldi
Bir kez daha, aynı metalden yapılmış ve kendilerinden daha büyük değil.

Dubcek bunu hissediyor gibiydi ve
O'na olan güven --- bu güven ve artan verimlilik
getirilen, yaptığı her şeyin önemli bir nedeniydi --- çok uzak olduğunu biliyordu
Çok sevinmek için çok erken.  Bir sonraki siparişini vermeden önce konuştu
doğrudan.

"İletişim. Bana tüm gemilere açık bir kanal ver."  Daha yüksek sesle
ses.  "Geri kalanınızın bunu da dinlemesini istiyorum."  Kanal
açıldı ve sesi oda içinde ustaca yükseltildi.

"Bu sizin komutanınız konuşuyor. Erken olmayın
heves.  Düşmanımız kendini aşırı genişletti ve onu azalttı
Görünür kazanç olmadan güç, ama hepsi bu.  Eylemleri olabilir
Aptal görünüyor, alındıkları tüm nedenleri bilmiyoruz.  Bende
Uzun yıllardır öğrendiklerini öğrendim, işlerin her zaman ilk gibi olmadığını
belli olmak.  Gördüğünüz her şeye inanıyorsanız veya onayını görmeniz gerekiyorsa
Tüm olduğuna inandığın, yanıltılacaksın.  Senin için inancım var
cesaret ve kararınız.  Hala gidecek çok yolumuz var. "Olmadan
Daha fazla konuşma, uzaklaştı ve Brunner'ın taktik projeksiyonu tarafından durdu
Küre.  Oda daha sessiz hale geldi, yüzler daha ciddi.

"Gözlemleriniz, Teğmen."

"Önce bir soru sorabilir miyim?"

"Sor."

"Onun takviyelerinin geldiğinden şüpheleniyor musunuz? Değilse, mantıklı görmüyorum
daha sonraki gelişimine yönelik desen.  Neden doğrudan ilerlemedi
Robot pilleriyle ileri duvarımızı zayıflatmaya mı çalışın? "

"Savaş nadiren mantıklı, Brunner, ama geçerli bir nokta.
Takviyeler, keşke bilseydim.  Nasıl olduğunu anlamıyorum; Ama hatırlamalıyım
mümkün. "

14) P-KN4

Masaryk'in sesi.  "Düşman Robot Gemisi Doğrudan Geliyor, Koridor
İki. "Brunner geniş portala bakma dürtüsünü bastırdı.

Dubcek dünyaya işaret etti, yine camda birkaç iz bıraktı. "Görüyorsun. Şimdi yaptı, ama çok geç bir adım. Devam et."  O
Komuta istasyonuna geri döndü, ikincisine sertçe başını salladı.
"Taşıyıcımızı üç koridora getirin. İstiyorsa onunla meşgul olun."

Q-kb1

Birkaç dakika sonra Alman/Çek taşıyıcı gemisinin büyük taslağı
hala uzakta olsa da, pozisyonunu aldığı için görünür oldu
yanlarında ve biraz önünde.  Nişan, eğer gerçekleşirse,
gözlerinin hemen önünde olurdu.

Her iki geminin savaşçıları ve daha büyük torpido gemileri devam etti
Altlarına yayılmış olukların fırlatma akışı, şekillendirerek
Filolara, saldırı gruplarına ve flotillalara kadar.  Sancak tabancaları
Mongoose aktive edildi ve Masaryk'in verdiği duyulabilir
İkinci Savaş Kruvazörünün Kaptanına Talimatlar.

Brunner, Dubcek'in ayak kalınlığı plakasının önünde durduğunu görmek için baktı
Battle Odası Portalı, Kulaklık ve Eller Sıkı Sıkı
arkasından, diğer açılış ve kapanış tarafından tutulan
ara sıra.  Büyük 'pencere' ayağa kalktı, yükselen ve kemerli
başının üstünde.  Bir an için Brunner'ın gözleri odağını kaybetti ve
Yaşlanan komutan yıldızlar arasında duruyordu: iki arasında
devler ve onların yukarıları, düzenlemeye çalışıyorlar veya en azından
etki, öfkeli tanrılar ve orduları arasındaki bir savaş, tamamen
habersiz ve onun varlığına kayıtsız.

Tempo ve hazırlıkta avantajı olan Belçika-İsviçre taşıyıcısı,
öne çıktı.  Filolar ileri cıvatalandı ve her iki taraf da ateş etmeye başladı.

İlk başta daha deneyimli Alman/Çek pilotları tutuyor gibiydi
Düşman, güçlerini etkili bir
saldırıya saldıran.  Ama gemilerin çok sayıda
onları (ki tahmin etmenin hiçbir yolu yoktu) ve eşit derecede
Taşıyıcının destekleyici yangının şaşırtıcı etkinliği yavaşça başladı
ama kaçınılmaz olarak gelgitleri onlara karşı çevirmek.  Lazerler ve patlayıcı
Torpidolar parladı.  Gemiler sessizce aleve patladı veya parçalandı veya
parçalandı.  Brunner'a gelen işkence edilmiş sesler
Kulak parçası yakında taşıyabileceğinden daha fazlaydı.  Neredeyse bunu diledi
Gri Goliath, cevap verebilecekleri silahlarını üzerlerine çevirecekti.
Ama bu boşa harcanan bir umuttu.  Tantalize edici bir şekilde yakın olmasına rağmen, saldırgan
Ve tüm güçleri sadece menzil dışındaydı ve bunu biliyorlardı.

Brunner daha sonra, dehşete düştüğü için, bunların hiçbirinin
Dubcek veya icra memuru alarmı.  Komutan izledi,
ama emir vermedi; Masaryk sadece kaptanla konuşmaya devam etti
karşılık gelen zırhlı.

Aniden bunun ne anlama geldiğini anladı, ama zihninin bir kısmı reddetti
kabul edin.  Kurmak için kendi taşıyıcılarını feda ediyorlardı ve sonra
diğerini yok et.  Stratejik olarak sağlamdı --- düşmanın zayıflatılmasının
İtme, takviyeler için satın alma zamanı.

Ama hayat ve insanlık ne, yüzlerce erkek ve kadın
Dubcek cesaret ve yargı hakkında yeni konuşmuş muydu?  Peki peki
Aileler?  Umursamadı mı?  Kimse umursamadı mı?  Ve tanrı neredeydi
İsteksizce inanmaya başladığını mı?

O anda bildiği tek şey nefret ve kederdi.  Belki bir dakika
Enstrümanlarını görmezden geldi, bunun yerine Dubcek'in sırtında göze çarpıyordu, sessizce
geri dönmeye cesaret ediyor.

Aniden bir gemi doğrudan önlerinde parçalandı,
On kilometre uzakta.  Enkazdan küçük bir beyaz mermi hareket etti
onlara doğru ve benzer şekle sahip diğerleri herkese uçuyordu
Talimatlar.  Korkusuna Brunner onları erkek olarak tanıdı.  Çok Hafif
Kalkanlarını tetiklemek için bir nesne, kıvrılan beden doğrudan
Onları, hız toplamak ve nihai bir sefalet orgazmı ile,
cama çarptı.

Donuk bir thud ile uzayın boşluğuna sıçradı,
Komutanlarının ayaklarındaki camın üzerinde geniş bir kan lekesi bırakmak.
 Brunner ondan nefret ederse, adam nihayetinde duygu değişti
döndü. Gözyaşı yoktu ama yüzünde bir şey konuştu
çok daha derin bir yara.  Sesi odanın karşısında patladı.

"Burada henüz savaşın ne olduğunu bilmeyen biri varsa,
Gözlerin! "Kolu lekeye doğru sarsıldı." Bu kan!  Kan ve
erkekler ölüyor. "

Bu kelimelerle işaretlenmiş gibi, kör edici bir flaş, sonra hızlı bir şekilde
Birkaç kişi tarafından ardıllık, odayı yaktı.  Düşman taşıyıcısı, sonunda
Doğrudan ve korumasız bir vuruş yapmak, karartılmış muadilini göndermişti
sonsuzluğa.

Q X Q

Pişmanlıktan pişman sanki Dubcek çok hareketsiz durdu, sonra indi
Yüksek adım ve hızlı bir şekilde komuta istasyonuna çarptı.  O yola çıktı
kulaklık ve emir verdi.

"Battle Cruiser B: Anti-Matter torpidolarının tam bir yayılmasını istiyorum.
İçeri gir ve onu bitir.  Kalan tüm savaşçıları Scypion'a geri
Temel; Bunu yapamayanlar, acil durum rıhtımlarını taklit etmek.  Destroyer
Grup A, düşman stragglers'ı temizlemeye hazırlanın. "

"Ve torpido gemileri, Albay?"

"Ateş edecek taşıyıcı olmayana kadar taşıyıcıya ateş etmeye devam edin."

"Ama eskort olmadan ---"

Dubcek'in gözleri parladı.  Masaryk emirleri aktardı.

R X Q

İki gemi arasındaki savaşın ortaya çıkması gerekir --- birkaç
Dakikalar Düşman Taşıyıcı Yansıtma Küresi'nden kayboldu-ama
Brunner hiçbirini gördü ve duymadı.  Başıyla sessiz kaldı
Aşağı, avuç içi konsola yoğun eğildi.  Ağlıyor.  Bir sonraki şey
Dubcek'in sabit sesini bir kez daha güçlendirdiğinin farkındaydı
Dahası, tüm gemilere açık bir kanalda varsaydı.  Dışarı baktı
Portal, ama uçuştan sonra yoktu.  Hiç bir şey.  Dubcek'in sesi.

"Tüm gemilerin personeli nişanlanmayan veya beklemeye hazır değil, bu sizin
Komutan Görevlisi.  Taşıyıcı J.S. Bach ve tüm mürettebatı
kayıp. "Duraklat." Onları geri getirebilecek veya haklı çıkarabilecek hiçbir şey yok
ölümü.  Çok özlenecekler.

"Ama bunu bilin: herhangi bir saldırganlık eyleminde değil, ama
Evlerini ve sevdiklerini savunmak.  Küçük olabilir
teselli, ama düşmanımıza kötü zarar verdik.  Artık sahip değiller
bizi ciddi şekilde tehdit etmek için pozisyon veya ateş gücü.  Yalan söylemeyeceğim
Sen.  Takviyelerimiz gelmeden önce daha fazla erkek ve kadın ölecek.
Ve savaşta kimin öldüğünden daha fazla adalet yok
ölümcül hastalıklardan etkilenen ve yaştan ölmeye bırakılan .....
 Sadece devam edebiliriz ve eylemlerimizin bir gün olacağını umuyoruz
Hatırlandı ve üzüntülerimiz haklı çıktı.

"Bu noktadan itibaren stratejim, düşmanla
Mümkün olduğunca az, bu sadece şimdi uygun bir seçenek.  Yürekten almak
Bunun şimdi kazanamayacağı bir kavga olması, biraz tutmadıkça
Benden gizlenmiş kart.  Koloniler, koruduğunuz insanlar,
güvenli.  Ve cesaretimizi ve bizim hakkımızda fikirlerimizi korursak, göreceğiz
gün geçmeden dövüldü. "

Dubcek, iletişim memurunun onu kapatması için işaret etti.
Masaryk, "Çeyreklerimde olacağım. Saldırmaya çalışacağını sanmıyorum
Yakında tekrar, ama eğer yaparsa beni ara. "Ve savaş odasından ayrıldı.

Brunner kendini topladı, konsolun önünde oturdu ve
düşünmek.

*


Belki on beş dakika sonra kalktı ve komutan Masaryk'ten
Hasta hissettiğini söyleyerek rahatlayın.  Bilen icra memuru
Bir iki şey, ona sert baktı ve "Herhangi bir anlamınız varsa,
Ona ne söylediğine dikkat edeceksin. "

Brunner başını salladı ve yavaşça ana koridorun içine girdi, sonra
Koşan kısa koridora ulaşmadan önce birkaç pasaj aracılığıyla
komutan memurunun odasından önce.

Kapıdan kısa bir mesafede kalarak tereddüt etti.  Topladı
Cesareti, köşeyi döndü ve odaya girdi.

"Efendim, konuşabilir miyim ---" Durdu, yaşlı adamın sessizce oturduğunu gördü
Ahşap bir masada, önünde bir şişe ve cam.  "Üzgünüm,
Efendim ..... Affedersiniz. "O (veya herhangi biri) bildiği kadarıyla, albay asla
içti.

"Hayır, hayır. Gel. Korkunç bir sır bulamadın. Bende
yapay bir karaciğer; Bilmiyor muydun?  Ne zaman daha yükseğe çevirebilirim
Dilek --- savaşın ilk işareti --- ve iki dakika içinde ayık olun.  A
Gerçekten iyi likör israfı.  Lütfen.  Otur. "Brunner yaklaştı
Tereddütle, karşısındaki ahşap sandalyeye oturdu.

"Ayrıca," diye devam etti adam.  "Tüm iyi alanları bilmiyor musun
Komutanlar sarhoş muydu?  Ünlü Ulysses S. Grant'i al.  Diyorlar
Bir savaş gününde öğleden sonra nadiren ayıktı.
Muhtemelen neden bu kadar başarılı oldu: adamlarını gönderebilirdi
ikinci bir düşünce olmadan katliam.  Hatta bazıları onu söyleyecek kadar ileri gidiyor
Tüm savaşlarını tek bir gün içinde bitirmeye çalıştı, böylece ertesi sabah,
Hasta olmaya yatkınken uyuyabilir ve emir veremezdi.  Ama sen
Şaşırmış görün.  Bütün bunlar sizin için yeni mi? "

"Amerikan İç Savaşı'nda asla fazla bir şey olmadım," dedi genç adam
kaçamaklı, alaydaki alay tonunu beğenmemek (veya anlamamak)
yaşlı adamın sesi.

"Ah, gerçekten mi? Bu çok kötü. Böyle ironi ile dolu.
Örnek, 'Savaş cehennemdir' diyor.  Çok doğru, ama kimi biliyor musun
dedi mi?  Eşit derecede ünlü General Sherman.  Ve bilmeli,
Onun elinden gelen her şeyi böyle yapmak için yaptığından beri --- yanmış ve
Normal bir barbar gibi yağmalanıyor.  'Kahramanlar' ülkesi. "
Boğazı devam etti.

"Ve aynı, beyler askerler --- Grant (sonra başkan, daha az değil),
Sherman, Sheridan ve Custer, daha sonra uzmanlıklarını üzerine çevirdi.
Topraklarını savunmak için safra olan sinir bozucu Yerli Amerikalılar,
kadınlar ve çocukları.  'Tek İyisi' diyen Sheridan değil mi
Hint ölü bir Hintli mi? '  Katledilmiş ve açlıktan ölmüştür
İkinci bir düşünce olmadan katledilen masumlar, boyun eğdirildi. "

"Albay ....."

"Ama burada, seni sıkıyorum. Ne tartışmak istedin --- edebiyat,
Güzel sanatlar? "Boğazına zarar vererek camdan bir içki daha aldı
Çok büyük bir yudum ile, gerçekten bir içici olmadığını veya olmadığını gösteren
pratik bir tane.

"İki şey," dedi Brunner sertçe.  "İlk olarak
köprü.  Sonra bir erkek olarak. "

"Kulağa ciddi geliyor. Peki. Analiz memurum olarak raporunuz nedir?"

"Evet. Sadece daha önce söylediklerimi güçlendirmek istedim:
Düşmanın stratejisi, ana katılım başladığından beri hiçbir anlam ifade etmiyor.
 Güçlü bir saldırı pozisyonuna ulaşmıştı; Silahları en azından
kendimizin eşitliği; Ve yine de tasarımsız saldırıyor ve esnaf
belirgin bir kazanç olmadan kuvvetler.  Biliyorum, çalışmalarımdan (bu son o
neredeyse bir özür olarak eklendi), savaşlar genellikle kaotiktir.
Komutanlar kafası karışır, iletişim hatları bozulur, askerler
ve memurlar panik.  Ama görebildiğim kadarıyla bunların hiçbiri
burada durum.  Örneğin, neden taşıyıcımızın fedakarını kabul ediyor? "
Kızardı, kendini devam etmeye zorladı.  "Sadece getirdiğimiz için
İleri, onu saldırmaya zorladı.  Keşke inanabilseydim
Düşman gerçekten o kadar aptal.  Ama yapamam.  Yıllar geçirdiler
hazırlık ve neredeyse tüm kaynakları. . .Ne için?  Sadece izin vermek
Bazı sabırsız geneller hepsini mi atıyor?  Yapabileceğim tek açıklama
Bul, dikkat duygumuzu azaltmaya ve zayıflamaya çalıştıklarıdır
Savunmamız, henüz gelmemiş başka bir filo için.  Bunu hepsinden biliyorum
Mevcut teknoloji bu imkansız.  Yine de yapabileceğini hissediyorum
olmak."

'Mevcut teknoloji' kelimeleriyle Dubcek rahatsız oldu.  .
Genç adam en karanlık korkusunu hissetti.  Bir an sessiz kaldı
Bunu bitirmek.

"Sorduğumu yaptın," dedi sonunda "ve iyi yaptı. Şimdi.
 Bana bir erkek olarak ne söylemelisin? "

Şimdi sandalyesinde rahatlık bulamayan Brunner'dı.

"Komisyonumdan istifa etmek istiyorum," dedi bir çaba ile.  "Ben değillim
Sipariş vermek için yapıldığımı düşünüyorum. "

"Benden çok nefret ediyor musun?"

Brunner winked.  "Hayır, Albay. Bu doğru, ilk başta senden nefret ettim ---"
Yukarı baktı, kendi sözleriyle dehşete kapıldı.

"Hadi. Dışarı. İstifa etmen çok önemli olmayacak. "Dubcek's
tavırsızdı, ama teğmen bir parıltı yakaladığını düşündü
Acı ya da başka bir şey, karanlık gözlerinde.

"Senden nefret ettiğim bir an vardı --- ilk fark ettiğimde
Taşıyıcımızı onların için feda etti.  Ama şimdi böyle hissetmiyorum. "

"O zaman neden?"

"Yapamam. Kendimi senin yerine koymaya çalıştım.. Ve ben
yapamamak.  Bu yaşam tarzı, düşünmek ..... yapamam. "

"İnsanları hissetmeden ölümlerine gönderdiğimi düşünüyorsun."  Bu bir
soru.

"HAYIR."  Ama Brunner daha fazla demezdi.

"Hayır, ama bu benim acımasızdı. Genç erkekler çok daha fazla, hassas.
Asla erkeklere gönderemeyeceğinizi düşünüyorsun,
Doğru tür adam --- soğuk, hesaplama.  Çok fazla düşünüyorsun, sen de hissedin
Çok, bu mu? "

"Hayır ..... bilmiyorum."

"Yalnız yaşlı adamlar için savaş kurtarmak mı?"

Brunner ona sert baktı, meydan okuyan.  Bu sefer emindi.  Oradaydı
Komutanının gözlerinde sessizce umutsuz bir şey.  Korku idi.  Olumsuz
yaş veya ölüm korkusu, ama çok daha büyük bir acı korkusu:
Hayatın son hesaplaması, yararsızlık ve çorak tohum.  "Söyleyebilir miyim
Sen bir şey, 'erkek olarak?' '"Dubcek gözlerini çevirdi, döktü
camın içine şişe.

"Evet."  Brunner da uzağa baktı.

"Ben her zaman yaşlı ya da yalnız değildim, başka bir çağrı olmadan."  Nefes aldı
burnundan ağır bir şekilde.  "Ama karım birkaç yıl önce öldü ve biz
hiç çocuğu yoktu.  Bazı erkekler böyle bir şeyden devam edebilir: başka bir şey bulun
Karısı, tekrar başla.  Ama ben onlardan biri değilim.  Hiç sevmemiştim
Önce ..... ama bu noktanın yanında. "Camı tekrar içti.

"Kendimi tek başına, orduda, dışında gerçek bir beceri olmadan buldum
Asker olmak, iyi bir subay.  Babam çalışan bir adamdı .....
 Bu yüzden tüm enerjilerimi kariyerimi ilerletmeye koydum,
boşluk.  "Kısa, hoş olmayan bir kahkaha attı.
"Kendime sadece yeterince yükselebilseydim
Sıralamalar, hayat kurtarabileceğim.  Eskiden emin olacaktım
Dünyanın ordularını yöneten savaşçılar masumlara maruz kalmadı
İnsanlar bildiğim bir kayıp türüne.  Ben görecektim ki hayır
Görev Gücü gereksiz yere ilerlemişti, hiçbir gemi dikkatsizce yok
Taktik bir avantaj elde etmek için feda edildi. "
İçinde duygu yükseldi.

"Bin adamı feda ettiğimi öğrendiğinde benden nefret ettiğini söylüyorsun
ve kadınlar.  Kaybetmiş olsaydık ve kolonileri bıraksaydık ne hissedersiniz?
Korumasız mı? "Brunner durup geri çekilirken öfkeyle yükseldi.
"Bir Belçikalı subay sana tecavüz ederken beni nasıl yargılarsın?
Çok küçük bir eş? "

Brunner'ın gözleri ona cinayet parladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Evet. Ve siyasi infazlar olduğunda beni nasıl seversin?
ve hapis cezaları başladı mı?  Romantik kavramlarınızı unutun!  Ne zaman geldiğinde
Ormanları işgal etmek için yargılayacak ahlak kalmadı. "
Kendisi, nefes aldı.

"Arkamızda halkımızın üç gezegeni, evimiz. Yüz
Milyon sakinleri.  Onlarla bizim arasında başka bir şey yok.  Ve
Belki düşmanlarımız onları bile istemez.  Belki de öyle olurdu
Tüm sistemi yok etmekten mutluluk duy, hatta radyasyon bombalarını kullanın: boş
şehirleri yok etmeden yaşamın yerleşim gezegenleri,
Güzel manzara.  Sence bu lanet bir oyun mu? "

"Yanlış anlıyorsun. Seni yargılamıyorum."

"Ve sen yanlış anlıyorsun," dedi Dubcek açıkça.  "Neden aldığımı düşünüyorsun
Size ilgi?  Neden burada olduğunu düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum!"

Dubcek bekledi.  "Sana söyleyeyim mi?"

Brunner başını acı verici bir şekilde çevirdi, yaşlı adamla yüzleşti.

"Sen buradasın çünkü bu savaş savaşı bitirmeyecek. Bu savaş
Halkımızın bildiği son kişi değil.  Çünkü birisi komuta etmek zorunda kalırsa ve
Gençleri savaşa gönder, hala sahip olan biri olmasını istiyorum
Bazıları kaldı .... çünkü sana saygı duyuyorum ..... oğlum yok. "

Brunner tapınaklarını elleriyle sıktı, gözyaşlarını durduramadı.
"Ama yapamam."

"Yapabilirsin ve yapmalısın ..... Seni serbest bırakmıyorum. "Dubcek takip etti
Odadan.

Genç Teğmen birkaç saat boyunca görevine dönmedi.  .
Savaş onsuz devam etti.

16) P-KR4
P-KR4

17) P X P
N x p

18) KN-K2
R-R4

19) QR-N1
B-K3

20) P-R3
P-Q4


Brunner, savaş odasına başı aşağı inerek sert bir şekilde yürüdü
Bir astı istasyonunu yöneten yere.  Adam
Yukarı baktı, ona ışık tahtasını verdi --- nasıl geldiklerini gösteriyor
Mevcut eğilim --- ve hızlı bir yayla ayrılmaya başladı.

"Bekle," dedi Brunner sessizce.  Adam döndü.  Garip bir
sessizlik.  "Nasıl yapıyoruz?"  Adam ona hafifçe baktı
merak.

"Gördüğünüz gibi."

"Demek istediğim bu değil."  Gözleri buluştu.  "Gerçekten
düşman sadece gerektiğinde. "

"Evet, teğmen. Ama savaşmak için bir savaşı var. Eğer söyleyebilirsem
Yaşlı adam çok iyi yaptı.  Ama burada. "Tekrar işaret etti.
"Yakında bileceğiz."  Brunner bakışlarını dünyaya geri döndürdü,
Ve adam gitmişti.

Teğmen Olaf Brunner savaşın geri kalanını bit olarak hatırlardı
Ve belirsiz, imkansız bir rüya parçaları.  Kendini getiremiyor
Dövüş yoldaşlarında portala bak, hareket etmeyi izledi
görünmez denizde yüzdüğü gibi, büyülenmiş gibi şekiller
Küre.  Masaryk'in sesi.

"Düşman İlk Destroyer Grubu İkinci Koridora, Altıncı Sütun."

Dubcek.  "Angaje etmek."

21) N-N3
N x n

"Savaş kruvazörü müdahale etmek için öne çıkıyor."

"Robot Bataryası 5, düşman bataryasına karşı saldırı."

22) r x n
P X P


"Yemi aldı. İkinci Destroyer Grubu İlerledi."

"İkinci sütuna ilerleyin. Standby To To Bekleme Talebi."

23) n x p
K-N2

"Hala bize geliyor, bir koridor."

"Gelmesine izin ver. Hafif kruvazör, C-Four'a gidiyor."

24) P-R5
B-B4

Tanıdık olmayan bir ses.  "Albay. Enstrümanlarım garip bir enerji gösteriyor
Düşman Savaş İstasyonu'ndan önce meydana gelen saha, 00 ila 04 taşıyan,
F-Six.  Görünüşe göre son derece yüklü, son derece yoğun bir negatif kütle
iyonlar. "

Bunu duyan Brunner'ın duyuları aniden, canlı bir şekilde hayata geldi.  Bazı
yarısı hatırlandı, maddenin teorik müdürü ..... korku olarak
düşüncede gerçekleşti, olduğu gibi bir dehşetle doluydu
nadiren deneyimli.

Yukarı bakarken, Dubcek'in de sinirsiz olduğunu gördü.  Doğru döndü
Konuşmacı olabildiğince sakin bir şekilde ve "ana gemiyle bağlantı kurun
bilgisayar.  Beni haberdar et. "

25) P-R6 (CH)

Masaryk.  "Robot pil hala öne çıkıyor, menzile doğru ilerliyor."

"Ne?" Dubcek'i devam ettirdi.

"Düşman pili, menzile doğru ilerliyor ve ateş etmeye hazırlanıyor. Sahiptik
geri dönmek için. "

"Evet. Tabii ki. Birinci koridora, birinci sütun."

K-R1

Bazı nedenlerden dolayı bu koordinatlar finali Brunner gibi görünüyordu
Yaklaşan bir kıyametin tezahürü.  Dünyayı gözleriyle perçinlemek,
Nedenini anladı.  Düşman mükemmel konumlandırıldı .....

"Albay," dedi.  Dubcek ona baktı, öfkeli ve tedirgin oldu.
"Albay, lütfen."  Komutan görevini terk etti ve ona doğru geldi.

"Nedir?"

"Efendim, eğer bu bir tür yıldız kapısı ---"

"Olamaz ..... Bu sadece bir teori."

"Ama Amerikalı bilim adamlarının yaklaştığı söyleniyor."

Dubcek onu duymak için beklemedi.  Şefe doğru başladı
bilim adamı.

O anda kör edici bir gümüş bir halo gökyüzünü böldü ve
İç karanlık, savaşta henüz görülenlerden çok daha büyük bir gemiyi geçti.
Son, inatçı korkusu için Brunner, muazzam bir taslağını gördü
Taşıyıcı dünyanın içinde, öldürme için mükemmel bir pozisyonda şekil alır.

26) Yeni kraliçe ortaya çıkıyor, QB3.  Kontrol etmek.


Çünkü savaş oyun değil ve hiç kimse herhangi bir kuralla oynamıyor.

Görevlerinde Masaryk ve Wessenberg aptalca vuruldu.  Dubcek durdu
Hala odanın ortasında.  Baş bilim adamı onu çıkarmıştı
kulak parçası ve yere attı.  Hepsi aciz görünüyordu
hareket.  Sonunda Masaryk karıştırdı, başını salladı ve onu temizledi
boğaz.

"Albay. İkinci bir düşman taşıyıcısı ortaya çıktı. 01 ila 02 taşıyan,
F-Six.  Boğazımıza bakıyor. "

Dubcek, kemiğe sarsıldı, bir şekilde kısa bir kahkaha attı.  Döndü,
icra memuruna doğru yürüdü.

"Yapılandırma?"

"Commonwealth süper taşıyıcı. Amerikalılar Ivan."

Dubcek son umutsuzluğunu nefes aldı.

O anda iletişim memuru ona doğru döndü.  "Sayın.
Milletler Topluluğu Komutanı. . teslimiyetimiz için hareketler. "

"Piç," diye mırıldandı nefesinin altında.  Daha sonra.  "Onu
ekran.  Ve bana koalisyon takviyeleri ile genel Itjes'i al. "
Hızla zamanı kontrol etti.  Başka bir saat içinde geleceklerdi.

Savaş odasının büyük ana ekranı canlandı.  Ve orada
ortası, yüzü gerginlik, güven ve
Kendinden memnuniyet, durdu, askeri üniformalı, General Charles William
Hayes, Birleşik Topluluğu Dışişleri Bakanı.

Korkusu umutsuz, fey kayıtsızlığının altına battı, Dubcek döndü
Masaryk'e kaba bir ifadeyle.  "Bu sadece almaya devam ediyor
Daha iyi ..... evet, Bay Hayes.  Koşullarınız neler? "

"Tüm güçlerinizin hemen teslim olmasını istiyorum ve
Gezegensel savunma sistemlerinin kapatılması.  Karşılığında bunu göreceğim
Hem askeri hem de sivil insanlar adil ve
Saygı."

"Ah, bundan hiç şüphem yok. Ne yazık ki,
Böyle tam bir teslimiyet müzakere etme yetkisi.  İletişim kurdum
hem başkanımız hem de meclisimiz (gerekli bir yalan) ve ayrıca
Koalisyon Askeri Temsilcisi.  Yakında bir cevabın olacak
yeterli.  Yine de bir soru, eğer sorabilirsem. "

"Nedir?"

"Mesleki hükümetini nasıl yönetmeyi planlıyorsunuz?"  O baktı
Brunner bu sözleri söylediği gibi Hayes'e döndü.  "Kim olacak
şarj?"

"Belçikalılar ve İsviçre."

"Haçlı seferini başka bir yerde taşırken?"

Hayes'in sesi künt, acımasızdı.  "Beş dakikan var."

"Bu yeterli olmalı. Teşekkürler, Bay Sekreter."  Yüzü Sol
ekran ve Dubcek hemen işe gitti.

"Brunner, Wessenberg, Kinsky ve Schmidt, tahliye gemilerine gidin.
Topçu ve mühendislik yüksek ofis sahipleri görevlerinde kalacaklar;
diğer herkes kapalı.  İlk savaş gemisi ve kalan kruvazör sağlamak
geri çekilmeleri için örtün, sonra kendilerini çıkarın ---
Mümkün olan en kısa sürede takviyeler ve kendilerini komuta altına alın
General Itjes.  Devam et.  Taşınmak!"

Masaryk emirleri acımasız memnuniyetle aktardı.  Komutanı
savaşacak.

Diğerleri onu boş, korkmuş yüzlerle geçerken Brunner kaldı
istasyonunda.  Dubcek ona baktı.

"Çık, aptal!"  Ama yine de hareket etmedi.  Yaşlanan Komutan
hızla ona doğru ilerledi.

"Bunun için zaman yok. Eğer cesur olmak istiyorsan,
Komisyonunuz ve onlarla tekrar savaşın. "

"Ayrılmak istemiyorum ---"

İletişim memurunun sesi onu kırdı.  "General Itjes,
Sayın.  Ayrıca kolonilerle temasa geçtim: tüm veriler aktarılıyor. "

"Güzel," dedi Dubcek.  "Onu giy ve aşağıya in."  Elini tuttu
Brunner'a.

"Hoşçakal Olaf. Git. Şimdi!"  Teğmen döndü ve odadan ayrıldı.

Dört memur odada kaldı.  "Gitmek isteyen başka biri,
Şimdi olmalı. "Hiçbiri karışmadı." Çok iyi. "Başını salladı, döndü
Masaryk, daha sonra General Itjes'i hatırladı.

Baş bilim adamı iletişim kuruluna taşınmıştı.  Onu koydu
ekranda.  Alman generalinin astarlı ve büyülenmiş yüzü durdu
ondan önce.

"Evet, Ivan. Sorun olduğunu anlıyorum. Onu uzun süre uzak tutabilir misin
Kuşunu dolaşmak için yeterli mi? "

"Deneme zahmetine girme, general. Kesmek için gemileri ve ateş gücü var
ikimiz de parçalara ayırın.  Yapabileceğiniz en iyi şey sivili korumaktır
Premislyde ve Goethe'den geri çekilme.  Korkarım Athena teslim olmalı. "

Itjes acı çekti.  "Tamam, o zaman. Sizin
Onunla birlikte kuvvetler ve geri kalanını olabildiğince uzun süre durdurun. "

"Korkarım bunu yapamam, efendim. "

"Neden?"

"Gözaltına alınmak üzere değil ve bunu kazanmasına izin vermek üzereyim
Amerikan kanının dökülmesi olmadan savaş. "

"Ivan, bu zaman değil ---"

"Bu ikimizden daha büyük, general.
Başlayarak yolun her adımına direnecekler. "

"Albay, böyle ölmek anlamsız."

"Üzgünüm, Helmut. Yapacak çok işim var. Mümkün olduğunca çok tasarruf et." O
Baş Bilim Adamına işaret etti ve ekran boşaldı.  Döndü
Masaryk'e.  "Hayes henüz boşaltılmıyor mu?"

"Şimdi başlayarak efendim."  İkisi de belki bir düzine olarak izledi
Monolitik taşıyıcının yirmi oluğu indirildi ve ilk dalgası
Diğer, daha büyük gemilerle karışan savaşçılar akışa geldi.  "Eğer
Bu korkutucu ..... "

"Öyle."

"Üç yüzden fazla gemiye sahip olduğunu söylüyorlar --- kruvazörler ve
Aralarında savaş gemileri.  Tüm filomuzun iki katı büyüklüğünde. "

"EVAC gemileri henüz kapalı mı?"

"Kontrol etmek. Sonuncusu şimdi temizleniyor."

"Onlara otuz saniye çıkın, sonra üçüncü robot pili koy
yüzünde.  Ona bakmaktan yoruldum. "

Masaryk bekledi, emri verdi.

P-B3

"Albay, Milletler Topluluğu Komutanı."  Dubcek başını salladı.

27) N X P

"Bel-Swiss Destroyer Grubu Katılım."

"Büyük sürpriz. Battle Cruiser Two ile onları nakavt."

R X N

"Cat şimdi çantadan çıktı," dedi Dubcek.  "Hayes kısa iş yapıyor
Zırhlığımızın.  Zavallı piçler. "

28) Q X R (CH)

"Sonra bizden sonra gelecek."

"Umarım onu ​​kızdırmadık."

Masaryk gülümsedi.   Konuşurken bile, büyük gemi, bir
Torpido gemileri ve savaş bombardıman uçaklarının sürüsü öne çıkmaya başladı,
Hızları gökyüzünden çıkarmak gibi toplama.

"Ah, Tanrım. İşte geliyorlar."

"Bizi öne getir! Tüm silahlar ateş açıyor!"


K-N2 .....




........................................................................
.......................................................




























Ara vermek





















Sesler


"Morgan? Beni seviyor musun?"

Ondan uzaklaştı ve sırtına döndü, tavana baktı.  .
Battaniye onu sıcak tutuyordu.

"Bilmiyorum."  Emin değildi, sadece bu şekilde hiç hissetmemişti
önce.  Belki bir kez, uzun zaman önce, çocukken.

"Çünkü seni seviyorum."

"Nasıl yapabilirsin?"  Şimdi cinsel sevinçli acele bittiğine göre hissetti
yaralı ve bir adamın hissedebileceği kadar içi boş ve boş.

"Bilmiyorum. Ama anlıyorum."

Elini aldı ve bacağına karşı tuttu.  Hareket
Mekanik, hissetmeden.

"Freudlu bir şey olmadığından emin misin?"

"Aptal olma, Morgan."

"Üzgünüm. Doğrudan hiçbir şeye baktı. Ama bir şey karıştırıldı
içinde.  "Seni çok önemsiyorum."

Onu yarı ışıkta inceledi.

"Bunlar senin kendi sözlerin mi?"

"Hayır. Bence Lawrence onları söyledi."  Hiç bir şey.  "Ne israfı görüyorum
AM. "

"Hayır. Sanmıyorum. Ama keşke beni öpsün."

Ona doğru döndü, onun yanında uzun ve güzel hissetti.  O
Onu öpmeye başladı, gözünün köşesinde sıcak bir şey hissetti.

"Neden gitmek zorundasın? Zaten yeterince yapmadın mı?"

"Görünüşe göre hayır."

"Ah, elbette. Belçikalılar ve İsviçre ve şimdi Milletler Topluluğu.
Bu da senin hatandı. "

"Anlamıyorsun, Elonna."

"Ne anlamam gerekiyor? Babanız ırkçı
Piç seni sevmeyen, ya da başka bir şey mi?  Sen
Suçluluğunuzla nasıl başa çıkacağınızı bilmiyor musunuz?  Tanrı lanet olsun!  Yapacak mısın
Sadece gururunuzu tatmin etmek için bulduğumuz her şeyi feda et? "

Ona parlamaya çalıştı, döndü ve pencereye baktı.  "Ben öyleim
Sana güvenebildiğime sevindim. "

"Bunu bana söyleme! Umurumda değil gibi davranma
Benim hakkımda.  Johnny ve ben buraya sadece seni tatmin etmek için getirmedin
vicdan ve egzotik bir lanet olsun. "Sessizdi.

"Benden ne istiyorsun?"

"Kendini öldürmeyi bırakmanı istiyorum."  Bir ömür boyu duygular
Boğazından, arkasından geçmeye çalışıyor gibiydi
gözleri.  "Lanet olsun. Dışarıda yok edecek kadar şey yok
Biz ..... onlarla savaşmanın başka bir yolunu bulmanı istiyorum. "
Ona gitmeye başladı, kendini kontrol etti. 

"Dinle beni Morgan. Bir baskın daha fark yaratmayacak
Bu savaşta şu ya da bu şekilde.   Şimdi bunun için çok büyük.  Ama eğer
Öldürdün, senin için her şey ifade edecek ..... ve benim için. "

Sessizce durdular.

*


Yine şeffaf kubbenin altındaki odalarının içinde durdular
Alba Gezegeni: Gece erken.   Morgan ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Lütfen gitme."  Gözyaşları yüzünden serbestçe aktı.  "Yapabilirdim
Seni asla affetmeyin. "Yanında duran çocuk ona baktı
Kızgın, şaşkın bir ifade.

Kapı için başladı.  Ulaşarak durdu ve durdu
mükemmel bir şekilde.  Savaş onun içinde devam ederken.

"Morgan, lütfen." Onunla yüzleşmek için döndü.  O aşk ve kayıptı
kişileştirilmiş.

Omuzları gevşekleşti ve tüfek kolunun yarısına kadar kaydı.  O
hiç bu kadar boş hissetmemişti.  Yirmi saniye.

Tüfeğin kayışını kaldırdı, silahı köşeye yasladı
Kapının yanında.  Onları geçip yatak odasına doğru yürüdü.

Onu takip ederken paketini açmadan,
Üstte kanatlar ve bundan bir şey çıkardı.  Siyah üzerinde çelik çemberler
Zincir gümüş parladı.  Adam bileğinin etrafına bir manşet yerleştirdi, kancalı
diğeri metal yatak direğine.  Cebinden bir dizi anahtar aldı.
. ve onları odanın karşısına attı.

Yere kaydı, yüzünü koluyla kapladı.

"Morgan," dedi sessizce.  "Ne yapıyorsun?"

"Seni seviyorum."  Onun hıçkırıkları duyulabilirdi.






........................................................................
..........................












Gece boyunca bir yürüyüş

Bunu tarif etmenin bir yolu yok.  Bir ayaktan sonra
diğer.  Her iki tarafta siyah yükselen kaya duvarları, yıldızların bir uçurumu.  .
Soğuk havada saran gri bir yılan gibi yol.  Gece.

Bir kitap okurken ..... Aklınızın içinde her zaman güvende olursunuz.
Etrafınızda duvarlar ve sıcaklık var.  Hissetmenin bir yolu yok
Bunun gibi maruz kaldı.  Kaldırımda ayakkabıların sesi.  Soğuk bir ter.
Bu zayıflık.  Seni farklı bir dünyaya koyar, aklını yapar
Hisset ..... gerilmiş.  Bu zayıflık.  Seni farklı bir dünyaya koyuyor,
zihninizi hissettirir. . . gerilmiş.  Konvülsed adım ve bir tür
titreme.  LANET ETMEK.

Neden hep böyle maruz kaldım?  Tüm bu yıllar, demek değiller
HERHANGİ BİR ŞEY?  Açlık ve soğuk.  Belki bir hikaye yazabilirim ..... olur
Bu daha iyi hale getiriyor mu?  Sağımda bir ses.  Yine aynı korku.

Bunları hissedene kadar bilemezsin.  Her zaman olduğumu düşündüm
Bir yere gidiyor.  Bu yol dışında hiçbir yerde.          Başka bir ürperti
soğuk.  Tekrar titriyor.  KAHRETSİN.  KAHRETSİN!

"Gücünü kurtar."

Hala uzun bir yolum var.




........................................................................
...................












KGB


Görüntüler uyurken bilinçaltından elenmişti ve zihni bir
Onlara hikaye.

*

Batı Almanya'nın dar şeridinde Berlin'in hemen dışında bir villa
Komünist Doğu ile çevrili.  Güzel, koyu gözlü bir Rus kadın,
Bir defektör, burada ağaç barınağının altında yaşıyordu.

Burada yalnız değildi.  Diğer defektörler. . Hayır, Patriots.  Bulgarlar,
Totaliter ustalarını ve
özgürlük olmadan, halklarının zorlandığı
Yaşayın ve karıncalar gibi hayatlarını uzaklaştırın.  Eski üst düzey
Hükümet, askeri ve istihbarat dallarının üyeleri
Doğu Bloku ve Sovyetler Birliği.  KGB.  Burada yakın yaşadılar
Cemaat, tehlikeye rağmen, bazen Batı ile çalışmak,
Bazen onsuz, becerilerine göre, ütüyü zayıflatmak
Muhalifleri teşvik etmek ve korumak için komünist liderliğin kavraması,
hem yurtdışında hem de yurtdışında çalışmalarını yayınlamak.  Diğer hedeflerin yanı sıra
Bu daha hemen insancılıydı. Kremlin veya Doğu Alman kuklaları tarafından sevilen bir yer değildi,
Sadık KGB.  Birçok kez suikastçılar, baş avcılarına gönderilmişti.
Hain bandına sızın veya yok edin.  Ama olabildiğince fazla
Sonya Semenov'un dikkatli ve bilen gözlerinin altında, kendisi
Eski ajan, hiçbiri henüz amaçlarını başaramadı.  Ve sahip olanlar
denenen, yakalanan, ölümden emin, idam edilmemişti, hatta
Batı'ya döndü. Bunun yerine zarar görmeden geri gönderildiler,
nefret edilen bir mezhebin onlara gösterdiği bilgilerden daha fazla yaralanma
merhamet ve (bazılarına) kendi sadakatleri hakkında rahatsız edici sorular ve
cesaret.

Eski operatör Mistress Semenov için test yöntemleri kullandı
Bu oldukça benzersizdi.  Pretense altında villaya gelenler
her zaman şüpheli, bir bodrum hücresinde yalnız tutuldu.
Yiyecek veya su olmadan iki gün ve gece boyunca sıkıcı çimento.  Onların tek
Dışarıdaki dünya ile temas küçük, çubuklu bir pencereydi
Kuşlarla dolu güzel bir bahçede.  Bu pencere tutuldu
Kepenk, tüm ışığı ve sesi engelliyor, ancak beş dakika boyunca
günde iki kez.  Diğer zamanlarda hücre karanlık, serin ve
sessiz.  Yatak ya da bulunacak herhangi bir konfor yoktu.

Üçüncü gün tek bir bardak su getirildi ve çelik
Kepenkler kapalı kaldı.  Aralıklarla hareketli resimler yansıtıldı
Kare açılış gri duvarına:
Holokost, Hiroşima'nın Amerikan Bombalanması, İşkence ve Daha Sonra
Stalin döneminde bir 'muhalif' infaz.  Grim portreler
İnsan acılarının dışında net bir siyasi mesaj veya tema yok.
Her zaman acı çekiyor.

Bunun iki gününden sonra bir akşam yemeği getirildi.
Su ve şarap, sadakatin kadınlarından (veya erkeklerinden) biri tarafından.  A
Konforlu yatak sert zemine karşı bir yatak yapılmıştır.  .
Pencere açıldı ve teslimatçı olan o (veya o)
Gece: Öpmek, ağrıyan uzuvlara masaj yapmak, sevişmek.  Bütün
Ritüel daha sonra tekrarlandı.  Daha sonra, taahhüt küçük bir
Ormanda kabin, yiyecek, içecek ve yazma malzemesi verildi ve
Üç hafta içinde geri dönmek için.

Son test, yazı tarafından incelendikten sonra. . .
Sonya Semenov'u seviyorum. . Grup ..... sevişmek. . ve aşk. . .
Öpüşme, masaj yapma ..... Sonya Semenov .....

"Sonya."

Adam uykusunda karıştı, ama uyanmadı.  Duyumlar,
Fiziksel, sevgisinin solmuş gibiydi.  Soldular.  Ve geri çekilirken
Başlangıçta rüya tekrar başladı.  Ama bu sefer Sonya'dı
Semenov, bir erkek ve koyu saçlı bir Macar kadın onlara gelmişti,
cariyenin hayatından bir sıralama üyesine kaçtı
Başkanlık, diğerlerine açıkladığı gibi.  Derin bir melankoli giymek,
büyük gözlerindeki ağrı için derinliği hala daha büyük olan
anında güvendiği, kimin hissettiği hiçbir şeyi gizleyemezdi veya
O, Sonya Semenov olması dışında olurdu ve hayat ona öğretmişti
güvenmemek.

Testi yapıldı ve her dakika bir melek gibi gezindi
Üstünde, acımasız beton odasında acısını gör, onun harika
Ve bu kadar sakatlanmış ve her zaman onu isteyen şefkatli kalp,
dağılmak, testi yok etmek, çünkü çok güzeldi ve
gerçekten başka bir şeyden aciz.  Onu istemek ve onu daha çok sevmek ve
Daha.  Ve ormana girdiğinde ruhu onu takip etti ve
yazdığı şiir, acı çekmeden, acı çekiyor
Diğerleri, onun yüzünden hissetti.  Ve onu hala daha çok sevdi ve o
sonsuzluktan sonra hiç bulamadığı her şeydi.   Ve sonra
O ormanlardan döndüğü sonsuzluk, varlığıyla sihir yaptı,
Kimin yeşil yaprakları onun için rüzgarda kalktı ve ışıklarını çevirdi
Bahar gibi alt kısımlar, koyu yeşil en derin yaz gibi geri dönüyor
Onlara geri döndü.  Villa.  Ve onu sorgulayanlar
Öldürmek istedim ama çoğunlukla onu istedi ve onunla birlikte olması gerekiyordu. Onu istemek ve katılma zamanı yaklaştı ve
onunla sevişirdi Sonya ve uykusunda dua etti
Rüya solmazdı.

Ve sonunda ona geldi.  Güzel ölmekte olan ışığında
gün, giysisini kaldırdı ve açık kapıdan parıldadı
Balkonun, rüzgar saçlarını öptü ve yaprakları hışırtarken
Yüksek dallar ve hafifçe titredi.  Ve o bir kez bir kadındı
Dahası, aşık ve sonra bir adam ve göğüsleri dokunurken öptüler
uzun saçlardan ve görkemli çıplaklık içinde durdular ve hiçbir şey tutulmadı
geri.  Ve onu yatağa götürdü ve onu bıraktı ve
En tatlı, en saf aşk, ona her şeyi sessizce veriyor
inledi ve hala acı onun yüzündeydi ama şimdi farklı bir tür
acı ve onu hiç sevmediği ve asla sevmeyeceği gibi sevdi
Yine, göğüslerine dokunmak ve ruhunu dökmek.  Ve
Aşk tüketildi ve yakında enkarne olurdu, gözlerini kapattı.  O öyleydi
Sonya ve sevgilisi biraz parlayan ve görünen bir şey kaldırdı
çok doğal olmayan ve boğazını bıçakladı.

Ve Sonya Semenov, yıl içinde bir Rus suikastçısı tarafından öldürüldü
1989.

*

Salnikov soğuk bir terle uyandı, hafızası geri koymak için yarışırken
tarih ve rüya parçaları.  KGB.  Üstalaştı, çünkü biliyordu
doğruydu.




........................................................................
............................



Üç hareket

Andromeda, Balthazar, Cerberus, Gorky ve Larkspur sektörleri
Aylar vi - xii
Uluslararası Yıl: 2211


Sahara kar yağışı

BEN

6 Haziran 2211'de (Euro-Amerikan tarihli) açık bir mektup gönderildi.
Gen. Charles tarafından United Commonwealth Başkanı ve Kongresi
William Hayes, daha sonra Dışişleri Bakanı olarak görev yapıyor.  12 Haziran'da
Savunma Sekreteri tarafından özel olarak toplanan bir ortak oturuma okundu
Aaron Brown, kendisi seçkin bir gazi.  Transkript'in kopyaları
daha sonra basına sunuldu.  Başkan katılmadı
okuma.


Amerikalılarım:

Büyük bir haçlı seferine başladık.  30 Mayıs'ta benim
Yön ve liderlik, üçüncü filo,
Belçika ve İsviçre Demokratik İttifakı güçleri, nişanlandı
ve Komünist Koalisyon'un kombine filolarını yendi.
Tarkus minör olarak bilinen yıldız sistemi, böylece
çok uzun süredir çalışan halklarının kurtuluşu
Marksizmin baskıcı boyunduruğu.

Diktatör rejiminin ardından demokrasi kurduk:
Belçikalılar ve İsviçre'nin himayesinde geçici hükümet.
Başka bir ulusun siyasi işlerinde bu dış el
Ne yazık ki, bunların sakinlerinin hatırlanması gerekir
Koloniler, gururlu ve cesur olsa da, karanlıkta tutuldu
uzun yıllar boyunca ateist komünist doktrinlerin ve bazılarının
İlk başta, hatta mümkün olan, gerçeklerin nimetlerini kabul etmeye istekli olmak
özgürlük.  Zevk aldığımız düşünce, konuşma ve ibadet özgürlüğü,
ilk başta onlar için garip ve acı verici görünecek, tıpkı göz kamaştırıcı
Güneş ışığı, altında tutuklanan uzun bir hapishane gözüne ağrıyor
zemin.  Ama tıpkı yeni doğan doktorun tokası gibi
Ani ve beklenmedik olsa da, çocukların hayata olması tamamen gereklidir ve
Yeni bir hayatın katalizörü, bu yüzden demokrasiye doğru bu ilk adımlar,
Ne kadar acı verici, cesur ve kararlı bir şekilde alınmalıdır.

Ve bu zafer başlangıçtan başka.  Neredeyse ilk kez
Üç yüzyıl, kozmodan sonsuza dek kurtulma gücü veriliyor
Komünizmin yayılan ve malign kanseri.  1946'dan beri değil
Malta, seleflerimiz körlükten ve yanlış yönlendirildiğinde
şefkat, doğudan kurtulmak için nükleer silahların doğumunu kullanmayı reddetti
Sovyetlerin Avrupa --- Halklarına hakim olacak Slav orduları
Bugüne kadar --- bize gerekli taktik avantajı verildi mi?
Bu harika rüyayı fark et.  Bir kez daha grev yapma yeteneğine sahibiz
ve aynı harekette bunaltıcı. Hatalarından öğrenmeyenlerin
Tarih onları tekrarlamaya mahkumdur.  Asla daha net bir
Daha acil örnek.  Ruhu ve ahlakı boğmaya izin vermemeliyiz
Zayıflık bize aynı korkak ve utanç verici yolu gönderir.  Yapmalıysak
Bu ikinci fırsatın geçmesine izin vermeyin!  Çünkü Tanrı bizim
eller ve kesin anda, savunmalarını yapan bir silah
Düşmanlarımız işe yaramaz ve saldırgan itişlerimizi engelleme girişimleri,
tamamen nafile.

Clarke-Medvekian 'Yıldız Kapısı' potansiyelinden bahsediyorum, sadece mükemmel
Son zamanlarda cesur bilim adamlarımız tarafından çok gizli laboratuvarlar
Mobius VI.  Şimdi açıkça konuşuyorum, çünkü düşmanlarımız için hayır
Daha uzun korkulu bir söylenti, ama ölümcül gerçeklik.  Onunla yapabiliyoruz
Her şeye kadir süper taşıyıcılarımızı hareket ettirin (gerekirse eskort ile birlikte)
Galaksinin hemen hemen her yerinde, tamamen tespit edilmemiş, daha kısa sürede
bir botu bağlamak için gerekir.  Mesafe artık caydırıcı değil ve
Yakıt tüketimi sadece savaş süresince hesaplanmalıdır
kendisi.  En güçlü savunma kalkanı kolayca ihlal edilir, çünkü
Taşıyıcı 'içinden geçmez' değil, daha ziyade diğer tarafta ortaya çıkıyor
taraf.

Ama sözlerimi yanlış anlamayın.  Askeri sırlar en çok
Hepsinden kaçıyor ve biz yenilmez olmaktan çok uzaktayız. . .  Bir
Etkili savunma veya izleme sistemi kaçınılmaz olarak tasarlanacak ve
Bizden alınan uyarı olmadan grev yapma yeteneğimiz.  Bu nedenle,
Diğerlerinin yanı sıra, aceleye ihtiyaç vardır.  Bunu kullanmazsak
Silah şimdi, gelecekte bize karşı kullanılabilir.

Ve böylece, Vatanseverlerim, sizden resmi güç istiyorum.
Bu cesur plan, bu görkemli, Tanrı Haçlı Seferi verildi, altında kanıtlandı
Yürütme emri ve savaş alanında.  Bana ver
fikir birliği --- geri kalan kolonilere resmi bir savaş beyanı
Komünist Koalisyon --- ve bu ilk kampanyaya başlayacağız
ciddi.

Seni aldatmayacağım.  Üstün silahların avantajlarına rağmen,
Özellikle Star Gate potansiyeli ile bize sağlanan gizli ve hareketlilik
Kalıcı barış nedeniyle erkeklerin hayatları kaybolacaktır.  Olmayacak
kolay bir yol.  Ama eğer kendimizde tekrar bulabilirsek
Cesur ve asil --- Bağımsızlığımızı kazanan dövüş ruhu
ve dünyanın ilk gerçek demokrasisini kurdu ve daha sonra bizi taşıdı
Yaklaşık iki yüz yıllık vatansever savaşta
Yenilgi --- bizimki insan tarafından bilinen en büyük dönem olarak selamlanacak,
Altın Özgürlük Çağı.  Özgürlüğün olduğu bir zaman olarak hatırlanacak
Her yerde sevgi dolu halklar, kalpleri ihtişamıyla
görev, totaliter Marksistleri sonsuza dek sınırlamak için yükseldi ve gözyaşı özgür
Tüm galaksiden diktatör komünizmin prangaları.

Son olarak, sözlerim adil değilse özür dilememe izin verin, benim konuşma tarzım
Huzda.  Ben ne hatip ne de filozofum ama açık bir düşüncem
Yeryüzünde doğan Güney hisselerinin Hıristiyan Generali, gurur duyuyorum
Kökler ve mirasım.

Ama hiçbiri bu konuda bütünlüğümden ve içgörümden şüphe etsin, ki
yakından çalıştım ve hayatımın işini yaptı.  Tanrı her zaman yapmaz
Kutsal teklifini yapmak için sofistike veya genteel'i seçin.  Beğenmek
Benden önce George Washington, hepsini biliyormuş gibi yapmıyorum
Önümüzde yatan diplomasi ve anayasa incelikleri, sadece
ordularımızın takip etmesi gereken gerçek ve değiştirilemez yol
gelecek nesillerin özgürlüğü ve refahı.

Nimetinizle gururlu afişimizi yüksekliğe taşıyacağım
Atalar hayal edemezdi ve
Bize aktarılan azalmayacak, ancak her köşesinden parlıyor
Galaksi, Ebedi Barış ve Özgürlük Işığı.

Kalbimde, entrikasyonumu duyacağını ve bana vereceğini biliyorum
Bende kaldığım an.

Tanrı Amerika'yı korusun!



Özgürlükte seninki

Gen. Charles William Hayes
Dışişleri Bakanı


Sekreterde yer alan yanlışlıklar ve yarı gerçekler arasında
Silah çağrısı aşağıdakilerdi, bazıları tarafından işaret edildi, ancak genellikle
önemli olarak kabul edilir.

1) General Hayes, 'Komünist Koalisyon'a' sanki bir
tek ulus.  Gerçek adı Bağımsız Koalisyon'du
Sosyalist devletler ve bu bir ulus değil, daha ziyade bir askeri
İttifak, NATO'ya benzer.

2)
Koalisyon, aslında sadece üç-koloni savunmasını dövdüğünde
Col. Ivan Dubcek'in altındaki kuvvet, ön saldırılarla zaten zayıfladı
Belçikalılar ve İsviçre.  Koalisyon ilk komuta filosu,
Gen. Helmut Itjes'in komutası, düşmanı savunma ile meşgul etmişti
Sadece çatışmalar, kabaca üçte birini tahliye ederken kendi başına tutuyor
Gezegen sakinleri Premislyde ve Goethe.  Athena II,
Amerikan itişine yakınlığı nedeniyle tamamen kayboldu.

3) Athena yıldız sistemi için Tarkus minör olarak adlandırılmamıştı.
Yaklaşık seksen yıl, haritalamada daha önceki bir hata olduğundan
düzeltildi.  Belki de Atina'ya atıf için rahatsız oldu
Hayes --- bir 'diktatör rejimin' değiştirmemeyi seçmiş olması
İsim --- ya da belki de ABD'nin
ilk gerçek demokrasi olmuştu.  Yunan Atina'nın
Tamamen demokratik değil, çünkü yapılan köle emeğinin kullanımına güveniyordu
Çok az fark, 18. yüzyıldan beri Amerika da köleleri tuttu.

4) Commonwealth süper makinelerinin her şeye kadir olup olmadığı
görülmeye devam etti, çünkü tüm fonksiyonlar tam olarak test edilmedi
savaş koşulları.  Sovyetlerin de dördüne sahip oldukları söylendi
büyük ve zorlu taşıyıcılar.

5) Yıldız kapısı potansiyelinin kullanımını bağlama ile karşılaştıran metafor
Bir botun iyi biriydi-son pasaj için gereken süre
Nispeten hafif --- ama çok önemli bir adımı ihmal etti.  Birinci
Biri önyüklemeyi inşa etmek zorunda kaldı.  Yıldız kapısı potansiyeli biraz değildi
sihirbazın hilesi.  Bir filo komutanı sadece bir
Düğme ve 'Poof', gemilerinin galaksinin başka bir bölümünde görünmesini sağlayın.
 Yıldız kapısının yaratılması çok gerçekti ve bu nedenle
karmaşık süreç.  Layman'ın şartlarına indirgenmiş, müdürleri kullandı
bir yıldızın patlamasında bulunanlara benzer anti-maddenin
bir kara delik oluşturmak), içinde verilen iki nokta arasında bir koridor oluşturmak için
Uzay, böylece normal uzay ve zaman yasalarını aldatıyor.  Böyle hazırlamak
Bir koridor, her türlü destek tabanından uzak günler sürebilir,
Muhtemelen haftalar.

Bu nedenle, düşmanını yenebileceğinden emin olmak zorundaydı.
varış ve belirlenen alanı kontrol edin (veya
geleneksel araçlar) herhangi bir saldırı düşünülebilir.  Kısacası,
Saldırgan bir silah olarak neredeyse durdurulamazdı; Ama teklif etti
Kesinlikle savunma yolunda hiçbir şey.

6) Sekreter, 1940'ların Sovyetlerine 'Slav
Doğu Avrupa'ya hakim olacak ordular ..... 'Aslında Slavlar
bir süredir hakim oldu, yüzyıllar önce oraya yerleşti ve
nüfusun büyük bir kesimini oluşturma.  Tesadüfen,
'Slav ordu' ifadesi ilk olarak Nazi Almanları tarafından popüler hale getirildi
Propagandacılar, II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden hemen önce.

7) Hayes'in 1945 Yalta Konferansı'na referansı
en iyi.  Roosevelt, Churchill ve Stalin'in bu tarihi toplantısı
Sovyet işgalini (sadece Stalin'in zihninde) beklemiş olabilir
İkinci Dünya Savaşı'nın sonunda Doğu Avrupa, atom bombası üzerinde çalışmak
henüz tamamlanmadı ve Batı güçleri hiçbir pozisyonda değildi
ya Stalin'in nihai hedefine ilahi
nükleer silah kullanımı.

8) Protokole göre, sadece Başkan Kongre'den bir
Savaş beyanı.  Ayrıca, kolonilere resmi olmadan saldırarak
Beyanname ', General Hayes uluslararası hukuku ihlal etmişti. *


Bu çarpıklıklara yerçekimi ile bakılmadığı için
Amerikan halkı, belki de sosyal koşullara atfedilebilir
o zaman yaygın.  Büyük ölçüde kültürel bir ada, genişliğine rağmen
Ticaret ve Yüksek Uluslararası Duruş, United Commonwealth
gerçeğe elverişli olmayan ulusal özellikler geliştirdi ve
perspektif.

Örneğin, ortalama bir Amerikalı tarihsel bir karakter görürse (
Abraham Lincoln) popüler bir filmde veya kitapta tasvir edildi,
şimdi tam bir anlayışa sahip olduğu zihninde
hem adamın kendisi hem de katıldığı fırtınalı olaylar.
 Böylece, daha sonraki çelişkili gerçeklerin veya belirsiz ahlakın herhangi bir girdisi
indirimli.  Çünkü görsel veya içinde görünen genel bir kural olarak
Baskı, hayattan daha büyük (ve genellikle daha iyi), sonsuza kadar daha gerçek görünüyordu
ve gerçek olayların kafa karıştırıcı bulmacasından anlaşılabilir.  .
Hayes'in gerçeğin versiyonunu bir Frank'de sunduğu gerçeği,
Basit bir şekilde (neden yalan söylerdi?) Ayrıca onun içinde çalışma eğilimindeydi
iyilik, uyumak için duruyor --- başlamak için zar zor uyanıktılar ---
vatandaşlarının daha derin duyarlılıkları.

Ve gerçekte Athena savaşı hakkında çok az şey biliniyordu.  .
Göreve katılan Commonwealth güçleri yemin etti
gizlilik, doğrudan iletişimi reddetti ve elde etmenin bir yolu yoktu
Daha eksiksiz, tarafsız bilgi.  Ayrıca, uzak olduğu için
ve hiçbir kayıp duyurulmadı, hepsi daha az bir başlangıç ​​gibi görünüyordu
Gerçek savaş, belirsiz heyecan verici bir vatansever maceradan ve (
basın) bazı birinci sınıf haber görüntüleri olasılığı.

Bu, tüm Amerikalıların bu yumuşak veya saf olduğu anlamına gelmez.  Çok
Vokal muhalefet aynı anda aynı derecede vokal destekle birlikte ortaya çıktı.  Ancak
Burada yine, orta sınıfın popüler görüşü gerçek güçtü
Commonwealth'de ve çoğunlukla bu toplu toplum
Yine de karar verdi.  Çoğu hala özünde, karşısında
kan dökülmesi.  Ancak ekonomi zor boğazlardaydı, bu da
Onları daha öfkeli ve daha agresif yap ve kötü söylentiler vardı
Askeri bir itme için Sovyet hazırlıkları hakkında dolaşım
Çeyrek.  Askeri hazırlık standart Sovyet politikasıydı ve
en korkunç tahminlerin genellikle Pentagon propagandacılarından geldiğini,
birçok bilinmeyen ya da noktanın yanında düşünülüyordu.

Ancak bulmaca, cumhurbaşkanı neden katılmamıştı
Okuma ve şimdilik tüm yorumları reddediyor.  Basın
Konferans 18 Haziran için planlanmıştı, ancak bunun ötesinde
İdare yetkilileri tuhaf bir şekilde koruyordu ve bu nedenle
rahatsız edici sessizlik.  Daha zeki siyasi gözlemcilerin bazıları ve
Hükümetin üst düzey üyeleri bunun ne anlama geldiğini tahmin etmiş olabilir,
Ama eğer öyleyse, sonuçlarına ses vermediler.

Çünkü şüphelendikleri şey doğruysa, ciddi bir yarıkla işaret etti
hükümet içinde ve potansiyel bir sorundan çok daha tehlikeli
Birkaç gezegenin çalmak, ver veya al.  (Neredeyse kimse inanmadı
Hayes aslında tüm sosyalizmi üstlenmeyi amaçladı,
özellikle Sovyet alanı --- geç sessiz, ama yine de oldukça yetenekli
kendi havai fişekleri).  Bunda maalesef, küçümsediler
adamın saplantısının derinlikleri ve bir duygusu için ona kredi verdi
sahip olmadığı ılımlılık.

Ve böylece mesele halk ve basın tarafından çok tartışıldı ve
Herkes cumhurbaşkanının sorunu ele almasını sabırsızlıkla bekledi, eğer
sadece öfkeleri veya destekleri için bir odak noktasına sahip olmak.


*


Ancak cumhurbaşkanı 5 Haziran'da çok farklı bir
Dışişleri Bakanı'ndan iletişim ve
Nasıl cevap verilir.  Çünkü General Hayes'in mektubunun bir açık yalanı
Kongre ve basına, Çek/Doğu'ya saldırmış olmasıydı
Alman ortak kolonileri yürütme emri altında.  Aslında bunu yapmıştı
tamamen kendi başına. Hala rütbesini koruyor (yüksek siyasi hizmette bir tuhaflık)
Beş yıldızlı general ve dolayısıyla ordu içindeki en güçlü adam
Kuruluş, Hayes popülaritesini bir savaş kahramanı olarak kullanmaya çalışıyordu,
ve silahlı kuvvetler arasındaki önemli etkisi, şantaj yapmak için
Başkan, uzun süredir boşaltıldığı askeri bir girişimde.  .
İki kat kodlu mesaj aşağıdaki gibi okunur.

*


Sevgili Sayın Başkan:

Kararsızlık zamanı geçti.  Savaş kazanıldı; yıldız kapısı
Potansiyel bir gerçektir; Ve erkeklerin ruhları yüksek.  Çok
Bunlar nadir olduğu için, evde vatansever tutkun eşleştiğinde
Sahada net üstünlük.

Ama seni kelimelerle sallamaya çalışmayacağım.  Presyonu biliyorsun
Benim gibi gerçekler.  Şimdi senden geçmişimizi bir kenara bırakmanı istiyorum
farklılıklar ve bana tam desteğinizi verin.  İmha edebiliriz
Balthazar ve Cerberus'ta kalan komünist varlıklar ve
Orası.  Ama şimdi olmalı.  

Sorunu zorlamak zorunda kaldığım için üzgünüm.  Ama
Ülkemi seven ve geleceği net gören adam, beni hayır bıraktın
seçenek.  Bacon ve Weiss (başkanlık danışmanları) hala kavga ile,
Ve kendi iradeniz felç olmuş, değerli ve geri alınamayan zaman
kayıyor.  Ve ödenekleri güvence altına almaya gelince
muazzam bir siyasi baskı getirmeden liberal kontrollü ev
katlanmak için .....

Ama şaka yapmayacağım.  Hiçbir şey engelleri kesemez veya insanları rouses
Başarılı bir askeri katılım gibi.  Ve daha önce söylediğim gibi, bizim
Taktik avantaj sürmeyecek.  Rusları desteklemiş olabilirsiniz
Zor konuşmalarla geç saatlerde, ama son üçte boşta kalmadılar
Yıllar da.  Ve yeniden yapılanma girişimlerimizden farklı olarak,
kongre onayına duyulan ihtiyaçtan veya başka bir
Kanama Kalp saçmalığı.  Yıldız Kapısı bizim kenarımız ve olmayacak
Düşman ya bir savunma bulmadan çok önce ya da prensipte ustalaşmadan
kendisi.  Doğrudan gönderilen projeye dahil olan herkese sipariş verdim
Mobius'a ve bir yıl boyunca karantinaya alınmış, olası bir bahanede
epidemi.  Ancak bu, bilginin kaçak olmasını engellemez.

Ve lütfen kendini aldatma Edgar.  Ruslar bunu aldığında
Teknoloji kullanacaklar.  Bu bir değişken olacak ve
İlk hamleyi yapmayı seçsek de seçmesek de çalkantılı dönem.  Herhangi biri
Bu silahı kullanmak için koyduk, yoksa bize karşı kullanılacak.

Ama tüm bunları daha önce yaşadık.  İtirazımı göndereceğim
Kongre ve insanlar, o zaman seçim sizin olacak.  Verebilirsin
tam desteğin ve her zaman cesur bir şekilde hatırlanıyorum
Ve kararlı lider ya da beni reddetebilir ve sonuçlarla yüzleşebilirsiniz.
Orta zemin yok.

Bana nimetini ver!  Sen harika ve gururlu bir Amerikalısınız; senin
İlkeler yüksektir ve niyetleriniz çözülemez.  Tek hata
Seninle hiç buldum, tavsiye edilmek için sürekli bir arzu ve
danışmanlarınızın tahıllarına karşı olmak için derin tereddüt
Kendileri kararsız.  Tarihin kaprislerini beklemiyor
Böyle adamlar!  Biri ya kaderin dizginlerini alır veya alınır
ondan.

Sadece başkanlığa yükselmediğini söylüyorsun-
Birçok neden sizi seçmeye yardımcı oldu.  Bu doğru ve büyüklüğün
takdire şayan.  Ama sen hala başkansın ve en güçlü adamsın
Özgür dünyada.  Seni şimdi çağırıyorum: Bu gücü kullan!  Kendi başınıza durun
ve sayılır.  İnancını bana koy ve asla pişman olmayacaksın.

Çok açık bir şekilde konuştuğum için beni affet.  Bunlar koşan mahkumiyetler
içimde çok derin.  Sadece şunu soruyorum: kalbini dinliyorsun.  Sen
haklı olduğumu ve Tanrı'nın beni kutsal yapmamı seçtiğini görecek
iş.

Hizmetkarınız,

Charles William Hayes
Dışişleri Bakanı

P.S.- Ortak personel şefleriyle konuştum.  Duruyorlar
Arkamda. *


Ve böylece zor kararlar vermekten hoşlanmayan başkan
--- Hayes bu iddiada oldukça haklıydı ---
Siyasi kariyerinin en zor seçimi, hayatı olmasa da.  Yine de
Bir dahiden uzakta, açıkça gördü (ve bu kendi içinde olağandışı)
gerçek, yaşam ve ölüm ikilemi onun önünde yatıyordu ve onun kararı
milyonlarca insanın hayatını doğrudan etkileyecekti.  Verdi mi
Siyasi şantaja ve kendi kendine haklı katliam ---
gerçek savaş mı?  Yoksa Hayes'in blöfünü mi aradı ve nasıl olduğunu öğrendi mi?
Adam güçlü olmuştu?  Her iki yol da eşit derecede acımasız
senaryolar.  Ve ilk kez ünlü başkanlığında Edgar
J. Stone kendini tavsiyenin işe yaramaz olduğu bir pozisyonda buldu ve
Tazminat imkansız.

Onun siyasi forte 'bu noktaya kadar döküntü kararları vermiyordu
veya basına açıklamalar ve daha fazlası için danışmanlarına ertelemek
Ciddi devlet meseleleri.  Ve muhafazakar bir kombinasyon yoluyla
Dogma ve sert burunlu pragmatizm, şimdiye kadar olağanüstü bir şekilde olmuştu
başarılı, programlarının çoğunu Kongre aracılığıyla almak, kaçınarak
utanç ve kazanılmadan önce siyasi zorluklara yönelmek
itici güç.  Durum ne olursa olsun, her zaman görünmeyi başardı
Sakin ve iyi bilgilendirilmiş, izin verecek kadar yüz yüze kadar öfkeyle
Herkes, özellikle Sovyetler, Milletler Topluluğu'nun
spor yapılması veya hafifçe alınması (elbette
vatandaşlarının şu anki vatansever ruh hali).

Ne daha akıllı, kurnaz ne de sonuncusundan daha yetenekli
selefler.  Eğer bir şey varsa, çoğundan daha az nitelikli idi.  Ama o
eksik oldukları bir beceriye sahip miydi.  Oyunu nasıl oynayacağını biliyordu ve
Büyük bir inançla (kendisinden daha fazla kimseye) yalan söyledi.

Çünkü İngiliz Milletler Topluluğu'nda politikacılar ne tarafından çok fazla yargılanmadı
Yaptıkları gibi yaptılar.  Lincoln, Kennedy
ve Reagan en büyük erkekler olarak hatırlandı, ancak onlar
Ciddi bir devletin önemli meseleleri, çünkü büyük ölçüde
Şiir, "Vatandaşlarının ruhunu yakaladılar."
Daha alaycı bir şekilde, iyi konuşmalar yaptılar.  Yine de Edgar Stone
Üçüncüsü dışında herhangi birinden çok daha az ahlaki, bunu anladı (veya
onun gibi bir şey) ve güç gruplarının yardımıyla
temsil edilen, yönetimini buna göre modellemişti.

Bunu güçlü ve zeki adamlarla çevreleyerek yaptı
hükümet, ekonomi ve diplomasinin iç işleyişini anladı,
kendi enerjilerini yoğunlaştırmak --- çeşitli oyunculuk yardımıyla
Antrenörler ve konuşma yazarları --- Görüntü ve
görünüşler.  Onu seçmiş olanlar tarafından giyilen maskeydi ve
gerçek güce sahip olanlar.  Sadece sorgulamakla kalmadı
Ona koydukları politikaların ahlakı, ama gerçekte
Özellikle ilgilenmiyor.  Yaklaşık yirmi yıldır onu yaptı
Muhafazakar nedenlerle bir ön adam olarak yaşamak, işini biliyordu ve sıkıştı
ona.  Ve uzun zamandır sağ kanat-propaganda içine dalmış
(aynı zamanda egosu ve çarpık vatanseverlik duygusuna da hitap etti)
Kendisine inanmak için ya da kesinlikle ortaya çıktı.  Böylece son ve
Cephenin en önemli unsuru yerine oturdu: 'samimiyet'.

Tecrübeli herhangi bir siyasi gözlemci (gözleriyle bakmaya özen gösteren)
Bunu görün ve yine de herhangi bir otorite ile çok az
görüntü.  Neden?  Çünkü iyi bir iş yapıyor gibiydi ve (
Dikkatlice inşa edilmiş olan kişi) hoş bir,
Çalışkan ve saygın bir aile adamı.  Değiştiği gerçeği
Meslekler (eski bir satıcı), partiler (eski bir Demokrat) ve eşler
(boşanmış), rutin olarak liberal çamurla bağırdı.  .
Basın, popülaritesi, verdiği güç tarafından muhalefetle ineke edildi
o.  Orta sınıf Edgar Stone'u sevdi ve büyük iş arkasında durdu
o.  Müthiş bir kombinasyondu. Henüz hiçbir chink bulunamadı
zırhı ve herhangi bir sistemde ortaya çıkan siyasi köpekbalıkları,
Demokratik ya da başka türlü, henüz suda kan kokulamadı.

Ancak bu kadar dikkatli çalışma ve planlama şimdi bir
Bekar, öngörülemez hata.  Taş birikmiş yıllar içinde
özellikle onu devam ettirenlere çok sayıda siyasi borç
'ilerici hümanizmin' yalın yıllarında, biri
görkemli, kendini şımartan ve tamamen niteliksiz bir şekilde atayarak geri ödendi
Nibi Savaşlarının 'Kahramanı' (Ulysses S. Grant gibi, onlarca göndermişti
Binlerce mezarlarına göz kırpmadan) ve şahsen bir adam
Dışişleri Bakanı olarak sevilmedi.  Charles William Hayes.

Douglas MacArthur gibi, Hayes sayısız belirtisi vermişti.
Şimdi yürürlüğe girmeye çalıştığı saplantı.  Ama diğer birçok adam gibi
Sözleriyle alınmayan tarih (Adolph Hitler belki
En net ve en korkunç örnek), insanlar her zaman varsaymıştı
Sosyalizme karşı çok zor bir çizgi aldığını (Hitler'in yaptığı gibi
Yahudilere karşı) sadece onu yükseltebilecekleri teşvik etmek
güç ve onun değişken öfkesi ve hayal kırıklığına uğramak
vatandaşlar.

Ama Hayes, bu tür adamlar hakkında gerçekten korkutucu şey
Söyledikleri her kelimeyi kastettiklerini.  "Kırmızdan daha iyi ölü"
Yirminci Ortadaki Soğuk Savaş Günlerinden Borçlandı
Yüzyıl, sadece onun için bir slogan değil, yazılı olmayan Kutsal Yazılar,
Evreni yöneten doğru Tanrı tarafından O'na teslim edildi ve
Beklenmeyen savaşta hizmetine cesaret ve aksiyon çağrısında
Bu modern Şeytan'a karşı.  Vb. Zihninde, çok basit veya çok
İnatçı bir perspektif duygusuna sahip olmak, aynı tanrı
onun içinde yaşayan ve ona rehberlik eden her ayak izini yönetti
düşünceler.  Ve onun yolunda duran veya darını sorgulayan herkes
Vizyon, ya zayıf, kör ya da düşmandı.  İçine girdiği gibi
Taş mektubu, endişe duyduğu sürece,
Herhangi bir şeyde öğütülmüş.

Ve klasik Shakespeare formunda, kaçınılmaz olarak trajik olayları
Hayat sadece mahkumiyetlerini desteklemeye hizmet etmiş ve onu güçlendirmişti
Kendisinin mesih görüntüsü.  Gerçekten de, takıntısının gücü göz önüne alındığında
ve agresif, kendi kendine seçilmiş bir kaderin inatçı arayışı, onlar
Aksi halde pek yapamazdı.




Böylece Edgar Stone düşündü ve danışmanlarını dinledi ve denedi
düşünmek için.  Savaş rüzgarları etrafında döndü.





II


Şimdi Belçikalılar ve İsviçre tarafından işgal edilen üç sosyalist gezegende,
Siyasi tutuklama, yargı ve sürgün süreci zaten başlamıştı.
Süreç, neredeyse hızlı ve inatçıydı, neredeyse
Sakinlerin yüzde sekseni, tehlikeli veya
işgalin gereksiz olması, yeni
Belçika Hapishane Gezegeni, Dracus IIA'nın inşa edilmiş tesisleri.

Sözlerine göre, tutuklamalar şiddetsiz yapıldı.  Aileler
mümkün olduğunca bir arada tutuldu (bir baba, koca veya
Düşünce kontrollü yüksek teknoloji ekipmanı çalıştırmak için karısına ihtiyaç vardı
makine veya benzerleri) ve herkese uygun mahalleler verildi
onları Dracus'a götürecek nakliye gemilerini bekliyor.  Onlar
Varışta onlara beslenecek kaynaklar verileceğini söyledi,
giyin ve kendilerini yönetin ve
işbirliği yaptı.  İttifak'ın kamuoyunu çevirme niyeti yoktu
kendisine karşı veya kimsenin zihnini (özellikle kendi) çağırmak
önceki savaşların barbarlıkları ve hapishane kampı dehşetleri.

Planları basitti.  Tüm istenmeyenleri ve zorunlu olmayanları gönderin
Gizlice konumlandırılmış hapishane gezegenleri için personel
sınırlar, onlara hayatta kalmak için ihtiyaç duydukları araçları verin, hepsini kesin
İletişim ve onları orada bırakın.  Savaş bittiğinde
Daha kalıcı bir çözüm düşünmek için zaman olurdu.

Ve şu anda elinizde daha acil konular vardı. Önce onlar
tam olarak kiminle savaştıklarını ve neden --- o zamandan beri tespit etmek zorunda kaldı
Açıkçası Hayes'in takıntısını paylaşmadılar ve tamamen hareket etmeyi amaçladılar
ondan bağımsız.

İşte onları gördükleri gerçekler vardı.

Uzun süredir sevilen Hollanda illeri, şimdi elinde bulunuyorlardı.
Athena kolonileri ile.  Güçleri, özellikle parasal,
bu yüzden büyümüş.  Galaktikler arası önemli bir çığlık yoktu
Onlara karşı, kendi faaliyetleri büyük ölçüde gölgede bırakılıyor
Milletler Topluluğu tarafından tam ölçekli bir saldırı olasılığı.  Ve
bugüne kadarki kayıpları, ancak biraz daha önemli
Umut, hırslarından ağır basamadı.  Alman yapımı hariç
kaybetmeyi beklemedikleri taşıyıcı, filo karşı gönderildi
Dubcek sadece robot mürettebatları tarafından yönetilmişti, fikri değiş tokuş etmektir
Athena ödül için değiştirilebilecek donanım.  Vardı
Hatta yeni, iki uluslu bir sembol, atlayan leopar aldı ve
gemilerinde ve tüm broşürlerinin kollarında yer aldı.

Ama bildikleri, her leoparın bildiği şey
onlar da değiller, ne de gerçekten de en güçlü yırtıcı değildi
çalı.  Bir öldürme tarafından yaratılan karışım, bir kez tolere edilebilir,
Yakınlarda yaşayan aslanlar.  Ama yakında hem yırtıcı hem de avın farkında
Onların varlığı, üzerinde hareket etmeye hazır ve hatta bir
Fırçanın içinden körü körüne çarpan haydut fil, gizleyemez
uzun süre varlık.

Onların kavgaları daha yeni başlamıştı.




III


17 Haziran sabahı, planlanan basın toplantısının arifesinde
Sorunu ele alın, Edgar Stone oval ofiste masasının arkasına oturdu,
General'e bir cevap hazırlama girişimine boş bakarak
Hayes.  Koyu daireler gözlerine ve sinüslerine çekildi; Başı gibi geldi
Düşünmeyecek sıcak bir taş.  Yarım saat önce, sonra
En iyi danışmanlarını dinlemek, birbirlerine aynı şekilde yemin ediyor
aylardır önerdikleri tartışmalar, bir şeyler yapmıştı
Başka koşullarda hayal etmezdi.  Onlara söylemişti
Hepsi "kapatmak" için ve belirsiz bir şekilde onlara kapıyı gösterdi.

Başkanlığında ilk kez meseleleri kendi başına alıyordu
Eller, birkaç pişmanlık ve ikinci düşünceden daha fazlası.  Uyudu
Üç gece koşmak için kötü ya da hiç değil ve hiçbir cesur hissetmedim,
Ne de asil, hatta böyle bir seçim yapmak için yetkin.  Mevcut
zihin çerçevesi insanı veya tarihi gerçekleştiremedi
önünde yatan krizin önemi ve şu anda bu
Önemli olan değildi.  Hayes'in aksine, insanlara lanet bir şey vermedi
Bir kez öldüğünü, hatta ofis dışı olduğunu düşündü.  Şimdi önemli olan
saçmalığa toleransının uzun zamandır tükendiğinden-o
böyle bir pozisyona konulmaya öfkeli.

Ve bir yerlerde, çok derinlerde biliyordu.
çok yanlış bir şey olduğu bilgisi, hasar
bitmekten çok uzaktı ve kısmen suçlanıyordu.  Ve bir tane biliyordu
Daha fazla şey, yirmi yıldır örttüğü söylemine rağmen:
haksız yere olduğu düşünülen saldırı savaşı, en temel ve en utanç verici
İnsan çabaları, asla haklı ve nadiren, sonunda,
herhangi bir şeyi başarmak.

Çünkü tüm hataları için ve bunlar bolluğa sahipti, Edgar
Stone deli değildi.

Çok alçakta eğildi, kağıdı her iki elinde de buruştu.  Sallamak
başı kederli.  Com-button'u masasına itti ve çağırdı
Hayes'e cevabını dikte ettiği bir sekreter.


*


Basın toplantısı, gelecekteki bir tarih belirlenmeden ertelendi.
yeni bilgilerin ortaya çıktığı bahanesi,
Daha fazla işlem yapılmadan önce Dışişleri Bakanı'na aktarılmıştır.
 Ancak Taşın Basın Sekreteri olan geçilmez Bill Miller bile
Bu duyuruyu aptalca bir baraja girmeden çıkarmayın
sorular ve memnun olmayan açıklamalar. Ve erteleme haberi yayıldığında, yetersiz akımla birlikte
eşlik eden karışıklık ve bastırılmış alarm, en donuk bile
Amerikalılar bir şeyin yanlış olduğunu hissetmeye başladılar --- gerçek hayatın vardı
Bir şekilde adalarının huzurlu kıyılarına süründü.  Ve neredeyse hepsi
nihayet başkanları olarak garip bir korkunun farkındaydı
15 Temmuz'da kameralardan önce adım attı, kendisi gibi değil.



* * *


24 Haziran'da Hayes'in cumhurbaşkanının cevabını aldığı gün,
Üçüncü filo bir kez daha harekete geçmeye hazırlanıyordu.  .
Bir sonraki saldırılarının koordinatları (ve kurbanı) zaten karar verilmişti
sadece genel personel ve sorumlu bilim adamları tarafından bilinen
Yıldız kapısını inşa etmek.  Tüm sayısız gemi --- Destroyer
Gruplar, flotiller ve görev güçleri, hala sağlam --- bir kez daha
'Dreadnought' süper taşıyıcısının büyük gövdesi içinde toplanmış,
Kendisi STEM'den Stern'e yaklaşık kırk kilometre.

Anne gemisi, tüm yıkıcı çocukları içeride sıkışmış,
ve bu nedenle ani saldırıya karşı savunmasız (nispeten konuşursak)
bunun en az olası olduğu yerde ustaları tarafından konumlandırıldı
meydana gelmek için --- Sea Planet Goethe çevresinde uzak bir yörünge, burada ittifak
Gemiler sürekli hareket etti, karşı vuruşta herhangi bir girişimi püskürtmeye hazır
Koalisyon tarafından.  Yıldız kapısının girişi inşa ediliyordu
sistemin ekstremitelerinin dışında, önemli çekimin çok ötesinde
Büyük yıldız Athena.

İki kapitalist filo sürekli temas halinde kalsa da,
karşılıklı çaba veya koordineli savunma olmayacağını anladı
Dreadnought bir kez sistemi terk etti.  İki taraf ne kazanmıştı
istediler: Belçikalılar ve İsviçre kolonilerin zenginliklerini
ve güçlü bir müttefiki ve Commonwealth'in tehdidi, kolay
minimum kayıplarla zafer.  Böylece hırsız ve zorba
ayrılır.

Bu arada her iki taraf da endişeliydi (en azından Hayes gibi davrandı)
harici sakin ve göreceli eylemsizlik ile
Koalisyon ve Sovyet alanının hala daha uğursuz sessizliği.  İçinde
Sekreter, nihai gücünü fark etti
Foe: Bu harika bir ayı onu ormanın derinliklerinde bekledi ve
Onu, arkasındaki İngiliz Milletler Topluluğu'nun tüm ağırlığında bile öldürüyor,
kolay bir iş olmaz.  Ama şimdilik hiçbir şeyden korkmadı ve hiç kimse.

Her seferinde bir adım, kendi kendine söyledi.  Her seferinde bir adım.


*


Öğleden sonra geç oldu, U.C. Dünya zamanı, bu önlem gibi görünüyordu
Bir çalkantılı deniz gezegenini çevrelerken oldukça anlamsız iki yüz
Times Earth Mass, binlerce feet yükselen küçük adalarla noktalı
Wrack'in üstünde, kendisi bir güneşin etrafında dönen
kendimizle aynı nefes.

Leif Janson, bu insanın öneminin bu hızını hızlandırırken hissetti
Birinci iletişim odasında ileri geri, yaklaşmayı bekliyor
Onu ortaya çıkaran küçücük gezegenden mesaj.  Gemiye bile
Dreadnought, etrafındaki her şey tarafından olduğu gibi cüce, bu
Küçüklük hissi ve sahte önem onu ​​terk etmez.

Joseph Conrad'ın sözlerini hatırladı ve ilkelin nasıl
Afrika ormanları, beyaz adamın gelişine bakmış olmalı
Fildişi çal.  "Fantastik istila."  Ve şimdi ona görünüyordu.
İnsan nasıl böyle bir evrende hakim gibi davranabilirdi,
fark edilmeyen varlık, kalıcı ama göz açıp kapayıncaya kadar başlayamadı
Zihninin bile anlayamadığı sonsuza kıyasla?
Bir adamın yapmayı umabileceği tek şey kendisiyle barış içinde yaşamaktı.
ve komşularıyla anlamak.  Ve geç saatlerde Commonwealth vardı
Bunun zayıf bir işini yaptı.  Aşkı bulmak ve o aşkı aktarmak için
Çocuklarına .....

"Binbaşı Janson."  Döndü.  "Mesaj geliyor."

"Güzel. Kaydedin sonra aşağıya gidin. Teğmen Frye, iletişime geçin
Sekreter ve ondan hemen aşağı inmesini isteyin. Ona mesajın olduğunu söyle
ve com odasını temizledim.  Sonra mahallelerinize bildirin
ve daha fazla talimat bekleyin. "

"Evet efendim."

Birkaç dakika sonra Janson ana kod çözmenin yanında yalnız durdu
Bilgisayar, yaklaşan ayak seslerinin tamburunu dinliyor.  Genel
Hayes aynı kendine güvenen ifadeyle odaya girdi,
Her zaman giydiği agresif ilgi, belki biraz daha sıkı çekti
Gerginlik ve arzu ile elmacık kemikleri hakkında.

Onunla iki adam vardı: tuğgeneral Michael Calder, onun
Son yirmi yıldır sağ el adamı ve gen-amiral Frank,
Üçüncü filo komutanı, aynı zamanda uzun süredir ortak.  .
Sekreter, sivil kıyafetler giymek için seçmek, ele alındı
Orta yaşlı (ve dolayısıyla gözlerine, genç) iletişim
Doğrudan memur.

"Şey, Binbaşı. Mesaj tam olarak kaydedildi mi?
Mektubun talimatları? "

"Evet efendim. Kod çözmeye başlayalım mı?"

Janson, yüksek güvenliği nedeniyle bu önemli, hassas bir görevi üstlendi
temizliği, sabit, olağanüstü kariyeri olmasa da, en önemlisi
işinden kimseye, herhangi bir zamanda, herhangi bir zaman
durumlar.  Bu nedenle Frank, soruda alışılmadık bir şey görmedi.
Ama Hayes adama sert baktı, sanki bir tür hikaye arıyormuş gibi
kusur.

"Güvenlik izniniz nedir, Binbaşı?"

"1-A, Askeri Level'e, Efendim."

"Peki bizimle kaç yıl hizmet ettin?"

"Yirmi üç, efendim."

"O zaman manxsome çatışmasında eylem gördün mü?"

"Evet efendim."

"Dekore edilmiş?"

"Hayır efendim."

Hayes filo komutanına döndü.

"Bu adama kefil olabilir misin?"

"Evet, general."  Hayes adama son, sert bir bakış, neredeyse bir tehdit verdi.

O zaman çok iyi, Binbaşı.  Kod çözmeye başlayın. "

Korkmuş ve rahatsız olan Janson muhafazayı mühürledi, hepsini kapat
Dış terminal bağlantısı ve bilgisayar serisini programladı
kendi kendine erase.  Transkript'in tek bir kopyası olurdu,
İnce, beyaz bilgisayar kağıdına basılmıştır.  Kırpaçlarda çalıştı
Hızla, Yumuşak Maviye Kadar Kodları ve Karşı Kodları Rote ile Bilmek
Işık, sinyalin tercüme edildiğini ve
yazdırın.

Ve sonra hayatının hatasını yaptı.  Sadece yapmayı düşünmüyorum
Aksi takdirde, baskı düğmesine dokundu ve makine beslemeye başladı
Kağıt.  Durdu.

"Bu, Stone'un cevabı mı?" diye sordu Hayes ciddi bir şekilde.  Janson, kim vardı
Eldeki kağıtla ona doğru yürüyordum, aniden durdu ve
Uzuvları adrenalinde çalkalandı.

"Neden, evet efendim ..... hiç düşünmemiştim. Yani. Herkes olabilir
Yazdırma düğmesine bastı.  Sadece varsaydım ..... tek kelime okumadım,
Bay Sekreter, yemin ederim. "Hayes başını indirdi, daha fazlasını aldı
doğal ifade.  Kağıdı ondan aldı.

"Çok iyi, Binbaşı. Hepsi olacak."

Janson selamladı ve odadan ayrıldı.  Hayes, başını bir
İki astının kapının yanında durması için sinyal, oturdu ve
okumaya başladı.





Sekreter Hayes:

Sana cevabımın ifadesi üzerinde acı çektim, ancak bilsem de
Hemen cevabımın ne olması gerektiği.  İstediğiniz gibi, olmayabilirsin
İnanın, danışmanlarımı susturdum ve kendimi dinledim
düşünceler.  Belki de beni bir lider olarak düşünmüyorsun, hatta bir
Adam.  Ama kendin dediğin gibi, ben başkanım ve şimdi görüyorum
Büyük bir şey sizinle olan ilişkilerime bağlı.  Ayrıca ben de açık
Bu sorumluluğun yükünü kendim taşımalı.  Böyle bir zamanda ben
Çok küçük ve hazırlıksız hissedin.  Ama benim hakkımda başka ne düşünebilirsen
Ben korkak değilim.

Kararımı verdim Charles ve sırayla düşünmeni istiyorum
Bir sonraki hareketiniz çok dikkatli.  Egonuzdan çok daha fazlası
ya da benim.  Bu noktada Hayes kaşlarını çattı ve bilinçsizce çalıştı
Çenesinin arkasındaki kaslar.  Halka açıklamadım
Aramızdaki çatlağın yönü, ne de gelecekte bunu yapmayacağım,
Şimdi farklılıklarımızı çözebileceğimiz gibi.

Diplomatik olmaya çalışıyorum. Ama bunu bir işaret olarak aldığını bildiğim için
Zayıflık, ben noktaya geleceğim.

Dışişleri Bakanı olarak otoritenizi aştınız,
Kendiniz savaşta olmadığımız iki ülkenin kolonileri ve
Kasıtlı olarak bu süreçte yalan söyledi, bunu benim altında yaptığınızı söyledi
emirler.  Konuyu sert bir şekilde görmek için, başkalarına yaptığınız gibi
Geçmişte, ihanet taahhüt ettin.

Kahretsin Charles!  Bu ulusun askeri güçleri sizin değil
Özel Ordu.  Belki seçilme şeklimden hoşlanmıyorsun; Belki sen
Sonlarınızın araçları haklı çıkardığını düşünün.  Belki bağırsaklarımdan nefret edersin.  Hiçbiri
Bu şimdi önemli.  Önemli olan, siyasi hayatta kalması
Birleşik Milletler Topluluğu ve daha fazla kan dökülmesinin korunması.

Lütfen, sana soruyorum, kızarık bir şey yapma.  Meseleyi düşün
başından sonuna kadar.  Bana karşı örtülü tehditler yaptın, ki bu fark edilirse
İç Savaş ile veya daha kötüsü ile sonuçlanır.  Gerçekten bu darbeyi sahnelemek istiyor musunuz?
Beni gerçekten kınamak ve cumhurbaşkanını görmek mi istiyorsunuz ve ne kadar
Hükümet ve ordu arkanızda mı duracak?  Herkese aykırı
Bu kadar yüksek sesle profilli olduğunuz demokrasi ilkeleri.

Ben ne tarihçiyim ne de ahlakçıyım, bildiğiniz gibi ve deniyorum
öfkemi kaybetmemek.  Ama bana öyle geliyor ki atalarımız, senin gibi
Onları arayın, kontrol ve dengeler sistemlerini özel olarak ayarlayın
Bu tür bir hesaplaşmayı önleyin ve güç için kişisel kapmak.  Ve onlar
Bir şey doğru yapmış olmalı, çünkü hükümetimiz sürdü,
Dört yüz yıldan fazla bir süredir.  Tüm bunları yırtacak mısın
Komünizme olan takıntınız nedeniyle mi?  Sevgili George'unuz bile
Washington, bir hükümdar olma şansını geri çevirdi,
savaştığı her şeyin aksine.

Konumumu tam olarak netleştirmekten başka söyleyebileceğim başka bir şey yok, bu yüzden
daha fazla yanlış anlama şansı olmayacak.

A) Kongre'den bir savaş beyanı istemeyeceğim.  Sadece söyleyeceğim
Kolonilere yapılan saldırınızın yanlış iletişimin sonucu olduğunu
aramızda ve sonra illerine tazminat yapmaya çalışın
Demokratik Almanya ve Büyük Çekoslovakya.  Almaya hazırım
Bu 'yanlış anlama' için tam sorumluluk, sizin
istismarlar şimdi dur.

B) Önerdiğiniz gibi sizi reddetmeyeceğim, ne de blöfünüzü aramayacağım
halk.  Ben bir kavga aramıyorum, ne de birinden geri dönmeyeceğim.
Dışişleri Bakanı olarak kalacaksın ama hemen hepsinden vazgeçecek
askeri unvan ve otorite.  Bir maverick'e gitmeyeceğim
Bu ulusun silahlı kuvvetleri.

C) Şimdi size emirlerim, Başkomutanınız olarak,
daha fazla maceracılık planından ve üçüncü filo ile geri dön
Milletler Topluluğu Alanına Aynı anda.

Öfkesi sayesinde sekreter, bunun farkına varacak kadar duygusu vardı.
Taleplerin listesi Stone tarafından öne sürülemezdi.  Biri için
Şey, ifadeler çok cogent idi.  Ve aslında,
Başkanın orijinalinden büyük ölçüde sağlam olmayan mektubun bir kısmı
DİKTE.  Kendi cehaletinde umutsuzluk ve kimin yapacağını bilmemek
Güven, Stone, başkan yardımcısı, yetenekli bir adama dönmüştü.
Sam Bacon ile Uzun ve Gizli Danışma, Beyaz Saray
Staff şefi, onun için paragrafı yazmıştı.

Beni küçük ve zayıf bir adam olarak görebilirsiniz.  Ama gücüm var
Arkamda anayasa.  Ve de göreceğiz, seçersen
MEYS ME, ordu da dahil olmak üzere Amerikan halkı nasıl tepki verecek
Yalan söylediklerini öğrendiklerinde ve
adına.

Sizden bir kez daha makul olmasını istiyorum.

Samimi olarak,

Edgar James Stone
United Commonwealth Başkanı.



General Hayes belki de iki dakika boyunca mükemmel bir şekilde durdu
Boşluğa bakarak, sıkıca ellerinde kağıt parçası
Ocumsuz gözlerle üstünde kısım.  İki daha az general,
Daha iyi bilmek, arabuluculuklarını kesintiye uğratmadı, ama sessizce kaldı
Kapının yanında. Calder efendisini işaretlerini okuyacak kadar iyi biliyordu
Reddetme ve hala daha fazla kararlılık, yüzünde.  Frank yapabilir
Sadece hayran olduğu ve korktuğu adama bakarak merak ederek.

Uzun zamandır Sekreter karıştı.

"Yakma fırıncın Michael."  Calder ona küçük cihazı verdi ve
Hayes cumhurbaşkanının mesajını buharlaştırdı.  O yükseldi.

"General Frank. 2200 için Conroom 16'daki personelin bir toplantısını planlayın
saat.  Tüm alt komutanlara yarın 0600'de görsel olarak hitap edeceğim.
İletişim memurunuzdan bencine kadar onun mahallelerinde kalmasını isteyin
onun için gönder.  Saldırı planlandığı gibi devam edecek. "

Hayes, düşüncesi azarladı, şimdi içgüdüye gidiyordu.  Ve onun
İçgüdüler her zaman ona saldırmasını söyledi.  Üçü dağıldı ve
İlk İletişim Ekibi, Janson hariç,
onların yayınları.





Belki de insan zihninin tepki vermesinin üç temel yolu vardır.
Umutlar ve hayallerle renklendirilmiş gerçeklik algısı aniden,
zorla yüzleşti.  Birincisi,
kendi insanlıklarını kabul ederler.  Bu geri adım atmak, soruyu sormak
perspektif, biraz daha derin bir etkiye yol açmak veya sadece kabul etmek
Durumun bazı yönleri hemen olmayabilir
anlaşıldı.  Kısacası, hayatın, iyi veya
hasta, onlar için değişmeyecek ve hayalleri ve
Hırslar gerçekliğe dayanmalıdır veya sadece dayanamazlar.

İkinci reaksiyon, aynı derecede yaygın olarak, ilk adım olarak görülebilir
irrasyonel düşünceye doğru.  Bu kategoriye girenler
söz konusu yanılsamadan vazgeçmekten, daha şiddetli bir şekilde yapışmak
Tüm çelişkili girdileri inatla engelleyen ve gerekirse,
saf bir fantezi dünyasına girme.

Üçüncü tepki, açık ara en tehlikeli olanı, bir
Ne kadar çok hedef ve hırslara direndiğine inanıyorum
Ve alınan yol daha tartışılmaz, çünkü açıkça
kötülük tarafından direndi.  Şeytan ve ona hizmet edenler suçlanacak.
Bu nedenle, sonraki mücadele ne kadar zor olursa,
neden.  Siyasi veya dini fanatik tarafından alınan yol böyle.

Hayes, daha rasyonel ruh hallerinde ikinci kategoriye girdi.  Ne zaman
Doğrudan meydan okudu, şimdi olduğu gibi, üçüncü sıraya düştü.

Adam mahallelerinde oturdu, düşünceli.  Tüm düşüncesi vardı
çok güçlü bir şekilde büküldü, tüm çabaları çok sarsılmaz bir şekilde
Tek bir hedefin gerçekleştirilmesi --- Vatansever tutkunun gelgitine binmek,
arkasındaki tüm Milletler Topluluğu ile, bir büyük ve
Galaktik komünizme karşı kararlı kampanya --- o Stone'un reddi
ona fiziksel bir darbe gibi vurmuştu.  Kaderi neden onu reddetmişti?
 Yoksa bir inanç yargısı mıydı?

Ve bir şey daha rahatsız etti.  Hala aklı başında ve asildi
(bir modadan sonra) gerçekten de yanlış olacağını görmek için
usulüne uygun olarak seçilen başkan, onun olduğunu aptal yerine koyun ve bir
askeri darbe.  Ancak bu, onu göz ardı etmesini engellemedi
Açık ve tehlikeli bir şekilde yanlış olan mevcut emirler.  Var olan
Evcil hayvan fantezisinden çıkarılan zihni şimdi bir başkasına ele geçirdi.

Hepsini kendisi yapardı.  Sadece kaynaklarla ve ölümsüz
Üçüncü filonun sadakati, sadece Sovyet alanını yener,
Emirler-tüm zamanların en büyük askeri başarısı.  Her Düzenleme
mükemmel olmak zorunda kalacaktı, her askerin becerisi ve kararlılığı honlanmış
Çeliğin son teknolojisine.  Her şeye rağmen!  Veya en azından,
Sovyetleri tam ölçekli bir savaşa çekecekti. . ve onu ver
İsteksiz Başkan seçenek yok ..... kalktı ve ayak uydurmaya başladı
hevesle, yaş ve yorgunluk sallamak.

Evet, hepsi bu.  ELBETTE!  Zeki bir hareket yaptığını düşünüyor, aldattı
BEN.  Sovyetlerin ne kadar süre nötr kaldığını göreceğiz.
Koalisyon güçleri ve Doğu Alman ev gezegenini deviriyor.  "DAHA
Buna egonuzdan veya benimkinden daha bağlı, "dedi bana."
Matter sert bir şekilde. . . İhanet!
Komünizm ile 'saplantı'.  Hayes açık eline bir yumruk kırdı.
"Tüm askeri unvanlardan vazgeçiyor."  "Maverick!."  Öyleyse bana yardım et Tanrısı; EĞER
Bu eylem fikrini değiştirmek için yeterli değil, yapacağım.  Geleceğim
Ondan sonra!  APTAL.  Kör aptal.

Uzun süredir ilerlemesini durdurdu ve daha sakinleşti.  İle toplantı
Genel personel yaklaşıyordu ve hangi kursu alacağına karar vermeli
onlarla:

Toplantı yapılacaktı.  Alt komutanlara şu şekilde hitap eder
Güçlü gemi girişine doğru yola çıkarken
Yıldız Kapısı.  Hiçbir şey değişmemişti.  Stone'un eylemleri küçüktü
Rahatsızlık, başka bir şey yok.  Dikte makinesini açtı ve
Hızla ve kararlı bir şekilde konuşmaya başladı.



* * *


Teğmen Eric Muller neredeyse on beş saattir e-ışıklı çözgüde bulunuyordu,
GÜNLERİN İNDEN ÖNCE GELDİ LAZER SONRA BAŞLANDIRILDI
önce.

Şimdiye kadar şanslıydı --- kursu saptırmak zorunda kalmamıştı.  Biliyordu
Bir kez, kirişin yolunu bıraktığında,
kaydedilmemiş bir meteora veya biraz
Uzay kalıntıları.  Işık hızından çıkıp görüşten uçmak ve
Kendini izlemeye maruz bırakmayı amaçlayan enstrümanlar, neredeyse kesin ölüme
Düşman kontrollü pozisyonlara yaklaşırken.

İçinde uçtuğu küçük, kabarık gemi ile tasarlanmıştı
Tek Bir Amaç: İzlemeyi aşmak için, sadece uzun süre çözgüden çıkın
mermiyi hedeflemek için yeterli, sonra ikiye bölün, bitişik füze
(umarım) düşman tepki vermeden önce hedefine çarpmak,
Kaçış gemisi kapak için koştu.

Çaresiz bir plan, kırk füze gemisinin bu filosu; Ama o
teorik olarak mümkün kaldı ve bu nedenle denenmelidir.  .
Koalisyon güçleri Athena'ya yapılan saldırıdan bu yana boşta değildi ve
Şüpheli Demokratik (Doğu) Almanya İllerinin Yüksek Komutanlığı
iç gezegenleri bir sonraki hedef olarak göstermeye kararlıydı.
Hayes, yaptıkları şey --- kolay kavga olmayacak --- ve
Dreadnought'ın emprenye edilemez olmadığını.

Sürekli gerilim ve yakın manyak uyanıklığı ücretini almaya başlamıştı
Genç pilotta, seçilen, diğerleriyle birlikte, onun
Yıldırım refleksleri ve olağanüstü dayanıklılık.  İki saniye ihmal
hayatını sona erdirmek için gereken tek şeydi.  Bu kısa dönem için o
sinyal monitörünü izlemedi ve anında tepki vermedi
UYARI --- olası karmaşıklıkları bir
Yargılamak için yardımsız bilgisayar --- hepsi kayboldu.  Bilmedi
Seyahat ettiği hız iletişimi imkansız hale getirdi, ancak
Yoldaşlarının sekizi zaten öldürülmüş veya kırılmak zorunda kalmıştı
Mekanik başarısızlık nedeniyle.

Ağrılı boynuna masaj yapmak için geri döndü.  Neredeyse bir an vardı
Uyarı tonunu duymadan önce geçti-meteor parçacıkları doğrudan
ilerde.  Düşünce kontrol bilgisayarı ile sola ve aşağı saptı, sonra
tekrar sağa dön.  Tepkileri hızlı ve doğruydu ve
Hızlı bir şekilde yeniden ayarlama yapabildi ve hedefe doğru devam etti.

Ama ışın kayboldu, böylece şimdi kör uçtu.  Ve bir süre sonra
Gerçek korku başlamaya başladı. Kabaca iki saat sonra zanaat çıktı
bir meteor-pelet altı inç vurduktan sonra kontrol ve patladı
uzun.  Subcaptain Schmidt bundan birkaç dakika sonra kayboldu,
Işını geride bıraktı ve çok hızlı bir şekilde yavaşlamaya çalıştı.

Misyona yirmi dört saat, orijinal kırktan sadece yedisi
kaldı, hala tahmini zamanlarından en az sekiz saat uzakta
kesişme.





 İv


Hayes 0400'de uyandı. İlk bilince hissetti.
genellikle kısa bir uykudan sonra, belirsiz ve güçlü bir duygusu
Dikkatli olmak, ölüm çizimi ile dik yokuş yukarı yürüyen bir adam gibi
arkasında.  Bolt dikti, çene seti ve gözler gözlerini kısarak
ateş ve yavaş yavaş duygu geçti. Yataktan çıktı, şunu söyledi
Yeoman, 0420'de ona Calder gönderdi ve tuvalete gitti.
Tuvaletini bitirerek yatak odasına tekrar girdi ve hemen başladı
Sabah izometri, işini yaptığı gibi zihninden geçiyor
günün ve disiplinli memnuniyetle hatırlama onun performansı
önceki gecenin.  Personel toplantısına sözleri:

"Intrepid üçüncü filo arkadaşlarım, senin
Başkomutan sizden çoğunu sorar.  Başkan olarak ben olarak anlıyor
Büyük çabamızın acil gerekliliğini yapın ve
Senato, arkamızda duruyor.  Ama siyasi düşmanları,
Kongre'de çoğunluğu elinde tutan zayıf yürekli muhalefet
kendilerini önemli hissettirin, resmi olarak oylamayı geciktirdim
Savaş beyanı.  Mekanizmalarını sabote etmeye çalıştılar
Sadece uyanıklık ve özgürlük.  Daha fazla kanıta ihtiyaç duyduklarını söylüyorlar. "O kadar
Bunu söyledi ve çeşitli memurlar kaşlarını çattı, Frank'e baktı
Ve başını salladı, sanki onu üzüyormuş gibi
Başkanın cevabı.

"Neyse ki Edgar Stone, cehalete izin verecek türden bir adam değil ve
korkaklık onun yolunda.  Daha fazla kanıta ihtiyaç duyduklarını söylediler
Koalisyon liderlerinin acımasız barbarlığı
insanlar ve büyük ulusumuzun silahlı gücü --- ve
Bizi onlara vermemiz için atadı. "Memnuniyet ifadeleri ve
onay.  "Bizim için mutlak olanı gösterme görevine düşer
Amerika Birleşik Topluluğu'nun üstünlüğü ve
Adamları kollarında.  Bunda onu başarısızlığa uğratmayacağımızı biliyor. "

Bu konuşmayı hatırlarken Hayes sadece bir pişmanlık hissetti.  Atıfta
Stone'un (varsayılan) Üçüncü Filoya Güven Oyunu ve
aynı zamanda kendi arzularını ve beklentilerini ifade ederek, o
farkında olmadan cumhurbaşkanı imajına bir cesaret vermişti
ve sahip olmadığı ve daha sonra olması gerekebilir
değiştirilmiş, meseleler bir hesaplaşmayı zorlamalı ve ihtiyaç duyulur
otoritesine meydan okuyor.

Ama buna yardım edilemedi ve zaten bilinçaltını hissetti
gerekli şok ve inançsızlık ifadelerini çevirmeye başlamak
Stone'un ihanet ve ani tersine dönme.  Hızlı giyindi ve vardı
Sadece portalda Calder göründüğünde hızlanmaya başladı.  Döndü
bir kerede ona.

"İletişim Görevlisi Janson, Subcon 20'de bana yarıya bildirin
Bir saat, sonra yeoman'a kahvaltımı oraya göndermesini söyle. "Onun
İfade, tartışmayan yüzüne bakarken biraz değişti
Sadık subaltern.  “... gerçekte ne dediğini bilmek ister misin?”

Calder portalın ötesine geçti ve küçük sapı çevirdi
Odayı güvenlik açtı, bu sessiz jestle göstermediğini gösteriyor
Onun için önemli olan her zaman yaptığı gibi generaline hizmet ederdi, ama
Hayes ona dinlemekten onur duyacağını söylemek isterse.  O öyleydi
efendisi üzerinde yumuşatıcı bir etkisi olabilen tek adam
öğrenmek için şok olurdu.  Hayes duvarla yüzleşmeye döndü.

"Beni kesmeye çalıştı Michael."  Kısaca ona baktı,
Melankolik en küçük dokunuş, sonra duvara geri dönün.  "Dedi
Komünist tehdidi ile 'saplantı' saf uyuşturucuya dayanıyordu,
dengesizlik zihninin sonucu. "çünkü konuşurken gerçekten inanıyordu
Stone'un yaptığı buydu.  "Konuyu görmek için bunu söyledi
Sertçe, ihanet etmiştim ..... eve dönmemi emretti
Kuyruğum bacaklarım ve belki de belki beni affederdi. "
Dönmeden Calder'ın yüzünün olduğunu biliyordu.
Karakteristik Fierce Adanmışlığın Kaşlanması, kabul eden
Zor önlemler el altındaydı, istenmedi, ancak bunlar tarafından zorlandı
Cehalet ve temellerinde anlaşılmaz, meydan okuyan düşmanlar
ve efendisinin net vizyonunu ve geri dönüşü olmayan bir şekilde sabote etmeye çalıştı
hedefler.

"Bunu yapamaz, efendim."  Hayes döndü, her zamanki gibi yeniden canlandı
askerin ölümsüz ruhu.

"Hayır, yapamaz. Her ne kadar kalbimi duymak güzel. "Gözleri
Met.  "Ama işlerin biraz zorlaşabileceğini bilmeniz gerekiyordu.
United Commonwealth'in Başkanı artık yukarıda değil
Şüphe. "

"Her şeyi yapacağımı biliyorsun," diye kekeledi Calder.  "Seni takip et
herhangi bir yer."

"Evet, evet! Bu vermemiz gereken ruh! Tamamen bizim
şimdi omuzlar.  Üçüncü filo kılıcını yalnız almalıdır. "Onun
Temper oldukça restore edilmişti.  "Ancak."  Sert bir parmağı kaldırdı.
"Her seferinde bir şey ve tek bir ayrıntıyı kaçırmamak. Bu şekilde
Bunu yapmalıyız. "

"Günün işi efendim?"

"Evet, kahvaltıda tartışacağız."  Nadir bir onur.  "Hiç yedin mi
Yine de bugün? "Ve Calder efendisinin teklifini yapmaya gitti.

Bu arada Leif Janson, kendini bir kaygı durumunda giydirdi
Nadiren deneyimlemişti.  Bu duygu için hiçbir zemini yoktu; O vardı
daha önce yüksek şahsiyetler tarafından garip saatlerde çağrıldı.  Ama hatırlamak
Bir gün önce gafı, çok masum ve yine de böyle baktı
Yerçekimi, bağırsağında onun üzerinde karanlık bir bulut asılı olduğunu hissetti ve
sadece yaklaşan fırtınanın ciddiyetinde merak ettim.

Hayes'i hiç sevmemişti, toplantıları için hala daha az sevmişti; Ancak
Bu, onu koruduğu gibi, onun olduğu gerçeğini değiştiremedi
adamdan korkuyor.  Aptal, kendini uyardı.  Bu Nazi değil
ALMANYA.  Tıraş etmeye çalıştı, kendini kesmeye çalıştı, bunun görüneceğini fark etti
Kötü, alanın üzerine bir cilt pedi yerleştirdi, kanı silmeyi unutarak
İlk olarak, yırttı, yüzünü gezdi ve tekrar yaptı.  Şimdiye kadar onun
Ajitasyon o kadar akuttu ki sinirlenmeye başladı.  Ama onun deneyimi
Hükümet hizmetinde ona içgüdülerine teslim olursa
(geri döndü), sadece işler daha iyi olmaz, aynı zamanda alabilirler
çok daha kötü.

Ve böylece, koridordan ve bir asansör tüpünden geçerek,
İki soldan ve bir sağdan sonra girdi, Subcon'a yol açan koridor
20. Saatini kontrol etti.  İki dakika erken.  Durdu, bilerek
İtibar Hayes'in zamanla ilgili fanatizmi.  Bir şeye ihtiyacı var
Aklını işgal et, belki de binde bir kez düşündü
Ordudaki her şey başkent ve hatta sayılardı: siyah
ve beyaz.  Biraz adım attı ve yukarı bakarak dehşete düştüğünü gördü
Salon kamerası her hareketini takip etti.  Saatini kontrol etti.
Otuz saniye gitmek.  Bununla cehenneme, diye düşündü.  O girdi
Oda.

Hayes selamladığında masadan baktı, sakin bir şekilde başını salladı ve
Kahvaltısını acele etmeden bitirdim.  Calder, karşı duruyor
bitişik duvar, ona boş, biraz düşmanca ifade ile baktı
görev dışı bir matkap çavuşunun.  Hayes tepsiyi duvar yuvasına yerleştirdi,
Tekdüzen koluyla masadan fırçalanmış başıboş kırıntılar ve
Yükselmeden ona hitap etti.

"Binbaşı Leif Janson, inanıyorum. Şey, Binbaşı. Dünden beri ben
Kayıtınızı kontrol ettim ve güvenilir olabileceğinize inanıyorum. "

"Teşekkürler efendim."  Bu güven oylamasının neden olmadığını merak etti
onu rahatlat.  "Kafam için üzgünüm, efendim. Anlatılamazdı."

Hayes'in sözleri ifadesine inanıyordu.  "Anlık bir atlama, başka bir şey yok."
 'Lapse' üzerine garip bir vurgu yaptı.  "Eğitildin
Yüksek hızlı zanaat, bu doğru mu? "

"Evet, efendim," dedi Janson sert bir şekilde, sert bir şekilde sürdürerek sürdürerek
Duruş ve düz bakış.  On iki yıl olmuştu, ama bu
neredeyse zaman değildi .....

"Benim için çok özel bir iş yapmanı istiyorum, Binbaşı.
Başkan Stone'a özellikle hassas verileri geri alın ve
Şahsen ona teslim edin.  Özel olarak hazırlanmış bir kesme makinesi var.
 Esas olarak otomatik pilot üzerinde uçacak, ekstra hız yerleşik.
Başkanın elinde bu materyal 16 Temmuz'a kadar ---
gelen.  Sence yapabileceğini düşünüyor musun? "

"Evet, efendim. Elbette efendim."  Ama bu saçma.  Kurşun kesimleri
Üç kat daha hızlı ve kendini yok etmeyle, sonsuza kadar daha iyi
güvenlik riski.

"Güzel, büyük. Duymak istediğim buydu. Servis Dock 36'ya rapor
1400 keskin.  O zamana kadar mahallelerinizde kalacaksın ve konuşacaksın
bunun kimseye.  Uçuş takımının size oraya getirilmesini sağlayacağım.
Malzemeler, Gemide Özel Kurye tarafından size teslim edilecek
gemiler.  Soru var mı? "

Janson ona çabucak baktı.  Soru yoktu.

"O zaman hepsi olacak, Binbaşı. Görevden alındı."  Janson selamladı ve gösterdi
kendisi kapı.  Ayak izleri koridordan aşağı inerken Hayes
Calder'a döndü.

"Ne yapacağını biliyor musun?"  İkincisi sert bir şekilde başını salladı ve dışarı çıktı.

Bu konuda çok kötü, sekreteri kısaca düşündü.  Sahip olduğunu söylüyorlar
AİLE.  Yükseliyor, küçük konferans salonundan ayrıldı ve Swift ile taşındı
hazırlamak için ana iletişim stüdyosuna doğru adımlar
alt komutanlara savaş öncesi adres.  Hayır, ikinci düşündüğümde
Tüm mürettebat yapsan iyi olur.  Üç gibi savaşmalıyız
Yarın yüz Spartalı.  Ve bu metafordan memnun kaldı,
Konuşmasına nasıl çalışacağını düşün, yoluna devam etti.


*


Filo lideri Dorfman otuzuncu saatine yaklaşıyordu
hafif warp ve öngörülenden on altı saatten daha az uzaktaydı
kesişme zamanı.  O sadece beş füze gemisinden biriydi
kursta ve hedefte kaldı.

En güçlü olanın bile ötesinde belirli bir dayanıklılık seviyesi var
Zihinler rasyonalite kaybı olmadan gidemezler.  Dorfman, deneyimli
Veteran, daha önce zor, yorucu görevler almıştı, ama bu ---
Artık kendini aldatamıyordu-şüphesiz en acımasızdı.

Sakin bir şekilde uyanık kalmış ve gözlerini kısaca dinleyebilmişti
ilk on sekiz saat veya
Ve bu ona zaman almıştı.  Doğu Alman ordusunun bir ürünü
Eğitim ve düşünce, kendi hayatı veya ölümü artık ikincildi
Misyonun başarısı veya başarısızlığı ve buna gerçekten inanarak korkuları
onu yutamamıştı.  Hayatı doluydu: karısı
Bir askerin karısı ve oğlu şimdi on dört yaşındaydı ve bakabildi
o.  Ama bazı erkekler için olduğu gibi onun için gerekli değildi
Böyle bir düşünce ilerlemesi yoluyla kendi ölümünü indirin.  Biliyordu
Ülkesi neye karşı çıktı ve görevini olmadan kabul etti
rezervasyon.

Fakat pek çok iyi zırhlı savunma ile bile, tükenme ve zihinsel
Strain işlerini onun üzerinde yapmaya başlamıştı.  Yorgunluk sabit oldu
işkence.  Gözlerini açık tutmak ve herhangi bir şeyde, soğanlı bir şekilde,
Önünde yumuşak bir şekilde parlayan kapsam imkansızdı.  Ama almak için
Uyarıcı, daha kötü olacağını biliyordu.  Birleştirmeyi göze alamazdı
zihin ve beden üzerindeki talepler.   Kas titremeleri ve adrenalin dalgalanmaları
onu hiç işe yaramaz yapardı. . Hedefine ulaştığında.  Sahip
Seçim yok, bulunduğu yerde kaldı, gözleri kapsamda tutturuldu.

Tamamen disiplinli bir adam olmak, belki de daha zordu
şimdi şiddet içeren, ilkel görüntüler ve duygularla başa çıkması
İçeride atıldı.  Stone'un boğazını yırtmanın vizyonları ve
isimsiz, meçhul kadınlara karşı cinsel şiddetin özellikle
yaygın, ancak ara sıra patlamalar kadar neredeyse o kadar acı verici değil
karısına ve oğluna karşı temelsiz nefret.  Bunları ne için biliyordu
bilinçaltının yan ürünlerini çarpıtmıştı ve kendisine hatırlattı
Yoğunlukları büyüdükçe ona fiziksel olarak zarar veremeyeceklerdi.  Ancak
Gizlice üzgündü ve gideceklerini diledi.

Sonunda bir karar vermek zorunda kaldı.  Ya gözlerini dinlendirdi ve
Bir an için boyun, kalk ve germe veya yumruğunu parçalayın
ekrana karşı.  Ayağa kalktı ve ellerini arkasına bir araya getirdi,
Hem boynu hem de sırtını kranlığında, kaburgalarını pazı ile iki kez pompaladı.
 İki dakikalık bir geçişten sonra oturdu ve biraz su içti.
Sonra nöbetine döndü.



* * *



06: 00'a yaklaşıyordu, United Commonwealth Earth Time, 0600
askeri saat. Goethe'nin karanlık tarafında zaman yoktu, sadece
Karanlık kayak, deniz yüklü canavarın yavaş kayıtsız dönüşü.

Hayes yayını canlı yapmaya karar vermişti.  Küçükten önce oturdu
Kamera armatürleri, önündeki kısmi bir komut dosyası ile serin ve uyanık.
Özelliklerinin doğal yoğunluğuna ek olarak, sert, yırtıcı oldu
Bir savaştan önce her zaman gözlerini çevreleyen parıltı.  Ne olursa olsun
Yıldız kapısından hızlı siyah geçiş ve dövüşün
Takip et, ertesi sabaha kadar gerçekleşmeyecek.  O yemek yemez ya da
O zamana kadar uyu, tüm enerjilerini ve dikkatini konsantre ederek
Hazırlığın en hafif detayları.  Ertesi sabah saat yedi ile o
kararların bulunduğu atavistik zihin çerçevesine dönüştürülür
vicdan veya duygu ile lekelenmemiş ama acımasızdı, doğru
Terek tutmayan saldırganlıkları ve jilet çeliği kadar keskin.  Savaşta
Hayatta, kendisine, sertliğin yerini almadığını ve
irade gücü.  Dev geminin ince zonkası ve uğultusu hissetti
Güçlü ve güven verici, çünkü
sistem.

Stüdyonun kırmızı ışığı geldi: yirmi saniye.  On.  İçerideki Adam
Stand ona işaret etti ve konuşmaya başladı.

"Dauntless üçüncü filo arkadaşlarım. Havva'da duruyoruz
büyük bir savaşın.  Söz konusu tehlikeli bir şey daha az değil ... "

Dokuz dakika sonra Doğu Almanca scat gemilerinin ilki çıktı
Çözgü.  Beş saniye içinde onu tahsis etti, Subcaptain Hessler
Hedef, hedef aldı ve füzesini ateşledi ve tekrar e-ışığa girdi.
Dreadnought'ta otomatik piller aldı ve analiz edildi
Onun varlığı, bir yakut lazeri hedefledi ve ateş etti: çok geç.  Ayrıca çok geç
Yıldırım hızlı mermiye ateş ettiği patlamalar mıydı,
daha savunmasız alt tarafında kavisli yörünge.

Neonükleer patlayıcı, bir şiddetle eve çarptı
Alan boşluğu yayılamadı, yedi kişiden nüfuz etti
Taşıyıcının on altı katmanlı kalkan.

Geminin içinde ani, sarsıcı bir sarsıntı vardı ve
İçindeki her geminin koridorları,
Savaş istasyonları uyarısı.  En kısa an için ışıklar
Stüdyo dışarı çıktı; Ve döndüklerinde Hayes konuşmasının olduğunu gördü
harap.  Bir sürahi su dökülmüştü ve sıvı
İçinde bulanık mürekkep ve kağıt, tanınmayan bir kırışıklık içinde
bulaşmış kasetler.  Standdaki adam, tuhaf bir hareket yaptı,
parmağını boğazına çeken bir soru şekli.  Ama Hayes
Onu öfkeyle salladı.

"Tüm erkekler yazılarınıza," diye havladı kıkırdadı.  "Belki şimdi bunu göreceksin
Bu bir oyun değil. "Kendisi en üstteki köprüye acele etti, öfkeli
Bu sinsi saldırıda ve daha fazla kendi adamlarında izin verdiği için
gerçekleşecek.

"Hasar raporu!" diye bağırdı, erkek ve ekipman çemberine girdi
bir karınca çırpınan gibi ani aktivite ile uğraşan
sopa.  "Kaç gemi!"

"Hasar raporu geliyor," dedi bir ses, sakin ve profesyonel.

"Sadece biri," bir diğeri geldi.

"Sadece mermiyi ateşleyecek kadar uzun bir ışık yavaşladı, sonra
yine hızlı bir şekilde kırıldı. "Bu sonuncaya aitti
Frank, filo komutanı.

"Robot silahları neden onu almadı?"

"Tam öldürme müdahalesi için hazırlanmadılar. Pek çok ittifak gemisi ile
Çevrede, analiz etmek zorunda kaldılar-"

"Umarım bu gafı düzeltmişsindir."

"Evet, general. Ve ittifak pilotlarını uyardım ---"

"Bu Fransız ibnelerden cehennemden uzak kalmasını söyle."  Hayes vardı
Belçikalılar 'Fransızca' ve İsviçre 'Krauts' olarak adlandırıldı.  "Eğer
Asker oynamak istiyorlar, başka bir yerde yapmalarına izin veriyorlar. "

"Hasar Raporu" ilk ses geldi.

"Peki ne bekliyorsun?"

"Hiçbir şey, efendim. Dış yedi kalkan projesi hasar gördü ama tekrarlanabilir.
Boşaltma oluklarının birçoğu ve alt pillerden biri
On iki ila yirmi dört saat boyunca.  İç mekanda önemli hasar yok
gemi veya gemiler fırlatın. "

Bu konuda Hayes daha sakinleşti, gazabına hakim oldu.  Önem hasarı yok.
O zaman belki de en iyisi içindi. . .
onlar geçti.  Ve memurun tam olmayan tarzını sevdi
ona rapor vermişti.

"Çok iyi, Kaptan. Amiral Frank, nereye geldiği konusunda bir düzeltme var mı?
"Filo Komutanı, onun içindeki değişimin hemen farkındaydı.
Superior'un sesi.

"Evet, general. Doğu Alman Cerberus yönünden geldi.
Bu vektöre karşı ilk ve dördüncü robot topçuları eğittik,
Olası olmadığı için zamanları olmaları ..... "

"Doğru, Amiral. Ama bak, diğerlerinin uyuklamadığını görün
Ya. "Jerries aptal değil. Geldiğimizi biliyorlar
Onlardan sonra.  "Bir an için balonun içine çıkalım, olur mu?
Beyler, bizi haberdar et. "

Asansör aracılığıyla 'kabarcık' giren, küçük bir memurun güvenliği
En üst köprünün tepesindeki oda, sekreter
Frank ve beklenmedik bir şekilde kolunu küçük vatandaşlarının etrafına koydu
omuz.  Kendini alamamasına rağmen, biraz olduğunu biliyordu
Sadakatini kaybetmeyi göze alabilecek olan bu adam için zor.

Bu ani hareketle kafası karıştı, Frank pozisyonunu açıklığa kavuşturmaya çalıştı
kelimelerle.  "Üzgünüm, General. Tam duruşmaya girmemek bir
aptal gözetim.  Sadece bu tür bir zanaatla ilgili deneyimim olmazdı. "

"Hayır, Donald, sorun değil.
bir bölüm, çok yakında gerilla savaşına dönüyor. "Amiral'i hareket ettirdi
Bir sandalye, kendini ayakta durmaya devam etti.  "Bizim avantajımız bile olabilir
Uzun vadede.  Bazen kendini beğenmiş bir savaşçı için daha iyi bir şey yok
çeneye sağlam bir doğru almaktan ziyade ---
kavga.  Kahve? "Frank başını salladı ve Hayes orasyonuna devam etti.

"Yaklaşan savaş sonuncusu kadar kolay olmayacak
Bu sefer daha deneyimli olacağız.  Açıkçası kelime sızdı
D.G.'nin peşinden gitmeyi planlıyoruz. İller.  Nerede olduğumuzu bilemiyorlar
Elbette onlara vurmayı planlayın (saldırının son üç hanesi
koordinatlar sadece şimdi kapıdaki mühendislere aktarılıyordu)
Ama yine de koalisyon güçlerinin büyük bölümünde karşılaşabiliriz
Biz geçmeden önce.  Ve kim bilir?  Orada bitmeyebilir. "

"Ne demek istiyorsun?"  Frank'in görünümü şaşkındı.

"Kongre ve Liberal Basın Stone'a daha sert bir
Bu konuda ilk izin verdiğimden daha fazla.  Otoritesi ve kaynakları var
Üçüncü filoyu tedarik etmek için, ancak ev ne zaman gelecek
Tam ödenekler başka bir soru. "

"Ama elbette bu saldırıdan sonra Sovyetler müdahale edecek mi? Neden ...
Sadece üçüncü filo ile Sovyet alanı alamıyorum. "Bir an için
Hayes ilerlemesini durdurdu ve bilinçsizce dişlerini toprakladı.  O yaptı
Bu, Amiral'e sırtıyla, ama hala olabileceğini fark etti
tuhaf görün.  Devam etti.

"Aynı şekilde, mümkün olduğunca çok gemimizde tutmak istiyorum,
Kayıpları minimumda tutun.  Ve bu fırlatma pilotları ve bizim
Kendi topçular, cehennem gibi savaşmak zorunda kalacaklar. "

Frank sessizdi.  Hayes derin bir nefes aldı ve yarı iç çekti.  "Kuyu,
Belki daha erken takviye alacağız.  Her seferinde bir savaş!  Şimdilik
En iyi erkeklere, en iyi ekipmanlara ve en iyi liderliğe sahibiz. "
Sadece göz kapağıyla göz kırptı.  "Şey. Geri dönelim ve bakalım
Almanların bizim için daha fazla sürprizleri var. "

Adam yükseldi, Hayes'in teklif ettiği eli salladı ve her ikisi de geri döndü
köprü.

"Onu aldım efendim!" Genç bir ses geldi, neredeyse oynak.  "Onu nakavt etti
ateş etmeden önce; lanet bilgisayarı da yen. "
Yardımcı lazer dağıtımının kontrolleri, açıkça görmemişti.
İki general tekrar girer.

"Ve tam olarak neye sahipsin?" Dedi Frank alıkoyarak.  .
Asker sandalyesinde döndü ve bir an için yüzü kayıt oldu
alarm.  Ama çok hızlı bir şekilde çocuksu güvenin görünümü geri döndü.

"Bu Alman torpido gemilerinden biri, Amiral. Füzeyi etkisiz hale getirdi,
fazla. "

"Doğru efendim," diye ekledi ana topçu subayı.  Frank söylemeye başladı
Bir şey, ama Hayes koluna hafifçe dokundu.

"Bu çok iyi çekim, topçu. Ama ne olurdu?
Kutlarken başka bir 'torpido gemisi' çözgüden çıktı mı?  BEN
Sizi temin et, yarın oyunlar için vaktiniz olmayacak.  Ve emin olmak için
Demek istediğim, sana bir kota atayacağım.  Nakavt
Yarın on iki hedef daha var ve hediyenizi bile koruyabilirsiniz
rütbe.  Kendimi oldukça netleştiriyor muyum? "

Genç adam şaşkın görünüyordu, Gunnery subayına döndü
Destek.  Ama Frank'in gözlerinin farkında olan bu yaşlı adam başını salladı
sert bir şekilde ve topçunun başka seçeneği yoktu.

"Evet, Bay Sekreter."  Kızgın, aşağılanmış, geri döndü
istasyon.  On ikiden fazla alacağım, bir orospudan fazla çıkmışsın.
Bütün sabah düşünceleri ve taşıyan düşünceler
ve ertesi günkü dövüşün ortasında nefrete döndü.

Intercom stüdyosuna bir süre sonra dönen Hayes,
Tekrar monte edin, bu sefer farklı tonda ve daha güçlü kelimelerle.
Ve atları kırbaçla düşünmek gibi cevap verdiler.

Ama hepsi aynı değil.


*


Filo lideri Heinrich Dorfman, son üç Alman gemisinin sonuncusu
görevi tamamlamak, kendini bilerek geri tutmuştu,
Son ve beklenmedik bir şekilde gelin --- sembolik hasar yerine gerçek yapmak.
 Ve kurşun sinyali ona geri döndüğünde Goethe'nin imajı,
Hala biraz uzakta, dışa bağlı iz ile birlikte
Supercarrier, rotasını belirledi.  Bunu dikkatlice yaptı, sadece kaldı
izleme hızının üstünde, geniş bir arkta,
Dreadnought bir zaman ve yerde iyice korunmuyor.

Ve şimdiye kadar gelmiş olan iki genç pilot gibi, zihninin uzun sürmesi
Rasyonel insan dayanıklılığı çizgisini geçtiğinden beri.  Şimdi, ne zaman
Gözlerini kapattı, yaşlı adamların gri, çürümüş et yüzlerini sürünerek gördü
kurtçuklarla.  Rastgele cinsel parçaların korkunç bir şekilde çarpıtıldığını gördü: neredeyse
Fiziksel çirkinliklerinin etkisi.  Ruhu vermişti
Tüm hayatta kalma umudu: Garip sesler.  İşkence et boynu ve arkası
tek ve bir migren paroksizmleri ile kaynaşmış ve
Beton ve demirin kaçınılmaz hissi, eğilmiş ileri ağrı.  Hissetti
Artık gözleri yoktu, ama kapsam görüntüsünün düz vurulması
Boş kafatası sokaklarından ve beynine.  Son kalıntılar
Kalbin ve cesaretin umutsuzluğu.

Ama şimdi, otuzuncu saatinin eşiğinde, hedef ulaşılabilir,
Neredeyse zihni artık vücuda bağlı değildi.
Numb yorgunluğu, ayrılık ruhu eti sallıyormuş gibi sarsmıştı.
Misyonu ve iradesi dışında hiçbir şey kalmadı.

Hazırdı.  Bunu yapardı.  Kendini zihinsel olarak canlandırmaya çalıştı
Son belirleyici saniyeler.  Işık hızını yavaşlatmak için fasulye.

Şimdi zamandı.  Çok hızlı değil .....



        : 00- Görünürde gemi, küçük ayarlama.
        : 01- kilitli.
        : 02- Ateş.  Neler yanlış?
        : 03- Gösterge Işığı.  Mermi işlevsiz
        : 04- Kahretsin!  Manuel ayrılma, geri ---
        : 05- Çarpık.  Dreadnought gemisindeki robot piller yok
döküm mermisi.  Ruby Lazerlerin hayranı ikinci hedefi kaçırdı,
tekrar ateş.


        : 57- Dorfman, içinin tavanına karşı elini kırıyor
Hull.  Başarısız olmuştu.  "Kahretsin! Tanrım lanet olsun!"  


        21: 12- Filo lideri küçük gemisini yavaşlatır ve devam eder
Güneşe doğru yönlendirmek için Athena.  Daha da yavaşlıyor, o
Kendini doğrudan güneş ve gezegenle aynı hizada, Athena'ya yeterince yakın
Durum izleme.  Sondaj kirişini gönderir.



        34: 29- Dorfman, sinyalinin onu ilerletmesini beklemeye devam ediyor
gitmek için.  Zaman geldi.  E-ışık kapasitesinin sonuncusu ile
ve derin alan yakıtı, mavi-yeşilin uzak lekesine ateş ediyor
Okyanus Dünyası.


        49: 50- Sinyalinin üçüncü yankısı ona çizdiğini söylüyor
yakın. Alt ışığa yavaşlar ve giriş kalkanlarını yükseltir, diğerini yapar
Atmosfere girmek için hazırlıklar.


        1: 13: 30- Giriş yarısı yarıştı: Yükseklik 1200 kilometre.
Atmosferin tamponlanması artar.  İzlendiğinin farkında
Ve ittifak savaşçıları tarafından takip edilen,
Gemi, atmosferik yıkımı simüle eder (ve neredeyse neden olur).


        1: 31: 37- İttifak savaşçıları ateş aralığı içinde çekiyorlar.  Dorfman
Karanlık, ağır sulara cansız bir çarpışma inişini taklit eder.  .
Pursuit gemileri bir süre kalıyor.  Altmış ayak dalgaları sadece dağılmış
Enkaz, yaşam belirtisi yok.  Kırıyorlar.



        1: 55: 24- Çek Submarin-Guerilla Gemisi Kodlanmış
kurtarma sinyali, jetlisonlu kaçış kapsülüne doğru, küçük ve
tabut şeklinde.


        3: 27: 02- Submarin gemisi Alman pilotunu kurtardı,
Daha güvenli derinlik ve dikkatlice gerilla üssüne geri döner.


        5: 56: 00- Büyük bir sualtı kapısı, iyice kamufle edilmiş,
Kule benzeri Manta Adası'nın kökünde açılır.  Gemi giriyor, devam ediyor
ileri, sonra yavaşça geniş, yeraltı yüzeyine yükselir
oyuk.  Heinrich Dorfman sürgününe başlar, bu da
savaşın sonu.



* * *


1440 saatte, Dreadnought'da bir defne kapısı açıldı ve
Küçük hız kabuğu ortaya çıktı.  Binbaşı Janson onu kasaya getirdi
Ana gemiye olan mesafe, çift kontrollü koordinatlar ve bir
derin nefes.  Yavaş yavaş ana motorlarla uğraştı,
Hafif Hız.

"Tanrı bize yardım et ..... en azından Jenny ve çocukları göreceğim."

Gerekli ivme kazandı, tam güce açıldı ve
Kontrolleri bilgisayara teslim etti.  Yedi dakika sonra bomba
patladı ve gemi bin parçaya dönüştü.

Hıristiyan tanrısı onu kurtarmak için hiçbir şey yapmadı.


......................................................................




V


Ertesi gün 0700'de Dreadnought Star Gate'e yaklaştı,
altıgen çerçevesi yıldızlar arasında soğuk bir şekilde parladı
Mavi siyah varil, üreticilerinin gemileriyle çevrili bir silah.

Doğrusal iskeletler, büyük anti-maddi projektörler içinde uykuda kalırlar,
Görev tamamlandı.  İnce bir sprey gibi yumuşak parıldayan bir gümüş tabakası
dalgalı sis, çoğaltılmış karanlığı ötesine örtdü.  Bu
Koruyucu film, yuvarlak monolit olarak belirsiz büyümeye başladı.
Taşıyıcı, burada ve orada kurutulmuş veya pürüzlü, ilerlemeye devam etti
Sabırla, ölçülen hız ile.

Armageddon'un en yeni aracı olan Cerberus'un bu sessiz kapısı, bunlar gibi
Kullanımında en ufak bir duygu göstermeden önce, sadece soğuk,
Mekanik Verimlilik.  Dreadnought'ın kıvrımlı pruvası, deli
metalik gülümseme, işarete itti ve açık bir şekilde sarıldı
parlaklık parlaklığı.

Bu pasajı gören aniden alçakgönüllü bir mühendislik gemisine
taraf (kendisi birbirini izleyen bir insan dehası eseri olsa da) ortaya çıktı
Gerçekten bir sihirbazın hilesi: korkunç gemi küçük tarafından azaltıldı
kesirler.  Uzunluk baştan çıkarıldı ve yeniden ortaya çıkmadı.  Ve sonra
Fallus itmek gitmişti.  Çerçeve kalan tek şeydi.

Taşıyıcıya, parıldayan hareketin acele edilmesi başlamıştı.  Eşit
Bu mürettebatlar büyük gemi içindeki gemilerde, zihinleri büküldü
savaşa hazırlık için ileri, ani heyecan hissedebilir
ağırlıksız, bedensiz hareket ve
Düşük, konvulsif zift, sonra dikkat çeken oktavlardan yükselen, dönen,
Sonra yüksek ve dayanılmaz sızlanmak, sonra işitme aralığının ötesine geçti.

Gemide sadece Hayes hafifsiz geçişten etkilenmemiş gibi görünüyordu,
Bir zehirli, robotoidin kalbine devasa bir kuyuya düşmek gibi
Gezegen.  Tüm geminin gücü kayboldu ve o fantom siyahında
Zaten sandalyede tutulmadım ve dizlerine bükülmüş destek ışını
Kurtuluş için dua ediyorsanız.

Ama Hayes değil.  Zihninde çarmıha gerilmiş gibi cehenneme indi
Mesih, emziren göğsü kan ve affetme suyu akan Mesih. Ancak Hayes'in affetmemesi dışında.  Yakında tekrar yükselecekti
yenilmez.

Merkeze ulaştıktan sonra içi boş dünya metaforuna, gemi
dalması, geçti ve yavaş yavaş yavaşladı ve his
daha katlanılabilir hale geldi.  Cadı-ses, çığlık atarak geri döndü
WHINE; Ama yakında en kötüsü geçti.  Ve kısa ömürlü korku gibi
oyun alanı salınımını pompalayan ve çeken cesur çocuğun
en yüksek arkı ve aniden ağırlıksız, normalden gevşek
Dünya yasaları, bir an korkusu hissediyor, ama sonra acele
Aşağıya doğru hareket yine kendini karşılayan bir fatih hissediyor
Karanlıktan korkmuyor, yani üçüncü filonun adamları, bir kez daha hayatta kalıyor
Kabus dünyası, kendilerini güçlü ve sert hissetti, küçük çocuklar
Hiçbir şeyden korkar, cesurca kader anlarına doğru yürür ve
okul bahçesi dövüşü.

Ve hepsi bir kerede güçleri geri döndü.  Yeniden aydınlatılmış köprü adamlarında
Hızlı bir şekilde dövüş tutumlarını üstlendi ve işlevleri buna izin verenler
ekranları izledi.  Önlerinde başka bir gümüş tabakası ortaya çıktı.

Yakında bu da ayrıldı.  Yıldızlar gökyüzüne geri döndü.
Yakındaki bir gezegenin altın oranjlı tonu.  Ve arkasında ve bir tarafına
Onlar, hala uzak olsa da, koalisyon filosunun bir müfrezesi döndü
hakkında ve devam etmeye başladı.  Gezegenin yörüngesinden de gül
küçük ve çaresiz bir savunma.

Hayes'in sesi interkom üzerinde patladı, mezhep komutanları.
"Tüm gemiler saldırmaya hazırlanıyor.
deşarj.  3-4 işaret taşıyan saat beşte düşman.  Dışa doğru
Piller Gezegensel Kuvvetler Anahtar.  Ona cehennem çocuklar verin; bu
gerçek!"

Dakikalar içinde iki yüzden fazla savaşçı, kruvazörler ve muhripler
taşıyıcının ölüm-yazısından ortaya çıktı, filolar halinde oluştu ve
Flotillas, düşmanla yüzleşmeye döndü ve ilerlemeye başladı.  O
Dört Titanik zırhlı da dahil olmak üzere tekrar sayı tutuldu.
rezerv.

Gezegenin son çizgisinden savaşçıların ve muhriplerin straggle'ı
Savunma fırlatılan gemiler tamamen görmezden geldi, bunlar ele alındı
Dreadnought'da çok sayıda yanan taretle kolayca.  Bir
ya da iki avuç, arkayı Harry'e yeterince uzun süre atmayı başardı
ilerleyen sıralar; Ama bunlar ısıran böceklerden biraz daha fazlasıydı
Kurtların bacakları.  Tek bir ağır kruvazör silahlarını içeri çevirecekti
onların yönü ve sonsuza dek tek taraflı argüman sona erdi.

Onlarla tanışmak için ilerleyen gemiler daha zorluydu.  Şüpheli
Bu tür bir hareket (ancak bir düzine başka olasılıktan şüphelenmeye ihtiyaç var
Koalisyon, yaklaşık dörtte bir, seksen gemiyi ayırmıştı
Gücünün, bölgeyi devriye gezmek ve Friedrich Schiller'i savunmak için
Sevgili ve yeri doldurulamaz Doğu Alman Gezegeni.  Ve zaman ne zaman
geldi, uyku az ve gerginlik yüksek olsa da,
kavga.  Esas olarak Alman güçlerinden oluşan,
Vatanlarını savunmak için kan vermek için yüksek sesli sözler.

Daraltıcı olmayan bu tür açık alan savaşlarında
hareketi engellemek için enerji alanlarının kafesi (savaşta olduğu gibi
Athena), saldırgan karar verilen avantajı sağladı.  Burada vardı
Barikat veya taktiksel avantajlı puan yok, sadece üç
Her yönde boyutsal boşluk denizi, burada ve
Gezegen Adaları tarafından kendileri yıkılabilir ve hareketliliğe engel.
 Bu nedenle her iki taraf da şarj etmeye çalışmıştı ve sonuçta
Kuvvetlerin çarpışması bir kerede çatışmayı dağılmış bir
Sınırları, sınırları veya referans noktaları olmadan mücadele.

Ve koalisyon pilotları ve gemi komutanları için bu
ölümcül.  Yaklaşık üçten bire daha modern, daha hızlı zanaat sayısı,
Bir kerede her üç ayda bir dikkatli olmak gerekir, yakında
Dreadnought, kaygıya önemli ateş gücünü ekleyecekti ve bu nedenle
Erken bir nakavta ihtiyaç duyuyor. . Bu imkansızdı.  Savaştılar
cesaret ve yoğunluk, ama Amerikalılar da öyle. Ve biliyor olsalar da
Oyun değildi (bazı Amerikalılar da yaptı) ve savaşmış olsalar da
Ev ve aile için, bu onları daha hızlı tepki veremez veya ateş edemez
düello olan daha genç meslektaşlarından daha düzgün
hırs --- hayatta kalmak ve kendilerini zaferle örtmek için --- kombine
Onlara net ve erken üstü vermek için daha iyi ekipmanlarla
el.

Britanya Savaşı'nın tekrarlanmayacağı.

Doksan dakikalık kasaplıktan sonra, en cesur sosyalist pilotlar
yeterli.  Yapabilenler, döndü ve çözgü içine kaçtı.  Yapabilecekler
Hayır, Dreadnought tarafından parçalara ayrıldı.

Mahkum alınmadı.


*


Bu çarpışmanın sonunda, saflar arasında bazı yüzler
Milletler Topluluğu Gücü güven ve zaferle ışınlandı, Hayes
onlardan biri değil.  Adamlarının yaklaşık üç dakika takas etmesine izin verdi
Savaş çemberleri ve tebrikler, bir sonraki konuşlandırmasını emretti.  Ve
Köprüde konuşlandırılmış yeni iletişim memuruna,
Şimdi açıkta kalan Schiller ile temas kurun.

İlk başta gezegen girişimi kabul etmeyi reddetti.
parazit yapmak.  Zaman almaya çalıştıkları açıktı.  Ama ne zaman
İlerlemeye devam eden Dreadnought, dördünü düşürmeye başladı.
Büyük savaş gemileri ve Hayes, kodlanmamış bir kanalda onları bir kez emretti
Dağıtım, etrafında sahte orbital pozisyonlar almak ve başlamak için
Gezegensel Yıkım Dizisi, Doğu Alman liderliği düştü
nafile ploy. Köprünün büyük merkezi ekranında, dik
Başbakanın figürü ortaya çıktı, uzun bir kafasına oturdu
askeri danışmanlarla çevrili masa.  Yüzü gri ve sertti.
İngilizcesi iyi olmasına rağmen, bunu sert hale getirmeyi seçti
ve kırpıldı.

"Evet, Bay Sekreter."

"Günaydın, Schultz. Şaka yapmayacağım. Gezegensel kalkanlarını istiyorum
indirildi ve yörüngede topçu istasyonlarınız --- evet, biliyorum
Onlar --- susturulmuş ve boşaltılmış.  Bir saat içinde yok edilecekler
zaman.  Ayrıca, sinyalimi General Itjes'e aktarmanızı istiyorum. "

"Önce seni anladığımdan emin ol.
teslim olmak?"

"Tür hiçbir şey yapmıyorum ve biliyorsun. Gezegeniniz ve senin
İnsanlar şu an için rehinlerim.  İletişim kuracağım
Bir saat on dakika.  O zaman bir yama bekleyeceğim
itjes.  Bu arada gemilerim pozisyon almaya devam edecek
çevrenizde.  Eğer kovulurlarsa, bir kez bile,
Savaş gemileri şehirlerde gevşek. "Com memurunun sona ermesi için işaret etti
şanzıman.

Üçte üçü şimdi taburcu edilen üçüncü filo
taşıyıcı, her biri ile tam operasyonel görev kuvvetlerine dönüşmeye başladı
merkezinde bir savaş gemisi ve geniş bir kemerde yerine geçmek
Gezegeni çevreleyen, sonra bir kıl gibi dışa bakmaya döndü
mızraklar.  Ya da daha uygun bir şekilde, zırhlıların silahları içe doğru karşı karşıya kaldığı için
Ayrıca, dikenlerin bir tacı gibi.

Hayes'in planı acımasızca basitti: Schiller'in kafasına silah koymak,
ve General Itjes'i ve Koalisyon Filosunun geri kalanını bir
Kazanamadıkları kavga.  En derin endişesi,
Düşmanları ve zorlukları önlemsiz getirebilecek zaman.  Son
Zeka En yakın önemli Sovyet varlığı en azından bir
Hafta uzak.  Ama koalisyonun kaç tane daha küçük ulusu
kendi ulusal güçlerini riske atmaya istekli olabilir, imkansızdı
söylemek için.  Ama burada Hayes, zorbalığın güvenini tutarak inanarak
her birinin kendi kişisel hayatta kalmasıyla daha fazla ilgileneceğini ve
Böylece hepsini tehlikeye sokar.

Ayrılan zaman geçti.  Görev kuvvetleri hazır durdu.  Itjes
hızlı bir şekilde sisteme ve tüm gezegene doğru hareket etmeye devam etti
çok azının olacağına inandığı tahliye planlarına karıştı
kullanılmış. Ve tamamen yarısının kötü durumları hakkında haber aldıklarında
Uzaya bağlı nüfus ve en sevgili evlerinin dünyayı kurtardığı doğu
Yakın ve uzak, diğer koalisyon devriyelerinin Alman kuvvetleri, izinli veya
Onsuz, ayrıldı ve Schiller üzerinde birleşmeye başladı.  Değil miydi
Zaman faktörü için-bunların çoğunluğu gelmeyecekti (veya hatta
Mesajı Alın) Günlerce --- Hayes'in bir sorunu olabilir.

Ve Itjes'in bölünmüş kuvveti ile gelecek düelloda bile, ölçekler
daha eşit olarak dengelenmişti, ancak basit eşitsizlik için
Zengin bir süper gücün silah sistemleri ve bir grup
Araçlarında yaşamak, satın almak ve korumak zorunda olan uluslar.  .
Dört Commonwealth Battleships, sadece üçünün sahip olduğu bir sınıftaydı
Galaksideki Güçler --- Kendileri, Sovyet Uzay Cumhuriyetleri (
onları ele almadım) ve belirgin bir aşkı olmayan Alman devletleri
Sundered vatandaşları için.  Ayrıca denkleme eklendi:

Kalan iki koalisyon taşıyıcısı, on yaşında ve daha az
Sovyet Serisi, Dreadnought'ın içine bir araya gelebilir ve
Uzun menzilli ateş gücünün üçte biri.  İkisi de uzatılamadı
çözgü; Ve söylemeye gerek yok, yıldız kapıları yoktu ve bu yüzden sürpriz değil
Yetenek.  Savunma için inşa edildi ve koalisyon savunmaları
ihlal edilmişti.  Hayes (veya başka biri) nasıl zevk alabilir?
Bu kadar açıkça eşit olmayan oranlarda bir savaş olasılığı bir
gizem.

Helmut Itjes'e bağlıydı.

"Evet, General Hayes. Boğazın yanında insanlarımız var; sen ne yapıyorsun
ister misiniz? "Itjes çok uzun sürdü .....

Bu noktada Hayes kendi görsel şanzımanını boşalttı.  O zaman
İletişim tarafından okunmak için yanıtlarını kağıt üzerine yazdı
Memur.  Düşmana konuşmanın kanıtı yoktu
takip etmek üzere.  Kısa bir duraklama, sonra genç adam şunları okudu:

"Seni istiyorum, General Itjes. Eğer ilk savaş filosu bizi ilgilendirecekse,
Ölüm için siviller özgürleşebilir-daha sonra. "

"Ve eğer reddedersek?"

"Gezegeni mikrodalgalarla örteceğim.
tahrip etmek. . .

"Ne tür bir hayvansın?" Itjes'i yakaladı.  Şimdi gördü, hepsinin ötesinde
Şüphe, bir deli ile uğraşıyordu.  Yazılı notlar,
Kötü niyetli veya anlayışsız genç ses, düz bir ürperti göndermişti
onun aracılığıyla.  Ona garip bir şekilde, tuhaf bir şekilde teknikleri hatırlattılar
Adolph Eichmann ve Hitler S.S.

... "Seni cehennemde görecek olan."

"Dresden müfrezesi bize katıldığında saldıracağım. O zaman Tanrı Yardım
Sen."

"On iki saatin var Helmut."

"Benim adım itjes!"

Ekran boşaldı.



* * *



Koalisyon ilk savaş filosu, her iki müfreze de
Schiller'i çevreleyen Hornet'in yuvasından güvenli bir mesafe ve
onlarla yüzleşmek için tek bir cepheye dönüştü.

Itjes, memurları ve teknisyenleri arasında duruyordu.
Boş iletişim ekranına bakarak taşıyıcı 'Smolensk'.  Beş
Hayes'e düz bir şekilde söylemeden birkaç dakika önce
kaydedilebilir sözü olmadan katılım-hem görsel hem de vokal ---
Gezegenin özgür tahliyesi, sonucuna bakılmaksızın
savaş.  Bu çaresiz bekliyor, bir cevap için çok önemli ve yine de
Tamamen kontrolünün ötesinde, insan ruhunun bir acısıydı.

Talep tamamen makul idi ve Hayes'in her niyeti vardı
veriyor.  Sadece rakibinin çalışmak için fazladan zaman istedi.
Silah ve dağıtım.  Bile öğrenilecek bir şey vardı
Belirli bir çatışmanın kaybedenleri ve Itjes itibarına sahipti
zor ve becerikli bir düşman olmak.  Böylece izledi ve zihinsel yaptı
Notlar: Üç yüzüne karşı iki yüz altmış daha az zanaat
konuşlandırıldı ve Dreadnought'ın üstün silahları.  Bu öğretmeli
çocukları savaşmak için.

Topluluğu güçleri ilerlemeye başladı.  Hayes ortaya çıktı
Ekran, Amiral Frank tarafından kuşatıldı. "Sözün var, general.
Kazan ya da kaybet, tamamen ve nüfus özgürleşir. "

Tamamen.

Itjes dudağını kanayana kadar ısırdı, güçlerine saldırmasını emretti.


*


Ana savaş, önceki çatışmalarla aynı oldu
BT.  Koalisyonun el ilanları, daha deneyimli, daha fazla
disiplinli, bazı açılardan daha iyi eğitilmiş; Ve bir süre için yaptılar
oldukça iyi.  Güçlerini bir arada tuttular, çatlaklar buldular
düşmanlarının çitleri ve ayıklayıp yok edebildi
Amerikalı savaşçılardan daha yeşil.

Ama yakında darbeler üzerlerine sert ve ağır yağmur yağıyordu ve geliyor
aynı anda her yönden.  Filolar ve oluşumlar parçalandı,
Stratejiler ayrıldı.  Ve bir süre sonra iyi ve daha az asker
Benzer, gaziler ve genç erkekler, kocalar, kahramanlar ve korkaklar
ayrımcılık yapmayan atışlarla öldürüldü.  Büyülü Tanrı-Force yok
adil ve azimleri korumalı; Hiçbir Providence eline ulaşmadı.
 Erkekler ve kadınlar öldü, sessiz sayılarını eski kütlesine ekleyerek
Savaş adına sonsuz bir mezarda yığılmış cesetler, çünkü erkekler vardı
Henüz adının faul olduğunu öğrenmedim.

Koalisyon güçleri beş saat boyunca savaşmaya, kavga etmeye ve ölmeye devam etti,
Asla gelmeyen, kavga etmek ve ölmek için bir emir beklemek ve
hiç gelmeyen bir geri çekilmek için bir sipariş beklemek, sonra teslim olmak
Asla gelmedi, dövüşme, ölme ve geri çekilme emri beklemesini beklemeyi ve
Sonra bir teslimiyet ve hiç gelmeyen katliamın sonu, savaşmak
ve ölmek ve geri çekilmek için bir emir beklemek ve sonra teslim olmak ve
katliamın sonu ve hiç gelmeyen bir tür akıl sağlığı,
kavga etmek ve ölmek ve bir emir almak için beklemek ve sonra
teslim olmak ve bir çeşit akıl sağlığı, o zaman basit kurtuluş, asla
geldi --- ölüm hariç.

Milletler Topluluğu, çoğunlukla savaşçılar ve muhripler olmak üzere seksen gemiyi kaybetti
Koalisyon filosunun tamamını yok etmek.  On saat sonra son
Tahliye gemileri gezegenden ayrıldı, ancak birçok kişi kaldı
kendi iradelerinin arkasında.  Dört savaş gemisi
Friedrich Schiller'in ekvatoru ile ilgili eşit noktalar, ateş
Uzun ve sürekli bir ısı ve şok lazer çekirdeğine patladı.  .
Gezegenin yüzeyi deprem ve patlamalarla kıvrıldı ve sarıldı
Belki iki saat boyunca, dış kabuk parçalanana kadar
Erimiş bir denizdeki adalar ve yüzün geriye kalanları parçalandı.  .
Savaş gemileri barajlarını durdurdu ve son ölümünü ölmeye bıraktı
Ateş, lav ve duman.  Sekreter onu bu şekilde bırakmayı seçti, daha ziyade
Sovyetleri daha da öfkelendirmek ve onları içine almak için parçalamaktan daha
misilleme.  Böyle bir kararın bildiği başka sonuçları olabilir,
Ama o anda zihni sadece tek bir dürtü tarafından yönlendirildi.  O
tüm ruhuyla, tam ölçekli bir dünya savaşı istedim.

Birkaç saat sonra ön plana çıkmış rendezvous, üçüncü filo
Mühendislik gemileri, Dreadnought'un önceki seyrini izledi
Yıldız Kapısı aracılığıyla.  Varıştan hemen sonra (ve bunu bulmak
işler yollarına gitmişti), döndüler ve bir
İkinci giriş, geldikleri şekilde geri dönüyor.  Çünkü
Koridorun kendisi zaten var olan, sadece bir dönüş girişine ihtiyaç duyuyordu,
Bu kırk sekiz saatten daha az sürdü.  Sonra, tüm Commonwealth gemileri
Annenin içinde güvenli bir şekilde sıkışmış olan üçüncü filo,
Athena sisteminin sınırları, diğer kapıyı yok etmek, sökmek
Yakın, arkalarında.  Dreadnought daha sonra hemen yukarıda ilerledi
İzleme hızı, yeni ve izlenemez bir yere.

Hayes tekrar kazanmıştı.





VI

        Schiller savaşı haberi dünyaya ulaşmadı (bunlar
United Commonwealth tarafından kontrol edilen bölümler) 3 Temmuz'a kadar, bir haftaya kadar
Gerçeğin ardından ve yıllık kutlamalarından bir gün önce
ulusun bağımsızlığı.  Başkan o sırada Hayes'ten aldı
Üç satır, kodlanmamış bir mesaj:

Koalisyon İlk Savaş Filosu Nötralize ve Gezegen Schiller
Yok edildi. Avrupa Sonrası Komünist Pakt'ın kukla yönetimleri
İnek ve kargaşa içinde.  Daha ciddi bir darbe aldık
Sovyet genişlemecilik umuyor.

Aynı kesede Amiral Frank'in ortak şeflerine raporu geldi.
Personel, savaşın ayrıntılı bir açıklamasını ve performansın
Üçüncü filo.  İlk kez bir kayıp listesi
dahil.

Yüksek hızlı mermi kesesinde bulunan üçüncü ürün,
Dikkatle düzenlenmiş görsel-işitsel program, tüketime yönelik
Kamu ve Basın.  Bu iki saatlik propaganda başyapıtı oluşuyordu
yüzleşmeden seçilen sahnelerin, sözde bir görgü tanığı
Doğu Alman zulümlerinin hesabı ve bir gençten görsel bir 'mektup'
Teksas karısı ve bebek oğluna pilot.  Gemisinde oturmak
Dreadnought, yakışıklı yüzü, damak sesi ve basit,
Basit bir şekilde, engebeli masumiyet ve erkeklerin bir büyüsü idi
Amerikan cazibesi.


*


"Donna, Jimmy. Sadece seni sevdiğimi söylemek istedim ve özlüyorum
Sen ve ben her gün seni düşünüyorum.  Ben de bilmeni istedim
Burada ne gibi kavga ettiğimize inan ve bir gün ben
Bunun bir parçası olmaktan gurur duyduğum için seni benimle gurur duymayı umuyorum
Harika bir sebep.

"Çünkü biliyorsun, gerçek ve özgürlük sadece kelimeler gibi gelebilir, bazılarına
Sahip olduklarını takdir etmeyen veya boşluğu hissetmeyen insanlar
ve onlarsız yaşamaya zorlananların acı çekmesi.  Ama dışarıda olmak
Burada ve ne gördüğümü görünce, bunu fark etmeye geliyorsun
Herkes Amerika'da olduğumuz kadar şanslı.  Olduğunu öğrenirsin
Tanrı'nın gerçeğinden bu kadar korkan hükümetler, kendilerine tabi olacaklar
Sadece Hıristiyan olduğunu güvence altına almak için bir polis devleti varlığına kardeşler
Özgürlük ve umut mesajı asla duyulmaz.

"Şimdi hayat hakkında bilmeniz gereken her şeyi biliyormuş gibi yapmıyorum
veya siyaset ve savaşa gitmek zorunda olmak korkunç bir trajedi
asla olmaması gereken insanlara geri dön
onlardan alındı.  Ve sana yalan söylemeyeceğim Donna.  Rağmen
Tanrı'nın bize verdiği avantajlar, silah ve liderlikte yaralanabilirim,
Ya da dövüş bitmeden öldürüldü.

"Ama eğer öyleyse, ülkeme hizmet ettiğimi bilerek gurur duyacağım
Herhangi bir insanın, bazı hafif yürekli politikacılar olsun
Washington arkamda durdu ya da durmadı.  Ve Jimmy, eğer bir şey yapmalı
olur ve papa olmadan büyümelisiniz, sadece bunu umabilirim
Bir gün, Tanrı istekli, şimdi yaptığım, uçmak için aynı şansa sahip olacaksın
ve galaksideki en büyük ulus için savaş, Birleşik
Amerika Milletler Topluluğu.

"Şey, sanırım şimdilik hepsi bu. Sevgimi anne ve Tanrı'ya ver
korusun. "





Ancak bu mermi çanta, Stone'un duyduğu ilk kelime değildi
katliam.  Tele-iletişim almasından bir gün önce
Sovyet Premier Denisov'dan kısa ve noktaya kadar.





"Sayın Başkan. İstediğin savaş mı?"

Bu noktada Stone, Başkan Yardımcısı Ürdün Plantında hareket etti.
kapının yanında duruyordu.  Her iki gücün görsel ekranları da kaldı
boşluk.

"Hayır, Premier Denisov. İstediğim son şey bu."

"Öyleyse neden Dışişleri Bakanınız sizin adınıza öldürmeye devam ediyor?
 Eminim Doğu Alman Cerberus'ta neler olduğunu duydunuz mu? "

Stone, ilk olarak ellerini kaldıran bitki doğru çaresiz bir görünümü çevirdi
(bilmiyordu), sonra yaklaştı ve kulağına fısıldadı:
"Hayes ne yaparsa yapsın, şimdi ona her zamankinden daha fazla söylemek zorundayız."

Stone derin bir nefes aldı.

"Sekreter Hayes artık emirlerim altında hareket etmiyor. Ve ben
Athena'ya yapılan saldırıyı sipariş edin. "

Denisov'un duraklaması yoktu.  "Şimdi bana söylemelisin
Zaten bilmediğim bir şey.  Ama sana açıkça soruyorum, Bay Stone.
Bu konuda ne yapmayı planlıyorsun? "

Plant hızlı bir şekilde not panosuna bir cevap yazdı ve
Toplayabileceği tüm yerçekimi ile okuyan başkan.

"Henüz General Hayes'in barışçıl olabileceğini ummadım
şimdiki kursundan caydırıldı. Ama emin olun, bir yol veya
Diğer, adalete teslim edilecek. "

"Ve sizi Sayın Başkan, sabrımızın sona erdiğinden emin olun.
Bana daha iyi bir cevabın ya da Sovyet döndürmesi için on üç günün var
Uzay cumhuriyetleri üçüncü filo ile kendimizle ilgilenecek. "

Stone durakladı, ama kelimeler kendisiydi.  "Yapmana izin veremeyeceğimi biliyorsun
O."

Bu son kelimeler duyulup duyulmadığı, cevap yoktu.  .
Kanal kapatıldı.  Beyaz Saray-personel şefi Luther Bacon o zaman
Durumu getirdi ve onayladı.

Ertesi gün, Hayes'in mermisini aldıktan ve denedikten sonra (başarısız)
İçeriğini basından uzak tutmak için, üçü konseylerini tuttu.
Bacon düşünceli bir şekilde ilerledi.  Bitki, oturmuş, parmak uçlarına dokundu
Hafifçe birlikte taş, rahatsız olurken, duvarların parçalandığını hissetti
etrafında.  Yarım saat önce, tüm çabalarına rağmen,
New York Press Corps üyesinden bir telefon aldı
İdareye dostça, ona yinelenen bir torbanın
üyeleri tarafından alınmıştı ve haberler gibi yayıldı
orman yangını.

Sonunda cumhurbaşkanı patladı.  "Ne yapacağız? Var
Ruslara cevap vermek iki haftadan az ve neredeyse alacak
Hayes'den bir mesaj daha göndermek ve almak o kadar uzun. "

"Oldukça doğru," dedi üçün konuşulmamış lideri Plant.  "Luther,
Benimle ofisime gelirseniz, cevabımız üzerinde çalışmaya başlayacağız
General Hayes.  Korkarım karşı güçlü önlemler alma zamanı
o."

"O kaltak oğlu!" Dumanlı taş, duvarda bir vazo fırlatıyor.  "O
Orospu çocuğu."

"Bu sefer yardımcı olmayacak," dedi Bacon.  "İnan bana."

"Beyler," dedi bitki ciddiye.  "İşe gelmemizi öneririm. Deneyin
Kendini sakinleştir, Edgar.  Bir saat içinde burada tekrar buluşacağız. "

İki adam hazırlanmış belgeyle Oval Ofise döndüğünde,
Bir umutsuzluk tutumunda taş buldular.  Boş bir şekilde dinledi
Bacon bitmiş ürünü okudu, nerede ve ne zaman istendiğini imzaladı.

"Sadece sözler," dedi listesiz.  "Olduğum tüm kelimeler gibi
Yirmi yıl boyunca, bir şey ifade etmiyorlar.  Hayes onu yapar
Bir silahla konuşmak ve yakında Denisov da aynısını yapacak.  Şimdi ne,
Ürdün?  Ortak şefler ne --- onlar da bize ihanet edecekler? "

"Bilmiyorum," dedi bitki seviyesi.  "Ama ilk sorunuza gelince,
İletişimimizi sekretere göndermemiz gerektiğini söyleyebilirim, o zaman
Basına tam bir açıklama hazırlayın.  Bu şeyi çıkarmalıyız
Açıkta.  Gerçeği söylemeliyiz, sonra insanların karar vermesine izin vermeliyiz. "

"Tabii ki haklısın."  Stone durakladı, sonra basitçe dedi.  "Yapmalı mıyım
istifa, Ürdün?  Bunu idare etmek için çok daha niteliklisin-"

Bitki ayağa kalktı ve umutsuz inkarda ellerini salladı.  Çünkü onun
Hayatın tüm tutkusu aniden gerçekleşebilirdi,
Aklının keskin netliği, yükseltilmiş ve daha doğru bir bakış açısı tarafından
Çevresinde kalınlaşan kriz, yanlış olurdu,
ve muhtemelen felaket, şimdi başkanlığı varsaymak.  Ve çok olsa
Bu arada düşmüş, atılan ve unutulmuş
onu birine giden yolda tutmak için gereken sonsuz uzlaşmalar arasında
arzu, onun da geçmeyeceği bir çizgisi vardı.

Çocukken çok fazla peri masalını söyledi.  Ama bir kez yapıldı, onun
Karar kesinti.  Herhangi bir bedel için olduğu her şeyi satamadı.

"Hayır, Edgar. İstifa etme. Şimdi ihtiyacımız olan son şey eklendi
istikrarsızlık.  Kendimizi bir anayasanın ortasında bulabiliriz
Yakında kriz ..... görmüyor musun? "Garip bir tutkunun yükseldiğini hissetti
içinde.  "Saldırı altında olan sadece sen ya da ben değil, ama
tüm sistem.  Jefferson ve Adams'ın ve diğerlerinin işi
Muhtemelen karşılaştığı en zorlu zorluğu almak.  Ama bu
Daha önce hiç çatlamamış ve inan bana, bol şans vardı.
Siz, "yavaşça, kesin olarak dedi"
Birleşik Topluluğu.  Hayes, çılgın bir demagogdan daha fazlası değil
bir silah. Bunu tutmalıyız.  Tutmalıyız ..... "

Ve sonra aniden, inanılmaz bir şekilde güldü.  Ve o anlık
Kalbin serbest bırakılması, çok uzun süredir kafesli ve disiplinli
Son, çocukça bir sevinç hissetti ve o kadar saf serbest bırakıldı ki sıcak gözyaşları
gözlerinde başladı.  Stone ona baktı, şaşkın.

"Görmüyor musun Edgar? Gerçekten değil misin? Tek fark
Aramızda, okul bahçesinde kahramanı oynamanın asla izin vermemesi
Oyunlar, yeterince iyi olmadığını düşünerek veya sadece acı olduğunuzu düşünmek
Baban veya başka lanet olası şey.  Benden daha kötü değilsin
İnan bana. ""
Meydan okuyan özgürlük devam etti.  "Biz de bizden biriyiz dostum;
Ama görünüşe göre hepimiz var.  Daha fazla yanılsamaya ihtiyacın var
Edgar --- Sizi boşluktan daha uzun tutuyorlar.  Erdem maskesini deneyin
Sonraki.  Henüz kıçlarımızı kurtarabilir. "

"Peki ya Sovyetler? On üç gün içinde ne yapabiliriz?"

"Biz ona geldiğimizde o köprüyü geçeceğiz."

"Ya da yıkanmış bul."

"Belki. Ama şimdilik Hayes ile başa çıkmalıyız."
Gün kötülüğü. '"

Stone bir an için düşündü.  "Bunu kim söyledi, Ürdün?"

"İsa Mesih."

"İnanan olduğunu bilmiyordum."

"Ben değilim."

Üçü Basın Sekreteri Miller'da çağrıldı, artık olamayacak
Fed bitleri ve gerçeğin parçaları.  Robert Weiss, Stone'un diğer zirvesi
Danışman (ve genel olarak Hayes kampında) görmeyi talep etmeye devam etti
Başkan.  Bacon isteği reddetmeye devam etti.

Mesaj, şimdi hiçbir sırrı olmayan Hayes'e gönderildi.
Nerede: Sovyet alanının sınırlarından on gün.  Ulaşılamaz
Gizlilik, ama aynı derecede yakın.

Parçalar tahtada hareket etmeye devam etti.  Orta oyun,
Hiç oyun değildi, başlamıştı.





VII


Commonwealth içindeki çatlaktan kaynaklanan sorun ve hasar ve
Moskova ile ilişkilerdeki sonraki mola hiçbir şekilde sınırlı değildi
Sovyet altında gelen daha az ve orta sosyalist güçlere
etkisi, ne de tamamen bitmediler
Bu düşmanlıklar.

Bir düzine geniş kapsamlı tiyatroların artan istikrarsızlığı, ilk önce
Dikkatli bir şekilde ve sonra daha özgürce, genişlemecı şiddete dönüştü.  BT
neredeyse bu daha az çatışmaların failleri vardı
eşzamanlı olarak, sınırlar boyunca yasanın azaldığını fark etti,
ve yalnız yakalanmadıklarından emin olacak kadar bekledi
Yağma ve hırsızlık.  Ve bir kez başladığında bir isyan çok zor
kontrol altına alın.

Bir metafor seçin.  Eski Batı Maden Topluluğunun Marshall'ı vurularak girdi
ve kasaba kanun kaçakları tarafından devralındı.  Büyük bir karartma
Metropolis, sokaklarda dolaşan yağmacı bantları ile.  Aniden
Bir imparatorluğun çökmesi veya mirasçılaş bir kralın ölümü.  Herhangi bir isimle
Ortaya çıkan karanlık, şiddet anarşisi aynı kaldı.
Sadece bu istisna dışında.  Yasa tamamen azalmadı,
Dört süper güç büyük ölçüde etkilenmedi.  Ve şef
Korsanlar şimdi uluslardı ve bu nedenle (sözde) vardı
Daha yüksek güdüler ve diplomatik incelikler dahil.

Çünkü saygın hükümetler, eğer iktidarda kalmak istiyorlarsa,
Kendilerini kanun kaçağı olarak adlandırın; ve kolektif zihinlerine kelimeler
'Meslek' ve 'hırsızlık', 'savaş' ve 'cinayet' birbirinin yerine geçemez.
Her ne kadar farkın içindeki kişilere açıklamak zor olabilirdi
silahın yanlış tarafı.

Belçikalıların ve İsviçrelerin tekrar vurdukları ve birincisi belki de
şaşırtıcı.  Araplar ve İsraillilerin her birine bir tane daha gittikleri
Diğer, belki de biraz daha.  Alman devletleri devam etti
satın almak için parayla neredeyse herkese silah sat --- bunu almışlardı
Amerikalılar ve Sovyetler'den iş-sonuçta, sadece olmak
beklenen.  Ve eğer Hollandalılar neredeyse tüm sahip oldukları her şeyi kaybettiyse
Sektörler, acı ve arkadaşsız ama gelen İsveç'in yardımı için
Çok geç, bazıları için kalıcı bir trajedi olarak kabul edilmedi. Aslında, bunların ahlaki yargılarının nasıl olağanüstü olağanüstü
doğrudan dahil (ve kendilerini sorun istememek)
Çevresindeki kan dökülmesini barındırmak için bükün.  Biraz değil
yas tutmadı ve hepsi korkmadı ve kızgın değildi.  Ama böyle zamanlarda
Neville Chamberlains ve Arthur Vandenberg'in dünyanın her zaman
büyük bollukta bulundu; Ve en son ne zaman kırmaya çalıştın
Diğerleri izlerken veya daha az bir kişinin yardımına geldi
Tanıdık açıkça haksız mı?

İnsanın soğuk, uzak yıldızlar arasındaki yeni hayatı, başka ne olursa olsun
Romantik'in umduğu gibi, insanlık üzerinde olmuş olabilirdi.
Uzay Çağının Şafağı, insanları bir araya getirdi veya bize öğretti
Kardeşlik, barış ve karşılıklı tüm ihtiyaç için bir kez ve tüm ihtiyaç
Anlama.  Çünkü insan doğası inatçı olmasa da hiçbir şey değildir ve nerede
Cahil olmak için bir irade var, bir şekilde bir şekilde bulunacak.

Küçük bir cehalet, önyargı ve korku yangını gibi:
Rüzgar, yangın yayılmıştı.





VIII


Edgar Stone, Temsilciler Meclisi'nin koridorunda aşağı indi,
Konuşma kağıtları elinde sıkı bir kaydırmaya dönüştü.  .
alkışlar böyle bir girişte geleneksel olarak onu zayıf olarak vurdu ve
Tamamen noktanın yanında.

Bunu hisseden tek kişi o değildi.  Garip bir not vardı
seste Hollowness ve belirsizlik ve alkışlayanlar
Neden bunu yaptıklarını söylemedim.  Stone istemek için gelmişti
Savaş Bildirgesi?  Kime Karşı?  Bunun anlamı neydi
Hem Meclis hem de Senato Yasama Olarak Toplantı
Gergin ve dik ve kameralar bu şekilde mi alay ediyor?  Çok odun
Bu odadan aniden yaşlı ve karanlık görünüyordu ve havada bir
Kalın gerilim bir fırtınanın gelişi gibi düşünceli.  Tüm konuşma ve
Spekülasyonlar ölü ve geçmişte yatıyordu.  Toplantı bir
Dully ve sabırsız bir şekilde yansıtılan hışırtı sesi.

Stone podyuma ulaştı ve durakladı, korkmuş görünüyordu.  Elbette
Aydınlanma ve öz-önem kazanma iddiası
karakteristik olarak sarıldı 'Amerikalılar'
Bu salonlar, somurtkan ve hayaletlerle dolu.

Konuşmak için umutsuzca kağıtlarını bıraktı.  Daha önce hiç hissetmemişti
Kendisi çok açık bir şekilde cerrahın masasına, altında
Kameranın bağlantılı gözü, bıçağı bekliyor.  Geri güreşti
boğazındaki yumru.  Konuştu.

"'Gerçeği bileceksin ve gerçek sizi özgür kılacak.'  Bunlar
Kelimeler uzun zaman önce, çoğumuzun olduğunu iddia ettiği adam tarafından konuşuldu.
Tanrı'nın Oğlu.  İdealleri şimdiye kadar şekillendirenlerin zihninde tutuldu
Yaşayan ve ölen bu ulus --- "
Nedenini söylemedim.  "Bu ülke için en karanlıkta savaştı
saat ..... onun adına şimdi savaşa gitmemiz isteniyor. "Onun
Ses daha güçlendi, ancak yine nedenini söyleyemezdi.

"Ve yine de bahsettiği aynı gerçek ve birçok vatansever
Şimdi çok yüksek sesle trompet, bize inkar edildi, bir selin altına gömüldü
Yarı-gerçekler ve propaganda.  Sen ..... aldatıldık ve yaptık
En çok sevdiklerimizin adına cinayet işlemek. "

Bir şaşkınlık mırıltısı kalabalığın arasından geçti ve izleyenler
Commonwealth'in her köşesinden, canlı veya mesafe olsun
Gecikmiş, garip ve çelişkili duygular içinde karışıyor.

"Bu gece, 15 Temmuz, kendini aldatma zamanı, hayal ettiğimiz
Güvenlik, bitti.  Önümüzde korkunç bir seçim yatıyor. "Yine üfürüm
başladı, ama taş kısa kesti, her an korkarak onu kaybetmek
cesaret.

"Birleşik Devlet Sekreteri, Charles William
Hayes, başkanına şantaj yapmaya çalıştı ve hepimizi zorladı
değilse, sadece milyonlarca can kaybıyla sonuçlanabilecek bir savaş
Galaktik medeniyetin bildiğimiz gibi çökmesi. "Zorladı
kendisi devam etmek.  "Ve ordu içinde bazıları var
kuruluş. . . Bu oda ile, onun arkasında durabilir
girişim .. ...

"Athena'ya yapılan saldırıyı sipariş etmedim. Yetkilenmedim ve düz bir şekilde
kınamak, Schiller savaşında acımasız katliam. "

Bu noktada Stone kızdı ve kalbin derin bir şişmesini hissetti
Bu onu şaşırttı: gerçek doğrulukla.  Ya da öyle
O zaman ona görünüyordu.  Meclise baktı, ellerini sıkıca yerleştirdi
dudağında
podyum ve onun olduğuna inanamayacağı bir sesle devam etti.
sahip olmak.

"Bu - IS - Amerika Birleşik Topluluğu, bazıları tarafından yaratılan
Cesarette kurulan ve rüyaya adanmış tarihin en az zihinleri
herkes için özgürlük.  Bu - benim evim!  Bu Nazi Almanyası değil.
Ve o yüzden bana yardım et Tanrım, bunun için bir katliam evi olmasına izin vermeyeceğim
Bir deli takıntısı!  Bu generaller tarafından yönetilen veya yönetilen bir ulus değil
Bir silah noktasında. "Konuşmadan saptığını fark etti,
Ve kendini tereddüt hissetti.  Ama inatla itti.

"Anayasa, bir hükümetin üç şubesini kurdu,
Çek ve bakiyeler sistemi: Hiçbir insanın veya bir grup erkeğin
diğerlerini geçersiz kılacak ve manipüle edecek veya yok edecek kadar güçlü oldu
İnsanların ortak ahlakı.

"Ve yine de eski General Hayes, tüm bunları değiştirecekti, eğer
Başkan onun beğenisine sahip değildi, ya da Kongre ona vermeyecekti
Ne istediği, kırılabilir ve kendi başına savaş yapabilirdi.  O var
yaptı.  Ve onu takip edeceğimizden emin olmak için,
Sovyetler yüzün karşısında ve onları ölüm için bir düelloya meydan okudu.

"Şimdi bile olayların nasıl döneceğini söyleyemem ....." Durakladı,
Önündeki konuşmaya baktı.  En azından on sayfa kaldı.
Ancak tutkusu ve enerjileri harcandı.  O zaman kısaca merak etti
Doğru şeyi yapmıştı.  Kendine sorunun olduğunu söyledi
Alakasız: Elinden geleni yapmıştı.

"Başkan yardımcısı şimdi size ayrıntıları ve nasıl planladığımızı anlatacak
Bu krizle başa çıkın. "
oda.

Bitki, sersemlemiş ama henüz göz korkutulmamış, yanındaki koltuğundan istifa etti
evin konuşmacısı ve onun için bırakılan gazeteleri aldı.
Pasajları ve duygusal ifadeleri atlamak artık gereksiz hale getirildi
Stone'un barajı, eşit ve bir süre sonra sakin ve net bir şekilde okudu.
Rift'in arkasındaki ilgili gerçekleri, tam olarak da dahil olmak üzere aktardı.
Hayes'in Başkan'a mektupları.  Ayrıca tutkuyla konuştu
Yapabildiği gibi, Sovyetlerle savaş tehdidi hakkında, bunun eklenmesi
Tehlike ölçekleri onlara karşı bahşiş vermez.  Sonuç olarak
takip etme:

"Bana öyle geliyor ki milli marşımızın son satırı özellikle
şimdi alakalı.  Ölümsüz sorusu için, sadece durup durmadığımızı değil, aynı zamanda
Nasıl duruyoruz ve neden.  Bunun için evet cevaplamalıyız: bayrağımız hala
Dalgalar, Özgürlerin Ülkesi ve Cesur Evi.  Ve değil
Hiçbir şey başarmayan bir savaşta ölecek kadar cesur, ama
Hatalarımızla yüzleşin ve hiçbirinin kan dökülmesine son ver
yan istiyor.  Çılgınlığı ve pervasız bir kenara atma cesaretine sahip olmalıyız
gurur ve bize böyle bırakacak bir diktatöre hayır deyin
seçenek.

"Bu andan itibaren ve doğrudan cumhurbaşkanı ve
Başkomutan, Charles William Hayes artık Sekreteri değil
Durum.  Artık ortak personel şeflerinin bir üyesi değil veya
Askeri Kuruluş Sıralama Üyesi.  O vesileyle emredildi
komuta ettiği kuvvetlerle bir kerede geri dönün; Ve seçenler
Birleşik Commonwealth Anayasasına daha fazla meydan okumak için Bay Hayes
Dahil, ihanet için yargılanacak. "

Burada Stone'un yaşadığı aynı korkuyu hissetti.  Onlar
Çok ileri mi gitti?  Yoksa bu zorla akıl yürütme kırılır mı?

"Bu emrin gerekliliğinden pişmanız ve yapamadığımız
Şimdiye kadar daha yaklaşmak için.  Ama oldukça açık bir şekilde,
Gravest Ulusal Güvenliği söz konusudur.  Eski ile uğraşmalıyız
Sekreter Hayes aynı anda, sonra dikkatimizi Moskova'ya çevirin. Yapacağız
Her iki anlaşmazlığı sona erdirmek için barışçıl bir araç aramaya devam edin.  Ama hayır, hayır
Bizim kararımızdan şüphe ediyor.

"Tanrı bizimle birlikte olsun, bu çaba. Teşekkür ederim."

Bitki odayı, aynı, sağır edici bir sessizliğe bıraktı.





Ix


Ertesi günün sabahı taş, bitki ve pastırma kavisli bir şekilde oturdu
Doğrudan telefon bağlantısı ile bağlanan bir görünüm ekranına bakan masa
Kremlin.  Kendi adına görsel bir projeksiyon gönderdiler.  Sonrasında
Kısa formaliteler alışverişi yapan Denisov da aynısını yaptı.  Kare Yüzü
Siyah saçları ve kalın kaşları ortaya çıktı, koyu açık gözler
Altında, her yüzü dikkatlice inceliyor.  Bir tarafında oturdu
Başkanlık Başkanı, Öte yandan Savunma Bakanı.
Denisov sorulmayı beklemedi.

"Emin olmak için güzel bir konuşma ve büyükelçimize etkili bir mektup
Washington'da.  General Hayes'in bunu asla duymayacak olması çok kötü.
 Karşılığında daha güzel bir konuşma yapmış olabilir. "

"Peki neden duymasın?" Diye sordu Stone, güvensiz.  "
Yayın ve işten çıkarma mektubu ona aktarıldı. "

"Sayın Başkan. Şimdilik yıldız kapınız var, ama öyle görünüyor ki
İletişim ağlarınız kendimizden çok daha düşüktür.  Veya
Belki istihbarat hizmetleriniz sadakatlerinde tereddüt etti ve
artık güvenilir değil.  Üçüncü filo son olarak
Günlerce belirtilen pozisyon. "Bu taşta bitkiye hızlı bir bakış attı,
kimi rahatsız edici kaldı.  "Kuşun kafesi uçurdu. Yapabilir misin
Bana bir daha zararımıza inmeyeceğine söz veriyor mu? "

Başkan kaşlarını çattı ve görsel olanı kapatacaktı, ama bitki
bileğine bir el koy.  Onun tarzı sakin ve sorunsuzdu.

"Premier Denisov. Birçok yönden bir adam olarak bilinirsiniz ve bir kez
Yine gerçek niyetlerinizi saklıyorsunuz.  Hayes'in gittiği hiçbir şey
şaşırtıcı, ne de tamamen beklenmedik.  Ama ne zaman tehlikeli bir oyun oynuyorsun
Askeri yeteneklerden ve hayal edilen zayıflıklardan bahsediyorsunuz.  Gelemem
Gerçekten tam ölçekli bir çatışma istediğinize inanın.  Biliyorsun
Benim gibi, böyle bir savaş ikimiz için de felaket olurdu. "

Şimdi kaşlarını çattı ve kabaca konuşmaya başladı.  Ama bitki
onu sıkıca kesintiye uğrattı.

"Kovalamayı keselim. Mevcut istikrarsızlığı
kendi avantajınız.  Yeni bölgeleri ele geçirmek istiyorsunuz.  Ama senden önce
Yap, daha büyük resme bakmanızı tavsiye ederim.  Hayes dışarıda
Kontrol ve onu durdurana kadar milyonlarca masum tehlikede.
İlgi alanlarınız var ve bizimkimiz var; Ama çok inanamıyorum
İnsan hayatları sizi ilgilendirmez.  Senden bir kenara koymanı istiyorum
farklılıklar ve işleri tekrar doğru yapmamıza yardımcı olur.  Hayes'i getirmemize yardım et
Adalete, barışçıl ve minimum kan dökülmesiyle. "

"Sana yardım et?" Cody DeNisov.  "Sana yardım et? Bir son verebilirdik
Bu saçmalık başlamadan önce!  Yoksa kantonları unuttun mu?
Her şeyi başlatan küçük Play-Toy Naziler?  Bir tane daha güzel yaptın
O zaman konuşma, müdahale etmeme ve özgürlüğün kendi kaderini tayin etme hakkında
Halklar.  Ve yine Belçikalılar ve İsviçre açıkça ilan ettiklerinde
kendileri.  Onları zavallı böcekler gibi ezebilirdik
!  Ama yine ellerimizi bağladın.  Çok zevk alabilirsin
gerçek, ama sizinle olan ilişkilerimiz ne olursa olsun, bundan bir saldırı daha
Çeyrek ve cılız gürültüslerini sonsuza dek bitireceğiz.  Sana yardım et! "

Bitki zorlukla olsa da silahlarına yapıştı.  Bir anlaşmazlık nasıl yaptı
Kişisel kazanç için ne kadar bükülmüş olsa da, esasen doğru olan gerçekler mi?

"Bunların hiçbiri, Premier Denisov, hiçbiri artık alakalı değil.
Hatalarımızı kabul etti ve size uzlaşma elini uzattı.
Alıyor musun?  Amacınızı netleştirin. "

"Çok iyi, Bay Başkan Yardımcısı. Size tam olarak nerede olduğunu söyleyeceğim
Sovyet uzay cumhuriyetlerinin halkları duruyor. "
hazırlanmış bir konuşmayı akla getiriyor.

"Henüz sizinle tam ölçekli savaşta değiliz. Ama niyetimiz yok
Hayes'in gevşemesine izin vermek veya ellerimizin herhangi bir yere bağlanması
Galaxy, uygun gördüğümüz gibi krizle uğraşırken.  Ve biz
Sovyet alanında veya müttefiklerimizin herhangi bir düşmanca gücüyle karşılaşır,
Onlarla ilan edilen düşman olarak ilgileneceğiz.  Eğer ulaşmalısın
Önümüzdeki üçüncü filo ve firma kontrolünüzün altına getirin, öyle olsun.
Ama önce Hayes'e gelirsek, nazik olmayacağız ya da duracağız
müzakere edin.

"Bu konudaki firmamızın kararlılığının başka bir işareti olarak,
Washington büyükelçimiz ve resmi ilişkileri aşmak
Sen.  Gelecekte bize söyleyecek bir şeyiniz varsa, bu değer
İşitme, bana doğrudan, buraya ulaşabilirsiniz.  Hepsi bu. "

Ekran boşaldı.  İletim sona erdi.  Taş, bitki ve pastırma
sessizdi.


*


Ertesi gün Stone, ortak personel şefleriyle bir araya geldi ve
her biri ona bağlılık yemin etti, onların
Başkomutan, başka hiçbir hizmete hizmet etmek ve gizli bir ilişkiye sahip olmak
Hayes ile.  Daha sonra Ordu ve Uzay Donanması'nın yeni başkanlarını atadı,
ve teslim etmeyecek olanlar reddedildi.

Kızgın bağırma ve çok sert bir his vardı, ama şiddet yoktu
geçiş.






X

İzograf: 7/20 ila 12/30


Sosyalistte değil ve sadece öncü çekiç inme düşmedi.  Ne
Kılıç her zaman sebebi olmayanlar tarafından zarar gördü
asil ve adil.  Bu mücadele, bu vasiyetname konvülsiyonu,
insan gerçekliği ve dolayısıyla karmaşık.

Ondan önceki pek çok savaştan farklı olarak, bu çatışma, ne
büyük ne görkemli, sayısız savaş alanında savaştı,
Sebepler sık ​​sık kayboldu ve ahlak gizlendi.  Kısıtlamaları
hem iyi hem de kötü olan erkekleri serbest bırakarak medeniyet kaldırılmıştı
Bir kez daha daha karanlık doğalarıyla komün.  Hepsi buydu.  Ve bu
fazlasıyla fazlaydı.

Gezegenlerin yayılması arasında tek bir birleştirici bağlantı vardı ve
Halklar yakalandı, dahil, isteyerek ya da değil, bu çözülmede
Geçiş yapanlar, alma arzusuyla doluydu,
başkalarının gider ve ölümü ve devredilenlerin
ev çakıl taşlarını, tohumlarını vermek için sahip olmayan her şeyle savaştı
aile ve buldukları anlam tahılları.  Ve doğru olsun ya da
Yanlış, bilge, cesur veya aptalca, kanadılar.


Kısım, birincisi


                Kadının göğsü doğanın tapınağıdır
                İnsanın zihnini ve bedenini taşımak
                        Başka yerlere,
                Diğer zamanlarda varlıkların mücadele ettiği yer
                Kuvvetlerle sonsuz ritimde
                        bizi dünyaya geri sürüklemeye çalışan.
                Mistik, güzel, oh kadın
                Sen yaratılışın tacısın:
                Yeni yaşamın saf ve kutsal gemisi.
                Oh, bu dünyanın ihtişamı
                Beni sonsuza kadar genç tut!

                                        --- İsimsiz İrlandalı Şair



Yeni Belfast'ın İrlanda gezegen-kolonisi zengin ve verimli idi.  Hava
sonsuz nefes alabilen ve sürekli, bitki örtüsü yemyeşil,
Yerin derinliklerine giren kökler.  Erkekler bir kara ve denizdi
Ölmekten gurur duyabilir, ailenin bir şey ifade edebileceği bir yer,
Ve kadınlar kaybolmuş hissetmeden yaşlanır.  Genç bir hizmetçi yürüyüşünü izlemek için
burada tarlalar arasında, gözlerinde yansıtan derinlikleri görmek
ruhunun melankoliği ve Gaelic aksanının hafifçe dokunduğunu duyun
Yosun kaplı duvarların taşları, Tanrı'nın insana sevgi verdiğini bilmekti.
Hayat her damarında aktı ve barok balladların küçük modları
Birçok geçmişe canlı bir zincir oluşturuyor gibiydi.

Aynı zamanda Fransız elitleri tarafından açığa çıkan bir yerdi, her şeyi bilen
İrlandalı sevgi, toprak ve hasat biliyordu, ama daha iyi biliyordu ve
bu nedenle bu kaba, kültürsüz halktan almaya devam etti
kendileri tarafından daha verimli bir şekilde istihdam edilebilirdi.

Ve böylece özgür Fransızların rol almadığı bir kuşatma atıldı ve
Hatta yüksek sesle korudu. Ancak tuhaf bir ikili anayasa nedeniyle
yirmi birinci yüzyılın sonlarında --- bu sırada Fransızlar
bağımsızlıklarını, açık farklarını ve üstünlüklerini göstermek için
Dünyanın geri kalanı, tamamen yeni bir siyasi yapı yaratmıştı ve
Dengesiz-bir askeri girişim için onların onayına gerek yoktu
Fransız elit güçlerini kullanıyor.

Yeni Belfast kuşatıldı ve kesildi.  Ve İrlandalıların sadece bir tane olduğu gibi
Diğer büyük holding, Dünya'nın Yeşil Vatanı ve az sayıda karakol
Elinizin altında, daha önce yeterli yardımın gelmesi pek olası değildi
Kolonistler devrildi ve yeni, yabancı savunmalar dikildi --- Yeni,
Yabancı ereksiyonlar savundu.

Ve birleşik İrlanda* da, hiçbir yabancı olamazdı
anlayın, geniş alanlarla birkaç bağ kurmuş veya ittifak kurmuştu
adlarının ötesinde, birçoklarıyla sürekli bir diyalog dışında
her zaman sahip oldukları Milletler Topluluğu'nda yaşayan torunlar
Şimdi, yeterince koruma olarak kabul edildi.

..........


*Kuzey İrlanda eyaleti zamanında restore edilmişti.
İngilizler IRA'nın akılsız şiddetinin başarılı olduğu için değil, ama
Çünkü başarısız olmuştu.  Nihayetinde nefret döngüsü nihayet
22. yüzyılın ortalarında dağınık ve her iki taraf da unuttu
Pazarlık masasına gelebilecek kadar uzun tartışılmaz doğruluk,
Karşılıklı kabul edilebilir bir anlaşmaya varıldığında.



...........................


Fakat şu anda Amerikalıların zihinlerinde başka şeyler vardı.  Hayes
hala gevşekti, Sovyetler kendi yaramazlıklarını hazırlıyorlardı.
Ve Stone suikaste uğradı.

Gezegenin koruyucu kalkanları ve dış savunmaları güçlüydü,
hem asker hem de sivilin sadık iradesi ve
onları destekledi.  Ancak Fransızların saldırgan yetenekleri
hafife alınmak.  Avrupa'nın çoğunu yönetmiş olsaydı hiçbir şey için değil
Bonaparte altında (bölge almada daha iyi görünüyorlardı
tutarak).  Kim galip gelir?

Birleşik İngiliz krallıkları yeni bir konsolosluk ve konsolosluk tuttu
Belfast (nadiren dilekçe verilmiş veya tavsiye istenmesine rağmen) ve
10 Ekim sabahı, kuşatma ve saldırıdan iki hafta sonra
Başladı, gezegen valisinin ikametgahında bir
İngiliz Başbakanı Blackwood'dan ve geçici olarak önerisi
Krizde askeri yardım vermek için Parlamento tarafından onaylandı.  O
modernin sert nezaket özelliği ile alındı
İngilizce-İrlanda ilişkileri ve cilalı bir meşe çizim odasına yürütüldü
beklemek için.

Kısa bir süre sonra vali bir asistanla girdi,
Haggard ve yıpranmış ve ziyaretinin anlamı konusunda şüpheci.  A
Butler çağrıldığında geldi ve onlara brendi getirdi.  Konsolos Witherspoon
Önce konuyu bir anda ele almak isteyen konuştu.

"Vali Gale," diye başladı, henüz formalitesinden vazgeçemedi
mesleği.  "Aklınızda birçok şeyin olduğunu biliyorum ve
Zamanın kısa, bu yüzden doğrudan noktaya geleceğim. "

"Lütfen yap."

"Çok iyi. Fransızların getirdiği saldırı her ikisi de
Müthiş ve kararlı ve savunmalarınız güçlü ve sizin
Erkekler cesurca savaşır, onlara daha uzun süre dayanmayı umamazsınız.  Senin
Kalkanlar vurmayı sonsuza dek emmeyecek ve kaynakları değil
Düşmanca filolara ciddi bir karşı saldırı için. "

"Konuya geleceğini söyledin."

"Ve tam da bunu yapmak niyetindeyim. Dış Dünya'dan yardımın olmayacak
En azından birkaç hafta var ve yeni Belfast yaptığında hayır
daha uzun süre savunmak için. "Gale 'anlamsız' hakkında bir şeyler homurdandı
ve 'yaralarımızda tuz', ama Witherspoon ileri itti.

"Başbakan Blackwood, o zaman beni aşağıdakileri yapmam için gönderdi
teklif.  Birleşik Krallıkların üç yüz geminin gücü var
Yardımınıza getirilebilecek Drake Outpost'ta konuşlanmış
içinde---"

"Ah, diyorum ki. Ve ne, dua et, iyi bakan Blackthorne (için
Gale'nin ona her zaman bu demesinin bir nedeni) ve asil İngilizce alıyor
karşılığında? "

"Sana yalan söylemeyeceğim, Vali. Bu yüzden gelmedim.
Tabii ki tamamen bencilce davranıyor.  Mesele bu değil. "

"O zaman ne anlamı var? Ve önce ne olduğunu bilmekten memnun olurum
peşindesin. "

"Mesele hayatta kalma, vali, dersleri ..... boşver.
 Britanya'nın daha fazla niyetine gelince, sadece isteyeceğimizi söyleyebilirim
Yeni Belfast İrlandalığından hiçbir şey, belki de bir duruş dışında
diplomasi ve ticarete açık. "

"Ve şimdi bize nasıl hayatta kalacağımızı anlatacaksın," diye çaldı Gale Gale.

"Birçok hayatta kalma, vali ve onlara birçok tehdit var
Hepimiz, ikimizin de bildiği gibi.  Kuşkusuz bir tür hayatta kalma var
İngilizce sizden öğrenebilir: belki hayata olan inanç, belki de özgür
Kafesli duygular. "Witherspoon, tonunun sahip olduğunun farkındaydı
daha gizli büyüdü ve öğrenilen kurallarını ihlal ediyordu
diplomasi.

Ama olmasına izin verdi.  Bu yeri ve insanlarını sevdi, eğer değilse
Onları her zaman anlamak ve içgüdüyü ya da daha derin bir şey onu söyledi
Bu sakin kayıtsızlık onu hiçbir yere götürmeyecekti.  "Bu kadar söyleyebilirsem
Adamdan insana, sana tavsiye ederim. . . . . nerede yardım kabul etmek için ve
Nasıl bulursun.  Bir zamanlar kendimiz benzer bir konumdaydık, öyle değil
Çok uzun zaman önce.  Blitzkrieg sırasında ihtiyacımız her bitti
çaresiz.  Bildiğimizi düşündüğümüz iyi bir anlaşmayı yeniden öğrenmek zorunda kaldık ve
Kendimizde gerçekten güçlü olanı yeniden değerlendirin. "

"Bu tamamen farklı bir meseleydi."  Bu gale asistanı ile
Saatine dokundu, sanki ona bir şey hatırlatıyormuş gibi.

"Beni affeteceksin, konsolos."

"Evet, Vali. Yarın döneceğim ve daha fazla tartışabiliriz.
İsterseniz, çalışmanız için tüm teklifi burada bırakacağım. "
Witherspoon bir deri evrak çantasına ulaştı, bir sınır çekti
el yazması.  "Saat iki kabul edilebilir mi?"

"Elbette."

Ayrılıkta el sıkıştılar ve Gale fark etmeye yardımcı olamadı, neredeyse
Kendisine rağmen, İngilizlerin kavramasının sağlam olduğunu ve
Doğrudan gözlerinin içine baktı.


*


Ertesi gün (tam olarak) saat iki kez geri döndü.  Aynı haggard
Gale'nin buruşuk yüzüne, aynı derin meşe paneline, aynı
Brendi.  Witherspoon sadece bu sefer, vali içti
çok daha fazlası.  Ayrıca asistan yoktu.

"Blackthorne'un teklifini, konsolosunu okuyorum, bu yüzden şimdi biliyorum
Ne sunduğunuzun detayları, ne olduğunuzdan biraz daha fazlası
niyet. "
gözler.  "Dinle beni, John. Adamdan insana, daha önce söylediğin gibi,
Ne peşinde olduğunu bilin. "  

Witherspoon bir umut kıvılcımı hissetti.

"Dürüst olmak gerekirse, Vali.
size yardım etmekten ziyade Fransızlara zarar vermek.  Blackwood aslında bir
Sıralar: bir maceracı, agresif bir yapıcı.  Ama her neyse
Onun nedenleri, bana inanmalısın: Burada olmazdım, konuşmam
Bunu seviyorsun, eğer onların zarar gördüklerini düşünürsem.  Ve öyle
Bir saatlik bir ihtiyaç duyulmadan bakmaya yardım edin.  Almayacak mısın? "

Bu İrlandalı'yı tatmin etmedi ve sanki onun
Şüpheler veya onları bir kez daha aklında oynayın,
Daha önce, görünüşte alakasız nokta.

"Dün, Blitz altındaki İngiltere'nin bizimkine benzer olduğunu söyledin.
Şimdi kötü ve gururunu yeterince yutmamış olsaydın
Altta kalacağınız yanklardan yardım alın ve hepimiz oluruz
Almanca Konuşma. "

"Benden daha fazlasını okuyorsun ---"

"Hayır, John. Ne düşündüğünü okudum. İngilizce kibirini unutun ve
Bana en azından yarım beyin için kredi ver. "Konsolos başını salladı." Bu,
Sana söylediğim gibi, tamamen farklı bir meseleydi.  İngilizler vardı
O zaman imparatorlukları, yolsuzlukları ve insanların baskısı onlar
kendilerinden daha az düşündüm. "Gözleri parladı." İmparatorluk
Kader ve diğer birçok yüksek sesli çürük.  Kuyu. Sadece sendin
Size verilenden daha fazlasını almak için aidatlarınızı ödemek ve
kendi acı hasat. "

"Eğer dürüstlüğümü affederseniz, vali, bu çok şey ve
Biliyorsun.  Liderlerimizin doğru ya da yanlış yapıp yapmadığı
İmparatorluk, Britanya halkı suçlanmadı.  Sanki neden ve
etkisi ya da Tanrı'nın adaletinin bununla bir ilgisi vardı. "Şimdi konuştu
İrlandalı'nın görmesi garip bir tutkuyla.

"Güçlü düşündüğümüz her şeyle dizlerimize bağlandık ve
Etrafımızda sonsuz.  V-2 füze, dalgadan sonra dalga
Luftwaffe, pervane bombaları sessizce ve beklenmedik bir şekilde düşüyor. . .bizim
U-botları, kötü haberler ve sözcük tarafından reddedilen filolar ve tedarik konvoyları
Her gün gelmelerini kaybetmiş olan sevdikler.

"Ve düşersek, Vali, Avrupa'nın geri kalanını kim koruyacaktı?
Ya da Almanların çok düşkün olduğu kalın başlı İrlandalı?  .
Amerikalılar?  Pearl'de Pasifik filolarının yarısının kaybını aldı
Birçoğunun bir savaş olduğunu bile bilmeden önce liman.  Churchill
Olduğu günü ağladı, çünkü sonunda olduklarını biliyordu
Roused.  Sert ve kurnaz bir yaşlı baba, Gale, ama sen
Bu tartışmadaki İngiltere'nin rolünden hafifçe konuştuğunuzda bilgelik yolu. "

"Evet," diğerini koy, öfkeli olmaya çalış.  "Ama en azından
Amerikalılar yüzüne sürmediler. "

"Yani şimdi gururdan bahsediyoruz, değil mi?"  Farkına varmadan,
Witherspoon, yerliler yolunda konuşmaya (ve düşünmeye) başlamıştı.
Otuz yaşından itibaren yedi yıl boyunca orada yaşıyordu.

"Borçlarında olmayı sevdiğimizi düşünüyorsanız, hem tam anlamıyla hem de
Mecazi olarak, yanılıyorsunuz.  Ama hayatta kalmak zorunda kaldık.  Asmak zorunda kaldık
Bu yüzden yapmamız gerekeni yaptık.  Görmüyor musun, bu bir soru değil
ilkeler, inanç ya da başka bir şey.  Gerçek; Savaş;
Ve hayatların yok olması ve yeri doldurulamaz hazineler kesindir.
Bunu çok iyi öğrenmedik mi?

"Peki kahramanca duruşumuz için ne elde ettik? Hepsini aldık
Ruslarla birlikte erken vurma, düşmanın en kötüsünü emdi
darbeler, sadece yankların oyunun sonlarında şarj edilmesi için ve
Son zafer için tüm krediyi alın.  Finansal olarak olurduk
Amerikalılara savaş ilan etmek ve sonra kaybetmek daha iyi.
Daha sonra iyi samaritans gibi gittiler ve fabrikaları yeniden inşa ettiler
Almanya ve Japonya'dan ve onları koşmak için ayaklarına iyi koyun
Modern Çağ.  Ve İngiltere için ne kaldı, çok uzun zaman önce
Dünyadaki en güçlü ulus?  Boşuna ama bir borç dağı, bir
ufalanmış ekonomi ve yaşlanan aslan için dünyanın kahkahaları
Daha uzun süre kaderin değişen gelgitleri arasında bile kendi başına tutabilir.

"Sadece aidatlarımızı ödediğimizi söylüyorsun. Öyleyse öyleyse ödedik
Onları tam olarak ve bir ha'penny kısa değil.  İrlandalıların boşa gitmediği için değil
bizim adımıza gözyaşları. "Şimdi parlayan gözleri.

İrlandalı snifter'ı boşalttı ve dokunmaya yorulmasına izin verdi
kilim.  Şimdi gerçekten yaşlı görünüyordu ve hava dövüldü, hala gurur duyuyor, ama
Çok az umut kaldı.  Witherspoon'un kendini kurtarmak için zamanı vardı.

"Lütfen Bryan. En azından mesajı size aktarmayacak mısın?
Filolara Yaklaşıyor mu? "Komutanlarının adını biliyordu ve (tam)
otorite, hatta mevcut yeri bile; Ama bu sergileme zamanı yoktu
İngiliz zekasının kapsamı.  "Yeni Belfast'ı da seviyorum
Herkes olarak.  Bana ne verildiğini bilmiyorsun.  Eğer aşağı inerse
Kanlı Fransız elit, bir parçam da ölecek. "

Gale başını kaldırdı ve şaşkınlığını ayakta durduğunu gördü
Genç adamın gözlerinde gözyaşları.  Başını tekrar indirdi, salladı,
Ve nihayet, ağır dedi.  "Bunu düşüneceğim."

"Bunu benim için bir şey yap, Bryan, yalvarıyorum. Çok uzun düşünme. Ya da
Savunacak hiçbir şey kalmayacak. "O yükseldi ve odadan ayrıldı. Ertesi gün Gale, Blackwood'un Komutan Donovan'a önerisini aktardı,
işlerin --- umutsuz-belki de
Geri düşme pozisyonu olarak düşünülebilir.  Gerekliden sonra
sinyal gecikmesi (ve iki dakika sonra değil) aşağıdakileri aldı
Cevap, bir ses/görsel kayıt.

"Aklını mı kaybettin, dostum? Daha sonra şeytanla bir anlaşma yapardım.
Sadece işini yapıyorsun ve oraya gelene kadar onları tutuyorsun, yoksa ben
Sizi stouter fiber ve daha uzun belleğe sahip biriyle değiştirin.  Yardım etmek
İngilizler gerçekten! "Ve bu sonuncuydu.

Yeni Belfast düşmana düştü ve geri alınamadı.

Burada, en azından, herkesin okuması için açık bir ahlaki idi.  Yüzleşerek
tek başına ve inatçı olarak, tüm yardımları reddederek, kullanmadan
elindeki tüm kaynaklar ve inançlar koyarak
Bu kadar dar düzenin olmadığı bir dünyadaki kalıpları kısıtlamada
Mevcut, sınır İrlandalı süpürüldü.  Ve tüm kalbi,
Cesaret ve geçmiş, hayata ve ruhun güzelliğine olan tüm inançları
anlamsız hale getirildi ve sonunda bu yüzden boşa çıktı.

Ama rahatsız edici bir soru için.  Blackwood gerçekten neydi?





Kısım, ikincisi


                                Rüzgar, aşırı uçuyor
                                Aklım çığlık atar
                                        Ama disiplin için
                                O boş yıllar öğretti.


Denaturalize edilmiş bir Amerikan vatandaşı olan Richard Dark, hızlı bir şekilde yükselmişti
Çin ordusunun (Halk Cumhuriyeti) safları boyunca ve
Teknik anlayışı ve savaş deneyimi nedeniyle,
Başkan Yardımcısı TAM'ın belirgin lehine,
Tsingtao sisteminin iki yerleşik gezegeninin dış çitleri şimdi
Sovyet destekli Küba kuvvetleri tarafından saldırı altında.

Bazıları tarafından alaycı bir şekilde bakıldılar, çünkü onlar güçlü bir
Uzay Donanması, bu eşsiz savunmalar yine de oldukça etkili bir
Gezegen kapağı biçimi.  Dark'ın kendisi tarafından icat edildi
Sürgün edilen fizikçi Tolstoy (her iki adam da
yerli hükümetlerine tam keşif ve bu nedenle
Outcast), kombine bir dizi kalkan ve yörüngeye dayanıyorlardı
Topçu istasyonları, ancak bunlardan daha yüksek entegre
Doğu Almanlardan, kalkanların kendileri sarılmış
Enerji Nets of Energy gibi istasyonların büyük topuz şekilleri
Liman madenleri arasında.

Ancak onları etkili kılan şey, güçlerinin kaynağıydı.  Sadece değil
Güneşi beslediler mi, aynı zamanda saldırıya uğrama enerjisini de kullandılar
alanları güçlendirmek için patlamalar ve çekilen gücü bir
karşılık gelen istasyon tarafından ters inme --- hedeflenen bir ayna gibi
saldırganlık.  Bir rakibin ne kadar zorlaşması, darbe o kadar zordu
geri döndü.

Son şekillerin çoğu Tolstoy'un olmasına rağmen, ilham
Ve erken deneylerin hepsi karanlığa aitti.  Fikir ilk gelmişti
Evinin yakınındaki Taocu Manastırı'na yaptığı birçok ziyaretten biri sırasında
Babası tarafından yetiştirildiği Mançurya'da, Stern U.C. Ordu
Kaptan orada konuşlandı.  Öğrendiği her şeyden
Shao-lin sevdiği tüm soruları sormasına izin vermişti, ancak nadiren
doğrudan veya tam olarak cevaplandı)
Dövüş onu her zaman en derinden merak etmişti:

Bir adam, başka biriyle savaşta bir adam gücünü döndürebilirse
Rakibinin ona saldırması, ona gücünü ekledi
Kendi ruhu, neden bir makine, hatta bir savunma alanı yapamadı
Aynı?  Bu düşünceyi tüm yılları boyunca taşımıştı.
Bilimsel ve dünyevi eğitim ve Commonwealth'de hizmet verirken
Manxsome çatışması sırasında uzay lacivert, ilk elden ihtiyacı görmüştü
Böyle bir savunma için: Haftanın güçlü olanı durdurmasının bir yolu. Ayrıca, gemisi kendi başına ağır yaralanmış ve neredeyse ölmüştü
Kuvvet koruyucular kırılmıştı ve açıkta kalan gemiler
Agonizasyon ısısı.  Önümüzdeki dört yıl hastanelerde harcanmıştı ve
Oldukça, yavaş yavaş iyileştiği ameliyat salonları
kalıcı (fiziksel) hasar.

Aslında, hayatı sadece yirmi dokuz dünya yılı olsa da,
bilinçli bir seçim olmadan böyle bir yoğunluk ve travma ile yaşandı
kendi başına, çoğu zaman çok daha gençken
Onun altındaki memurlar, yolunda daha fazla deneyim, zaman yazılmıştı
(ve hayattan yorgun) neredeyse hepsinden daha.  Umut, umutsuzluk ve
Ölüme yakınlık, bu varoluşun büyük öğretmenleridir, o zaman burada
Rote ile listeleri bilen bir öğrenciydi.

Şimdi bir güç istasyonunun mühendislik odasında durdu, kalpte
Gezegeni çevreleyen çitlerin hasarı inceleyerek on hsiao-p'ang
Raporlar.  Kübalılar, savunmalarını fırlatmak için bir hafta denedikten sonra
Her iki gezegen de aynı zamanda güçlerini Teng'e yoğunlaştırmaya karar vermişti
boyunca, doğru bir şekilde, bir kez düştüğünde, diğerinin gücüne
de azalırdı.  Karanlık kalkanları hala tutulmasına rağmen,
Outlook parlak değildi.  Çünkü bir ayna bile bir kuyu tarafından yok edilebilir
hedeflenmiş ve belirlenmiş lazer; Ve koloniler için durmalı
En azından bir ay daha.

"Neden denediğimi bilmiyorum," diye mırıldandı kendine.  Kapattı
Son izleyici diyagramı, korkuluk üzerine eğildi.

Gerçekten komik.  Aptal bir oyun gibi kazanamıyorum.  Ben sadece
Oynayın çünkü başka ne yapacağımı bilmiyorum.  Bu saldırı olmuştu
bir sembol ve onun için bir sembolden daha fazlası.  Bu gezegenler düşerse
Sonsuza kadar ezmek, bir evin son hayallerini, sonra bir
Yaşam boşa harcanmıştı.

Burada son standını yapmaya karar vermişti.  Artık koşmak yok:
Vücudunun zayıflığından ve akılda kalıcı yalnızlıktan önce,
Sevgi, arkadaşlık veya
En basit insan bağlılık hissi.  Burada duracaktı
fethedildi ya da serbest bırakıldı ya da ölümle teslim edildi
ruhunu ete örten sinüsler.  Bir yenilginin tutumu, bazıları
Söyleyebilir, ama bu önemli fark için.  Bir ömür boyu geçirmişti
Nasıl teslim olmayacağını öğrenmek ve kaybetmeyi düşünmüyordu.

Sahip olduğu bir arkadaşa en yakın şey, ona yaklaştı.

"Richard. Komutan Chang, istasyonunun artık onları tutamayacağını söylüyor.
Onu seçtiler ve parçaladılar.  Alanlar
Aşırı yüklendi ve güç yeterince hızlı bir şekilde kanalize edilemez. "

"Onlara onları tutması gerektiğini söyle. Harrier filolarını olarak serbest bırakacağım
Kısa bir süre içinde kitlesel ve güvenli olduğunu biliyorum.  Sonra dönmeye çalışacağız
O içeri; Ama vaat yok. "

Kim dağınık görünüyordu, uzaklaşmaya başladı.  Koyu kalınlığını sıktı
onun kolu.

"Onlara onları unutmadığımı söyle. Bir süre daha uzun olacak."

Zaman geldiğinde Harriers'ı serbest bıraktı.  Misyonları
başarılı ve daha hasarlı istasyonlar geri döndü
iç çember, yerini henüz düşman gözüyle karşılaşmamış olanlar
göz.  Ancak bir düzine gemi kayboldu ve bu taktik, kullanımı ile
daha az etkili hale getirildi.  Düşman şimdi biliyordu ve
Yeniden kullanım işaretlerini izleyin.

İlerleme yavaş yavaş belirlenen saatlerden önce
Uyku --- otuz altıda sadece sekize ihtiyacı vardı --- ve Küba filoları
yeniden gruplandırmaya çekildi.  Emin olana kadar köprüde kaldı
bir şey değildi, sonra kendi mahallelerini aradı, mesaj bıraktı
Yeni veya beklenmedik bir şey denedilerse onu uyandırın.

Odasının karanlığında tekrar güvenli, sırtına uzanıyordu, yapamıyor
uyumak için.  Bir süre sonra yatağın yanındaki mikrofona ulaştı
ve kişisel olarak ikiye katlanan tamamlayıcı bir günlük girişi başlattı
günlük.  Düşmanlarının bir gün ona karşı kullanabileceğini biliyordu; Ancak
umursamadı. Yavaş konuştu, kelimelerin kaçmasına izin vermedi
Sık sık durakladı, yüksek sesle düşünüyor.  Sahip olmasının tek yolu buydu
iç savaşın gerçek bilgisini kendisinden çizerken bulundu,
ve günlük düşüncelerin daraltıcı çemberinin üzerinde yükselmek ve
Endişeler.  Söylediklerinin bir kısmı burada kaydedildi.

"Tanrım, bize bir cehennem veriyorlar. Onlara nasıl söyleyebilirim? Nasıl
Kendi adamlarıma asılmaları gerektiğini mi söylüyorum?

"Saldırı altındayken.. Ve inandığınız her şey,
ya da arandı. . ve tüm umutlarınız, devam etme nedenleriniz,
yok olmak.  Ya da arkanda kesilmiş gibi görünüyor.  Ve dışarıda kaldın
Orası. . . Acı için herhangi bir neden bulamıyorum, mantıklı değil.
Varlığınızın diğer kısımlarını hatırlamak imkansız: hepsi
biliyorum ki. . Mücadele ediyorsun, saldırı altındasın. . ve var
Yapabileceğin lanet bir şey değil, tutmak için.  Onunla başa çıkmaya çalışın.

"Belki günün sırasına göre bir şeyler yazabilirim, eğer
kızılmayacaktı.  Çin tarihine geri dönün ve
Atalar, saldırı veya siyasi baskı altındayken. . .
Hepsi ortak noktası daha önce bahsettiğim şeylerdi.  Mücadele
Nedenini bilmeden katlanın ve inatla. . . Mantıksal şey ne zaman
Yapmak için umutsuzluk olurdu.  Ve bir şekilde.  Biliyor musun, ne prens
Andrei geçiyordu: o. . . sadece uyuştu ve
Her şey tarafından güçlendi.  Ve herhangi bir neden ya da anlam bulamadı
herhangi bir yer.  Kelimelerin ötesine nasıl gitti ya da düşünülür, böylece kalbinde,
Varlığının çok lifinde, umutların tüm benzetmesinde inkar etti.

"Hareketlerden geçiyor.. Gerçekten bir
yaşam veya mutluluk şansı. "

Kaşlarını masaj yaptı, parmak uçları pürüzünü okşayarak alışkanlıktan çıkardı
Kaşlarının boğulması.  Plastik olduğu tek alan buydu
Cerrahlar yaşayan saçları ve cildi restore edememişlerdi-aln
ve kranial kapak.  Yeni şeyler yeterince gerçek görünüyordu, ama hissettim,
Özellikle saç, kaba ve doğal olmayan.

Geri yanıp sönerek, hafızada mavi alevin kalın bağırsağını gördü.
Gemi parçaladığında-aniden, kırılgan şokta gözlerini kapatarak,
alnından alevleri ellerinin vahşi tokatlarıyla vuruyor .....
 Bu tür anıların uyanık zihni için çok fazla terör tutmadığı için değil.  BT
uykudaydı, bilinçaltı dünyalarda kontrolü ötesinde, böyle
Görüntüler ölümcüldü.

Ayrıca ilk acımasız yeniden uyandırmayı hatırladı, grotesk kabus
Cerrahlar çalışmalarına başlamadan önce yıkıcı cilt ve et.
Ateş günleri, sonsuz krizler.  Prens Andrei gibi yapmadı
Ölümün yakınında, ruhunu bundan çağıran rahatlatıcı bir varlık hissettim
Hayat ..... şimdi bu anılarda olsa da, yine de küçüldüğünü hissetti
Yine, insan varlığından.  Ve işinde kaçış isteyin.

"Ve genç komutanların çok yakında geri dönme arzusu
her zaman savunuyor.  Sadece harabe edebilecek saldırıları çağırıyor .....
Ama dürtü.  Hissetmedim mi?  O yatakta yatıyor. "

"Çaresiz, tuzağa düşmüş his.
Yorgunluğunu yırtmak.  Ve sen çok yorgunsun. . . çok yıpranmış
fiziksel olarak. . . bazı umutsuz içgüdünün devraldığını,
saldırı.  Sürekli vuruştan yarı deli.  Böylece istersen. .
bile istemiyor. . Bu şeye zorlanıyorsunuz.  İraden gibi
kafatasının üstünden dışarı itiliyor.  Bir şey.  Ve
Bu dürtüye hayır diyorum. . neredeyse cinsel. . . Çok haksız görünüyor ve
herhangi bir erkeğin gücünün ötesinde.

"Ama yanlış, geri dönülemez bir hata ve biliyorsun. Ölümcül
Bu durumda izin verilmediğiniz hatası.

"İç savaş ... ve onun ilişkisi ....." Sonunda yorgunluk
O'nun üzerine gerçek uyku geliyordu.  Ama bir düşünce daha kaldı
konuşulmamış.

"Ve en zor şey, daha önce aksine. Bu sadece kendi hayatım değil
Bu tehlikede, ama tüm adamlarımın ..... adamlarım. Nasıl yaptım
Bütün bunlara mı gir?  Bu güç ve sorumluluk.  Asla istemedim
BT.  Sadece kendi aklım ..... aahh. "

Yarın başka bir gündü.  Belki sabahları işler görünürdü
daha parlak.  Sabah.  Dünya'dan gelen hac ne kadar anlamsız
o kelime.  Şafak olmaz, güneşin doğması olmaz, sadece bir
farklı açı bakar.

'Yine de Dawn her zaman erkeklerin umudu.' '  Tolkien, siperler, dünya savaşı
I. Çamurda patlayan mermiler ..... o yan yana yuvarlandı
Uyudu, mikrofon hala elinde.  "Hendek ateşi.
Gaziler Hastaneleri.  Asla iyileşmeyeceğini hissetmek ..... "Ateş.
Asla iyileşmez.  Soğuk ateş.  Asla iyileşme ..... asla. . .HİS.
Bununla uykuya daldı.
        Ve ertesi gün, saldırı ile yüzleşmek için tekrar yükseldi.





Kısım, son


                Siyonistler İsrail'i aldığında,
                        En derin babalarının ülkesi
                Adil sebeple ve bundan daha fazlası
                Birçoğunun umutlarını artırdı, o boş, korkunç
                                        Holokost
                Tamamen anlamsız olmazdı.

                Yazarlar, sanatçılar ve müzisyenler
                        Yahudi ve Yahudi olmayan, inanç ve inkar etme
                        Bu yeni insan afişine akın etti
                Ruhun bu zaferine övgüde ---
                        'Çıkış' deniyordu ---
                Yeni sakinlere vererek o kadar çok
                        Çünkü karanlık hala kaldı

                Boş doğruluk kontrolleri.
                Dürüstlük ve bencillikle yürüyen Wouk bile
                        İki bin sayfada
                Haklı olarak.  Belki de kehanetin yerine getirilmesine yardımcı olmak için
                Sonunda bile bu hatayı yaptı.

                Çünkü haklı olmak yeterli değil
                Kalp de doğru kalmalıdır.

                        "Goyim Kill Goyim,
                                Ve Yahudileri asmaya geliyorlar. "*

*Menachim Begin, İsrail Başbakanı, onun
Birlikler, Lübnan Hıristiyan milislerinin bir
Filistinli mülteci kampında yüz erkek, kadın ve çocuk.


Filistinlilerin iki yüz kırktan sonra hala anavatanları yoktu
yıllar.  Kötü tasarlanmış ve kötü niyetli PLO uzun zamandan beri
kendini yok etti.  Düşüncesiz terörizm eylemleri neredeyse hiç
İsrail'in Ürdün Nehri'nin batı kıyısındaki tutuşunu gevşetmek için daha az şey yaptı,
Ya da yurtdışında iyilik ve sempati kazanmak için.  Ve İsraillilerin kendileri (veya
Yani eylemleri belirtiyor gibi görünüyor) asla tek bir an için
Kudüs'ü Müslümanlara geri döndürmeyi veya hatta bunu yapmayı amaçladı
Vatikan veya Filistin gibi uluslararası bir şehir
yüzyıllardır yaşadı.

Sürekli olan Arap ülkeleri (Mısır ve Ürdün hariç)
Filistin sorusunu şiddet ve dini için bir bahane olarak kullandı
Nefret, yine de yetim kardeşlerini alacak kadar sevmemişti
Kalıcı olarak kendi topraklarına-ya Dünya ulusları veya yerleşmiş
Uzay kolonileri.  İronik olarak, acı bir şekilde, Filistinliler
Postmodern dönemin 'dolaşan Yahudileri', burada ve orada yaşayan
Dağınık kümeler, her zaman intikam sözü veriyor, her zaman gelecek vaat ediliyor
Restorasyon eylemleri: Ev, aile ve kendine saygı.

Sonunda, 2167 yılında, Birleşik Topluluğu bir Pang hissetmişti.
vicdan (veya moda ya da başka bir şey) ve bu fakir yapmaya karar verdi
Talihçeler gecikmiş ve çok hak ettiği türden bir dönüş.  Yani küçük,
Taşımacılıklarla birlikte onlara getirilen gezegen verildi.
Bu yeni hayatta birlikte gitmek isteyenler.  Mısırlılar
Daha sonra bina için malzeme katkıda bulunmuştu, Japonlar ekledi
fabrikalar ve teknisyenler ve İngiliz ve Avustralyalılar, öğretmenler
ve üniversiteler daha az eğitimli olanı güncellemek için. Bedava
Fransızca savunma sistemleri ve Fransız elitlerine mütevazı bir
filo (daha sonra daha sofistike silahlarla desteklenecek
Sovyet alanı, asla bir ulusun doğumunda arka planda asla
baştan çıkarmayı umuyordu).  Sonuçta, katkıda bulunan güçler bakmıştı
bir başarı olarak girişim ve kurtuluş ordusu mizahı
Commonwealth çok restore edildi.

Ama şimdi, kırk yıl sonra, Filistinlilerin sayısı büyüdü
yeterince büyük ve onların silah gücü,
Son kez yürürlükten gelen ve yanılsamalı umutlar.  Henüz desteklenmiş
yine Peygamber Muhammed'in savaş benzeri öğretileri tarafından
Kutsal bir savaşta ölmek, ruhun kurtuluşunu sağlamaktır,
inatçı ve aralarında basit, daha eğitimli olanlardan iktidarı ele geçirmişti
ve aydınlanmış ılımlılar ve gizli olarak son bir girişim hazırladı
Gerçek Çıkarma.

Amaçlarını gerçekleştirmek için, radikaller (çoğu tarafından desteklenir
Hiçbiri tarafından şiddetle meydan okuyan ülke) tümü ihlal etmek zorunda kalacak
Yeşil Dünya Paktı da dahil olmak üzere medeni dünyanın yaptırımları ve
Sözsüz, ciddi şekilde anlaşılmasına rağmen uluslararası politikası
Dünya'nın kendisine şiddetsizlik.  Ama ne var?  Tanrı ile birlikteydi
onlara.

Çünkü sadece İsraillilere sembolik olarak ya da
Onlardan uzak ve daha az korunmuş bir yerleşim çalmak, ancak geri dönmek
gerçek evlerine ve en eski topraklarına zaferle
Babalar.  Onlara Allah tarafından verildi .....

Filistin!

Yeşil Dünya Paktı, çağrıldığı gibi, yürürlüğe girmişti (ve
oybirliğiyle onaylandı) Birleşmiş Milletler tarafından barış ve
tüm insanlığın sevgili ev gezegeninin tarafsızlığı,
savaşın yıkımı ve çevresel felaket sırasında dar bir şekilde kaçtı
Nükleer Çağ.  Kırılganlığı korumak için tasarlanmış diğer maddeler arasında
Çevre, çok uzun ve anlamsız bir şekilde istismar edilmiş, daha fazla
herhangi bir ulusun yüz askeri gemisinden ve bunlardan
sınırlı büyüklük ve yıkıcı yetenek, parochial'a girecekti
Güneş sistemi herhangi bir zamanda ve bu sayının yarısından fazlası
bir toprak yörüngesi ile uğraşabilir veya aya dayanabilir.  Ve dışında
Ani savunma krizi, kesinlikle hiçbirinin delmesine izin verilmedi.
Üst atmosfer.

Ve böylece yüz Filistinli gemiler gönderildi, çoğunlukla savaşçılar,
en iyi eğitimli pilotlar ve askerler tarafından değil, en çok
ateşli inananlar ve en derin kinleri olanlar.  Altında
Diplomatik ve eğitim amaçlı bahane geldikleri, inanarak
Tüm Şeytan'ın fısıltılarına karşı, bir kez ise, kendi eylemleriyle
O kutsal toprağı yeniden yaşayabilirdi, Tanrı'nın bir mucizesi onlara izin verecekti
sakla.

Yarısı yasal mesafede kaldı, diğer yarısı etrafında kilitleniyor
Dünya.  Sovyetler, Suriyeliler ve
Suudiler, gerçek amacına ihanet ederken, elli gemi kırıldı
Aniden yörüngeden ve bilinen küçük toprak lekelerine koştu
Modern İsrail olarak --- O Filistin'den önce, o Yahuda'dan önce, vb.
Tarihin şafağına geri döndüğünde,
Çölü yasaklamak, kabileler ve imparatorluklar tarafından sonsuza dek savaştı
ilk önce orada olanı (ve hala daha zor) söylemek zordu ya da
Neden.

En azından bir anlamda, modern İsrailliler
1950'lerin ve 60'ların çalkantılı ve sıkı sıkıya bağlı zamanları.  Söz konusu olduğunda
Savunma, hiçbir şey almadılar.  Birincisi
Filistinli savaşçılar dalmaya başladı, kendi elli serbest bıraktılar,
daha sofistike zanaat ve en iyi zemin ile birlikte
Dünya gezegenindeki piller, cesur ama aptalca saldırıyı kısaltın.
Hiçbir mahkum alınmadı. Önümüzdeki birkaç gün boyunca, Batı Yayınlarında Dolaştı
Yerleşmiş galaksi boyunca, manşetler, sütunlar ve editoryal
Sayfaların hepsi aynı öfkeyi ifade etti, kısırlığı bozdu ve
Filistin saldırısının küçük fikirliliği; Ve İsrailliler serbest bırakıldı
Bir kez daha sert burunlarının gereksinimlerini açıklayacak,
agresif ve tamamen uzlaşmaz dış politikalar.  Onlar da
misilleme yapmayı, kalan güçleri yok etmeyi
ve sürgün edilen Arap Gezegenin dış savunmaları, 'yanlışlıkla' öldürüyor
Bu süreçte binlerce sivil.

Ahlaki?  Her tarafta anlamsız delilik, üçüne sürdü
yüzyıllar.  Çünkü tartışmasız kalmıştı.


* * *


"Bir dahaki sefere sinirlenmeye başladığınızda, on'a kadar say."






On bir


"Seni asla kantonlardan önemsiz bir tuhaf olarak vurdu mu?
sadece kolonileri almak yerine Laurian cevher gezegenini yok etti
zorla?  Makineleri vardı. "

"Bilmiyorum. Sanırım her zaman bu taktik psikolojik düşündüm.
Yerçekimi ışını ile olan tüm ilişki oldukça etkileyiciydi. "

"Evet, bu onun cazibesi buydu. Ama düşün.
Böyle pahalı bir yan gösteri mi?  Faturayı kim ödedi ve neden? "

"Alman devletleri? Anlamıyorum.
Prensipten kantonlar. "Dubcek ona tüm aptallar gibi baktı
Bu hiç doğmuştu.

"At şutu. Yaptılar çünkü hareket edecek ekipmanları vardı ve
gezegenin yüksek dereceli cevherinin yüzde doksanını kurtarmak --- kantonlar
Yapmadım --- ve istasyonu diğer için tekrar kullanabildikleri için
amaçlar.  Hareket tamamen ekonomikti: orijinallerini aldılar
Üç kez geri dönün ve kaslarını biraz esnetti
süreç.  Ve (böylece tamamen yanlış olmadığını biliyorsun) var
Bu.  İnsanlar Batı Almanlarının hala Nazilerde olduğuna inandıkları sürece
kalp, onlara muazzam bir psikolojik silah verir:
acımasızlık. "

Genç adam şaşkın durdu, sanki başını yan yana çevirdi
Bir sis aracılığıyla bir şeyler görmeye çalışıyorum.  Durdu, donmuş görünüyordu,
Ve sonra konuştu.

"Ama kanton filoları. Onları kim tedarik etti? Alman eyaletleri değil.
Bu onları doğrudan suç ortağı yapar ve --- "

"Şimdi bir sosyalist gibi düşünmeye başlıyorsun. Gemiler,
Gerçek, GS inşa, ama sadece onları vermediler.  Önce onlar
Belçika-Swiss'e satıldı --- başkanlık yapan cephanelik ile birlikte
Burada --- sonra geçti.  İttifakın suları test etmek için birine ihtiyacı vardı,
Ve kantonlar bu amaçla kullanıldı.  Alman devletleri yapabilir
daha az umursamıyorum.  Herhangi bir istikrarsızlık sadece onlara daha fazla fırsat sağlar
kâr ve genişleme için.  Her iki tarafı da ortada oynayın
Parçaları alın; Bu onların oyunu.  Faşistlerin kazanıp kazanmadığı veya
Kaybet, kesilecekler. "Genç adam inanılmaz görünüyordu,
Konuşmak gibi ağzını açtı.

"Biliyorum, biliyorum --- ideolojiler. İdeoloji her zaman harika görünüyor
Gençlerin güdüsü, ulusların yükselmesi ve düşmesinin nedeni.  Zamanı
Belki de birkaç yanlış yönlendirilmiş şövalye dışında kimsenin olmadığını öğrendiniz veya
burada ve orada dini bir fanatik, başka bir şey için savaş yaptı
kişisel kazançtan daha.  Yine de kendilerine başka türlü söylemiş olabilirler. "
Dikkatli görünen borusunu ilişkilendiriyor.  Ama Dubcek sigara içmedi.  

"Gençken, tarihin büyük kahramanları ve kötü adamları hatırlıyorum
Parçalarını elçiler olarak oynuyor gibiydi --- Churchills ve
Hitlers --- Dünya üzerinde iyilik ve kötü enstrümanlar.  Bu
Tüm yanılsamalarımın merkezinde.  Bir asker anlamı olarak hayatımı verdi ve
beni vatanseverlikle dolu ve diğer birçok yüksek sesle davulladı
dışkı.  Ama zor gerçek şu ki, Brunner, erkekler savaşıyor çünkü onlar
Para ya da ihtişamdan bir şeyler çıkarabileceklerini düşünüyorum,
pek önemli değil.  Zorla bir şey almayı umuyorlar, yani
Aksi takdirde onlara reddedildi.

"Çünkü yaşıma ulaştığınızda, onlar olduğu gibi fark etmeye gelirsin
Kural yok. . . En uygun olanın hayatta kalması hariç.  Büyük
Tarihin saldırganları, Yunanlılardan Roma'ya, kime,
Ne aldıkları için kimse onları durduramadı.  Çok zor
İçinden yaşamadığınız sürece açıklayın .....

"Erkekler galaksiyi yönetiyor Brunner. Erkekler.
Çalışmalarımızı daha mükemmel bir sonuca göre şekillendirerek.  Öğrenmelisin
alaycı olmak: Tüm gerçeğin anahtarıdır.  Masalını unutun
kavramlar.  Kendi cihazlarımızla yaşıyoruz veya ölüyoruz. "

Bir durgunluk.

"O zaman ne ..... seni devam ettirir?"  Yaşlanan albay yükseldi ve
Karanlık bir pencereye gittim.

"Hayat bir satranç oyunudur. Ve kaybetmeyi sevmiyorum."

Brunner kaplamaların altında mücadele eder, boğulmuş hisseder.  Aniden o
İleri pat, gözler açık.

"Ama kaybettin! Kaybettin. Kaybettin ....." Tapınakları çarptı ve o
Nerede olduğunu hatırlayamadım.  Çünkü henüz uyanık değildi.  Onun hayali
herkesin en acımasız hilesi oynamıştı.  Kaçmayı düşünüyorum
Kabus dünyası, kendini yeterince sıktı ve sadece
uyanmayı hayal etti.  Şu anda her şeydi.  Ama hayır.  Bir şey vardı
Oda ile yanlış.  İnanılmaz derecede gerçekçi olmasına rağmen, tam olarak
Kare --- Duvarlar eğildi ve köşeler düzensizdi.

Ve sonra geliyorlardı.  Karanlık pencerenin dışında aniden vardı
kör edici flaş.  Geliyorlar.  Karısı duvardan koştu ve
ortadan kayboldu.  "Ara!"

GELEN.  Amerikalılar.  Saklanacak hiçbir yer yok .....

Başı şiddetle sallandı.  Ve son olarak, uyanıktı.

Sırtına uzanıyordu, iç çamaşırları terle sırılsıklam.  Sanki
Kendini güvence altına alın, karısını kucaklamak ve uzaklaştırmak için devrildi.
karanlık.  Ama orada değildi: kabusun çoğu gerçekti.

Ve sonra hatırladı.  II Athena'da evde değildi.  O da içeride değildi
Mongoose'da mahalleleri, yaklaşım için uykusuzca bekliyor
İttifak filosunun.  O yalnızdı ve bir Çek muhripindeydi, biri
Birkaç, bir Sovyet kruvazörü tarafından eşlik edildi.  Belçika alanına gidiyor.  İle
Kolonilerden alınan mahkumları arayın.  Dubcek öldü.

Yumuşak bir şekilde ağladı, dizlerini kucakladı, zayıflığından nefret etti.
"Tanrı Amerikalılara yardım ettikleri için lanet olsun. Keşke ölmüş olsaydım."  O
alnını dizlerinin üstüne itti.

Her şey yoluna girecek, dedi kendine.  İttifak çok ileri gitti
Ve şimdi Sovyetler bize yardımcı olacak.  Koloniler geri alınacak.
Schiller gitti, ama Athena kaldı.  Karım yaşıyor.  Bulacağım
O ve tekrar eve gidebiliriz.  O yaşıyor.  Hayatta olmalı!

Kalktı ve zamanın geçişini kontrol etti.  Hala bir saatti
Erkeklerin Dawn dediği şeyden önce --- küçük parantez vermek için hayatın etrafına koydu
Bu anlam ve ortalama bir anlayış.

İstediği şey bu değildi: dört saat uyku için yeterli değildi
Şimdi onu ve zihni yine karanlıktı.  Savaş her gün gelebilir
Şimdi --- bir kavga için şımarık ve şımartan yeniyordu.
Yine de enerjileri onu terk etmeye devam etti.  Gücü daha az büyüdü
Her gün: uyku yok.  Yeterli uyku değil.  İştah yok.  Endişe.  O
Zihinsel dayanıklılığını korumalı!  O ikinci subaydı
İlk Destroyer ve Adam Sovyet'in güvenine girdi
Albay Joyce, Leningrad Komutanı.  Leningrad.  O
Arada, aksine ve uzaylı dünyalar arasındaki bağlantı, şimdi olmalı
birlikte çalışın.

Karısının resmini yatağa kaldırdı, soğuk algınlığını öptü
onu ondan tutan cam.  Zihni yine sakindi, duyguları
düz ve yıpranmış.  Ve titredi, beklenmedik bir şekilde olduğunu fark ederek
Odada soğuk.  Kaşını hissetti: yanıyor, her zaman yanıyor.  Islak
İç çamaşırları soydu ve fırladı, banyoya girdi,
açık, sulu idrar akışı yayınladı, ısıyı yüksekte çevirdi ve
Buharlı bir duş aldı.

Kurutulmuş ve sıcak ama zaten terliyor ve biraz soğutulmuş
oda ve bir masaya oturdu ve bir düğmeye dokundu ve başladı
o çeyreğin çizelgelerini incelemek.  Ulaşımlar rapor edilmişti
Hareketli ..... Mahkumları taşıyan ulaşımlardan bir hafta sonra .....
Karısı Athena'da değildi.  Son istihbarat.  Denilen bir şey
Dracus .....

Hepsi zihninde, biçimsiz gri bir krater havuzuna koştu
Çamur, sert koyu lekelerle kenarlı.  Morannon için yapıyorlardı
sistem.  Yetmiş yaşındaydılar. . .  Diğerleri olmalı
Şimdi düşünmeyi yap, yorgundu.  Çok yorgun.  Tekrar uzanıyor ve
uyuyana kadar kendini orada kalmaya zorladı.

İki saat sonra uyandı, daha iyi hissetti ama hafif bir baş ağrısı için.  O
bilincinin yarısı yükselirken kısaca hatırladı
tırmanmıştı.  Halka açık bir barın yerde yatıyordu, uykuda,
Büyük kaba adam onu ​​ceketinin omuzlarıyla ele geçirmişti ve
onu terbiyesizce kaldırdı, salladı ve gitmesini söyledi.  İlk başta
Bunu hatırlayana kadar başka bir aptal gece bölümü gibi görünüyordu
onun üzerine güçlü, kızgın ellerin ilk hissi
zevkli.

Bunun gizli eşcinsellik belirtisi olup olmadığını merak etti ---
genellikle bilinçaltından ne ortaya çıkabileceğinden korkuyordu
Rüya --- ama düşünce onu ciddiye alamadı.  Yeni bir gün
elinde ve biraz daha iyi hissetti.  Kendini giydirdi, gerçekleştirdi
Banyonun sabah ritüelleri ve köprüye doğru yola çıktı, hissediyorum
Midenin sadece hafif bir hollowness ve tuhaflığı yürürken.
Kaptan Mandlik onu düz bir şekilde selamladı, küçük siyah gözleri
etli yüz ne nazik ne de acımasız.

"Bu sabah geç kalıyorsun."

"Evet, affet beni. Dün gece iyi uyumadım."

"İyi görünmüyorsun. Doktoru gördün mü?"

"Hayır, bende yanlış bir şey yok. Yapabileceği hiçbir şey yok."

"Çok iyi, ama kendine bak.
"Kaptan yüzüne daha derin baktı." Albay Joyce
Seni soruyordum.  Özel bir ilgi gösteriyor gibi görünüyor
Siz --- biraz potansiyele sahip olduğunuza ya da geri kalanımızı anladığınıza inanıyor
eksiklik."

"Evet. Yalnız yaşlı adamların bana güvenmesi için lanetim gibi görünüyor."

"Beni dinle Brunner," dedi kaptan sert bir şekilde.  "Bu şekilde olma.
Ona ihtiyacımız var.  Ateş gücüne ihtiyacımız var.  İster beğenin ister beğenmeyin, biz
Onun her kelimesini dinlemenize ve ondan neler yapabileceğinizi öğrenmen gerekiyor.
Kendinizi duruma yakışın olarak hesaplayın!  Şimdi düşman alanındayız
Ve Sovyet algılama ekranları bizi sonsuza dek gizlemeyecek. "

"Kaptan. Bizi şimdi çevirip bırakmayacaklar."

"Buna güvenmemelisin! Ve ben hala komutanlıyım,
Ancak geçerli durum.  Bunu hatırla. "

"Evet efendim."

Büyüyen uzun bir günün görevlerini resmen gerçekleştirdi.
sabırsızlık, ama aynı anda geçme zamanı korkuyor.  İçin
En azından şimdi hala umudu vardı.  Hala mutlu birleşmeyi hayal edebiliyordu
Ara ile hala onu bulma anını hayal edin: Gözyaşı Kucaklama
ve bastırılmış, acımasız duyguların serbest bırakılması ---
Acilik, her zaman en kötüsünden korkuyor, içerideki savaş öfkesini dinliyor
o.

Ve yine de sonunda olması gerektiği düşünce, farkındalık geldi
BİLMEK.  Altmış tek saat, sonra savaş.  Sonra Dracus'a iniş.

Vardiyası bittiğinde memurun karmaşasına gitti ve partook, ne
Akşam yemeğinden çok az yedi.  Boş bir şekilde yalnız oturdu
Masa ve kimseyle konuşmadı, ama diğerleri buna alışkındı.  İle
Hepsi çok derin battığını fark ettikleri farklı kelimeler
kendisi ve reverie'sinde rahatsız olmak istemedi.  Ve onlar
haklıydı.  Neredeyse başkalarının şirketinde rahatlıktan korkuyordu
Erkekler, sanki bu bir şekilde bulmanın dua edici gerekliliğini azaltabilir
karısı.

Odasına tekrar döndü.  Bir kalem ve kağıt pedini çıkarmak
Ertesi gün için bazı notlar aldı, sonra bir kopyasını aldı
Sanatçının genç bir adam olarak portresi ve okumaya başladı. Aşağı sürüklendi
Bir süre sonra, küçük detayları ve sade umutsuzluğu ile, o
Kitabın içine bir işaret koydu ve ayarlayarak, bazı ayetleri boşa çıkararak ayarlayın
O zaman ona geldi.  Yorgun ve uyuşuk yatağa yatıyordu,
Yine de henüz uyumak istemedi.

Yine de göz kapaklarının ağır sarktığını hissetti.  Engellemek için. .
Günü kapatmak için ..... bir süre bile.  Ama yapamadı
Şimdi uyu, yoksa daha sonra olamaz.

Annesini ve erkek kardeşini düşünmeye çalıştı, sahip olduğu için minnettarım
Schiller'in yok edilmesinden kaçtı ve hala içeride
Eğitim, bir süredir savaş görmezdi.  Ama zorlandı
Bunların onun için çok az şey ifade ettiğini itiraf et.  Kardeşinin hayatı (çok
Son zamanlarda, Athena'nın düşmesinden sonra uzay donanmasına katıldığında),
farklı bir yol izlemişti.  Tomas bir sanatçıydı, o bir asker.  Onlar
çocuklukta olduğu gibi artık yakın değildi.  Ve annesi de bir
uzak figür, ona olan sevgisi, korkutucu ölmekte olan bir çirkin
Dininin duvarları, herhangi bir canlı esinti fanning'i korudu.  O
hiçbir şey ve hiç kimseye bakmadım, Ara'dan başka.

Düşünce ona tekrar kendi varlığından geldi.  Onun
mide taranmış.  Kalktı ve gerginlikte ileri geri adım attı
Ajitasyon.  Bu huzursuzluk çıldırıyordu!  Zihni yarıştı ama yapabilirdi
Sakin olmak için somut bir şey tutun.  Uzunluğunda, sahte enerji
Harcama, tekrar uzandı ve gözlerini kapladı, umursamıyor .....

İki saat sonra uyandı, kıyafetlerinde boğuldu.  Ve kontrol etmek
O derin geceyi gördüğü saat daha yeni başlamıştı.  Ve biliyordu
saatlerce uyuyamayacağını.  Kenarda oturdu
yatağın ve gömleğini çıkardı.  Kolu ışık için başladı
geçiş, ama bir şey eli geri çekti.  Yapamadığı şeyden geçti
Diyelim ki, onun yerine giyinme dolabının çekmecesine ulaştı ve
ondan çekildi kalın donyağı mumu, pirinç kaplı,
ona karısı tarafından verildi.  Metal ateşleyiciyi de çıkararak,
Fitil'e alev al ve önüne koy.

Uzun bir süre dolaptaki yansıyan görüntüsüne bakmadı
Ayna, başını elinde tutarak, düşünce saflığından aciz
veya duygu.  Kendi yorgunluğunun dışında çok az hissetti, ama aynı zamanda yavaş
ruhun garip karıştırılması.

Yukarı baktı, özelliklerini yumuşak, affedici ışığında inceledi.
sevgili.  Kendisiyle hiç ilişkilendirmediği yüz ..... onun
Gözler, ondan ulaşan kablolu kaslara aşağı doğru çekildi.
koluna göğüs.  Her zaman ince ve gergin, şimdi neredeyse baktılar
İplikten sonra darbeli, katmanlı ip sarılmış ve sicim
hiçlik.  Ne içindi?  Ve onun içindeki öfke.  O olabilir mi
duvarları yıkmak mı?  Aynaya dalabilir ve gelebilir mi?
karısının ona ihtiyaç duyduğu yer, perişan, muhtemelen korkmuş
Ve işkence içinde?

Ve aniden görüntü değişti, uğursuz ve spektral oldu.  .
Anma neredeyse duyulabilirdi.

"Ve bir Belçikalı subay sana tecavüz ederken beni nasıl yargılarsın?
eş?"

Yakın bir umutsuzluk tuzağına yakalandı, aynı anda baş döndürücü bir acele tarafından vuruldu
hastalık --- ölümcül bir virüs aslında midesine saldırdı ---
ve cesaret yarısı fiziksel, yarı duygusal bir işkence ile sarıldı.
Dubcek ile konuşmaların koparmaları ona geri döndü, yankılandı ve
yürürlükte olan karanlık tarafından tartışılmaz hale getirilen ve
etrafında tehditkar.  Güvercinler ve çılgın, kızgın kuşlar gibi döndüler.
Ruhu onlardan önce püskürtü.

"Alaycı olmayı öğrenmelisin"

"Bir gün çok kötü incineceksin"

"Tüm gerçeğin anahtarı budur"

"Peri masalı kavramlarını unut"

"Bir Belçikalı subay karınıza tecavüz ederken"

"Yaralanacaksın"

"Çok kötü"

"Karına tecavüz"

"Karına tecavüz"

"Karına tecavüz ---"

"Dur!" Cevapla ağladı.  "Benden uzaklaş!"

Faul bir mide bulantısı, banyoya doğru sendeleyerek onu yutarak düştü
Dizlerine ve tuvalete şiddetli bir şekilde geri çekiliyor. Neredeyse hiç yapamam
Nefes al, ruhun boğazını yırttığını hissed, geri düştü
Sıcak ter baş dönmesi dalgasından sonra dalga olarak duvara ve fayansa karşı
kırıldı.  Sonunda, ona tecavüz eden acı gibi harcamıştı
Kendisi kaldı, bir terkedilmiş ve titreme topu yerde, umutsuz
Ve arkadaşsız ve kayıp.

Ama şimdi soğuk gerçeği açıktı, yardıma gerek yok
fiziksel saldırı.  Sonsuza dek ondan gitmişti.  O da öyleydi
Güzel, çok ruhlu.  En iyi ihtimalle istemez bir metresiydi
piç hayvan.  En kötüsü öldü.  Dubcek haklıydı.  Oradaydı
Onu korumak için görünmeyen bir Tanrı yok, şimdi onu görecek ve onu rahatlatacak yorgan yok
ağrı.  Bir aptaldı ve şimdi bunun için para ödeyecekti.  O olmalı
Ona tahliye etmesini söyledi.  Asla buraya gelmemeliydiler.  Aptal!  Aptal!
Aptal!

Gözyaşı ağlamadı ve titredi ve duvara yan tarafla zayıf bir şekilde vurdu
yumruğunun.

"Sevgili Tanrım olmasına izin verme. Onu bırakma! Beni burada bırakma ....."
 Ağladı.  "Beni bırakma."

Annesinin ona öğretmiş olabileceği bir dua gibi değil, ama yine de
Tüm ruhuyla konuştu.  Çığlıklarını duyan genç bir sancak geldi
koridordan ve onu orada buldu.  Başını içine koymak
Brunner'ın çarpık kolu, onu kaldırdı ve revire götürdü.

Doktor uyanmak zorundaydı ve hemen gelmedi, böylece
Verilen bir ekranın arkasında bir yatakta yarım yataklı oturmak
Kendini toplamak için zaman.  Zayıflıktan başka bir şey hissetmedi ve
Boş bir zihinsel stupor.  İşlerin çok ileri gitmiş olduğunu biliyordu, ama
Bu şikayeti kime değinmeli?  Daha az olsa da düşük hissetti
Hayatında olduğu gibi acı ve keskin kenarlı.

Dua etmişti, korku ve acı anında değil, onların
Ölüm sonrası.  Bu, Dubcek'in olmadığını göstermek için yeterliydi
Muhtemelen haklı olmasına rağmen bir dönüşüm kazandı.  Ama bu duygusu
Yanlışlık ve kendini küçümseme acıyı geri getirmeye başladı.  O kapandı
kapalı.

Üzgünüm Ivan, kendi kendine dedi.  Sen iyi bir adamsın ve seni tanıyorum
Beni incitmekten alıkoymaya çalıştı.  Ama dünyayı göremiyorum
Gözlerin, ya da umutsuzum ..... ve bunu henüz yapamam.  Değilken
Herhangi bir umut var.

Bununla birlikte bir hayalet daha kolay dinleniyor gibiydi.  Veya bir şey.
 Doktor ekranı geri çekti ve uykulu, nesnel ve
Sonsuz unutulabilir bir şekilde onu incelemeye ve ona sormaya başladı
Sorular, daha erken gelmediği için onu hafifçe azar.

"Akut kaygıdan muzdarip olduğunuzun yanı sıra
virüs ve ikisinin birbirini beslemesi sizi getirdi
Bu durum.  Bana karınızı aradığına söylendi ve
Hepsi iyi ve iyi, ama kendinize daha iyi bakmalısınız veya
Kimseye faydası olmayacaksınız.  Sana bir enjeksiyon vereceğim
Virüs için ve uyumanıza yardımcı olacak pastiller reçete edin.  Evet, evet ben
Vücudunuza uyuşturucu almayı sevmediğinizi ve uyursanız
Kendiniz onlara ihtiyacın olmayacak.  Zaten onlara sahip olmanı istiyorum.  Sen
bu geceyi hastanede geçirecekler ve önümüzdeki iki gün görevden ayrılacak
İstediğiniz gibi yapabilirsiniz ama herhangi bir anlayışınız varsa,
Kontrolünüzün ötesinde neler olduğuna dikkat edin ve sağlığınızı daha yakından koruyun.
Bu zamanda sorunları ve endişeleri olan tek kişi sen değilsin
huzursuzluk ve genç olsanız da ..... "

Bıraktığında Brunner başını bir tarafa sert bir şekilde çevirdi
Yastık, hala yarı dik ve düşüncelerinin ve hissinin batmasına izin ver
Bir akışta karıştırılmış silt gibi.  Nilemud ve timsahlar.  Hatırladı
"Portre" den cümle.  Nilemud'un ne ilgisi vardı
herhangi bir şey?  Ve Joyce neden her zaman kendisi hakkında yazıyordu?  O mu
Acı çeken tek kişi olduğunu düşünün mü?  Ve neden İrlanda'ya ekmek deyin
Yemini yiyor mu?  Hasta bir hastayı öldürmek gibi.

Joyce.  Albay'ın adı da buydu.  Olduklarını merak etti
ilgili veya bir Joyce'un Leningrad'a nasıl yerleştiği.  .
Leningrad.  İkisi hakkındaki algılarını karşılaştırdı. Böylece zihni vücudunun ne yapamayacağı, zaman geçiremeyeceği kelimelerle kustu
Tekrar baş döndürmeye başlayana kadar ve başka bir ızdırap acele katlandı
onun üzerinde.  O katlandı ve neredeyse bencil olmayan rezerv ile
Yine, çok fazla olduğu düşünce.  Sahip olduğu şeylerden herhangi biri
Geçtiğimiz aylarda hissedilen, şimdi yakınlık ile yükseltilmiş,
tek başına, hatta iki ve üçlü demetlerde katlanılabilir.  Ama aynı anda
ve birbiri ardına sonsuz bir tuzak gibiydi,
sürekli bilinç akışı.  Ama uyku için, hangisi geç kalmıştı
kararsız ve güvenilmez bir müttefik.

Kesintisiz bilinç akışı.  Belki Joyce buydu
sonra (düşüncenin orijinal olmadığından şüphelendi).  Kesinlikle onun
Kendi kendine çalışan karakter Stephen tuzağa düşmüştü, nadir anlar hissediyor
Gökyüzü için özgürlük ve özlem, ama her zaman kendine geri dönüyor
kirli bir dünyada.  İnsan kabuğunda Dublin'den daha fazla sıkışmış.  Yapmış
Hiç gerçekten uçuyor mu?  Kesinlikle başıboş ifadeler tutarsızdı .....

Ve böylece uzun süre düşünceleri daha doğal hale geliyor ve uyku geldi
Ona geri dön ve gözlerini ve kalbini kapatarak,
Rüya olmadan kalın siyah gece.


*


Ertesi sabah yalnız bir süre ve ikinci bir sınavdan sonra,
odalarına döndü.  Birisi onun için mumu söndürmüştü ama
Hala oradaydı, yanındaki ateşleyici.  Dürtüye direndi
Mandlik ile iletişime geçin ve ona kaç saat veya henüz olmuşlardı
keşfedildi.  Bir kavga aramaya gitmenin bir nedeni yoktu.
Ona gelirdi.  Bir şeyleri çalıştırmak için zamanı vardı ve
şimdi daha net bir anlayışa sahip olduğuna inanıyordu.

O yerdeki ilk birkaç an zordu, çünkü tüm yenilendi
karar ruhu.  Bu durumda burada bırakılacak, zayıfladı ve
Hasta ..... hala onu takip ettiğini bildiği gelecek için korkuyordu
kaçınılmaz olarak.  Tehlikede, manevi hayatından daha fazla ve daha az değil ve
ölüm.  Kendini herkese karşı hazırlamaya çalışmak bir faydası yoktu
beklenmedik durumlar.  Karısı orada değilse veya ölmüş olsaydı veya
hesaplanmamış, kendi bir kısmı sonsuza dek ölecekti ve küçük
Tutulduğu inanç alevi, geri çağırmanın ötesinde kaybolacaktı.  Şimdi bile
O karanlık yerde titredi, soğuk rüzgarları tarafından titredi.
şüphe.

Trepid doğasına elinden gelenin en iyisini yaptı ve orada kaldı.  O
uzan ve saatlerce oku, biraz yürekten
Dayanıklılık ve algıladığı umutsuzluktan ani dönüş
Joyce'un işi.  'Sürgünler.'  Tüm zihnini gerçek düşünceyle doldurdu ve
onu bir süre kendisinden taşıdı ve o anlarda da sevdi
Ortam ve adam, onun anlayışının ötesinde.

Kendini bir şekilde hesaba katacak şekilde hareket ettirdi,
onun hakkında bornoz, masa tabanına gitti ve bakmadan
Bir gün önce çizdiği ayetler, basit, tutkulu bir şiir yazdı
karısına.

Ama duygular çok derinleşti ve henüz ne okuyamadı
yazmıştı.

Aradı ve bir hemşire ona yumuşak ve tutumlu bir yemek getirdi ve önce
Yüzüne baktı ve içtenlikle "Teşekkür ederim" dedi
Ona başka yaşamların kendi dışında olduğunu hatırlatmıştı.

Bir süre yedikten sonra iyi değildi ve yatağa yattı ve
Ağrılı bulantı geçmesini bekledi.  Yorgunluk ve tükenme geldi
diğeri ayrıldığında ve çok az seçeneğe sahipken, aynı zamanda
Güvenmek isteyen teslim oldu.  Ve bir kez daha sonra uyudu.

Akşam geç saatlere kadar uyanmadı.  Bakmadan veya hatta
Saati düşünerek yazı masasına gitti ve ters çevirdi
Ped'in yazılı sayfaları.  İster bir düşünce gelmişti
Rüya ya da ondan yükseliyor, hatırlayamadı, ne de önemli değildi.  O vardı
onun cevabı.  Sessiz sıcak bir barışla boş bir kağıt üzerine yazdı
İçinde:

Çok fazla inanırsan ya da hiçbir şey yoksa, her iki şekilde de olacaksın
acıtmak.

Bununla sakin ve düşünceli oldu. Umutsuzluk kullanımı neydi,
Yoksa sonsuz endişe?  Çılgınca koşmak, kendi çabalarını denemek
kötü ve kötü niyetli kaderin hayal edilen bir gelgitini geri çevirmek veya inanmak,
En çok, bu hayat, düzensiz ilkel bir mücadeleden başka bir şey değildi
veya kalıcı umut.  Gerçekten insan ve mezarın ötesinde hiçbir şey yoksa,
O zaman denemenin ne faydası vardı? Cesur ve en çok
kararlı yaşamlar sonunda harabe ve ölümle bitmeli mi?  Bu anlamda
Varoluşçular bile insan iradesinin savunucularından daha akıllıydı
ve kendi kendine yapılan kader.

Ve madalyonun diğer tarafında, inançlarını koyanlardı ve
anlamadıkları tanrılara ve dinlere güven, onsuz kabul
deneme veya sağduyu korkutucu (hatta bilge) dar dogmalarını
erkekler.  Erkekler.  Gözlemlerini ve sonuçlarını daha çok yapan şey
kendisinden ya da her iki kalple birlikte arayan herkesin
Ve zihin, doğayı ve deneyimi rehber olarak kullanmak?

Her şey çok açık ve açıktı; Nasıl göremedi?  Henüz şimdi
O, Olaf Augustine Brunner, bu dersi almalı ve buna uygulamalı
Evren, genellikle soğuk ve mantıksız, dışarıda.  O olup olmadığını bilmiyordu
göreve eşitti.  Sadece denemesi gerektiğini biliyordu.

Zihni ve güveni böylece şiirlere döndü
daha önce yazılmış, belki de kendi kendine başka bir işaret bulmayı umarak
Anlama --- büyük, karanlık belirsizliğe karşı koyulacak bir şey
penceresinin ötesinde.  Bir önceki geceden ikisi de vardı
karısının şiiri olarak.




GECE

                Genç kızdan üzüntüyü yudumlamak
                Fark edilmeden çok korkmak

                Genç adam, hayallerinde ormanları takip etmek
                Tüm duyularını artırır
                        sana.

                Madman, bir rüzgar fırtınasında yarış bıçakları
                Arama
                        Döküleceği kan için.

..................

FENALIK

                Yavaş yükseliyor
                        iğrenç figür
                                bir kenara atmak
                Acı ile Siyah
                        Bükülmüş Tutkular
                                Sadece arıyorum

                Bir çocuğun öldürülmesi.

............................

Ve sonuncusu, karısına:


YEMİNLİ SÖZ

                Ara
                Sensiz hayatım nedir?
                Şövalyen olmak
                        Senin için savaşmak
                İrademi bir arada tutan tek şey
                Çözülmemiş ve mülksüzleştirilmiş
                        mesafe, zaman ve boş acılara göre

                Şimdi benden alındın
                Sadece bir konfor bulabilirim:
                O zaman seni sevdiğimi, şimdiden daha az değil
                Ve sevgili cennete teşekkür etti
                        Sen benimsin.

............................


Bir yıl, bir ay, bir gün önce ağlamış olabilir; Ama bu değildi
zaman.  Duygu ve duygu onu ona geri getirmezdi,
Kalbini kayaların üzerine fırlattı.  Zihin daha güçlü enstrümandı
Şimdi, biraz soğuk, ama belki de bu en iyiydi.  Ücretsiz dizgin verdi
amaçlarını takip edin.

Şiirler ona gerçekten, hem unsurun, sevginin hem de nefretin olduğunu gösterdi.
Verim ve saldırganlık, içinde yaşadı.  Ve her ikisi de gerekli.
Onları hissetmemiş miydi?  Sürekli kullanım ve ustalık savaşı yapmamıştı
ona işkence mi?  Evet!  Onu bu kadar sefil yapan buydu.  Aptal!
Basitçe (veya sadece) bir
Verilen an --- çağrıldığında ve sahip olmak
Tanrı'ya veya hayata yeterince inanç, ne olduğunun sonuçlarını kabul etmek
insanın etkileme iradesinin ötesinde.  İnanç ve hayal kırıklığı,
Farklı inançlar, bir ve aynıydı, yarısı diğeri olmadan
Bir bacağın üzerinde durmaya çalışan bir adam gibi.

Bununla tekrar sakinleşti, gücünü kurtarması gerektiğini bilerek.
O gece daha sonra mumu yaktı ve onun resminin yanına koydu
karısı ve tanımadığı kısa, ateşli bir dua dua etti. Onun
Kendi görüntü artık önemli değildi.  Ancak karısını bulmaya söz verdi
Uzun sürdü ve savaşta elinden geleni yapmak, ancak terkedilmiş olsa da
Şiddet ve duasının bir kısmı yakında sona erecekti.

Ertesi gün, hapsedilmesinin ikincisi ciddi olmadan geçti
(Kişisel) Olay.  O gece pastillerden birini aldı,
Onsuz uyuyamazdı.  Morannon sistemi için,
Belçikalılar tarafından kod olarak adlandırılan Dracus, ertesi gün ulaşılacaktı,
Ve artık gizli hareket etmediler.  İttifak, görünüşe göre delici
tespit kalkanları, bir savaşçı imha grubu ayırmıştı
onları kes.  Herkesin söyleyebildiği kadar yakın, savaş katılacak
sistemin içinde bir yerde.

Sabah yükseldi ve köprüye bildirdi ve sert bir
Endişesinden büyüyen ve bastıran acı kararlılık,
kendini kavgaya hazırladı.  Çünkü tüm içgözlemi için ve
Kendinden şüphe, onun başka bir tarafı daha vardı, henüz sadece yarısı gerçekleştirildi.

Hiçbir şey için Dubcek onu öğrencisi yapmamıştı; Ve hiçbir şey için değil
Mandlik'in ikinci subayı.  Askeri ve psikolojik testleri
ne zaman sahip olabileceğini ortaya çıkarmıştı
köşeye sıkıştırıldı ve hiçbir seçenek bırakmadı, bir beceriklilikle cevap verdi ve
neredeyse ölçekte olan azim.  Bu gerçek çok çarpıcıydı
(dışa doğru) ürkütücü doğasından biri, birden fazla
onu inceleyen askeri liderler (Dubcek dahil)
Bir açıklama istemek için psikologun incelenmesi.

Psikolog onlara basitçe, "Bu hata değil. Sıradan
Hamlet gibi koşullar --- tereddüt, kararsız,
bir hatanın içgözlemini.  Ama son ihtiyaca itildiğinde, bir şekilde
Kendini başka bir seviyeye yükseltir ve bir cesaretle tepki verir ve
kurnaz. . .dikkat çekici."

Ve bu iyiydi, çünkü kavga sert ve uzun geldi ve içinde
Üst Köprü iç patlama ile sarıldı, Mandlik'i öldürdü ve
Memurlarının yarısı.  Belçika-İsviçre'nin Sovyet kruvazörü olmadan
tespit etmemiş olsaydı, savaş neredeyse kesinlikle karşı çıkacaktı
onlara.
        Brunner'ın ilk emri, komuta aldıktan sonra, yakın kalmaktı.
ve geç saatlerinde gezegenin hapishane kompleksini koruyun
İttifak komutanlarının yok etmeye çalışabileceğinden korkuyordu.
        Ve haklıydı.



* * *



Browning, Grapple bileği, bir manikin gibi önünde sert bir şekilde yükseldi,
Ya da bir marionette, yaşlı adamdan önce odadan geldi.  Bütün
vücut onunla sert, konvülsif adımlarda hareket etti,
Parthenon, sütunlar arasında ve mermer basamaklara.

O yerden biri, görünüşünden şok olmuş olabilir,
kemikli büyümelerle olduğu gibi çarpıtılmış, çene bir tarafa yırtılmış
Madman Rock.  Yarı gömülü bir his onu çekmişti ---
Aranmak --- orada durmak ve gece gökyüzünü izlemek için.

Gözlerinin önünde oynanan uzak şimşekler, yumuşak ışık patlamaları ve
Neredeyse, bir havuz hayali, uzak sesler.  Belki Mars sonunda gelmişti,
onları kurtarmak ve yok etmek.  Sıkıcı dehşetiyle
Çerçeve gibi bükülmüş olan MemlrowMind, uzun bir kitaptan ayetleri hatırladı
Daha önce, bu bıçağı şişman ruhunu kenarına koydu.


Olympus'tan Mighty Thunderbolts Yağmur
Nafile olarak, Titanlar tacı çalmaya uzanıyor
Gücü ve zaferi toprakları dövdü
Daha fazla güç için ellerinin içinde durur.



        Kırık ağzı garip, zavallı bir ifade üretti,
Dayanılmaz bir umut ızdırap onun üzerine geldi.


* * *



Son ittifak gemileri geri çekildi veya yakalandı ve bastırıldı
Leningrad'ın traktör ışınları, Brunner'ın düşünceleri hızla geri döndü
Aşağıdaki gezegene.  Savaşı öfkesi hala çalışıyor olsa da
Sıcak --- kendi gemisi kötü hasar görmüştü ve bakmak için yaralandı
Sonra --- zihni başka bir şey düşünmezdi. Atamaya başladı
hasar ve tıbbi ekipler, ancak işin zaten yapıldığını buldu.
Ve birincil görevleri, aslında,
mahkumlar.

Ama ana köprü nakavt edildi ve alt arızalanan, o
hapishane depolarının sakinleri hakkında hiçbir haber toplayamadı
Gezegenin yüzeyi.  "Çok karışık okumalar almak", onun taraması
Memur ona söyledi.

"Hayat belirtileri?"  Anlık bir panik.

"Evet, teğmen, ama haklı olamazlar."

"Neden?"

"Şey, efendim, istihbarat raporları iki milyondan fazla nüfusun
buraya gönderildi ve iç yapılar kesinlikle yeterince büyük
Bu numarayı ev.  Ama iki yüzden az yaşam biçimi kaydediyorum. "

"NE?"

"Ekipman olmalı, efendim: insan olarak kayıt bile yapmıyorlar.
 Kalsiyum içeriği çok yüksek. "Konsolu konuşurken bile
Yanmış lif ve kıvılcım kokusu ile öldü.

"İletişim Görevlisi."  Adını hatırlayamadı.  "Sen
Albay Joyce ile temasa geçti mi? "

"Evet, teğmen. Viewscreens çıktı, ama yine de sesimiz var."

"Çok iyi. Beni geç."

Ona kulaklık verdi.

"Albay Joyce. Brunner. Hala Sovyet'i çağırmayı düşünüyor musunuz?
takviyeler? "

"Yolda."

"Yakında bölgeyi güvence altına alacak kadar burada olacaklar mı?"

"Evet."

"Ve mahkumlara ulaşım sağlayacak mısınız?"

"Bu olmayacak ..... Her seferinde bir şey, Olaf."

"Ne demek istiyorsun? Bu insanlar onlardan ayrıldı
aylarca aileler.  Ne bekliyorsun? "

... "Tarama ekipmanınız çalışıyor mu?"

"Hayır, üst köprü yok edildi. Bu yüzden seninle temasa geçtim."

"Ve Mandlik?"

"Ölü."

"Komut aldın mı?"

"Evet."

"O zaman bir iniş partisi düzenlemelisin ve
Leningrad.  Operasyonel bir servis var mı? "Brunner birine döndü
başını sallayan memurları.

"Evet. Tanrı aşkına, ne oluyor?"

"Sana ne zaman geldiğini söyleyeceğim."

"Sergei. Eşim ....."

"Böyle değil. Partinizi topla ve gel."

Brunner, iniş partisinin toplanmasını emretti ve mekiğinde buluştu
rıhtım.  Bulduğu kişiler arasında hemşire vardı, tek tıbbi
Kaçınabilen, iki günün farkında olduğu kişi
önce.  Ona bakmamaya çalıştı.  Bir düğüm boğazıyla ve
İçeremediği artan endişe, gemiyi kendisine yönlendirdi
Leningrad'ın açık alıcı iskelesi.

Arkalarında bir başka servis zanaat, ayrıca donuk üzerine indi
Beyaz metal zemin, ama artık yok.  Körfez kapıları yavaşça kapatıldı ve
Rıhtım baskılamaya başladı.  Ama sarhoş durumunda çok
Sesi onun adı cadılar tarafından tısladı gibiydi.

Sovyet personelinin iki katı olarak-nefes alarak ve
Silahlı --- açık bir pasajdan çıktı ve ikisine doğru yola çıktı
Büyük iniş gemileri, bunlardan biri hastane gemisi, kapağı açtı
kendi aracının ve basamaklardan zayıf bir şekilde hareket etti.

Albay Joyce, sanki destek için bir başkasıyla yaklaştı.  Brunner
Onu daha önceki bir ziyaretten tanıdı --- Baş Bilim Adamı Stoltzyn.  O
Sabır kalmadı.

"Neden sadece iki koalisyon partisi? Diğer gemilerle iletişime geçmedin mi?"

"İki yeterli olacak...

"Temsil mi? Ne oluyor?"  Sovyetlerden bazıları
Muhafazadaki teknisyenler-belki iki düzine vardı,
tuhaf viteste tekerlek, içeriği arasında özel solunum maskeleri
Çekler --- bir Sovyet Albayının ele alındığını duymak için şaşkınlıkla baktı
Böylece.

Ama hiçbiri Joyce'un kendisinden daha fazla geri alınmadı.  Yapamıyor gibiydi
Gözüne bak ya da konuşmak zorunda olduğu kelimeleri söyle, bir şey
hiç yaşamamıştı.  Sonunda konuşan Stoltzyn'di.

"Bir tür veba oldu."

Brunner kalbinin yükseldiğini hissetti, sonra çökmek gibi kendi başına düştü
cüzam eti.  Sesi bayılan bir fısıltı.

"Ne? Sergei?"

Joyce nihayet kendini ustalaştı ve yavaşça konuştu.  "İkisinden
Milyon nüfusu, belki iki yüz hala yaşıyor. Altıdan beşi
Kubbeler hayattan boşaltılır.  Altıncı'ya gideceksin.  Ama ben.
Hazırlanmanızı isterim. "

"Söyle bana."

Joyce birkaç kez ileri geri koştu, tahriş oldu, tedirgin oldu, sonra
neredeyse öfkeyle Brunner ile yüzleşti.

"Stoltzyn sana gerisini söyleyecek. Üzgünüm Olaf. Hayır diyebilirim
daha fazla. "Döndü ve muhafazadan ayrıldı.

Baş bilim adamı daha bestelendi.  "Birçok ceset olacak.
Ayrıca, hala yaşayanlar bakmak korkunç olabilir ve neredeyse
Kesinlikle rasyonel olmayacak.  Atmosferdeki bir şey neden oldu
Kemik hücrelerinin ve kalsiyumun hızlı büyümesi ve çarpılması
Mevduat ..... "

Stoltzyn devam ederdi ama genç Alman teğmen kaybetmişti
bilinç ve yere kaymış.

Brunner geldiğinde hemşireyi buldu, istemediği kişi
Düşün, yüzüne endişe dolu bakıyorum.  Bütün bunlar sadece aldı
Kısa bir süre, böylece o ve bir diğeri ona ayaklarına yardım etti,
Sovyet ve Çek baş bilim adamları (ikincisi çok daha az
müfreze) sadece tehlikelerini ve sonuçlarını tartışmaya başlamıştı.
Böyle bir iniş.

"Hayır," dedi Rus.  "Bulaşma veya salgın tehdidi yok.
Bu, uğraştığımız bir hastalık değil, saf olmayana bedensel bir tepki
atmosfer.  Solunum dişlisini koruduğumuz sürece güvendeyiz ve
Muhtemelen kısa süreler için onsuz, ancak bunu almayacağız
şans."

"Ve hayatta kalanlar deli ve iyileşmenin ötesinde, önerdiğiniz gibi? Ne
O zaman yapıyor muyuz? "

"Bu seferin amacı bu --- belirlemek."

"Diğerleri biliyor mu?"  Çek başıyla bir jest yaptı ve sol
Omuz, diğer mekiğin içine alarak ama kalan tümleri ima ediyor
Koalisyon güçleri.

"Ekipmanlarının onlara ne söylediğini biliyorlar ve bilgilendirilecek
Kendimizi bildiğimiz anda geri kalanımız.  Teğmen Brunner, eğer
Belki de geride kalmalısın. "

"Karısı orada olabilir, seni salak."

... "Üzgünüm Brunner, bilmiyordum. Lütfen beni düşünme
acımasız.  İlk kez böyle bir şey olmadı ve biz
Vermek için çok zor bir karar var.  Demokratik Alman
Temsil de gerekli olacak-"

"Kubbeler neden onları korumadı?" Dedi vahşi bir fısıltıyla.

"Onların istediklerine inanıyorum. Görünüşe göre ihlal edildiler. Yani
Şimdi söyleyebileceğim tek şey.  Lütfen kendinize göre giyin ve gelin
Hazır olduğunuzda ilk iniş gemisi. "


*


Sovyet gemisinin beyazlığından ortaya çıktı
uzayın karanlığına, sonra kısa süre içinde tekrar kavislere
ıssız gezegenin gün ışığı, kahverengi bir pusa geri dönüyor
Sarı güneşi saf olmayan atmosfer.

Kubbeler daha yakın çekildi --- Altı Humps Clearish Beyaz Düzensiz yayıldı
Düz çöl zeminin karşısında, desteklenen gibi ayakta duruyor
Gezegenin kendisinin kabarcıkları.

Ancak kabarcıklar delinmişti.  Fissure delikleri ve çatlakları, bazıları
Daha büyük, bazıları daha küçük, onlara yayıldı.  Arazi de üzerine
daha yakından inceleme, kraterlerle çekildi ve çirkin
Pocked ve cilalı demir şekilleri.

"Meteors," diye mırıldandı bir ses.  Brunner ikinci teğmen görmek için döndü
Shellenback arkasında oturdu, kafa kambur ve gözler kapandı, çiğniyor
elinde kederli bir şekilde, sadece onun olmadığını belirsiz bir şekilde hatırladı
Almanca aileyi aramaya geliyor.  Çek broşürlerinin yüzleri
de mezardı.  Evet --- kötü durumunda yalnız değildi.  Yine de orada
gerçekte çok az rahattı.

"Neden kubbeler korunmadı?" Kızgın bir ses geldi.  Ama gibi bile
Zihni sesi kaydetti, Brunner büyük siyah kuleyi gördü
büyüyen baloncukların ortasında durdu, meteor-repulse topu üstte
onun.  Pencereli gövdenin önünde duran Stoltzyn
Bir hostes gibi, cevap verdi.

"Onlar, ama yetersiz. İttifak bunu varsaymış olmalı
Yüzeyi benek eden göktaşları tek başına veya küçük olarak gelmişti
Gruplar, durum böyle değil. Görünüşe göre çok az şey biliyorlardı
Gezegen, hapishane sitesi olarak seçmeden önce, çünkü aynı zamanda eğilimli
Şiddet içeren depremlere. "Bir fenomeni açıklamaya devam etti.
orada her on iki yılda bir meydana geldi, gezegenle ilgili bir şey
Düello Orb, sıraya giriyor ve manyetik alanı etkiliyor .....

Ama pek önemli değildi.  Hiçbir şey önemli değildi.  Karısı öldü ve
İçindeki garip ses ona mutlu olduğunu söyledi.  Bu yavaş uyanış
Tüm yanlış duygular çok acı vericiydi, bu yüzden kapattı,
gözler ve geminin karaya çıkmasını beklemek.

Zanaat kesin olarak geri dönerken hafif bir gecikme oldu
ölçümler ve Leningrad'ın güvenli ve yeterli bir şekilde yumruk atmasını bekledi
Son kubbede delik.  Bazı nedenlerden dolayı sadece küçük çatlaklar taşıyordu
dibe yakın bir veya iki yerde.  Sonra gemi geçti ve
Bir avlunun veya geniş bir caddenin ortasında yer almak.

Sonra gemi geçti ve bir avlunun ortasına yerleştirildi
veya geniş sokak.  Brunner gözlerini açtı.  Stoltzyn daha önce duruyordu
Sovyet mürettebat üyeleri olarak son talimatlar vererek daha önce olduğu gibi
diğerlerinin solunum dişlilerini inceledi.  Brunner salladı
ona yaslanan özel, ama adam yüz maskesine kadar devam etti
test edildi ve yerinde.  Tıpkı kapak açıldığı gibi Stoltzyn
bir şeyi hatırladı ve plastik torbaların ne ayarladığını açıklamaya başladı
çenede vardı.  Ama bu Çeklerden birini üzüyor gibiydi
Çünkü onu bir kenara itti ve basamakları fırlattı.

Brunner, çıkış, uyuşmuş ve aynı zamanda hissedilen son kişilerden biriydi
parçalara ayrılmış.  Son adımı temizleyerek burada ve
Orada sokakta uygun erkekler --- iniş olmalı
Parti --- Dizlerinin üzerinde ikiye katlandı, midelerini tuttu.  O
Bu, diz çökmüş olanlar dışında onu şaşırtmadı ve
Tam önünde, yırtılmış Sovyet baş bilim adamı vardı
Maskeyi bir kenara bırakın ve özellikle kimseye tekrarlamaya devam etti,

"Bu nasıl olabilir?"

Doğu Almanları etraflarına bakmak için gözlerini kaldırdı.  Evet vardı
Birçok ceset, oldukça iğrenç.  Çoğu dikenlerle aşağı doğru bakıyordu
Bu dinozorlara benziyordu, ama yukarı doğru karşı karşıya olanlar vardı
Peki.  Her şey yeterince korkunçtu, kafatasları ve sandıklar şişti ve
bozuldu, cilt uyum sağlamak için ince ve pembe gerildi veya
Bony büyümeleriyle, hepsi benekli, renksiz, çeşitli
ayrışma aşamaları.  Gözler ezildi ve yarı gizli.  Berbat.

Ama Brunner o anda hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceğini hissetti çünkü
zaten ölmüştü.  Neden uyanmadan kabusun derinliklerine battı neden
umursamalı mı?  Düşünce, zihninin ve kalbinin
Hastalığın eti ve organları gibi: ezilmiş ve düz veya kesilmiş
Teslim ve ölene kadar pürüzlü kemik.

"Tüm anlayışı aşan barış."

Ancak umutsuzluğun kara mizahı süremedi.  Bir tarafta hareket
Sokak --- da bir ses var mıydı? --- gözlerini ölümden çekti ve
Yaşayanlara geri dön.  Ölüler herhangi bir hissi uyandıramamıştı
İçinde gerçek yazık.  En azından acıları sona erdi.  Ama görmek için
Twisted ve şişkin figürler ette yürür .....

Henüz teslim olmamış olan iki beden durdu.  Bunlardan biri olmalı
Bir zamanlar bir kadın oldu: kurutulmuş uzun koyu saçlar
düğümlü bir alnın kanı ---


Uzun koyu saçlar.  Bir gök gürültüsü gibi yolculuğunun nedeni geldi
ona geri dön.  Karısı neredeydi?  Ara burada mıydı?  Sevgili Tanrım!  Sevgili Tanrım!
Sık sık böyle bir tulum giymişti.

Binalar arasındaki sokağa doğru başladı.  Ama kadın
Neredeyse shriek ve iki pogoshuffled acımasızca verdi.

Bir şeyin kolunu kavradığını hissetti.  Korku ve istemsiz döndü
nefret etmek, ama sadece hemşire idi (düşünmek istemediği kişi
hakkında).  Ağlıyor ve yaprak gibi titriyordu.  O ne değildi
Dar erkekler güzel arayabilir. . . Ama onu saçlarıyla görmek için ve
Gözler ve ciltsiz, son ölmekte olan bir ihtiyaçta su gibiydi.  A
O yerin ötesindeki serbest havanın nefesi ona geri döndü ve onunla birlikte,
Bir hıçkırık, son umutsuz bir cesaret umudu ve hareket etme ihtiyacı gibi.

Maske taktıklarını hatırladı; nasıl olurlardı ..... ama görüyorlar
Kulağındaki kasnak onu geri getirdi.  Onu çabucak kucakladı ve dedi
mikrofon aracılığıyla.  "Karım arıyorum. Yardımcı olacak mısın
Ben?"

Hızla başını salladı ve koluna yapıştı.  Hareket etmeye başladılar.  Bazı
Partinin üyesi onları aradı ama yavaşça aşağı doğru yürüdüler
büyük bir kareye doğru sokak, burada bir beyaz mermer bina
Daha uzak uç, Athena'daki Parthenon Kütüphanesi gibi inşa edildi.  Neden vardı
inşa edildi ve kim tarafından (ittifak tarafından insancıl ve
Mahkumların düşünceli muamelesi) Bilmiyor veya umursamıyordu.  Eğer
Ayrıca bir kütüphaneydi, o zaman belki de kayıtlar olurdu.  Bu bir
Feeble düşündü, ama onu çekti çünkü başka bir şey yoktu.

Kalbi dayanarken aynı duayı tekrarladığını duydu
Ve onun içinde.  Sevgili Tanrı beni affet, bencil olduğumu biliyorum ama
Lütfen canım iyi lütfen sana bir şey demek istersem ona izin vermeyin
BURADA.  Her şey yapacağım, sadece burada olmasına izin verme.  O zaman neredeyse
Onun vasiyetine karşı, ama eğer buradaysa lütfen
Lütfen lütfen işkence görmedim ve en azından şimdi ölmüş.

"Hayır, hayır!"  Neredeyse koşmaya başladı, ama kolundaki ağırlık kontrol etti
onu şiddetle.  Kız hala gözlerinde terörle durdu ve
Mermer basamakların tepesindeki bir figüre işaret etti.

Gri saçlı yaşlı bir adam, geri kalanı kadar korkunç değil ama yine de
Bakmak için korkunç, ayaklarına yayılmış başka bir kişi tarafından duruyordu
adımlar.  Kırmızı bir şey mermere karşı açıkça göze çarpıyordu ve
Brunner, kan olduğunu gördü, açık bir yaradan geliyor
secde adamı.  Bıçakta da kan vardı yaşlı adam kavradı
Sol elinde garip bir şekilde.  İkisi hala insan olsaydı, sahne
Trajik olabilir --- Homer destanlarından bir şey.  Ama onun gibi
Korkunç ve acımasız mıydı, kısır bir sürüngenin güneyindedir
ölüm mücadelesi.  Ayakta duran adamın çenesi bir tarafa yırtılmıştı,
Ceviz büyüklüğünde dişler.

Kadın kaçardı, ama Brunner yaşlı adamı dikkatle izledi.
Silahı diğerinin elinde de gördü ---
açık cinayet.  Ve ayrıca adam koşmadı, ama bakışlarını geri döndürdü
Sorunlu merakla.  Sonunda bir tür tanıma gibi görünüyordu
Gel, çünkü sağ kolun bükülme jestiyle
İndiremedi, onları ona doğru çağırdı.

"Hadi," dedi hemşireye.

Başını salladı.  "Onu bıçağı düşürmesini sağla."

"Elbette."  Maskesini indirdi.  "Arkadaşım. Sana zarar vermediğini kastediyoruz.
 Yapmadığın bir jest olarak, bıçağı düşürecek misin? "
Diğeri şaşkın görünüyordu.  "Lütfen bıçağı bırakır mısın?"

Bu konuda anlıyor gibiydi.  Bıçakla kolu salladı
ama gitmesine izin vermezdi.        "Neden bırakmıyor?"

Brunner yavaş ilerliyor.  "Yapamaz. Kemikler etrafında kaynaştı."

İsteksizce geride geldi ve vücudu geçerek yarı daire yaptılar,
ve ondan küçük bir mesafede durdu
teras.

"Kayıtlarınızı kontrol etmek istiyorum," dedi Alman yavaşça işaret ediyor
girişe.  Ama bu konuda diğerinin tarzı büyüyor gibiydi
düşmanca.  Brunner yüksek kapıya doğru bir adım attı ve sonra
kesin.  Yaşlı adam onları kesmeye çalıştı, kolu sallayarak
bıçak.  İçeride korkunç bir şüphe çatışması gerçekleşiyor gibiydi
O, sanki tahrip edilmiş zihninde sanki hafızayı yakalayamadı
arandı.  Brunner yavaşça güneş ışığına girdi.  Bir şey vardı
yapılacak.

"Burada kal," dedi hemşireye.  "Onunla konuşmalıyım."

"Hayır! Dikkatli ol."

Yavaşça yaklaştı ve yaratık çekilmedi.  Çok çizdi
kapalı. Sonra tüm acı için ona mal oldu ve ruhunun eziyeti,
Brunner omzuna bir el koydu ve yüzüne dolu baktı.
Kesinlikle.  Yaşlı adam onlara zarar dilemedi ama deniyordu
Çaresizce yapıştığı son amacı hatırlamak.

"Arkadaşım," dedi nazikçe, zayıflığı için kendini tekrar lanetledi ve
göz yaşları.  "Karımı bulmaya çalışıyorum .....
Burada.  Lütfen içeri girip kayıtlarınızı kontrol edebilir miyim? "

Sözleri sadece yarısı anlaşıldı; Daha büyük etki,
yırtılan gözlerinde tutku.  Bir bulut yaşlı adamın
Zihin ve son bilinç havuzunda hatırladı.  O bir
Kütüphaneci.  Emin olan kitap ve belgeleri sonuna kadar korumak .....
 Herkesin gelmesi durumunda. . Kanıt aramak için ..... Holokost.
Kalıcı ve yenilemez bir şeyin parıltısı onun içine geldi
Yarı gömülü göz.  Bu adam deforme olmamıştı.

Neredeyse bir jestle başını ve kollarını dirseğin üzerinde kaldırdı
Zafer ve boğazını hıçkıran bir ses çıkardı ..... Brunner adım atarken
Geri Dönüş, hakkının işaret parmağı ile iten bir hareket yaptı
el, sonra sanki sahip olduğu yeri inceliyormuş gibi başını öne taşımak
parmaklı.  Hareketi tekrarladı, sonra kapılarla yüzleşmek için döndü.

"Ne diyor?"  Hemşire.

"İçinde bir bilgisayar terminali var."  Brunner yine kalbini hissetti
çılgınca pompa.  Kızın elini aldı ve kapıya başladı,
Yine yaşlı adam onları kesti.

Fakat artık gözlerinde savaş korkusu yoktu; Sadece bir tane daha vardı
İletişim kurmak istediği şey.  Kalçasını bıçak koluyla dokundu,
Brunner'a işaret etti, sonra önkolunu göğsüne doğru salladı.

Şimdi anlamayan Olaf'dı.  Kadın işaret etti
Pelet-pistol, unutulmuş, kalçasında.

"Sanırım. Onu vurmanı istiyor."  Yine hareketleri
onay.  Bu sefer olsa da, böyle bir yorum yapmak mümkün olsaydı
Hareketler, uzuvları daha yavaş hareket ettirdi, büyük bir üzüntü ile.

Brunner tabancayı açtı ve titreyen bir elle
göğsünü.  "İstediğin bu mu?"  Aynı jest.

Kesintisiz göz güneş ışığında kaldı, gözyaşlarıyla dolu
Etrafındaki işkence etli etten kaçmayın.  Düşük Gurgling gürültüsü
boğazında geliyordu.  Brunner gözlerini kapattı ve vurdu.

Vücut kısmen girişin karşısında düştü, böylece mecbur kaldılar
taşımak için.  "Bu en azından gömüyoruz."  İle yankılanan kelimeler
Cehennemin Holdowness.  Sağ kapıyı geçtiler ve gittiler
içeri.

Işık ve terminal ararken, sonunda Brunner
klavye ve ufacık ekrandan önce oturdu, çağırmaya çalışıyor
Ne istendi, karısı için dikkat dağıtıcı noktaya dua ederek ve
kendisi için.  Hemşireden bir süre yalnız kalmasını istemişti ve
onaylanmış, başka bir yere bakıyordu.
yararlı olabilir.

Adam, bilgisayarlar hakkında talimat kodlarını okumak için yeterince biliyordu ve
İstenen bilgileri anahtarladı, ancak terminal onunla savaşmaya devam etti.
Birkaç kez girmişti, yer değiştiren mesleki kayıtlar
Personel, alt başlık, Demokratik Alman, askeri olmayan.  Ama her seferinde
Ekranın 'beklemede olduğunu' okudu, sonra bir satırda bir satır flaş
zaman, bir okuma hızında, Nuremburg denemelerinden bir diyalog
1945-46 ve onu temizlemek için herhangi bir girişimde kilitleyin.  Atlamaya çalıştı,
Farklı anahtar kelimeler kullandı, ama her zaman sonuç aynıydı:
Diyaloglar ya da hiçbir şey.  Çılgınlığa yakın attı
Sandalye ve çılgınca ileri geri adım.

"Holokost ve Nuremburg denemeleri hakkında her şeyi biliyorum!
İki yüz yıldır akademide okumaya ihtiyaç vardı! "
Yavaş yavaş sakinleşti, eğer böyle kelimeler kullanılabilirse, orada farkın
bunun için başka bir şey değildi.  Sandalyeyi sağa koydu ve anahtarladı
İlk kombinasyon, sadece kendini yerinde bağlayabilmesini dileyerek,
tüm hareketi ve tüm seçimleri reddetti. Ekran tekrar sessizleşti
Tez, sözlü olarak her altı satırdan sonra beklemek
kabullenmek.

Olaf Brunner, benzini bastırmaya çalışarak aşağıdakileri okudu.
damarlar, sıkıntısının sonsuz ağrısı ve doğal olmayan şişlik
hareketsiz kalmayı zorlaştıran diyaframın
ondan önce dışkı.



Col. AMEN: Oldukça iyi İngilizce konuşuyorsun.

Von Ribbentrop: Geçmişte iyi konuştum ve sanırım konuştum
Bugün pasif bir şekilde iyi.

Col. Amin: Neredeyse Almanca konuştuğunuz kadar iyi mi?

Von Ribbentrop: Hayır, bunu söylemem, ama geçmişte konuştum
Neredeyse Almanca kadar da, doğal olarak harika bir
Yıllar boyunca anlaş ve şimdi benim için daha zor.

Col. AMEN: İngilizce'de 'evet adam' ile ne kastedildiğini biliyor musunuz?

Von ribbentrop: 'evet adam' ---  O zaman bile evet diyen bir adam
Kendisi ..... tanımlamak biraz zor.  Her durumda yapmıyorum
İngilizce olarak ne demek istediğini bilin.  Almanca'da onu şu şekilde tanımlamalıyım
Emirlere itaat eden ve itaatkar ve sadık bir adam.

COL AMEN: Aslına bakarsanız, Hitler için 'evet adam' değildin,
bu doğru mu?

Von Ribbentrop: Her zaman Hitler'e sadık kaldım, onun aracılığıyla
ondan sık sık farklılık gösteren emirler, tekrar tekrar benim
istifa.  Ama Hitler bir sipariş verdiğinde, her zaman onu yaptım
otoriterimizin ilkelerine uygun talimatlar
durum.



        Bunun sonunda bir duraklama, sonra aşağıdakiler vardı.



Von Ribbentrop: Hiç adım atmadan veya kendim bir şey yapmadan
SS'de, evet, bu doğru.

Sir David Maxwell-Fyfe: Sadece bak.  Bu bir belgedir ..... GB-294.  .
Yazışma 744b'dir.  Bu, tüm
ayrıntılar.  Size bununla ilgili bir veya iki şey sormak istiyorum.  Sen
katılmak istedi, değil mi, 'totemkopf', ölüm başlık bölümü
SS'den?

Von Ribbentrop: Hayır, bu doğru olamaz.

Efendim David Maxwell-Fyfe: Özel bir şey aldığını hatırlamıyor musunuz
Hitler'den Hitler'den Ölüm Kafa Yüzüğü ve Hançeri?  Değil mi?

Von Ribbentrop: Hayır, hatırlamıyorum.  Hiç ait olmadım
Ölümün baş bölümü.

Sir David Maxwell-Fyfe: Ve yüzük de.  İşte tarihli bir mektup
5 Kasım 1935, Reichsfurher-SS Personel Ofisine: "
Sorunuza cevap verin, size BrigadeFurher von'u bildirmeliyim
Ribbentrop'un halka boyutu 17 ..... "Bunu aldığını hatırlıyor musunuz?

Von Ribbentrop: ..... Tam olarak hatırlamıyorum.  Kuşkusuz bu doğru.




Ve hepsi buydu.  Ekran daha sonra eski ve tozlu bir siyah gösterdi ve
Beyaz fotoğraf, alt karşıya beyaz harflerle:


Ukrayna'da idam edilen bir anne ve çocuk


Bilgisayar kabul etmesini bekledi, ancak genç Doğu Alman
Sessiz durdu.  O gün yirmi kez getirilebileceğini düşünmüştü
daha düşük değil.  Ve yine de resim kalbini dondurdu.

Koyu saçlı ve genç kadın, çocuğunu tutarak durdu
koruyucu bir Madonna'nın tutumu.  Ama alan için Alman
Asker ve anne ve çocuk görülmesi gereken hiçbir şey yoktu.  A
Zaman içinde donmuş an.  Asker, bacaklar yayıldı ve mükemmel dikildi
Ateşleme formu, en ufak tereddüt işareti olmadan,
tüfek ve kafasına ateş etti.  Ateş etmiş olmalı çünkü kadının
Çıplak ayaklar yerden bir veya iki inç yukarı kaldırıldı.  Kadın hala
küçük çocuğu korudu ..... görünüşe göre denememeyi tercih etmişti
İkisini de tek bir mermi ile öldürün, ancak yapılmış olsa da
sırtından bir vuruşla.  Bu şekilde Surer'dı.

Brunner daha yakından baktı.  Askerde bir şüphe ipucu var mıydı
yüz?  Hayır. Gözlerini sadece silahın geri tepmesine refleks olarak kapatmıştı.
Eşit, saçları bölmek.  En azından önemli değildi.  .
Terör ve masumların ölümü aynıydı.

Tekrar hasta hissetmeye başladı ve görevi henüz tamamlanmadı.
"Kabul et," dedi, neredeyse kandırarak. Terminal açıkça okudu:


Demokratik Alman askeri olmayan personel

Girmek


İçinde hiçbir korku kalmadı ve yine de dua
Duydu, sonsuz kadansını tekrarladı.  O değil ya da o olmalı
Bir şekilde çabucak öldü.  Hayır lütfen, bunun yerine beni al.  Kadar
Deliryumu askerle konuştu ve ateş etmemesi için yalvardı.

Çalışması için bir eliyle diğerine tutması gerekiyordu, ama
Üçüncü girişim doğru bir şekilde yumruk attı: Ara Heidi Brunner, DOB 12/10/89.
Ağa bağlı bilgisayarlar yanıt verdi.


                                Brunner, Ara Heide- 12/10/89


                                CC#: 320-557-877-666
                                Seks: Kadın
                                Gözler: mavi
                                Saç: Siyah
                                Yükseklik: 5'6 "
                                Ağırlık: 110 lbs


                BANDENBERG JCFV Schiller, Berlin Üniversitesi'ni eğitti
                Yüksek Lisans Derecesi Çevre Bilimi Olaf ile evlendi
                Augustine Brunner 6/20/10 Konut Kara Orman
                Eyalet şu anda Kuzeybatı Jeolojik atandı
                Başlık Tarım Teknisyeni Mevcut Durumu *



Böylece ekran kutusunu doldurduktan sonra yanan yıldız parlamaya başladı,
Sinyalin ilerlemesini bekliyorum.  Burada Brunner tereddüt etti, dudakları
Bazı kelimeleri mırıldanmaya çalıştı.

"Hayatta olmalısın, sana izin vermeyeceğim."  Yoksa "Babamız dolu
Senin için bir şey ifade edersem lütufun lütuf
herhangi bir şey."

Süreklilik simgesini itti.



                Gözaltına alınan gerekli olmayan personel atanmış hapishane
                Gezegen Dracus IIA Geç Değişim Sipariş altında tutuldu
                Gen. (Sınıflandırılmış) Geçerli Konum (Sınıflandırılmış)



Ve gerçekten onun şanslı günüydü.  Yaşasın ya da öldü, o
orada değildi.

"Teğmen," kalın katmanlardan bir ses geldi.  "Teğmen. Ben
Bir çocuk buldu ve zarar görmemiş.  Nedenini bilmiyorum ama zarar görmemiş. "

Ve dönerek, aslında on bir yaşında bir çocuk olduğunu gördü.
Fiziksel olarak yaralanmamış ama karanlıkta acı umutsuzluk görünümü için
yıllarının çok ötesine geçen gözler.

Hemşirenin ifadesinden öyle bir şey söylemesi gerektiği gibi görünüyordu
O telaffuz etti, adın ne?

"Elie."  Wiesel, diye düşündü.  Yedi kez lanetli ve yedi kez
Mühürlü.

Sonra gece tamamen ruhuna düştü ve daha fazla hissetmedi.






........................................................................
..................................


Dördüncü Eylem

Ardennes, Balthazar ve Scimitar sektörleri
I ila iv ayları
Uluslararası Yıl: 2212



Tersine çevirme


BEN

Çin kolonileri, karanlık çitler katlandı.  Basılmış olsa da
son ihtiyaçları, birçok kez umutsuzluğun ötesinde, Çinliler
kırılmaması.  Tüm cesaret başarısız olduğu için yardım geldi ve düşman
geri sürüldü.

Taş suikastı, eğer bu onun amacı olsaydı,
Commonwealth'in altında olduğu anayasal krizi yoğunlaştırın
çalışkan.  Vatandaşları, çoğunlukla, bitkinin bir
Zeki ve deneyimli politikacı.  Ve bir şey varsa, sonra
Son olayların hayal kırıklığına uğratılması ve ulusalın yavaş yeniden uyanması
vicdan (hala kör noktalarla dolu olsa da), çoğu
İkilemleri şimdi daha yetkin ellerde duruyordu.

Ama bundan da öte, insanların kendilerinin somut olmayan kalitesi,
tanımlanamaz, bu tür kriz zamanlarında Amerikalıları etrafta toplanmaya yönlendirdi
Liderleri, birleşmiş ve harekete geçmeye hazırlandı.  İronik olarak, acı (
hala II. Dünya Savaşı'nın kötülüklerini hatırlayanlar)
Alman özelliği de.

Ulusun tüm askeri ve istihbarat toplama güçleri
şimdi Hayes'in felaket suçlamasından yola çıkacak şekilde harekete geçti.
sonrasında bu tür dehşetler. Şimdilik dracus'un tam bir hesabı
Olay alınmıştı ve herhangi bir vicdanı olanlar,
asla olamayacak bir felakete parti olduklarını fark ettiler
sağa ayarlayın ve yaraları asla iyileşmez.  Ve iken
Amerikalılar böyle itiraf etmek için diğer tüm uluslardan daha istekli değildi
Vahşet --- köle ticareti ve Yerli Amerikalıların Soykırımı
Aklıma Bahar --- Gerçek çıplak bir kılıç ve zor kazanılan özgürlüğü
Basın inkar etmeyi imkansız hale getirdi.
        Ama haydut (savaş suçlusu, psikopat) yakalanmamıştı
ve Pandora'nın kaos ve şiddet kutusu
diğerleri) açılmış, içermekten çok uzaktı.



II


Bir şekilde Hayes fanteziyi bir arada tutmuştu.  Olsa da
adamları arasında hoşnutsuzluk karışımı ve sürekli azalan bir sayı
şaşkınlıkla sınırlanan bir şüphe yoktu,
Gerçek pozisyon henüz onlara ulaşmıştı.  Ve yıkıcı güç olmasına rağmen
Üçüncü filodan büyümemişti, ne de yeterince
azaldı.  Ve yaralı avcı açık ara en tehlikelidir.
Hayes umutsuzdu.

Altı aylık koştuktan sonra, sadece küçük çatışmalara katılmak
'demokrasinin ileri mızrakı' olarak renklendirilemezdi
Bilgileri sadece Hayes, Amiral Frank tarafından işkence gördü.
belirsizlik.  Kongre neden hala kavga ediyordu?  Ne zaman
takviyeler var mı?  Sovyetlerin astir olduğu açıktı ve
Daha da kötüsü, görünüşüyle ​​hemen peşinden geliyordu.

Ama tüm bunlardan daha zahmetli, yapmayan sadık bir askere
kolayca korkutun, belki de Hayes'in
bütün gerçek --- bir şeması için kullanıldıklarını
Cumhurbaşkanının isteklerine tamamen uymuyordu.

Hayes neden en temel orduyu bile inkar etmeye devam etti?
İletişim?  Kelimenin tam anlamıyla hiçbir görüşü veya sesi yoktu
Beş ay içinde asker arkadaşları.  Savaşlarıyla savaştıkları kabul edildi
İletişim çizgilerinin ince gerildiği sınırlar boyunca,
ve genellikle zaman faktörü ile tamamen silinir.  Ama tamamen olmak
İzole, kendi yurttaşlarından kesilmiş hissetmek için .....

Bu basit şüpheleri bile eğlendirmenin çok uzun sürdüğünü,
Askeri eğitiminin ne kadar derin gittiğini gösterdi.  Amaçlandığı gibi, o
artık bir birey değildi, artık bir düşünce değil, sorgulama var.
Ama sadece bir enstrüman, bir kaçak makinede bir çark.  Ama hepsine rağmen
Aksine, bir COG'un bile bir zihni vardır.

Sonunda artık dayanamadı.  Bir kitleyi ile bir izleyiciyi güvence altına aldı
yalnız adam, yeterince zor ve ona belirsiz bir
Filonun yakıt, onarım ve ek gemilere olan ihtiyacı şartları
Dövüşte kaybolanları değiştirin.  Ayrıca talep etmeyi amaçlamıştı
doğrudan iletişime erişim; Ama yasak parlama uyandı
Konuya yaklaşırken şahin yüzü onu geri çekti.
Amerikan karakollarından biriyle bağlantı kurmakta ısrar etmek zorunda kalacaktı.
ört.  Bir şey gerçekten yanlış olsaydı, elbette öğrenirlerdi
Orası.

Ancak Hayes'in kurnazlığının henüz süresi yoktu.  Bunu öngörmüştü.  Çoktan
Bir sonraki hamlesini planladı.

"Çok iyi, Amiral. Gerçekte aynı çizgilerde düşünüyordum
kendim.  Scimitar'da iki karakol var, yok mu?  Daha yakın
Westmoreland istasyonu olmak, bu doğru mu? "

"Evet, General. Kursumuzu bu yönde değiştireyim mi?"

"Elbette. Sadece çok düz veya çok hızlı değil. Bir
Her şeyin seviyede olduğundan emin olmak için önce müfreze.  .
Ruslar rahatlık için biraz fazla yaklaşıyor, ha? "
Bu yüzü doğal olmayan bir gülümsemeye girdi.

"Biliyorum dostum. Bu daha uzun süre devam edemez: radyo sessizliği,
Ödenekler için çok az veya hiç eylem yok.  Bir şey öğrenmezsek
Westmoreland'da daha kullanışlı, bence sadece eve gidebiliriz.  Belki
Bunun dibine gidebilirim, birkaç kafes geri dönebilirim
Washington.  Taş kendi yanında olmalı. Seçim yılı olsun ya da değil,
Üçüncünün hayatlarıyla siyaset oynama hakkı yok
Filo."

Ayağa kalktı, Frank'i koluna okşadı ve ayrılmaya başladı.  Sonra dönüyor
Portalda ekledi.  "Biraz kuru yumruk olsaydım özür dilerim
son zamanlarda.  Tüm bunların ağırlığını taşımaya çalışmak beni yapmıştı ..... iyi,
Nasıl olduğunu görüyorsun.  Beni affediyor musun? "

"Evet, elbette. Yani..
endişeli....."

"Evet, biliyorum. Filo için, göreviniz gibi endişeliydün ve
senin karakterin.  Sen zor bir yerde iyi bir adamsın Donald.  Asla
Sanırım sadakatini kabul ediyorum.  Kuyu.  Yeterince dedi. "Gülümsedi
Yine garip yarım memur ve koridorun içine kayboldu.


*


Bonaparte (ve kendinden atanan diğer hükümdarlar) gibi, Hayes
Kişisel Muhafızları da, iki bin pilottan oluşan seçkin bir kolordu ve
Özellikle eğitilmiş ve seçilmiş, korkusuz, ona sadık ve
başka yok.  Bu, bir demokrasinin ortasında yaratabildi
Kırk yılı nedeniyle iç militarizmi cesareti kırdı
Hizmet, çoğu yüksek rütbeli seçkin bir gazi olarak geçirdi
ve lehine, on yılı toprakta sadece beş yıldızlı general olarak ve
Sonunda, Dışişleri Bakanı olarak üç yıl.  Kalan kapasitesi
Zarar için hafife alınmayacaktı.  Komplodaki kendi parçası
Stone'u öldürmek henüz net değildi, ancak on iki subay ve
Gizli Servis adamları, hepsi yakın ortaklar ya da erkeklerdi
kişisel inançlarını paylaştı.

Bu yüzden neredeyse tamamen mavi melekten oluşan seçkin birimini ayırdı
Broşürler ve Özel Kuvvetler, Westmoreland İstasyonu'na bir birlik saldırıları.
Calder'ın kendisi onları yönetecekti: iki hafif kruvazör, on altı
Destroyers ve savaşçı eskort.  Ona aşağıdaki talimatlar verildi.

"Net izleme aralığına girdiğinizde, iletişim kurun ve tanımlayın
Altıncı Filonun 21. Havalı olarak kendiniz.  İşte
karşı kodlar.  Onlara bölgede devriye gezmek için ayrıldığınızı söyleyin.
Nedenini söyleme.

"Yatıştırmaya ve en sonun
Evde gelişmeler haberleri.  İstasyon yeterince uzakta
Henüz taşın ölümünü veya arayışını duymamış olabilir
Üçüncü filo.  Özellikle sizin için herhangi bir mesaj olup olmadığını sorun.
Gen-Amiral Hesse.  Eğer sözde en az şüpheli davranırlarsa
onun adından ya da tutuklandığını, vb.
Geldiğinizde tüm hikayeyi duyun.

"İlerlemeye devam edin ve kalkanlarını kaldırırlarsa veya
Defansif, Direniş ve Tahtayı Yıkın.  Zarar vermekten kaçınmaya çalışın
Yakıt silindirleri, ancak diğer savaş belirtileri konusunda endişelenmeyin.  Yapabiliriz
Her zaman Rusları suçlayın ve onları geri sürdüğünüzü söyle.  Gereksiz
Söylemek gerekirse, bu durumda herhangi bir tanık olamaz. "

Calder sert bir şekilde başını sallamış, toplanmış ve uçuşta bir brifing vermişti
(gerektiğinden daha doğru değil) güçlerine ve
Westmoreland.

Ama bitki aptal değildi.  Uzak karakollar ilk o arasındaydı
temasa geçti.  Tam olarak biliyorlardı (iki aylık zaman gecikmesine kadar
izin verilen) durumun her yönü ve sadece
Böyle bir hareket.  İki deneyimli (ve sadık) CIA erkeği gönderilmişti
Westmoreland'a.  Ve Calder, kendini Brig olarak adlandırdığında. General Adam
Winslow, temas kurdu ve sahasını yaptı, hızlı bir şekilde verdiler
Temel komutanla, sonra aşağıdakilere karar verdi ve yürüttü
plan.

Westmoreland 'İstasyonu' komutanı, sadece bir ayın kayası,
Benzer bir dev hakkında benzer başkalarıyla yüzen
Satürn, dünyayla ilgili hiçbir haberleri olmadığı soruşturmalarına cevap verdi.
aylar, şirketten memnun kaldı ve sordu, durum neydi
Tüm Sovyet İzcilik gemileriyle mi?

Bunu duyduktan sonra, Hayes'in düşünme biçimini paylaşan ama olmayan Calder
Onun kurnaz zekası, her şeyin iyi olduğunu ve yapabileceğini hissetti
Kendi biletini yaz. Ama emin olmak için gücünü getirdi
Bir seferde birkaç gemi, kendisi giderken servis edilecek
sorumlu memur Col. Billings ile konuşun,
West Point'teki yıllarından belirsiz bir şekilde.

İkisi Calder'ın son olayların versiyonunu tartışırken,
Üçüncü filo ile karşılaştığı gerçeği,
yakıt ve malzemelerde düşük olduğu söylenir (huckleberry finn
Elbise daha ikna edici olmuştu), iki zeka adamı çalışmaya başladı.

Zemin ekibinin üyeleri olarak poz verdiler, küçük alüminyum implante ettiler
Tüpler, kutular, üç savaşçının iniş donanımında.  Üzerinde
onları bağlayan sentetik kapaklar bu kelimeleri yazdı, üst üste bindirildi
Başkanlık Mührü izinin üzerine:

"Birleşik Topluluğu Başkanı tarafından yetkilendirildiniz
Bu içeriği özel olarak görüntülemek ve gördüğünüz gibi onlara hareket etmek için
Fit. "Bunlar etkisiz ise, ikisi dahil olmayı planladı
Üçüncü filo yakıt için geldiğinde kendileri daha doğrudan
tedarik.

Word ayrıca Hayes'in çevresinde olduğu her yöne gönderildi.
ve Sovyetlerin çok geride olmadığını.



III


Yeni tanıtılan Kaptan Olaf Brunner,
Bir zamanlar askeri rolünden bu kadar emin olmayan aynı insan ve
İttifak filosunun yaklaşımında trepidasyonda durdu.

Çek muhripinin geldikten sonra emrini bırakmamıştı.
Yine revirinde.  Daha ziyade, doktorun emirlerine karşı
sadece bir gün orada kaldı, sonra kendini görevlerine attı
Gemideki her şey ondan korkacaktı ve bazıları
insanlığına darbenin ölümcül olup olmadığını merak etti.

Bunu fark etmek, etrafındaki insanların da olmadığını fark etmek
Suçla hayatı sona ererse, tutumunda daha az sertleşti
onlara doğru ve bunun yerine kırık kötülüğünün tam ağırlığını çevirdi
gemiyi onarmak, akrabanın bir sonraki bilgilendirilmesine ve hepsini almak
Talep etmeyi amaçladığı koalisyon alanına güvenle geri dönün (talep)
kendine ait bir Alman komuta.  Sağlığı iyileşmemiş olsa da ve
Bir zamanlar kaçtığı ilaçlar şimdi alışkanlık olmasına rağmen, bu artık
görünüyordu
Önemli nokta.  Yeni bulunan duygusuzluğu, kendisini bile ödünç verdi
fiziksel duyarsızlık.

Meditasyon yapmasına izin verdiği nadir anlarda neredeyse düşündü
Sadece Dubcek ve işkence gören yaşlı adam.  Şimdi ne kadar iyi
ikisini de anladı: Dubcek, karısının ölümü üzerine, atıyor
Kendisi askeri kariyerine, zavallı anlamı kazımaya çalışıyor
boş bir hayatın kalıntılarından.  Ve kütüphaneci, yapışıyor
umutsuzca son bir amaca, yaşamak için son bir neden.

Aynı şeyi yapmıyor muydu?  Sadece düşünce, olduğu gibi acımasız
Bir şekilde Ara hala yaşadı ve hala ona ihtiyaç duydu, onu bitirmesini engelledi
kendi hayatı.  Ya da belki o sadece bir korkaktı ..... ve başka bir dürtü
onu doğaya kadar göründüğü gibi yabancı sürdü
çok önce.  Mümkün olduğunca çok düşmanı öldürmek istedi --- sadece
Onları öldür.  Ruh onun içinde ölmüştü.

Belçika ve İsviçre Kuvvetleri, gerçek korkaklar, daha fazla görünmüyor
Dracus'ta.

Artan Sovyet grubu tarafından eşlik edilen Çek gemileri
Cerberus'tan yavaş yavaş yolları,
Yenilenmiş ve yeniden bir araya getirilmiş koalisyon güçleri.

Burada nötr alanda parleylerini tuttular ve bir
Yeni hareket tarzı.  Artık saklanmaya yönelik herhangi bir düşünce yoktu ve
geri çekilme.  Şimdilik Sovyetler, eğer kendileri varsa.
Savaş için de savaşlar.  Şimdi Hayes bir dışlanmıştı ve abashed
Schiller'in yardımına gelmeyen uluslar (isterse olsun ya da olmasın
bir fark yaratırdı) karakollarını bir
İttifak'a karşı karşı saldırı ve gerekirse Hayes'e karşı
kendisi.  Katil at-crap yeterince ileri gitmişti.

Brunner'ın geçici tanıtımı kalıcı hale getirildi ve kendisine verildi
bir Alman muhrip grubunun komutası. Bu kısmen onun
Dracusu özgürleştirmede, kısmen Dubcek'lere ve bu nedenle
İtjes ', ölümünden sonra etki.  Ve kısmen onu bildikleri için
Karısı için umutsuz arama ve böyle bir güdünün değerini düşürmedi.

Ancak, nitelikleri ve yetkinliği konusunda endişe duyuyorsa, onun
Kişisel işkence ile başa çıkma yeteneği, endişelenmeleri gerekmiyor.
Deneyimden yoksun olduğu şey için, gizliden daha fazlası
kararlılık ve bazen korkusuzluk.  Ölüm tam anlamıyla düzenlendi
Onun için bir anlam yok.  Ve agresif, misilleme savaşında bu olabilir
güçlü bir silah.



* * *



Hayes, alüminyum teneke kutuya öfkeyle karşı rafa karşı
Mahalleleri, kapalı mikrovideo'yu izliyor
Tamamen Suikast Taşının Kongre'ye Temmuz adresi, sonuçlandı
O zamana kadar başkan yardımcısı tesisi.  Sonra yeni görüntüler geldi
Başkanlık cenaze töreninin York Basın Yorumu ve daha sonraki duruşma
Amiral Hesse.  Bunu sırayla Plant'ın zorunluluğu izledi
açılış ve son olarak, yeni sekreter olarak yemin edilen pastırma ile
Anarşi ve askeri yayılmasını kontrol etmeye söz veriyor
maceracılık ve hain Hayes'i adalete getir.  Calder gibi durdu
Kapının hemen içinde kaba bir heykel.

"Salak!" Her şey bittiğinde Hayes çığlık attı.  Calder gözlerini kapattı
Utanç içinde buruştu, ancak cesarete karşı yönlendirilmemişti
O yalnız.  "Şimdi bana seçenek bırakmadı."  Kaldı ve salladı
diğer tarafta tehdit eden parmağı.  "Seçim yok!"

Stone öldüğü için bu 'o' temsil edebileceği açık değildi
ve gömüldü ve bitki ve pastırma iki ayrı varlık.  Belki öyleydi
sadece askeri anlamda kastediliyor --- yerini alan zamir, her ikisi de
sözlü ve psikolojik olarak, bu insanlık kitlesi kişinin
bu nedenle öldürülmesi gereken hedefler.  Hayes'in zihninde düşman
Her yerinde çarpmaya devam etti.

Uzun zaman daha sakin oldu.  "Bunlardan sadece ikisi olduğundan emin misin
Westmoreland'da dikildi mi?  Bu sefer hata yok. "
Cevap, ama onu kesintiye uğrattı.  "Boşver. Bunu alamayız
imtiyazlı."

Neredeyse gözyaşlarıyla.  "Ne.. Şimdi ne yapacağız?"

"ŞİMDİ?"  Uzun zaman önce yapmalıydım.  Ben asın dışında değilim
henüz!  Hayır efendim, lanet bir manzara ile değil!  Kendinizi bir araya getirin ve rapor edin
0450'de bana geri dön. "

Hayes'in atıfta bulunduğu 'as', şimdiye kadar ve şimdiye kadar
Aklı başında zihin, düşünülemez.  Düz bir yıldız kapısı inşa ederdi
Dünya'ya, bitkiyi devirin ve kendini başkan olarak kurun,
aynı zamanda Sovyetler Birliği'ni karşısında ortadan kaldırıyor
Küre.  O zaman onun arkasında toplanmaları gerekecekti: dördüncü ve
Kararlı Büyük Savaş.  Rüya sona ermedi, sadece sonuna kadar bastırıldı,
yüce çaba ve ihtiyaç.  Bugüne kadarki tek hatası o
Tanrı'nın büyüklüğünü hafife aldı!  Acımasız, yol buydu
Cennet.  Lanet olsun, olması gerektiği gibi!

Daha önce yorulmak bilmeyen, agresif ve enerjik olsaydı,
Şimdi kendini ve adamlarını harekete geçirdiği gibi bir şey yok.
Son kapının inşaatı hemen başladı ve her gemi
Bu hala uçabilir veya bir atış atabilir, Dreadnought'ın kendisi ile birlikte,
onu savunmak için yayınlandı.  Kırmızı piçler gelsin!  Alacaktı
Şimdi onu yenmek için kendi numarasının iki katı.  Adamları savaş eğitildi
Ve savaş sertleşti ve dahası, umutsuzdu.  (O
Kendi duygularını bunlardan ayırmayı imkansız bulmaya devam etti
adamlarının).

Ancak. . Her seferinde bir şey ve tek bir ayrıntı eksik değil.  Vardı
Onun sloganı oldu ve mevcut tüm çılgınlık için ona yapıştı.  O
Efsanevi '21. Havadan' bir kez daha Westmoreland'a ayrıldı, bu
Konuşma zamanı değil, savaşma zamanı.

Onunla birlikte ve hepsi aynı gemide, yer mürettebatına gitti
müfrezeye geri döndüklerinde hizmet vermiş ve yeniden düzenlemişti
ona ikisini getiren adam da dahil olmak üzere ilk karşılaşma
kutular. Bu olası tanık/yıkıcılar söylemek için yaşamamalıdır
masalları.

Hayes artık yakıt hücrelerinin kaybolup kaybolmadığını umursamadı.  Onlara kim ihtiyacı var ya da
kimse veya başka bir şey var mı?  İhtiyaç duydukları tüm malzemeleri bulacaklardı
yeryüzünde.  Bu muzavuştan yeterince!  Kanlı eve gidiyordu
Zafer ve iyi geceli tatlı prens, onun yolunda duran herkese.

Ayrıca, beklemek için harcanan uykusuz gecelerden birinde de karar verdi.
Yıldız Kapısı, adamlarına gerçeği söylemek için --- en azından böyle buydu
Sonra zihninde ortaya çıktı.  EVET ELBETTE.  Bir düşünce izledi
Bir diğeri hızlı bir şekilde art arda.

Stone öldürülmüştü, ancak kemer muhafazakarları tarafından değil.  HAYIR!  İLE
Yılanın karın liberalleri.  Ve komünistler ve onların
General'in eline koyduğu kılıcından korkan sempatizanlar.
Bitki sadece bir kukla idi.  ELBETTE!  Gasp etmekten başka seçeneği yoktu
O, ve Sovyet alanına intikam alan darbeyi ele al.  Hatta kullanabilirdi
Stone'un cenazesinin görüntüleri, kendi başına yazılan yorumlara .....

Hızlı giyindi, kalan çekmecesinden kalan çekmeceden çıkardı
Microvideo, ve ortak iletişim için sabırsızlıkla yol açtı
Stüdyo, gecenin geri kalanını yalnız geçirdiği, kesme ve
Düzenleme, sonra geç bir telaşta, kendi kaydetme ve parlatma
adres.  Yaş ve yorgunluk sıralamaya çalıştı, ama onlara izin vermedi.
Kapı neredeyse tamamlandı ve Rus tehdidi, görülmedi ama
Kesinlikle hissedilen, her gün yaklaştı.  Elbette şimdiye kadar bir
Pozisyonunu kilitle ve armada sevk etti .....

Kaybedecek zaman yoktu.




İv


Koalisyon, Belçikalılara ve İsviçre'ye saldırmaya karar vermişti
Şimdi en zayıflardı --- Larkspur'daki işgal edilen Hollanda varlıkları.  Orada
Bu seçimin arkasında başka düşünceler vardı.

Bir kere beklenmedikti.  Bir başkası için, alanını yerleştirdi
Nötr zeminde savaşın, saldırı geri dönerse veya
Dövüş yoğunlaştı, misilleme veya artan olamazdı
sivil nüfus için tehlike.  Son olarak ve küçük olmayan
önemi, Sovyetler ısrar etti.  Görünüşe göre bir şey vardı
Hayes arayışlarında geliştirildiler ve yapamadılar, bu yüzden dediler,
Athena'nın üç-sömürgelerinde zafer sağlamak için yeterli güç.
 En azından henüz değil.

Ortak Afrika'ya karşı en son saldırılarından sonra,
Kurtz çeyreği --- tetiklenen veya en azından
Sovyet tepkisini meşrulaştırdı --- ittifak kendilerini çizmişti
daha savunmacı bir duruşa.  Ama yine de, her şeyden
Keşif, aşırı genişletildi.  Almanlardan beklenen yardımları
Hem silah sistemlerinde hem de personelde devletler gerçekleşmemişti,
Ve Hayes ile son temas üzerine, şimdi kendisi bir dönek, söylemişti.
Onları düz bir şekilde, "git bir ahırda asker oyna."

Çatışmanın başlangıcında, ittifakın göreceli güçleri
ve koalisyon yaklaşık olarak eşitti.  Schiller'den sonra
Koalisyon ilk savaş filosunun felaket ve eşzamanlı yıkımı,
Ölçekler bir süredir Belçikalılar lehine yoğun bir şekilde eğilmişti
ve İsviçre.  Ancak Sovyet alanı şimdi rakiplerini desteklesiyle,
(Meşru) Amerikan güçleri artık Hayes'in daha önceki yüzünden düşmanca
onlarla olan karmaşıklık ve Alman devletleri serin kayıtsız, onlar
kendilerini sadece suçun imkansız olmadığı bir konumda buldu,
Ancak savunma eşit derecede güvencesiz hale geldi.  Genel anarşi
pistlerini örtmek için güvenmişti, şimdi birleşik gibi azalmıştı
Milletler Barış Tutma Kuvvetleri-Çoğunlukla Japon, İngiliz ve Avustralya,
Milletler Topluluğu'nun örtük yardımı ve işbirliği ile birlikte ---
Sorunlu bölgelerde devriye gezmek için gönderildi.

Dinreşli leopar, düşmanlarla çevrili, yalnız ağacına yakalandı.

Ama bir treed kedi ölü olandan uzaktır.  Dişler ve pençeler ve sinüsler
Hala, çaresizliğin ek vahşeti ile birlikte sahipti.  Ve değil
Aşağıdaki yerde olanların hepsi birleştirildi veya aynı
amaç.

Dövüş bitmekten çok uzaktı. V


Tüm ilaçları ve pervasız kararlılık için,
Koalisyon/Sovyet Filosu Hollanda Larkspur'a çarpıcı bir mesafeye geldi,
Kaptan Brunner fiziksel ve psikolojik bir zaman bombasıydı.

Bunu biliyordu, nasıl değiştirileceğini bilmiyordum ve tüm çabaları için
Dürüstlük, sürünen korkuları zihninde filizlemekten alıkoyamadı.
Yoğun ıssızlık sisleri ile sıkı bir ip üzerinde bir adam gibiydi.
Umut ileri mi yoksa geri mi var?  Kolay olabilirdi ama
Hala umutsuzluğunda ona gelen Ara'nın düşünceleri.  Keşke o
gelip ölüm yatağının yanında diz çöker, kaşını öpür ve olduğunu söylerdi
Elbette.  Sonra ruhunu teslim edebilir ve huzur içinde olabilirdi.  Ancak
O gelmedi ve bu yüzden onun en küçük kısmı hala tuttu
Açık.

Hollandalı Rembrandt/Van Gogh'dan dört gün sonra, zihni ve bedeni birlikte
çıkmaza ulaştı.  Bağırsakları donuk bir ağrıyla boğuldu
Hepsini zayıf ve titreme ile kapladı.  Saydığı uyku pastilleri
Her günün dehşetini sona erdirmek için yan etkiler göstermeye başlamıştı ve
öğleden sonra bir tane alamazdı.  Bu yüzden mücadele etti, gözler
grubunda rahatsız edici bir şekilde karışırken sarı zayıflığı uyandırıyor
İlk Destroyer'ın üst köprüsünün ortasında liderin sandalyesi.  Her neyse
Bu anlamına gelebilir.  Sıvı acı bir dalgalanma onu güçlendirene kadar ve
Devam edemeyeceğini biliyordu.

Yani bu yol buydu.  Son zamanlarda gururu kırıldı,
Ve iradesi işe yaramaz hale geldi.

Sandalyeden kalktı, bir kolu yastıklı dinlenmeye yoğun bir şekilde eğerek,
Ve küçük karelerin gözlerinin önünden geçmesini bekledi.  Daha sonra
Mahallelerimde yöneticisine bir şey mırıldandı, eğer varsa beni ara
Herhangi bir ihtiyaç.  Ve muhafazadan terledi, zayıf bir şekilde yürüdü.

Uzun koridordan aşağı inerken önde gelen asansöre doğru ilerler
Aşağı doğru, Dully'nin olacağı pastil sayısını hesaba katmaya çalıştı
hayatını sona erdirmeye başlayın.  Belki on beşi vardı.  Bu zorundaydı
ört. . .sadece. . . Konvülsiyonlar tatsız olurdu
arızalı.  Geniş çift silindire adım attı, "Altı" ı mırıldandı ve
dünyanın altına düştüğünü hissetti.

Açıkça düşünmediğini bildiğini.  Ölümünün elinde olduğunu
Ayrıca biliyordu, ancak kelimeleri herhangi bir şekilde oluşturamadı
zihninde anlamlı bir desen.  Hepsi karanlık, boş ve
anlaşılmaz.  İçinde karışan en ufak bir duygu değil.
Bir kez daha biçimsiz bir koridorun içine adım atarak yüzen geçti
Hayal ettiği gri şekiller erkek olmalı ve onun portalına geldi
son cehennem.  Kapı onun önünde sessizce açıldı.

Odaya bakarak şifoniyer üzerinde flakon, fotoğraf ve
Neredeyse boş bardak su.  Üçlü bir süredir okudu
girmeden önce.  Neredeyse şiirsel görünüyordu, bir şey
destanlar .....  
Yaklaşarak önce birine baktı, sonra diğerine, sonra geri döndü
Tekrar.  Fotoğrafa. . Sevgilisinin.  Neden bu kadar lanetlendi
Güzel?  Şimdi bile.

Sayısız toz katmanından kalbi tek bir acı attı
Ağrı ve pişmanlık, sırayla kavrulmuş bir tahrişe neden olur
bir gözün köşesi.  Görünmeyen bir kaynaktan, emin olduğu yer
nem yatmadığı için, gurgling bir çamur balonu geldi, ardından
küçük bir su akışı.  Boğulma kumlarının ortasında bir çöl yay.
Çerçeveyi kaldırdı, nazikçe getirdi, sonra göğsüne ezdi,
Ve ona henüz ölebileceğini söyleyen bir yaşam süresi bıraktı.

Suyu camdan içti, acı ve kafası karıştı
tortu.  Sonra gözyaşlarıyla, gözlerinde gerçek gözyaşlarıyla, sanki
Zeminin çok altında kendi sesini, bu ifadeyi kaybetti.

"Yapamam. Her şey kaybolduğunu söylemek benim için değil. Sevgili Tanrım,
Lütfen tutmama yardım et. "

Boş bardağı koydu, etrafına baktı, düşünmeye çalıştı.  Daha sonra
Revire yol açtı.


*


Yeni doktor, bir kapsamı da dahil olmak üzere onu iyice inceledi.
Birincinin gereksiz olduğunu düşündüğü bağırsaklar.  İç çekti
Bilgisayar ekranını incelerken kendisi. "Nedir?" diye sordu Brunner sabırsızlıkla.

"Şüphesiz bir bağırsak virüsü vardı, ama bu sadece
daha ciddi sorun. "

"Hangisi?"

... "Crohn hastalığı."

"Ne? Bu ne?"

"Bağırsakların iltihaplanması: artrite benzer ve
Vücut kendi başına bir kısmını bir uzaylı istilacı olarak tanımlar ve
Saldırmak için karşıtı gövdeler gönderir.

Brunner, boğazından nefes almayı hissetti.  "Ben ölecek miyim?"

Doktor başını sıkıca salladı.  "Hayır. Hastalık, tedavi edilemez olsa da,
Ölümcül olmaya gerek yok.  Oldukça etkili bazı ilaçlar var ve
Son ihtiyaç, ameliyat.  Ama şişmeyi azaltana kadar,
daha fazla stresten kaçının. "

Bunun imkansız olduğunu cevaplamaya başladı, ancak kendini kontrol etti,
Bilinmeyen hastalıktaki korkularıyla savaşmak ve tersine çevirmeye çalışmak
Kendini dalmış bulduğu olumsuz zihin seti.  Bir şekilde yapmalı
Bir yol bul.  Kendisi için değilse, o zaman Ara için.

Bir savaş grubunun komutanı olmak,
tek gemi.  Geminin de kendi kaptanı vardı ve o değildi
Günlük işlevler için gerekli.  Bu yüzden doktora teşekkür etti, aldı
Yeni ilaç ve geri çekildi.

İcra memuruna geçici komuta verdi ve
Üç gün içinde geri dön --- doktoru iki hafta tavsiye etmişti ---
çeyrek ve uyudu, olduğu gibi sert, uyuşturucu ve kendine acımadan kaçınmak
olası.  Kütüphane okumada zaman geçirdi, ya da (kabininde
viewscreen) sessizce ve etkileşim olmadan gözlemleme
personelinin köprü üzerindeki --- öğrenme, hayatın yoluna girmesine izin vermek
onları savaşa götürdüğü için.  Çok zahmetsizce.

Bazen Sovyet varlığının lideri Joyce ile konuştu,
Rusça ton ve tarzında yeni bir serinlik tespit etmesine rağmen,
bu da hedeflerine yaklaştıkça arttı.  Sahip olduğunu düşündü
Bunun ne anlama gelebileceğine dair bir fikir, ama onun hareket etmesi ya da geçmesi değildi
karar.  Dört yüz hayat şimdi bakımına emanet edildi, çünkü
İttifakın nihai devrilmesinde küçük bir kısmı ve
daha sonra evinin kurtuluşu.  Üzerinde olmakla ilgili hiçbir yanılsaması yoktu
İyinin tarafı, ama sadece savaşın deliliğine yakalanma ---
İnsanın insanlık dışı insanının zirvesi.

Bu devirme ve kurtuluş gerçekleştirilebiliyorsa,
Hala Athena'da, hayatını yeni temeller üzerine inşa edecekti.  Eğer
Sadece oradaydı.

Ve o zamana kadar hayatta kalabilirdi.






..............................................





Ateşin kalpleri


Rembrandt/van Gogh savaşı en acı dövüşünü gördü
Bütün savaş.  Koalisyon pilotlarının zorlandığı Schiller'de bile
Bir savaşa devam etmek için belki de ilk üçten sonra kazanamadılar
Saatler korkunç gerçekleşme, son insan çıkışı, o ölüm geldi
onları bekledi.  Burada böyle bir rahatlık yoktu, işkence de bitmedi
Sadece beş saat sonra.

Burada güçlerin çarpışması ve karşıt vasiyetler çok eşitti ---
Koalisyon savaşçılarının özgürleşmeye, intikam almaya ve
devirme, Belçikalılar ve İsviçre'nin hayatta kalma kararlılığı ve
Sovyetler tarafından köleleştirilmez --- Birinin mahkumiyetinin
diğerinin çaresizliği tekrar tekrar bir araya geldi
herhangi bir açık sonuç.  Ve beyaz-sıcak yoğunluğuna eklendi
mücadele, otuz altı saat boyunca
Her iki taraf da cevaplanacak: Zafer hala mümkün miydi?

Eğer biri algılayacak kadar soğuk ve zorsa, bunu bir
Gerçekten kaderci dünya sefilin terörünün bir sınırı var
İçinde yakalanan ruhlar.  Her zaman ölüm herkes için son bir son olarak vardır.
Ama ölümün bir alternatif olmadığı yer, çünkü umut kalıyor,
Sorular: "Hayatta kalacak mıyım? Hala yaşayıp barış bulabilir miyim? Yoksa
Et dünyasındaki mücadelem sonsuza dek sona erdi mi? "
cevaplanmamış, önce bir yöne, sonra diğerini kör olarak deviriyor
Adalet, kader veya lanet olası, isimsiz bir şey .....
Burada korku var. Varoluşçıların bize sunduğu dünya-her şey nerede
Anlamsız, hiçbir şey kalıcı değil ve hayallerin ölümü ve sakatlanması
Kaçınılmaz --- Sayısız et ve kan savaşında olduğu gibi, buradaydı,
boş ve yanlış hale getirildi.  Böyle bir terör nerede
önceden belirlenmiş dünya?  Siyah gerçeği gören adam, onu bitirsin
hayat ve yaptı.  Sanki etrafımızdaki yaşamın ve evren gibi
Zalim tanrıların bazı hilesi tarafından desteklenebilir!

İnsanın varlığının gerçek yoğunluğu --- gerçek, fiziksel,
İnkar edilemez --- Başarının ve zaferin mümkün olduğu gerçeğinde yatar, eğer
Sonlu yaşamlarımızdaki ve anlayışımızdaki her şey gibi, sınırlı ve
geçiyor.  Sağlık, mutluluk ve sevgi (değişen derecelerde ve bağlı
büyük ölçüde görünümde) etrafımızda çok fazla belirgindir.
Sadece umut yok, şans yok, Tanrı yok.
Terminal hastalığından ölen adam veya kaçış umudu olmadan hapsedilen adam
Yaşayan bir cehennemde kendi yaratılışının değil, acı çektiğinde ve
Korku dayanılmaz hale gelir, umutsuzluğa katılmak için.  Biz yok.  Çünkü
Geri kalanımız için, gerçek şu ki zafer ve başarı (eğer
Amaç adil ve gerçeğe dayanarak) mümkündür, ancak korkunç olsa da
fiyat veya ona yol açan yollar.

Bir adam, hızlı su boşluğundan aşağı doğru doğururken kendine sormaya zorlanır
Krizin, yolunda bıçaklayan usturaya doğru, hayatta kalabilir miyim?
O bıçağın çok ucu ve geçiyor mu?  Etli salım güçlü mü
Yeter, irade ve anlayış kalkanım yeterli mi?  Ve iken
o bıçağa yakalandı, ıstırapla nasıl çoğaltılmasıyla
Umarım onu ​​asla terk eder.  "Umut insan göğsünde ebedi yaylar."

Ancak bu bile mücadeleyi bu kadar güçlendirmezdi, eğer bir
Yanlış umut ve bunu biliyorduk.  Ama etrafımızda söylentiler var
Kişisel cehennemlerden kurtulanların zaferi (ve trajedi)
İmkansızı başardı ve şimdi daha kalıcı bir temelde dur,
Sadece gelecek nesillerde.  O zaman nasıl, ortasında yakalanabiliriz?
Hayalleri, umutsuzluk ve hayallerimizi teslim mi?  Yapamayız.

Yaş bize yaklaşıyor, kaçınılmaz ölüm, kaçınılamayan acı çekiyor.
Yine de içimizdeki gençliğin ebedi baharı da var, bu umut,
Bu özlem, bu dünyada barış için değilse, en azından bazıları için
Büyük Bilinmeyen'e Serbest Bırakılmadan Önce Son Başarı: Bir Sebep
Burada olduğum için.

Çünkü bu savaş kurgu değil.  Kelimeler ya da bir adam değil
fikir.  Hayat: Hayat, güzel ve korkunç.

Bir adam nasıl hayatta kalabilir?


*


Olaf Brunner daha fiziksel, duygusal ve manevi yaşadı
Bu otuz altı saat içinde, mümkün olduğundan daha fazla düşündüğünden
Herhangi bir erkeğin dayanması, kendisinin ve zayıflamış durumunda.  .
Fiziksel ıstırap hastalık ve yorgunluktan geldi ve
Yaralı köprü üzerinde dayanılmaz ısı, duygusal, kayıptan
ona korunması için verilen gemilerin ve yaşamların
manevi, ileri geri koşan tanrısız kırmızı katliamdan
Writhing, kanlı bir yılan: onunla gördüğü ölüm ve sakatlama
gözler ve kulaklıktan duydu.  Ve lanet olası ve
Hala kırılıp geçemeyecekleri konusunda acı verici bir soru.

Önemli savunma kalkanları veya istasyonları olmayan çift kolonilerin
(Hollandalılar fetih olarak yok edilmişti, değil
yeterince yeniden inşa edildi), Bel-Swiss karşı saldırı yapmayı seçmişti ve
Etraflarındaki açık alanda durmalarını sağlamak için.  Bu arada
Koşullu yardım politikalarını özetleyen Sovyetler, kendi başına
Geri, en büyük zamanlarda sadece uzun mesafeli ateş gücüne borç vermek
ihtiyaç.

İlk yirmi dört saat sonra Brunner, onun
zayıf fiziksel sağlık ve kişisel travma artık bir
caydırıcı --- Güçlü ve iyi şansı olan birçok erkek
Sahip olmak, soluk olurdu ve daha önce vazgeçerdi.  Ve o da biliyordu
tüm içgözlemi için, o köprüye aitti
kavga. O bir quitter ya da kaybeden değildi!  Vahşi bir kurt gibi
Rasyonalite daha ileri düştükçe, düşmüş arkadaşı orada kaldı ve
Görüşten daha uzakta, sonunda sırtlan olarak gerçekten bir kurt oldu
Etrafında karısının çaresiz biçimi hakkında yıkılıyordu.
Yalnız savundu.

Ve bu umutsuz ve inatçı doğruluk duygusu iletildi
Kendisi yalnız başına ya da onun altında hizmet eden erkeklere değil.  Onlarda
Geç saatlerde tüm koalisyon bunu hissetti ve daha ulaşılamaz bir zafer
Görünüşe göre, daha acı bir şekilde kendilerini elde etmek için çelikler yaptılar.  .
Belçikalılar ve İsviçreli tereddüt etmeye başladı ve sonunda Sovyet zırhları
taşındı.

Soru sonunda cevaplanmıştı.  Savaş alanı ve
Beyond adalar, onları daha umutsuzca isteyenlere aitti.



*



Konu açıkça elindeyken ve bu ittifak gemileri
Kaçamamıştı, Kaptan Brunner dümeni geri çevirdi
Astlarına, Destroyer grubunu yerleştirdi (geriye kalanlar
Col. Liebenstein'ın komutası altında ve mahallelerine emekli oldu.
 Uyuyan bir pastil alarak yatağa çöktü, uzuvlarının burada
hafifçe titredi ve gözleri soketlerine kadar zayıf hareket etti
yürürlüğe girmeye başladı.  Sonra sonunda göz kapakları kapandı ve biliyordu
Üç saat boyunca başka bir şey yok.

Acil bir şekilde çekilen genç bir memur tarafından hayata geri döndü.
kol.  "Komutan Brunner. Komutan."

Aniden yükseldi ve ilacın hala belirgin etkisi arasında
ve sinirlerinin sıvı şok durumu, bir şeyden emin hissettim
Korkunç olmuştu.

"Ne? Ne?"  Daha önce çok az saatin zaferi görünmüyordu
tüm kesin bir anı.  "Piçler kırıldı mı?"

Memur, kendisi gergin ve üzerinde bir keman tel kadar yoruldu
Bazı deli senfoni oynanmıştı, onu yorumlamakta sorun yaşamıyordu.
kelimeler.  "Hayır, komutan. Bu senin karın."

Bu sözler ilk başta onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakmadı, çünkü
Elbette bir hata vardı.  Adam ona yıldızları söylemiş olsaydı
Hepsi siyaha dönmüş olsaydı, zihni bunu daha kolay kabul edebilirdi.  Ancak
Yavaş yavaş gözleri, adjutantın ciddi yüzüne daraldı.

"Nerede?"  Hangi durumda sorma cesareti yoktu.  Ve
Ayrıca, muhtemelen olamazdı ...

"Alliance High Command'ın eski merkezinde."  Bu sözler
Bir izlenim bırakmıyor gibi görünmüyor, "Rembrandt'ta. Elçimiz
Teslimiyet şartlarını müzakere etmeye gitti. "

"Ara Heidi Brunner?"  Kelimeleri yavaşça telaffuz etti, yükseliş ve
kontrol edilemeyen duygu.  "Emin misin?"

"Evet, efendim. Özellikle izin verilip verilmeyeceğini sordu ---"

"Ona gitmeliyim!"  O yükseldi ve kapı için başladı, ama kaybetti
dengesi ve bir diz üzerinde tökezledi.  Uzaklaştı
Adjutant, ona yaslanmış.

"Bu uyku hapı. Doktora bir uyarıcıya ihtiyacım olduğunu söyle ve
Bir iniş sanatı hakkında. "Kolunu belirsiz bir şekilde salladı.

"Albay Liebenstein, onunla Kythera'da buluşmasını söyledi.
saat.  O zamanlar Capitol'e bir parti gönderecekler. "

"İşleyen bir servis var mı?"  Deja-vu neredeyse çok güçlüydü.

"Evet, komutan."

"Git. Git."  Genç adam kendini sağlayacak şekilde gererken odadan ayrıldı
ve biraz sakin bir benzeri kurtarın.  İkincisinin farkına varmak
imkansız ve uyarıcının şimdiye kadar daha da kötüleşeceğini
Herhangi bir seçimin ötesinde ..... yatağın kenarında çaresiz oturdu ve
Kendini çok acımasızca fırlatan denize verdi, ama şimdi
onu tüm arzusuna doğru, dikkatsizce taşıyordu.  "Sadece o hepsi ise
Doğru! "
nefes almak için mücadele etti.

Bir şırınga ile girilen bir ilaç ve dikkati dağılmış, tahriş olmuş bir bakış
yüz.  "Bunun iyi bir fikir olduğundan emin misin?"  Brunner hiçbir şey söylemedi
kolu yuvarladı ve üst koluna işaret etti.  Kısa bir süre sonra
Adjutant geri döndü. Artık yardımını bozmuyor, yoğun bir şekilde eğildi
ona karşı ve ilk deli adrenalin acelesinden sonra,
Shuttledock'a üç ayaklı bir yarış.

"Mekik uçabilir misin?" diye sordular.  Ama bir pilot görmek
Zaten dümende, bunun yerine, "
Görevler? "

"Evet, efendim. İstersen ---"

"Evet."  Sadece gerçek hayat gibi karmaşık bir duygu dizisi
sağlayın, bu delikanlıdan ayrılmak istememesini sağladı, çok az
bir çocuktan daha fazlası.

Mekik, çağrılarının sahip olduğu Kythera'ya gitti
Gelmek.  Varışta o ve çocuk daha büyük iniş zanaatına bindi,
daha sonra Hollanda Rembrandt'ın yumuşak ve akan tonları için yapılmıştır.
Brunner'ın bu yolculuğun son rasyonel düşüncesi, gezegenlerin
Yanlış adlandırılmıştır, çünkü Van Gogh mesafedeki tamamen altın ve siyahtı.


*


Gemi geniş, jeodezik merkezden önce dokundu
Bina, Çevrenin Havayol Kartından geçtikten sonra
Dome.  Geniş giriş yolundaki askerlerin biraz zaman aldı
onlardan ne istendiğini anlamak için yapılabilir
Garip, boz ve kaptan kaptan.  Müfreze, eşlik etmek için
Bekledikleri mahkumlar ve Liebenstein'ın adı bildikleri ..... Sonunda
Com-line'da birkaç denemeden sonra,
diğer tarafın açıkça söylendiği duyulabilirdi, "Biraz olmalı
hata, "ayırt edilemez rütbenin sempatik görünümlü bir memuru
bir asansör formu ortaya çıktı ve şunları söyledi:

"Grup Komutanı Brunner? Lütfen benimle gel."

Çocukla birlikte cansız takip etti.  Mühürlü olarak çıktılar
Kapsül ve sonra ve sonra, bir nedenden dolayı tekrar aşağı.  .
Hareketli durdu.  İki kapı ayrıldı.

Kısa bir koridorda yürüdüler ve bir odaya girdiler.  Üç vardı
İçindeki insanlar.  Bir askeri polis, bir Belçikalı subay ve bir kadın
koyu saçlı.

Kadının karısı olduğunu yavaş yavaş fark etti, çünkü geldi ve
onu nazikçe kucakladı.  Ama zihni çok belirsizdi ve vücudu çok
Uyanık olup olmadığını merak ettiği için zayıf, ya da hepsi bir hile ya da .....
Ona parlayan gözlerle baktı, hareketsiz dudaklarını öptü ve
"Olaf, iyi misin?"

"Adam kim?" dedi, bir yabancıya gelince.  Ve bu tür bir tür
Hayat onun içinde canlanmaya başladı.  Ama aşk değildi.  Bir ember yakalandı
Alev ve için yanan yükselmeye başladı.

Söz konusu adam yükseldi, özür dilemedi ve emin değildi.  O geldi
daha yakın ve Brunner'ın sarkan bıraktığı elini teklif etti.  O zaman bir
Ağır aksan ve ani soğukluk dedi.  "Ben getiren adamım
Karın burada.  Ben genelim ..... "ve ağzı bir isim üretti.

Belçikalı bir subay karınıza tecavüz ederken.  Sana tecavüz etmek
Belçikalı subay karınıza tecavüz ediyordu.  Karına tecavüz etmek, bütün buydu
Aklı ve son içgüdüsü anladı.

Vahşi bir şey onu ele geçirdi.  Adama böyle bir
ani, kısır darbe, zayıf durumunda bile neredeyse kırıldı
Hem çene hem de el, genel olarak sendeledi ve geri döndü.

Milletvekili ona doğru geldi ve karısı kolunu yakaladı.
tekrar vurmak için.  "Olaf, ne yapıyorsun?" yalvardı.  Ama o
neler olduğunu algılayamadı ve kavrayışından kurtuldu ve
Açlık şiddetiyle tekrar düşmanına doğru ilerledi.  Ama milletvekili durdu
aralarında.

Karısı uyuşmuş ve tekrar cansız formunu ona doğru çevirdi ve
Gözlerindeki gözyaşları, neredeyse aklına gelen sözler söyledi.

"Olaf, lütfen. Bana asla dokunmadı."

Ve sonra basit, çocuksu bir hıçkırıkla adını söyledi.

"Ara?"

"Evet, benim. Benim, her şey yolunda."

Ve yine onu içgüdüsel olarak ve tüm sevgiyle kucakladı
Sırtına masaj yaparak, boynunun gergin kaslarını toplayabilirdi.  O
Bir süre sonra geri adım attı ve kollarını tuttu, kafası karıştı.

"O zaman neden ....."

"Çocukları için bir mürebbiye olmak ve beni hapishaneden uzak tutmak
Koloniler. "

"Seni korumak için neden?"

"Çünkü ben hamileyim."

"Asla söylemediğini sanıyordum ..... "Her şey çok fazlaydı. Baktı
Figüründe zor, belki biraz daha dolgun,
aylar.  Her şey işe yaramaz.  Anlamadı.  Anlamadı.
Sonra yalvaran gözleri ve kendini hissetti
Döküm.

"Ara?"  Son umudu.  "Ne oluyor?"

"Çocuğum vardı Olaf. Bir oğul. Oğlun."

Bu konuda, mızrak kalbini delerken acımasız bir inilti bıraktı.
Ve tökezledi, sonra bir köşeye çöktü, kontrolsüz bir şekilde ağladı,
karısının okşama ellerinden habersiz.



II


Önümüzdeki iki gün Rembrandt'ta bir hastanede geçirdi, sonra
karısı ve bebek oğlu, büyük ölçüde havada geçici mahalleler
hasar görmemiş Kythera.  Eski muhrip grubunun gemileriyle
ya sakatlanmış, tamamen yok edildi veya yeni gruplara yeniden atandı,
Bir sonraki komutu belirsiz kaldı.

Eğer isterse, iki aylık bir izinli olmaya teklif edildi.  Ama
şimdiki durumu ve etrafındaki savaşın belirsizliği ile --- onun
kendi görev duygusu ve onun için en güvenli cenneti bulma arzusu
Genç Aile --- karar veremedi.  Ayrıca, sorunla hala
çok şüphe duyuyor ve ne iyi olduğunun yavaş farkına varıyor
Yaptı, yabancılara geleceğe güvenmek isteyip istemediğini bilmiyordu:
Eğer onun yeri, sonuçta bir koalisyon köprüsünde olmasaydı
destroyer.

Karar veremedi ve sadece daha fazla zaman istedi.

O gece kruvazörde, sonra birlikte geçirdikleri ilk kez
Uzun ayrılık, aralarında herhangi bir kelime olmadan anlaşıldı veya
Henüz sevişmeye çalışmamaları gerektiğini belirtin.  Bunun yerine yatıyorlar
Sessizce yatakta, yenidoğan yanlarında beşikte, konuşuyor,
öpmek ve hafifçe bastırılmış ışıkta ve yakın karanlığa dokunmak
oda.  Henüz yapmayan çiftlerin yaptığı gibi konuştular
Troth'larını kabul ettikleri için aldı, daha az kelimeyle anlama
Diğer demekti, ama yine de ne olduğunun daha derin anlamını okumaya çalışıyorum
dedi ve özel ifadelerle kendi taahhütlerini yeniden teyit etmek
hassasiyet ve aşk.

"Ama bana gerçeği söyle," diye devam etti.  "Sana asla dokunmadığını ben
İnanabilir.  Gözlerinde gösterir.  Ama neden fetheten bir general
Bir savaşın ortasında, bir dul, güzel bir genç kadın al
Gözaltı Merkezi?  Sadece onu korumak ve onun için bir mürebbiye olmak
çocuklar?  Beni affet Ara, ama kimse o kadar asil değil. "

"Evet. Sanırım derinlerde her zaman aşık olacağımı umuyordu
O, çocuklarıyla birlikte ve karısı veya metresi oldu. "Parmakları
Zonklama göğsünü nazikçe güvence verdi.  O zaman, utanmış gibi ve
Konuyu değiştirmeye ihtiyaç duyduğunu da sözlerine ekledi.  "Ama gerçekten, ben değilim
Bütün bunlar kadar çekici.  Sadece gözlerinde güzelim. "

"O zaman dünyanın geri kalanı kör ..... ama nasıl düşünebilir?
Seni sonsuza kadar koru ya da kendi evinizi terk edeceğinizi, kendi evini terk edeceğiniz
Aile? "Bu sözlerden onu kabul ettiğini anladı
Sadakat ve bu mümkün olduğu sürece kıskançlıktan vazgeçti,
Bu da sadece ikisini de yaralardı.

"O zaman onlara nasıl görünmesi gerektiğini hatırlamalısın.
Hollandalılarla birlikte koloniler alınmıştı.  Ve kısa bir süre sonra,
Schiller yok edildi. . ve koalisyon karışıklığa atıldı.
Sanırım fatihin körlüğü.  Hiçbir şey bilmiyorlardı
Zafer, öldürdükleri adamları fark etmedi ve
Ayrıldıkları hayatlar-"

"Ona vurduğuma sevindim. Piçler. Keşke onların
Dracus'ta el işi. "

Dirseğine yükseldi ve ona baktı, anlamaya çalışıyor
değiştirmek.  Bir yıl önce böyle bir şey söylemezdi (veya yapmazdı).
Ona doğru döndü, tüm masumların değişmiş gözleri ve ruhu
Genç, savaşa itin ve çok hızlı büyümeye zorlandı.  O zaman hepsi
Bir kez gözleri acı çektiğinde, onun da onun
bu tür erkeklerin neden olduğu acıların farkında değildi. Ve kendi
onun için bu kadar uzun süre disipline etmek zorunda olduğu acı ve keder,
Doğmamış çocuk aşkına döküldü.  Kendini ona karşı sakladı.

"Bana her zaman koalisyonun bittiğini, sen olduğunu söylüyordu
Muhtemelen ölmüştü ..... "

Ve o da katlandığı şeyin ne olduğunu hissetti ve peçe kaldırıldı
aralarında.  İkisi de acı çekti, ikisi de değişti, ancak aşkları
Birbirleri için yoktu.  Ya da olsaydı, sadece derinleşmiş ve büyümüştü
daha güçlü.          Ama neredeyse erkeksi bir kararla
Onun içinde hala gözyaşları ve ileri itti,
Düşünceyi bitirin-zor gerçeğe karşı karşıya.

"Ama hiç umut kaybetmedim. Beni bulacağını biliyordum. Bir şekilde biliyordum."
Ama artık bu kontrolü sürdüremedi.  Ne dilemedi
ile.  Yüzünü göğsüne koydu ve rahatlarken sessizce ağladı
o.

"Güzel Ara'm. Beni affet. Kendi kaybımla çok sarıldım, ben
senin için nasıl olması gerektiğini unutmuştu. "

Sessiz oldu, başını ona karşı salladı "Ben iyiydim.
Bebek içimde. . Bir şekilde yalnız değildim.  Ama ben çok
Hepimiz için çok endişeli.  Ne kadar zor alacağını biliyordum
Ayrılma, bilmeden. "

Bir nefes aldı, bir kez daha kendi bağımlılığını hissetti.  "Nasıl yapabilirsin
Beni seviyor musun? "Dedi kederli." Ben çok zayıf ve çekingen bir aptalım. "

Dudaklarına bir parmak koydu.

"Albay Liebenstein'ın bana Rembrandt'ta ne söylediğini biliyor musun?"          O
Başını salladı, gözleri kapalı.

"Bana bir cesaret madalyası için tavsiye ettiğini söyledi ---
On iki gemiden oluşan bir muhrip grubu bir araya getirdiniz.
hangi dokuz tane nakavt edildi veya ciddi şekilde hasar gördü. . .ve tutun
Saldırıya karşı konum, gücünüzün neredeyse iki katı zorla
rahat veya takviye olmadan otuz altı saat.  Ne olduğunu biliyor musun
başka söyledi mi? "Sadece sorunlu bir nefes alabilir, bu görünüyordu
Yıllardır içinde kafesli olmak.  "Savunduğunu söyledi
Eşit azim ve iniş ile dracus, daha fazla olduğunda başınızı tuttu
Deneyimli erkekler yapamadı.  Hasta olduğunu ve acı çektiğini söyledi
boyunca, ama her zaman örnek bir subay oldu. "Hissetti
Sıcak gözyaşları yüzünün her iki tarafında akar.  "Doğru, değil mi?"

"Evet ..... ama keşke çok ağlamasaydım. Beni zayıf hissettiriyor ve
Sanırım gözlerinde ---- "yine parmak dudaklarına dokundu.

"Dur, Olaf."  Onu öptü, sonra yakından yakalandı.  "Çok sürüyor
Duygularınızı kabul etmek için onları inkar etmekten daha fazla cesaret.  Neden sen
Sana aşık olduğumu mu düşünüyorsun? "

İlk gecesinden yapmayı özlediği gibi ona doğru döndü.
ayrılmaları ve yüzünü boynuna yumuşak saçlara gömdü.

"Sevgili Tanrım, seni seviyorum."  Ve o anda duymaya dayanamadı
Oğlu ağlıyor, çünkü onun başka bir şey olmadığını biliyordu ve asla
yanlarında çaresiz yaratıktan daha.

Karısı çocuğu hemşireye yükselirken kendini kurtardı ve Ara gibi,
düşünceye devam etti.

Çok fazla insanlık.  Ve onları besleyen ve koruyan
büyüyen çocuklar?  Bir tanrı var mıydı yoksa gerçekten yalnız mıydı?
Et dünyasında mı yürümek?  Yaşadığı her şeyde
Geçtiğimiz aylar, bu soruyu cevaplamaya başlayamadı.  Orada
bir şey olmalıydı --- sadece kendi deneyimi vardı
tarafından --- çünkü ..... öldüğü ve umutsuzluğa yakın olduğu kadar yakın,
onu asla tamamen ezememişti.  Ama o ve Ara vardı
Dışarıda mı yoksa içeriden mi hayatta kaldı?  Ve o muydu
Tanrı bir şey mi?  Tanrı iç miydi, bazıları görünmez yaşamın yetersiz
ve doğa ya da dış, bazıları varlık veya hepsini izleyen varlıklar
olmadan?  Ve cevapları nerede bulabilirim?  Bir cevap olsaydı.

Johann Schiller'in 'Joy'a Ode' sözlerini hatırladı.
Beethoven tarafından melek korosu.  "Elbette, oradaki yıldızların ötesinde
sevgi dolu bir baba yaşar.  Onu orada, yıldızların ötesinde arayın. "Ve bu
Bunu hatırlayana kadar özellikle alakalı ve doğru görünüyordu
Schiller erkeklerin elleri tarafından yapılmazdı.

Ve onu görmesini sağlayan Dracus'un dehşetini hatırladı ve
Hisset, diğerleri.

Ve inanç ve huzurun bu sürekli engelleri
Çok çıldırtıcı.  Tecavüzü bildikten sonra herhangi bir şeye nasıl inanabilir?
savaş mı?  Ya da karısını (ve kendisini) hala hayatta bulduktan sonra inkar etmiyor
Böyle oranlara karşı mı?  Kişi ne kadar yaşarsa yaşasın, hayır
Ne kadar bilgi edindiği ya da ne kadar 'bilge' olduğu önemli ---
böyle bir kelimenin gerçek bir anlam sahibi olup olmadığını ciddiye aldı ---
her zaman bir bilgi alacak bir bilgi daha, bir trajedi daha
Rasyonelleştirin ve bunun bir nedeni bulmaya çalışın.  Ve bu yeni olana kadar
karışık gerçek alındı ​​ve sindirildi, üzüldü ve çözüldü
diğerleri ve yarım vicdanı olan bir adamın dinlenmesine izin vermezdi.

Bu uzun akıl yürütme zinciri ve özellikle bu son düşünce aracılığıyla,
Sonunda onu rahatsız eden şeyi ortaya çıkardı ve zehirledi
deneyimlemesi gereken iyileştirici barış.  O başladı
Orada bulduklarına karşı isyan etmek, ama yapamayacağını biliyordu.

Onu rahatsız eden şey basitçe böyleydi.  Onun önceki günlerinde
Col. Joyce ile tanışmak ve sadece kendisi tarafından bilinen nedenlerle,
Ruslar muhtemelen Sovyet hakkında olması gerekenden daha fazla güvenmişti
savaş sırasında niyetler.  Belki de ifade etme ihtiyacıydı ve
Düşüncelerini henüz o kadar alaycı olmayan genç bir adama haklı çıkar
Ve hayattan çok yorgun.  Her halükarda ona söylemişti ve şimdi Brunner
Koalisyonun Dutch Larkspur'a neden ısrar ettiklerini biliyordu
İlk olarak ve neden şimdi geri çekilmeleri talimatı veriliyorlardı.

Yeni siparişler o gün gelmişti.  Onlar geri döneceklerdi
Cerberus'un saçakları, ağır Rusça ile yeniden biçimlendirilecek
Athena kolonilerine kaçınılmaz saldırı için takviyeler ---
Evini kurtarmak ve geri almak için kampanya.

Hepsi iyiydi ve nasıl olması gerektiği.  İnanılmaz derecede cazip, hariç
Bu arada Rembrandt ve van Gogh'u bırakacaklardı.
Sovyetlerin elleri.  Ve artık cehalet gibi davranamıyordu
Sırada ne olur: bir SSR bulundurma, bir tane daha az ev
Flemenkçe.  Ve bir boyun eğdirilmiş insan daha, yapmayacak olanlar için veya
ayrılamadı.  1946'ydı.

KAHRETSİN!

Çok fazla acı ve kayıp görmüştü, finalden kurtuldu
Sorumluluk hissetmek veya böyle almak için çok fazla imha
Haberler kolayca.  Çok haksızdı.  Hollanda Kuvvetleri'nden geriye kalanlar,
İsveç müttefikleriyle birlikte, temasa geçilmiş ve
Kolonilerin kurtuluşu. Yolda, en derin minnettarlıkla,
evlerini yeniden işlemek ve hayatlarını yeniden inşa etmek.

Ve varışta ne bulurlardı?  Sovyetler sıkıca yerleşti,
Ne yazık ki stratejik amaçlar için sürdürmeleri gerektiğini açıklamak,
Şimdilik, geçici bir hükümet ve güçlü bir ordu
orada varlık.  Ama endişelenme, söyleyeceklerdi,
Çatışma sona erdi ve barış güvence altına alındı, hepsi yine doğru belirlenecekti.

Kan sülükleri, başkalarının sefaletinin beslenmesi
İHTİSAS.  Ama bu konuda ne yapabilirdi?  O sadece bir adamdı
Ve ilk önce düşünecek kendi ailesi vardı ..... Hayır.
Sırtını döndürmek hazırdı, veremeyeceğini biliyordu.  Bunun için
atalarının Hitler altında yaptıkları şeydi:
ve kendilerini korumak, tüm yaşamları ve insanlığı göz ardı etmek
onlara karşı olan.  Tüm ihanetin tohumu ve kalbi yanlıştı.

Karısını göğsünde bebekle izledi, başka olduğunu biliyordu
Eşler ve çocuklar, kendisi gibi diğer kocalar.  Hepsinin hayatı vardı ve
Hepsi onları özgürce yaşamayı hak ediyordu.

O zaman ve orada daha büyük bir komut istemek için karar verdi.
Liebenstein ve oradan al.  Azaltmaya izin vermeyi reddetti
ve sadece üç gün önce savaşın ölümü. . . Hiçbir şeye değer
Başka bir anlamsız trajediden daha fazlası.  Yoldaşları çok uzun süre savaşmıştı
Ve çok zor ve çok fazla kişi öldü. . Bunun için.  Ve yanan ateş
Aniden, kaçınılmaz olarak onun içinde, tüm şüphe tüketti.


*



Ertesi sabah hafif bir kruvazörün komutasını istedi ve aldı
Kimin kaptanı ağır yaralanmıştı, bu eskort ile birlikte
Diğer Destroyer Gruplarının Sökülmüş Sırıklarından monte edilebilir
kendi gibi.  Daha sonra Col. Liebenstein ile konuşmaya gitti.
Gen. Tarkanean'ın ölümü filo komutanı olmuştu.  O buldu
Adam masasına oturdu.

Albay, iyi bir adam ama birçok endişesi ile ne yapması gerektiğini duydu
Söyle, karanlık dinlemek ve ona daha derin kaşlarını çatarak ona bakarak
hoşnutsuzluk.  Ancak bu kaşlarını Sovyetlere yöneltsin,
Kendi pişmanlık duygularının sonucu veya kasıtlı gençlerde öfke
Kaptan, ayırt etmek gittikçe zorlaştı.  Brunner daha fazla büyüdü
tam niyetlerini ondan önce ortaya koymaya isteksiz ve son olarak
tamamen durdu.  Liebenstein, görünen bir şey için ona sert baktı
Uzun süre, sonra konuştu.

"Tam olarak ne yapmamızı öneriyorsun?"  Genç adamın amacı,
Acı çeken gözler, birini rahatsız etmenin bir yolu vardı.

"Onlara diren. Gecikme, nesne. Mesih uğruna Hollandalılar olacak
burada doksan altı-"

"HAYIR."

Brunner yüzünü azalttı, öfke ve utançla kırmızı.  "Ama nasıl yapabiliriz
Sadece ..... "Boğazındaki yumru için bitiremedi.
Liebenstein sinirlendi.

"Dedim ki, hayır. Ve bana bu konuda itaat etmiyorsan veya herhangi bir
Kendi şemanız, bir sonraki komutunuz bir hücre bloğu olacaktır.  Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet efendim."  Brunner sert bir şekilde selamladı ve ayrılmaya başladı.  .
Albay onu geri aradı.

"Bana söylemek istediğin bir şeyin var mı?
memurlarım; İçeride iltihaplanmayacağım. "

"Evet, Albay."  Tereddüt etti, sesi duygu ile titriyordu.  "BEN
Bir sonraki akrabaya yaklaşık iki yüz harf yazmak zorunda.  Ne zaman
ölenlerin aileleriyle iletişime geçin. . . ne yapmalıyım
Öldüklerini mi söylüyorsun? "Bir cevabı beklemeden takip etti
Oda, arkasında bir gölge bırakıyor.

Liebenstein, haklı çıkarmaya çalışmasına rağmen, kaba hissetmeye yardım edemedi
onun pozisyonu, aynı inatçı nitelikleri daha karanlık bir şekilde ele alıyor
erkekleri böyle bir lideri takip etmeye ilham veren doğruluk, genellikle
herkesin yok edilmesi.  Ama yine de odada bir gölge vardı.


*


Brunner'ın Icarus'un komutasını üstlendikten sonra yaptığı ilk şey
(ismi bir şekilde uygun buldu) transfer etmek ve çevrelemekti
Kendisi olabildiğince eski yoldaşlarıyla.  Bir bağ vardı
aralarında o otuz altı saat içinde oluştu, bu asla olamazdı
kırıldı ve onları orada istedi ..... o da yapacaklarını biliyordu
Sadık kal ve amacını anlayın.

Karısından, sorun olana kadar Kythera hakkında kalmasını istedi.
Çözüldü, ama reddetti.  Ve onu caydırmaya çalışmak bir faydası yoktu
Bir kez aklını bir şeye koydu.  Yine ödüllendirdiği nitelikler
diğerleri hakkında gösterilen diğerleri hakkında --- sadakat ve zaman içinde cesaret
İhtiyaç duyuyor.

Çünkü her insanın hayatında hepsini koyması gereken bir zaman geliyor
çizgi ve tehlikeli bir şans al.  Brunner kendini hissetmişti
Bu kadar uzun süre savaşmak, nedenini bilmeden, hatta bir araya gelme bile
karısı ve oğlunun beklenmedik doğumu için yeterli olmamıştı
Bilme ihtiyacını yatıştırın.  Aslında, onu yoğunlaştırmışlardı.

Dünyaya yeni bir hayat getirmişti ve sorumluluk
hem bu eylem için hem de hayatının ARA'larla kaynaştırılması için
Savaş ve ölümün arka planına karşı, hepsi onu bunalmıştı.
Ölümlü yaşamın nihayetinde adil olup olmadığını bilmeden
uğursuz ve acımasız, onu tamamen ezdiler.

Dracus inişinden sonraki sabah geldikten sonra, sadece bir düşünce
zihninde şekil alır ve acımasızca ona dövülmüştü. "Ne
Bir tür dünya bu mu?  Ne tür bir dünya? "

Ve şimdi bu soruyu sadece kendisi için değil, aynı zamanda cevaplamak zorunda kaldı.
Oğlu da.  Ve ölüm düşüncelerinin Ara'dan ayrılması
yıllar daha genç ve kendisinden daha sağlıklı, onu çözdü
eşit güç.  Doğru var mıydı ..... ötesinde bir şey var mıydı
Beşik ve mezar?  
Onun için, şimdi hepsi aynı eski soruya indirildi.
Ruhu uğruna artık erteleyemedi.  Orada mıydı
TANRI?  Ve eşit ve ayrılmaz bir öneme sahip,
Hangisi ondan önce gördü: Bir adam fark yaratabilir mi?
İnandığı şey için ayağa kalkabilir mi, kötü olduğunu bildiklerine direnebilir mi?
Ve hala hayatta kalıyor musun?

Bu cevapları bulmak ona her şeyi riske atmaya değerdi.  Zorlamamıştı
Sorun, ne de karakterindeki bazı kusurlardan dolayı görmüyordu
olduğu gibi.  Kendisine gelmişti, kaçınılmaz ve şimdi
anlamak.  Bir kısmı bir şekilde onu gönderebilmesini diledi.
karısı ve oğlu.  Ama bunu duymayacaktı ve bu da öyleydi
Muhtemelen olması gerektiği gibi.  Yarım hayattan daha iyi bir hayat yok.  Çocuk
Kythera'da kaldı.



* * *



Çekme başlamıştı.  Sovyet gemileri uzak kaldı
Rembrandt'ın ötesinde yarı daire, geniş bir iki gruba ayrıldı
Arasında koridor.  Bu kanal boyunca yavaşça geçti, sanki ciddi gibi
Muhafız, kavurulmuş ve savaş işaretli koalisyon filosunun değişmesi.

Bu Liebenstein, Rusların
Gerçekten savaşan ve savaşı kazananlara iyi bir bakış alın.
Genç kaptanın sözleri tamamen etkisi olmadan değildi, ancak
Albay, gururlu bir adam olarak zihni başka bir kişi tarafından sallandığında ve
hareket etmeye zorlanıyor, hareketin arkasındaki duyguların
kendi.  Aslında, Brunner'ı aklından koydu.  Oldu
Sadece grubunun son olmasına izin verdiği gözetimden
geç.

Sadece geçmediler.

Arka görüntü ekranında gecikmiş gemileri gören Albay
Öncelikle bazı hata veya mekanik sorun olmalı ve bu yüzden
aşırı endişeli.  Korku ve aniden geriye bakana kadar
Anlayarak, hafif kruvazörün çağrı mektuplarını tanıdı ve
kimin komutu altında hatırlandı ..... ve beraberindeki gördüm
Her iki tarafına da dışarı çıkıyor-Sovyetleri engelliyor '
YOL.

Ve orada kaldılar, iki zırhlı ve eskortla baktılar, yirmi
Kendi güçlerini zamanlar.

"Humbolt," iletişim görevlisine boşaldı.  "Beni al
Icarus Köprüsü. . .Quickly! "Com memuru söylendiği gibi yaptı,
gemiyi birkaç kez selamlamak.  "KUYU?"  Bir an sonra.

"Üzgünüm efendim. Ekipmanda yanlış bir şey yok ..... o sadece
Cevap vermeyecek. "Albay canlıydı.

"O zaman bana bir numara..

"Hala deniyorum ..... Yanıt yok efendim."

Yanıt olmamasının nedeni, muhriplerin kapanmasıydı
kendileri ve hemen aralarındaki kanallı iletişim hariç tümü
Komutan.  Ve Icarus'un sesi ve com ekran aksi halde
nişanlı.  Ancak giden sinyali ne kodlanmış ne de yönetilmiştir
Sadece Sovyet zırhına doğru.  Her iki filonun tamamı özgürdü
dinlemek ve yargılamak.

Brunner uçan köprünün batık ortasında durdu-karısı
Yanında durdu-öfkeye şaşırtıcı soğukkanlılıkla bakarak
Önündeki ekranda özellikler: Albay Joyce,
hayatını sona erdirme gücü.

"Albay. Benimle konuştuğun için teşekkürler. Tanıştığına inanmıyorum
Benim --- "Onu kesen ses soğuk ve acımasızdı.

"Sence ne yapıyorsun, Brunner?"

"Gemimin geri çekilme mekanizmasıyla zorluk yaşıyorum:
Henüz kolonileri terk edemiyor gibi görünüyor. "

"Peki bunun ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"  Bir tehdit
soru. İkisi birbirini mükemmel bir şekilde anladılar.

"Kabaca elbette yaklaşık kırk sekiz saat diyelim.
Hollandalıların dönmesi-"

"Şimdi beni dinle, acınası küçük solucan. Eğer çıkmazsan
Yol ve şu anda demek istediğim, seni ve küçük grubunu uçuracağım
Kahramanlar kanlı şarapnel.  Yapmayacağımı düşünme! "

Brunner'ın sesi bastırılmış tutkuyla sallandı, ama korku değil.

"Yapmayacağını sanmıyorum. Biliyorum. Çünkü bunu yapmak zorunda kalacaksın
Acımasızca saldırın ve kendi müttefiklerinizi öldürün.  Ve açıklamak zorunda
Koalisyon, Japonlar ve diğer herkes, nasıl başka seçeneğiniz yok
Ama zaferimizi kutlamak ve ev gezegenlerini çalmak için --- "Joyce
Kesmeye çalıştı, ama ona izin vermezdi.  "Ve gitmeyecek
"Yine diğeri denedi ---" Beni mi istiyorsun?  O zaman gel ve al
Ben!"

"Sana otuz saniye vereceğim."  Joyce topçu subayına döndü,
anlayışını başını salladı.  "Şimdi başlıyor."

Brunner, sayım altı olana kadar bekledi.  Sesi buzdu
sonsuzluk.

"Buradan çık."

"Brunner!"  Tek bir atış yapıldı, üzerinde etkiledi ve bir turla
ve Icarus'un ileri kalkanlarını dışa dönük aydınlatıyor.  İçinde
Sonraki sarsıntı karısı bir başlangıçla atıldı ve küçük
Köprüde yangınlar patlak verdi.

Bu Liebenstein için çok fazlaydı.  Bir sinyal göndermeye başladı
Joyce, ama insan mucizesinin onsuz gerçekleştiğini gördü.
Daha önce ihlalde on muhrip vardı, şimdi orada
on dört, biri o kadar kötü hasar görmüş ki, yoluna zorlukla geçebilir
Sovyetlerin kademeli saflarından.

Renegade gemileri Almancaydı.

Sonra, herhangi bir emir verilmeden, ilk bir koalisyon gemisi ve
Sonra bir diğeri oluşumu kırmaya ve onları savunmak için geri dönmeye başladı.
Yoldaşlar.  Brunner'ın cevabını aldı, ancak gözyaşlarıyla çok boğulmuştu
İçeri almak için. Liebenstein'ın en sonunda diğerlerine katıldı ve
düşmanla yüzleşmek için döndü.

Daha fazla atış yapmadı.  Hollandalılar evlerine döndü.



........................................................................
......................









Abyss


Son yıldız kapısı tamamlandı ve tüm işaretlerle, bir gün değil
yakında.  Swift hareket eden Sovyet keşif gemileri arttı
Frekans ve cesurluk, ateş aralığı dışında, sayıları işaretleyerek
ve üçüncü filonun savaşa hazır olmasını ve hatta ne yapacağını biliyorlarsa
Arayın, kapının kendisinin ilerlemesi.  Başka hiçbir şey izlenebilir
çevre içinde taşındı; Ama Hayes bunun hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu.  .
Daha önceki karşılaşmalar tarafından gösterildiği gibi Rusya karşıtı tespit ekranları,
büyük ölçüde iyileşti ve dört süper taşıyıcıları (en son
istihbarat), iyi dıştan tam e-ışıklı çözgü yapabilirdi.
gözetiminin arkı.  Ve bu hızda .....

Dreadnought, sorunlu akarları acele ederken hala kaldı
Rahim içinde, kaçış umutlu.  Tam anlamıyla hayvan gençmiş gibi
yarı uyandırılmış zihinlerinde ilk kez hissetti
Bunları paylaşan bir köpekbalığının veya başka bir korkunç yaratığın varlığı
onlarla derinlikler, zarar vermelerini diliyor ve daha güçlü
Birinci bilinç anından itibaren çok sembol olan anne
ve gücün somutlaşması.  Şimdi karanlık deliğine sürünecekti,
ve tekrar çok uzakta ortaya çıkın.

*

Son oluk yükseldi ve Goliath yavaşça ilerledi,
Hız toplamak, onu ayıran önemsiz milleri ortadan kaldırmak
kapı ve medeni dünyanın olası geri alınmasından.  Toprak!
 Altıgen artık daha büyük ve daha yakın göründüğü için açıkça görülebilirdi,
bir kez daha cüce mühendislik gemileri tarafından çevrili
şekillendirdi ve gücüyle, içi boş karanlığı ötesine yaktı.
Çerçeve çıkarıldığından beri bunlardan ne olurdu?
Dreadnought'ın geçişinde yok etmek için hiçbiri söyleyemezdi. Hayes, raydan önce dövüş tavrına öne doğru eğildi.
Ekran, alt çenesi sıkı kilitleniyor, ardından bir mengene-gişeler gibi serbest bırakıyor.
 Frank, duygu ile çalkalanarak ondan kısa mesafede durdu.
Yaklaşıyorlardı.  Geçmeden önce birçok kez olduğu gibi
başından sonuna kadar.  Ama bu sefer, diğer tarafta .....

Art arda parlak beyaz lazer hiçbir yerden sıçradı ve
soğuk mavi çerçeve üzerinde birleşti, bu da somurtkan bir şekilde parladı
İçeride, sarsıldı, dışa doğru patladı ve parçalandı.  Kapı
Parçalandı ve artık hizmet etmeyecekti.

"Ters itme!" Birisi bağırdı.  Mühendislik gemileri,
Kendi iradesi, her yöne dağılmaya başlamıştı.  İki görünüyordu
Kısmen sakat ve biri hiç hareket etmedi.

Hayes, insandan daha büyük bir ses çıkardı, bundan sonra haykırdı,
"Bu atışlar nereden geldi!"  Bir teknisyen ona doğru döndü
Cevaplamak için, ama yüzü ölümcül beyazdı.

Hayes, bir darbeye gelince kolu kaldırılarak ona doğru ilerledi.  "
BT!"

"Dreadnought'dan efendim."

"Dreadnought'ın neresinden!"

Adam tereddüt etti ve Hayes gerçekten ona vurdu.  Kanı sildi
ağzından ve gözleri ile zemine, sayıca dedi,

"Yardımcı lazer dağıtım."

Sanki bu sözlerle işaretlenmiş gibi, Hayes'in üzerine koyduğu genç subay
Schiller fethinin arifesi yükseldi ve öne çıktı.

"Ben yaptım, bir orospudan kirli yaşlı oğlu. Yok etmeyeceksin
Evim. "
onunla yüzleşmek için istasyonlarından döndü.  "Hepsi bir yalan oldu! Taş
Bunların hiçbirini sipariş etmedi ve bitki onu öldürmedi.  O buydu
piç, "işaret ediyor" ve Hesse --- "

Cümleyi hiç bitirmedi.  Hayes, öfkeli mor ve her damar
alnının şişmesi, ona kafasına vahşi bir darbe vurdu
Bir kanal anahtarı, ilk nesne.  Adam düştü
Zayıf bir ağrı yayar, oldukça bilinçsiz değil.

O anda iki milletvekili odaya koştu ve Hayes onları emretti.
Onu kollarından kaldır ve ters çevir.  Her zaman o tabanca
Kalçasında taşındı ve kol uzunluğunda kaldı.  Açıktı
Adamı vurmayı istediğini.

"Dur!" diye bağırdı Frank aniden aralarında koşarak.  "Sadece yapamazsın
Bir adamı yargılanmadan öldür. . Doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için. "
Frank'in kendisinin gerçeğin emin olmadığı da aynı derecede açıktı ve
gençliğin iddialarından sinirlenmemişti.

"Sen kim olduğunu sanıyorsun?" diğerini körükledi.  "Bana Vermek
Siparişler!  Bir kenara bırakın yoksa ikinizi de öldürürüm. "

Bu milletvekilleri için çok fazlaydı.  Haklı komutanları kimdi?
Ne oluyordu?  Birbirlerine karışıklık içinde baktılar, devam ettiler
Gunnery subayını daha az sıkı bir şekilde tutmak.  Kararsızlık hüküm sürdü
Köprü üzerinde.

Şu anda kaos son hilesini çaldı.

"Amiral," istasyonuyla yüzleşmek için geri dönen bir memur konuştu.
"İki muazzam taşıyıcı çözgüden çıktı. Süper Sovyet
yapılandırma.  Rulman 00, 666.

"Ruslar, efendim."


*


"Ruslar, efendim."

"Şimdi ne yaptığına bak!" hayes öfkesinde ağladı, fark edemedi
Frank'in yaptığı tek şey onu denenmemiş bir adamı öldürmekten alıkoymaktı.
"Onu buradan çıkar."

Milletvekilleri tekrar birbirlerine baktı, sonra Frank'e, kimin olduğunu bilmeden
demek ya da ne yapılması gerekiyor.  İkincisi başını hızlıca eğdi,
Ve genç subayı uzaklaştırdılar.  Bıraktıklarında Calder girdi
muhafaza.

Hayes fuming çevrelerinde döndü, olukların indirilmesini emretti ve
Saldırı gemileri taburcu edildi.  İstasyonlarındaki memurlar
talimatlarını gerçekleştirdi veya bir jestle
Yorgun umutsuzluk kollarını "Başka ne yapabiliriz?"

"Kapıdan uzaklaşmalıyız General,"
Dağıtım Görevlisi.

"O zaman yap, eşek! Bizi geri al ve limana."  Ve Hayes çırpındı
bazı anlamsız koordinatlar. Gored bir aslan gibi geri döndü ve
ileri, kontrol dışı, çok derin nefes almak ve aralıklarla serbest bırakma
Çaresiz, delirmiş infazlar.  Başka bir tereddütlü ses.

"Onlar ..... taburcu olmaya ve safları oluşturmaya başladılar."

"Tabii ki var! Buraya konuşmak için gelmediler!"

Daha önceki, yanlış güvenen musinginde Hayes, bunun olacağını söylemişti.
Onu aşmak için filonun gücünün iki katını alın.  Ve bu tam olarak
şimdi karşılaştığı şey --- iki Sovyet süper taşıyıcısı, her biri neredeyse eşit
Dreadnought Kraliçe'ye çevresi ve ateş gücü ve her biri bir
Daha fazla sayıda sürükleyici katil arı.

Ruslar hemen saldırmadılar, ancak bir uzaktan kaldı,
Belki de tüm gemilerinin konuşlandırılmasını beklemek veya emin olmak
Hayes'in yalnız olduğunu ve kavga yoluna girecekti.  Ne de
Amerikalılar aniden korkmuş ve dehşete düşmüş ilk hareketi yapar
servetlerindeki değişim, her zaman genişleyen boşluğa bakarak
Karşıt Armada'nın çiti.

Bir ordu kazanıyordu, nadiren yenilgiyle nasıl yüzleşeceğini biliyor.

Dreadnought, kırık kalıntılardan geri ve uzağa çekilmişti
Kapı, böylece şimdi onlardan ve sola doğru uzanıyordu.  .
Ayrıca, yakıt ve geçici düşük, dışarıya doğru yayılacak şekilde yayılır, böylece
Gözlerle doldurulmuş neredeyse iki paralel duvar oluştu.  Olası
Savaşçılar, kendilerinin marjı boyunca karşı karşıya kaldılar
Oluşturuldu: Savaşın Uçmasının Boş Mesafesi, Kutsal Olmayan İnsan Toprağı
Nerede girildiğinde, korkmuş erkekler korkmuş erkekleri bire kadar öldürür
taraf yeterliydi.

"Onlarla iletişime geçmeye çalışalım mı?" diye sordu genç com memuruna acımasızca.
Ama o anda Ruslar öne çıktı.

Ama o anda başka bir şey de oldu.  Bir Silah Yaması
Sheen, Commonwealth hakkına uzakta görünür hale geldi, neredeyse
Kırık ve hareketsiz ordular arasında doğrudan bir çizgi
Sollarında koyu koklama kapı.  İlerleyen Sovyet kuvvetleri geldi
Durmaya, kafası karıştı.  Ama Hayes aniden sakinleşti ve intikamcı oldu
Gülümseme ağzının köşeleri hakkında oynadı.  Ama bu yeniyi oynamalı
Doğru kart.

"Nedir?" Bir ses sordu.  Ve kelimeler konuşulsa bile
Dördüncü goliath ortaya çıktı, anında ışıltılı beyaz, sonra grileşti
Gümüşün delinmiş ekranından geçerken bir kez daha.  Hayes
Yıldız kapısı olan tek kişi değil.  Amerikan Yedinci Filosu,
Taşıyıcı Eisenhower içine gömülmüş, elindeydi.

Hızlı bir şekilde durumun stokunu alarak, Komutan Amiral Robeson hareket etti
Yeniden duyulan üçüncüye katılmak için her ikisiyle de temas kurmaya çalıştı
Partiler ve isteksizce, işlerin nasıl döneceğini bilmediği için,
Kendi güçlerini deşarj etmeye ve hizalamaya başladı.  Paralel uçaklar hala
vardı, sadece şimdi daha yakın ve daha eşitti, muazzam bir toplantı
on dört yüz geminin
Bhagavad-Gita'nın efsanevi savaşları eşleşemedi.

Ve bu, tanrıların, bulutların ve savaş arabalarının bir masalı değildi,
Fiziksel dünyanın yanılsamaları, ama sert ve ölümcül gerçeklik.  Ve eğer
Ateş nefese olan metalin iki tarafı, ölümcül ölüm zilleri gibi,
bir kaza ile bir araya getirildi, korkunç ses parçalayacaktı
Huzursuz durgunluk ve duyulmaya devam et, çok uzak, çok uzak
Talimatlar ve iyi erkeklerin dua ettiği barış kaybedilir.
Sonuçta Hayes büyük savaşına sahip olacaktı.

"General Hayes," dedi Dreadnought Com Memuru.  "Amiral Robeson
Amiral Frank ile konuşmak isteyen. "

"Onu kesti," Hayes'in tutkulu cevabı oldu.

"NE?" diye bağırdı Frank sıcak bir şekilde.  "Neden onunla konuşmasayım?"

Yine generalin sesi sakindi.  "Sovyetlerin bir hilesi".
John Robeson artık yedinci filoya komuta etmiyor. "

"Ama efendim," diye başladı com subayı.  "Kodlu frekansta ve
Ses Maçı-"

"Dedim, onu kest."

.....

Ve sonra Frank yaptı.  Basit (ve genellikle sadece) kelimeyi söyledi
Hiçbir astar, herhangi bir zaman, herhangi bir yerde, herhangi bir erkek ordusunda, her zamankinden
konuşmasına izin verildi.

"HAYIR. "

"Ne demek istiyorsun, hayır!"  Ve aniden tüm Hayes'in eski öfkesi
geri döndü.  Yüzü çılgınca bozuldu ve kafatasının damarları ve
Boyun daha da göze çarpıyordu.

"John Robeson'u otuz yıldır tanıyorum.
Herhangi bir şey ..... Güvenmediğim sensin.  Artık koşmak yok.  Daha fazla yok
Gerçeklerden saklanıyor. "Korkmuş genç adama döndü,
Gözler aralarında ileri geri hareket etti.  "Asker, o kanalı aç."

"Sen, hain, köpek!" Hayes çığlık attı ve ona acele etmeye başladı,
dikkatsiz.

Ama bir kerede durdu ve mükemmel bir şekilde durdu.  Onun hakkı
Kaş garip bir şekilde seğirdi ve tüm yüz çizgi romanda çalışmaya başladı
spazmlar.

Calder'ın onu yakaladığı yere çöktü ve dinledi
Dizinde sevilen kafa.  Generalin titreyen çenesi sesler
Ama umutsuzca mücadele ettiği için yaratamadı
anlaşılabilir konuşma.  Charles William Hayes büyük bir yaşadı
inme ve askerinin kollarında ölmek.

"Buraya bir doktor al," diye emretti Frank, bir kez daha
usta.  Sonra com-man'a dönün, "Robeson'u görsel, onaylayın
O durumumuzdan ve ona en kısa sürede onunla olacağımı söyle. "

O anda William ve Charlotte Hayes'in tek oğlu vazgeçti
Ruh, tek arkadaşına onu sevdiğini söylemeye çalışıyor.

"Yapamazsın ....." Calder'ı tıkadı.  "Hayır, lütfen, hayır."  Alnları
tanıştı ve ağladı.

Frank ona yaklaştı ve omzuna sempatik bir el koydu.  "Ben
Üzgünüm Michael.  Ben gerçekten öyleyim.  Ama hepimizi mahvedecekti. "

"Sen!" Calder'ı gözyaşlarıyla şok etti.  "Onu öldürdün ..... o
Bizi kurtaracak! "Ve aniden kararlılıkla
Ölü idolü, tabancayı ve Hayes'in kalçasını ele geçirdi.  Ve diğeri gibi
uzaklaştı, elleriyle önünde hayır sallayarak, Frank'i vurdu
göğüs ve onu öldürdü.

Calder efendisinin vücudunu nazikçe indirdi.  Sonra yükseliyor, tutarak
Silah hala, ona baktı ve şiddetli bir şekilde markaladı.  İkincisi
Shot, motorlu sürücüyü köprünün çift kapılarına tahrip etti, sızdırmazlık
kapanırlar.  Benbited çemberinde başka bir tehdit edici dalgadan sonra
Erkekler, ekranda Robeson'un şaşkın yüzüne döndü.

"Calder, Tanrı'nın adına ne?"

Ama adamın duyuları gitmişti.  Geriye kalan her şey nefretti ve
Ölüm, acı gözyaşlarıyla öne doğru ilerledi.

"Sen, zenci!"  Kelime duymak korkunçtu.  "Sen de onu öldürdün!"
Ve ekranı da vurdu.

"Şimdi beni dinle, hepiniz! O kırmızı piçlerle savaşacağız
Eğer yalnız yapmamız gerekiyorsa.  Gemiyi ileri taşıyın, savaş hızı bir! "
Tabancayı, kendisini oyuncu olarak hisseden tereddüt eden memurda hedefledi.
Cehenneme, itaat etti.


*


Sovyet komutanları Lenin ve Brezhnev taşıyıcılarında ne
Duydu, Robeson onlara Hayes'in öldüğünü ve köprünün
Kaos'ta Dreadnought --- Onları yapamayacak olanlara başlamamalarını isteyen
Daha sonra durdurulabilir ve Galaktik Holokost'a yol açabilir.  Ama onlar
Testere, onlara doğru gelen devin pruvasıydı ve
ateş.  Talimatları Hayes'i ortadan kaldırmaktı ve
Gerekli, tüm üçüncü filo.

Dreadnought ilerlemeye devam etti; Neredeyse
İki ordu arasında orta nokta.  Ve şimdi Eisenhower
Peki.  Bunun, Robeson'un üzerine bir traktör ışını koymasından kaynaklandı
geminin muadili ve ilerlemesini kontrol etmek için başarısız bir şekilde denemek
Bilmiyordum, çünkü dinlemeyi bırakmışlardı.  Ve böylece, çok
Doğal olarak, geri dönmeye başladılar.

Ama sonra çok farklı bir 'mucize' meydana geldi.

Milletler Topluluğu'ndaki kiradan ve uygunsuz mühürlü kapıdan
sol ve uzak kapının çıkışından sağlarına,
Silyty Sac şimdi perili bir esinti gibi çırpındı, korkunç siyah
Hiçbir şeyin anti-müttefiki, mürekkepli bir bulut gibi sızmaya başladı. Belki de her biri diğerine çekilir, belki de yaşayan metal tarafından tetiklenir
Şimdi aralarında eşit uzak duran, kötü şekilli eller gibi sızdı
Yavaşça birlikte, yıldızları sarsacak bir karanlık.

Ve onunla bir ses geldi: çok korkunç bir sessizlik, çok eksiksiz ve
Ebedi, o zamanın kendisi arasında siyah bir dalga gibi dalgalanıyor gibiydi
İki ordu.

İçgüdüsel olarak geri çekildiler, sinirlenmemiş ve açılmamışlardı.  Ama
Dreadnought mükemmel bir şekilde kaldı, hareketsiz kaldı, elleri
Çıkarma daha yakın çekildi .....

Ve sonra tanıştılar.  Bir zamanlar gurur duyduğu ve
Korkusuz kılıç, imkansız akışkanlık katmanlarında sallandı, solmuş ve
gitmiş.

Eller katıldı ve uzak omuzlarını bir araya getirmeye başladı.
Ordular kaçtı ve artık ölüm (onlar tarafından) işlenemezdi.

Bir yerden parlak beyaz küreler ortaya çıkmaya başladı ve
ışıltılı ağlarla karanlıktan çit.




............................................................





Dağın tepesinde


Birkaç ay geçti ve artan için çok şey değişti ve
sağlamlaştırılmış koalisyon filosu.  Üç-sömürgelere yaklaştıkça
Evi Brunner, şimdi sadece bir
gözlemci.  Olaydan sonra komutandan kurtulmuştu
Rembrandt ve davası henüz yargılanmamıştı.

Ama bu sadece bir formaliteydi.  Son olaylar ışığında,
Sovyetlerin bir müttefik olarak kaybı şimdi nispeten küçüktü
önem, gurur ve bağımsızlık açısından, çok
kazanılmıştı.

Yine de hiç istememişti ve kendisine bunun hiçbir şey ifade etmediğini söyledi
O, Brunner ulusal bir kahraman olmuştu.  Ve Hollandalılara, çok sık
Stoacı ve ayrılmış, Icarus'un meydan okuyan duruşu
efsane bir şey.  Her şeyi son derece garip buldu
böyle hissettiği izolasyon ve umutsuzluğun çoğu
kısa bir süre önce.  Ve kaç tane 'kahramanın' olduğunu merak etti
Geçmişte sadece o sırada yapmaları gerekeni yapan erkeklerdi,
Düşünmek (ve şefkatli) asla gelecek nesillerle ilgili değil.

Ama bu tür düşünceler şimdi ondan çok uzaktı.  Endişeliydi
yaklaşan savaş; Ve her zaman olduğu gibi değil
önce.  Bir kere, alana katılan küçük kardeşi
Athena'nın düşmesinden sonra donanma mevcut olacaktı.  O ne yapmıştı
Onu koruyabilir, bir arkadaşının muhripine atanabilir
Grup, ancak ilave endişe bu nedenle azaltılmadı.  Savaşçı
Eskortlar her zaman tehlikede idi ve Tomas iyi bir pilot olmasına rağmen,
daha önce hiç savaşta uçmamıştı ve çok kararlı görünmemişti
Savaş bitmeden izi.

Kimin hakim olacağı konusunda yeterince az şüphe vardı.  Belçikalılar
ve İsviçre, şimdi ABD ve Commonwealth'in yükünü taşıyor
Barış tutma çabaları (vicdan gibi bir şey gibi bir şey yok),
Orijinallerinden geriye kalanları savunmak için güçlerinin çoğundan
mallar.  Fransız seçkinlerinin altında
Hem evde hem de yurtdışında muazzam bir baskı, İrlandalı yeniden çekilmişti
Belfast ve orijinal bekçilerine bıraktı.

Şimdi onu rahatsız eden şey, her iki taraftaki erkeklerin öldürülmesi,
Her gün daha akademik hale gelen bir anlaşmazlığı çözün.  İttifak
dövülmüştü ve yine de onların gururları teslim olmalarına izin vermezdi
Kavga etmeden, hiç onların olmamıştı.  Koalisyon
haklı, ama yine de yaralarında acı, iddia ettikten sonra ayarlandı
Borç tam olarak.  Her iki güdü de eşit derecede iğrenç buldu ve
Kendisini Doğu Almanca olarak düşünmeyecek kadar insanlığı korudu,
Son ve her zaman.  'Biz' ve 'onları' kelimeleri hala bir tat bıraktı.

Bir teselli ve önemli bir şey değildi, o
Kendisi hiçbir rol oynamazdı.  Onun sözde yeteneği (ve
merak) savaş yolları söndürülmüş olmaktan daha fazlası olmuştu.  Eğer
insanca mümkün oldu, ordudan istifa etmeyi amaçladı
duruşmasından hemen sonra ve bir daha asla kavga etmeyin. Onun öncesi
kan dökülmesine tiksinti geri döndü, güçlendirildi.
deneyim.

Böyle bir geçmişi arkasına koymak kolay değildi ve
Hafızasına silinmez bir şekilde yanan kurbanlar ve şiddet hala
Gelecek hakkındaki düşüncelerini rahatsız etti.  Ve oğlunu izlerken
Büyümeye devam et, tek duası nihayetinde insanın nihayet
Onun duyularına gelin ve işbirlikli kitle öldürücü ile sonsuza kadar yaptım.

Bir babanın oğlunu acıdan kurtarmak normal olduğunu
Kendisi deneyimledi, biliyordu.  Bazı açılardan
İmkansız ve denemek yanlış, aynı zamanda fark etti.  Ama bu acı, bu
Cehennem, varlığının her onsuyla hepsinden kurtulmasını diledi
bundan sonra zamanın sonuna kadar erkeklerin çocukları.  Tek pişmanlığı
Bu yönde çalışmak için yapabileceği daha fazla şey yoktu.  O öyleydi
Hiçbir politikacı, onları ciddiye bile alamadı .....

"Yaklaşan düşman gemileri, Albay. Doksan altı gemi, çoğunlukla
Savaşçılar, savaş bombardıman uçakları ve muhripler, yaklaşık dört ışık kümelenmiş
kruvazörler. "

Bu sözler ve etrafındaki yüzlerdeki sonraki savaş gerilimi,
Onu keskin bir şekilde geriye getirdi.  Genişliğin önünde durmak için harekete geçti
Cam süpürün ve önündeki uzay denizine bakın.  O okudu
Kendi başına yaklaşan nispeten küçük güç, yaklaşık üç kez
güçlü.

Ve onların ötesinde, sevgiyle gördü ve gül ve aqua'yı aniden özlemiş
Athena'nın tonları.  Onun evi.  Ve hepsinin ötesinde, beyaz, kristalin
Yıldızlar: Mükemmel, saf ve dokunulmaz, erkeklerin follies tarafından verilmez.

"Çok fazla güç değil," dedi Liebenstein yöneticisine.  "Ve neden ver
Izgaraların çok ötesinde savaş mı? "

"Belki de sadece bir şey," diye yanıtladı diğeri.

"Affet beni Albay," diye koy Brunner.  "Ama inanıyorum
Sadece sahte savaş vermek ve sonra çözgü içine atmak anlamına gelir.  Olurdu
Ayrıca açıklayın ..... "

"Teşekkür ederim, Kaptan, bu fazlasıyla yeterli olacak."  Liebenstein biliyordu
bu kadar da, ama sertliğin kenarını korumak istiyordu ve
Memurları arasında yoğun bir ilgi.  "Çok iyi, Muller. Sipariş et
Filo yayılacak ve istekli ise etkileşime geçin. "

Şimdi pratik bir gözüyle onun önünde neyin ortaya çıktığını görmek,
Brunner, pek çok şey için yapmadığı için gerçek bir umut yükseldiğini hissetti
aylar.  Bu kadar kolay olabilir mi?  Son zamanlarda uzun duruşmaları oldu
Ödüllü: Evini çok az kan dökme ile geri almak mı?

Sonra yolculuk ona tam bir daire getirmişti.  Buradan uzak değildi
Dubcek (anma onu üzdü, ama itti) durmuştu
Camdan önce, çok uzun zaman önce şaşırmışlardı ve
çok güçlü ve dayanılmaz görünen bir düşman tarafından geri alındı, kendi
Buna karşı şans, çok çaresiz ve umutsuz.  Yine de bir şekilde vardı
bir yol buldum.  Ve şimdi .....

Varsayımları haklıydı.  Neredeyse on iki dakikadan sonra
Yarım kalpli dövüş, ittifak gemileri hareket etmeye ve ateş etmeye başladı
ışık hızına.  Ve bunun da ne olmadığını hissetti
Onların yüksek komutları tasarlamıştı.  Bazı Belçika veya İsviçre General
merhametle itaatsizlik emirleri ve kolonileri sadece sahte ile bıraktı
rezistans.  Athena'ya tekrar baktı ve şimdi hiçbir şey durmadı
Onun ve o güzel küre arasında, hayatla dolu.  Evi

Tezahürat ve kardeşlik tebriklerinin sesi geldi
etrafında, ama hiçbirini duymadı.  İçinde tamamen izole edildi
kendi duyguları.

İlk başta çocuk benzeri bir sevinçten başka bir şey hissetmiyordu ve mutlu bir
bakım ve gerginlikten salınma.  Bu duygu büyüdü ve derinleşti
Kendini yüksek bir zirvede durduğunu hissetti, aşağı bakarak
diğer zirvelerde ve diğer zirvelerde dağ, bulutlar ve kar geniş panoraması
kendisi gibi fatihler.  Ama o anda hiçbiri o kadar yüksek durmadı,
Ve kalbi gurur ve minnettarlıkla patladı ve sevgi
Bütün erkekler için.

O evdeydi!  Bitti.  Kazanmıştı.

Ama sonra bu sevinç, neredeyse cinsel, soluklaştıkça, düşünceli büyüdü ve
daha derin içgözlem. Ve onları durdurmaya çalışsa da veya
Mevcut mutluluğu, anılarının düşünceleriyle en azından yumuşatın
Gördüğü üzüntü ve acılardan ona geri dönmeye başladı ve
hayatta kalmayan yoldaşlarının.  Ve aynı yüce
Pinnacle, yeni ve canlı acıyla savaşın tam deliliğini gördü.

Tüm bunlardan sonra --- tüm dövüş, asılı, umutsuzluk ve gerçek
kahramanlık, kalpler kırılır ve kırılır ..... Bu çok
En az sınırlarına itilen insan tutkusu mucizeler yapmamıştı
birleşme ve başarı, hatta erkekleri yeni bir
Anlama.  Hiçbirinde olumlu bir şey yoktu.  Bütün
Savaşlar, ölüm ve acı, korkunç fiyatlarını iyi ödememişti,
ama sadece bir kötülüğe direnmek ve şeyleri yaşadıkları şekilde geri getirmek
Zaten öyleydi.

Herkes nasıl sevinebilir ve zafer iddia edebilir?  O zaman gördü
Melankolik ve mutlak kesinlik, hiçbir yerde hiçbir ulusun kazanmadığı
Böyle bir savaştan süren herhangi bir şey.  Ve kişisel bir zafer olsa da
kazanılacak, herhangi bir ulusal veya uluslararası ölçekte bu imkansızdı.
İnsan doğası değişmedi ve dağınıkların tohumları ve kökleri
Yabani otlar ortadan kaldırılmadı, sadece yüzeyin altında kaldı,
tekrar yükselme ve yeniden sarma şanslarını bekliyorlar.

Ve manevi kota orijinal başlangıcına bile geri dönmedi
nokta.  Yüz binlerce erkek, kadın ve çocuk öldü,
Birçok daha yaralı, sakat, yoksul veya yerinden edilmiş.  Ve ne için?

Hiçbir şey değişmemişti.

Hiçbir şey başarılmamıştı.

Ve hiçbir şey aynı değildi.

Omzunda bir el hissetti, öfkeyle döndü.  Ondan önce görmek
Eric Dobler'ın tanıdık yüzü, eskiden bir muhrip kaptanı onun
Komuta, özelliklerini ve zihnini gevşetmeye çalıştı.  Ama görmek
Diğerinin yüzünde üzüntü, aniden yeni bir his hissetti
bakım ve alarm.

"Nedir Eric? Sorun nedir?"

... "Kardeşin öldü. Seni sormaya devam etti, ama yoktu
zaman."

Brunner'ın ağzı işe yaradı, ama hiçbir ses çıkmazdı.

"Benden sana bir mesaj vermemi istedi. Söylemek için .....
Sen.  Üzgün ​​olduğunu.  Üzgünüm başarısız olmuştu ..... tutamadı
onları kapalı. "

Brunner başını acı ve utançla astı.  Ve Joseph'in sözleri
Conrad, aklına çok kolay, bunu mükemmel bir şekilde özetliyor gibi görünüyor
İnsanın yaratılışının acımasız sahte.  SEVGİLİ TANRIM.

"Korku! Korku!"

Ve karısının çok düştüğü gözyaşları, acı bir şekilde onu almış
yanak.





........................................................................
..............................






Epilog









Nieman


Nieman, ana geminin konsoluna, keskin çizgilerinin üzerine eğildi
Blues, yeşillikleri ve beyazları yüzüne yansıydı.  Yalın, güçlü
Vücut selüloid siyahla sarıldı.  Yüz de sert ve keskinti
İllüzyonun ötesinde ama arzu değil, gözler bir adamınki gibi gergin
Arkasında bir filo ve ileride ölüm korkusu yok, ama sadece yanan bir
diğer tüm duyguları yerinden eden öfke.  Ve boşluk.  Bir filo
Robot gemileri --- bu yeterliydi.

Omega V gitmişti.  Sebep olmadan, uyarı olmadan, tüm bir sistem.
Bir milyar yıl sürmesi gereken sentetik bir güneş.  O
başkalarının hayatları için savaşıyordu ..... hiç güvenmemişti
Guardians, yumuşak ve korunan Commonwealth'e rağmen; Ve şimdi
Boğazlarından aşağı koşardı.  Ruh varlıkları!  Onlar
İşgal edilen yeterince gerçekti-büyük bir büyük gibi gümüş iplikler,
Geometrik Örümcek Ağı, uzaydaki deliği çevreleyen, beyaz küreler
onların arasında nabız atıyor.  Uzayda delik.  Buna böyle dediler.  Bir
Gökyüzünde muazzam karanlık pıhtılaşma, çok siyah, arkasında yıldız yok.  O
Ne kadar dokunulmaz olduklarını göreceklerdi.

Nefretinin için için dört uzun yıl vardı.  İzolasyon Yılı
en uzundu, hiçbir şey hissetmek için kendini eğitti, karşısında
tehlike.  On dört garip aylık korsan bile sürünmüştü ---
Mürettebatının öldürülmesi üzücü bir zorunluluktu. Sonra yavaş,
Filonun titiz yapımı.  İnsan zihinleri burada değersizdi;
sadece okunacak ve garip korkularla jöle döneceklerdi ve
Yanlış görüntüler.  Sadece gergin, telepatiklere otomatik yanıt
Komuta, kırk hızlı siyah robot gemisi, herhangi bir kullanıma sahipti.  Neden vardı
Seçilmiş siyah söyleyemedi, belki de bir bağırsak hissi olmadıkça
beğenmedim.  Ama delik siyahtı ..... bunları işe yaramaz durdur
Düşünceler!  Sonra Maria'yı düşünüyorsun.

Muhalefetinin farkında olmamaları mümkün değildi.  Ama onlar
Böyle şeylere izin veriyor gibiydi. . ya da belki onları durduramadılar.
Hayır, bu kendinden inanmasını istemek için çok fazlaydı.  Kesinlikle kimse yoktu
faşist ayaklanmayı, öne çıkan olayların kartopu durdurdu
Worldowld Savaşı, Katliam, Ölüm Kampları.  Doğru
Commonwealth sonunda kavramaya gelmişti.  Ama yıkım,
Hayat kaybı, asla haklı çıkamazdı.  İlahi için çok fazla
araya girmek.

Kendini öğrettiği gibi aklını kapatmaya başlamak zorunda kaldı
Boşluk yılları.  Mesafenin ne kadar önemli olduğundan emin değildi,
Ama yaklaşıyordu.  Zaten parıldayan taslak görülebilir
Monitörde, yarış beyazının parlak lekeleri.  Buradan
Ötesinde siyahlık o kadar karanlık görünmüyordu.  Ama yakında karanlık olurdu
kendisi, gökyüzünü sarmak.  O karanlığın kalbi içindi
hedeflendi.  Belki de onların tek savunmasız noktasıydı, bunu korudular
Peki.  Geniş portala baktı ve vizyonları beklediği gibi
başlamıştı.  Uzun bir oluk, gri ve parlak silindirik bir sarsma
kafatasları.

Uzağa baktı, sonra hatırladı.  Kafasını alaycı bir şekilde salladı ve
yüzünü sıktı.  Görüntüler dışarıda değildi, içerideydiler.  O
Zümrüt ateşinin bir şeridinde duruyordu.  Ama onu durduramadılar
düşünceler.  "Merkezi bilgisayar, üçüncü aşama" diye başardı.  Şimdi
Komutları kodlanmadıkça ve spesifik olmadıkça gemiler
yanıtlamak.  Kendi dalgalanmasını hissetti, keskin sarsıntıyı hissetti
Elektrik akımı bir an için kablolu boğaz görüntülerini temizledi
uzak.

"Piçler!"  Onları şimdi görebiliyordu, daha yakın, uzaklaştı
teller ve ona minyatür güneşler gibi geliyor.  Onların araştırdığını hissetti
mekanize beyin.  "Dokuz üç dokuz!"  Ve gerçek dışı zihinler
farklı bir anahtarla işlev gördü.  Üç patlama atmayı başardı
Parmakları kertenkelelere dönmeden ve gitmeden önce sol kanat.

"Aahh!"  Başka bir şok, daha güçlü ve tekrar görebiliyordu.  O öyleydi
Daha da yakın, Web karanlık ve karanlıkta pocked genişleyen bir ızgara haline geliyor
Geometrik delikler.  Gemileri geçti ve iç içe geçti, büyük bir ateş etti
patlamak.  Küreler geldi ve bazen onu ışıkla kör etti, ama
Ya gemilere saldıramadı ya da alamazdı.  Kalkanları kalktı
Ama bu ne kadar önemli .....

Sonra filosu gitmiş gibi gitmişti ve küreler
geri çekildi.  Daha zor bir sarsıntı, ama bir şekilde bunun bir yanılsama olmadığını biliyordu.  Tüm
Yanlış görüntüler soldu.  Kendi gemisinde acı çekmeden kendisi idi.
Ve ızgara hala daha büyüktü, ıslak gibi büyüyen siyahlık ve
arkasında fiziksel gece.
        Elleri konsolda geri döndü ve yedi patlama attı,
yarış kürelerinde veya şaftlarda.  Ama her seferinde
Hiçbirliğe ateşlendi: Parlaklık çizgileri artık orada değildi.
Yukarıda, yan tarafa, ama orada değil.  Ve bu da bir yanılsama değildi.  O
Öfkesini hiçbir şeyden fırlattı ve hiç kimse yoktu.

Aniden büyük bir siyah altıgen onun önünde idi.

Korku.

Zihni ters itişe işaret etmeye başladı ve
onu aşacak.  Yöneldiği siyahlık ..... neden yaptı
onu korkutuyor musun?  Korkunun kendisi gibiydi.  Ve aniden yaklaşan şaft
Üstünde bir bariyer olarak değil, koruyucu bir iplik olarak ortaya çıktı
Büyük bir uçurum, yaşam alanında bir delik kaplayan ağ.  Ve o
düşüyor.

"HAYIR!"  Şimdi geri dönemedi!  Bu yüzden gelmişti.  Olurdu
onları yok et.  Bir şekilde!  Bu anahtar olmalı. Ama artık değiller
Bir düşman gibi görünüyordu ve bu sessiz, çığlık atan boşluk arkadaş değildi.  O muydu
Yine de çok geç .....

"HAYIR!"  İçeridi.


*


O yerde, gemiden ve selüloit boyunca soğuktu,
Ve monitörden geriye bakarken gördüğü son şey
Mürekkep bulutunun girdabı gibi, siyahın sıkılaştırıcı çemberi,
Guardians'ın Web.

Sonra hepsi karanlıktı, ancak hasta ve sporadik bir yanıp sönme için
konsol.  Bir tür sıkıcı dehşet hissetti, fiziksel bir zayıflık, ama
Yine de korku.  Tüm engelleri delmiş ve kalbinde durmuştu
kabus.

Sadece neden geldiğini hatırlayamadı.  Hayır, hatırladı.  Ama o
Bir sebep gibi görünmüyordu.  "Guardians!"  Öfkesi olmaz
O yerde ateş ve çığlık boğazına zarar verdi.  Sessizlik olarak
kulaklarını incitti.

Geminin momentumu bozulmaya başlamıştı, sanki bu tür ilkeler
burada uygulanmayın.  Bu onu korkutmadı.  Neredeyse iki kat görünüyordu
aşina.  Ama sonra dış gövde de bozulmaya başladı ---
Hissedebiliyordu.  "Mümkün değil."  Kalkanlar düştü, bu
biliyordu, ama geminin dış derisi saf platinasyonlu osmodium vardı,
Paslanmaz çelikten yedi kez indi.  Isıya direndi,
Sürtünme, etki ve atmosfer.  Ama o soğuk ıslak hiçbir şey
Rust ile sanki pocked ve bir gibi tomurcuklar attı
Bir av tüfeği tarafından yırtılmış yüz.  Bozuldu, parçalandı ve düştü
etrafında, onu çıplak ve gemi olmadan bıraktı.

Koruma olmadan siyahta yalnız durdu.  Selüloit ve
Kablolar kalan her şeydi --- neden söyleyemedi.  Bir süre için
Beden askıya alındı ​​ve ayakları bir marionette gibi dans etti
Sahneyi bulmaya çalışıyorum.  Sonra çok dibe dokundular
sert ve pürüzsüz.  Geniş bir merdiven.  Boğulmuş hissetmeye başladı, biliyordu
Oksijen yoktu ama bu yüzden değildi.  Bir adım attı, yukarı
Bir diğeri ve duygu sadece hafifçe hafifledi.  O bir köpekbalığı olarak
Bu asla uyuyamazdı.  Hareket etmeye devam etmedikçe ölürdü.

Adımlar dikleştikçe tırmanmaya devam etti, ki bu çok yakında.
Daha uzunlardı, ilerliyorlardı ve çalıştı ve daha zordu ve
Nefes almak daha zor.  Sonunda merdivenler sekiz metre yüksekliğindeydi ve
daha ileri gitemezdi.  Neredeyse ağlıyordu, kaybolduğunda, gittiğinde
Önündeki engelleyici duvara yaslanmak.  Ama gitti ve
Gri sislere düştü.

Kayalık zemine tökezledi --- kayalar kırmızı --- buldu
Kendisi derin bir uçurumla aydınlandı ve mor bir gökyüzünde soluk bir güneşle gölgelendi.
 Yukarı bakarak eski ve terk edilmiş bir taş kale gördü
solundaki yükseklikler, püskü beyaz uçan akarsular
Bu konuda çevreler ve rüzgar ağlayan bir ses ama yoktu
rüzgâr.  Hava ince ve zayıftı.

Aniden orada maruz kaldığını hissetti ve Wraith'lerden sığınak aradı
Sol duvarın aşırı gölgeleri arasında.  Kamardı
Eğimli bir oturma ve çok dikkatli düşünmeye çalıştı.

Anladı.  Bu onun geçmişiydi ve ne yapılması gerektiğini biliyordu.  A
Orada güzel ve hüzünlü kadın orada hapsedildi ve o
ne pahasına olursa olsun onu kendi başına alacaktı.  Ve ilk kez hissetti
Saldırganlığı bir kusur olarak değil, boşluğa karşı bir savunma değil,
Doğruluk ve bir güç, çünkü ona ihtiyacı olduğunu biliyordu.  Yani kaldı
Çok hareketsiz ve gecenin karanlığını bekledi.  Bu değil
görüşlerini kör ama karanlıkta daha güvenli hissettiği için, olmasa da
siyah.  Gökyüzü kırmızıya kaybettikçe ve en derin mavisine ulaştığında yola çıktı.

Çıkıntıdan dar bir dikey yarıya taşındı, uzun bir yara izi
Rockface'de.  Yavaş ve kararlı bir şekilde tırmandı, her adımdan emin
Ve asla ses çıkarmayın.  Ulaştı, terledi ve çekti,
neredeyse yarıya kadar.

Sonra aniden Wraiths onun farkındaydı ve
Duymak korkunç olan çığlık atan bir wail ile yüksek duvarlar. Onlar
ona ulaştı, onun hakkında döndü ve keskin dişlerini gıcırdadı
Yarasaların ağzına benzeyen ve korkunç çığlıklarını çığlık atan ağızlar.
Onları korumak için bir kolla ulaştı, neredeyse düştü.  Onu buldu
Bir taş yakaladı ve en yakın olana fırlattı.  Temiz gitti
ve neredeyse tekrar düştü.

Ama sonra, bir yandan asılı, savunmasız, çığlık arttı
Ve yaklaştılar ama onu bitirmediler.  Sonra bunu fark etti
yapamadılar.  Korkulardı ve ona fiziksel olarak zarar veremediler,
Ama sadece ona zarar verecek şeyleri yapmasını sağlayın.  Yani dikkatli bir şekilde
kendini kurtardı, sıkı bir şekilde küçük çıkıntının üzerinde durdu ve onları
onun zihni.  Ona ulaşmak için başka engeller olabilir, ama bunlar
Korkmazdı.

Gürültü öldüğünde ve sadece bir
Wraiths'in hayalet görüntüsü havada donmuş kaldı.  Tırmanma
Sürekli olarak, ilk payanda ile neredeyse bir seviyeye ulaşmıştı --- bir
son taş düğümü --- alçak çivili bir kapı patladığında
Duvarın karanlığı aşırı sağa ve dört siyah kurt döküldü
dışarı çıkıp yukarıda ortaya çıkacağı yere doğru koştu
Uçurumlar ve yapmadan önce ona ulaşmak için zorlandı.

Bunlar bir yanılsama değildi.  Ayaklarına sıçradı ve uzun bıçağı çekti
Birincisi onun üzerindeyken kılıfından.  Bir geri eğik çizgi
Blade dizine düşerken ve ondan önce öldü, boğaz
kesmek.  Diğerleri tekrar yükselirken kapandı ve hırladı ve
Tekmeledi ve kesildi ve bir süre sonra iki tane daha öldü ama bacakları
Kötü işaretlenmişti ve ayakta durmak zordu ve yere düştü.

Sonra sonuncusu, zamanını azaltan en büyüğü onun üzerindeydi,
boğazına gidiyor.  Bıçak düşmüştü ve uzandı
Elleri boynunu kapmak ve çekmeye çalışmak için.  O
Kısmen başarılı oldu, kendini yarıya yükseltti; Ama yakında onundaydı
Yine, yüzünün yanında yırtılıyor.  Aşırı güçlü bir
Öfke, kulağının hemen altına ele geçirdi ve o kadar sürükledi
Boynu sıkıca iki elinde ve sıktı ve tekmeledi.
Wolf artık hareket etmedi.  Yükselirken yere düşmesine izin verdi ve
Somursuz kiri ondan fırçaladı ve odaklanmak için gözlerini zorladı
Önündeki karanlık kale.

Yürüyen küçük kapının yakınında sadece bir giriş vardı
Kurtlar, ölümleri üzerine sıkıca kilitlendi.  İşte oradaydı: geniş bir kemer
çivili bir portcullis tarafından korunur.  Öne çıkarken şaşkınlığına
Izgaranın kaldırıldığını gördü, yol açıldı.

Dikkatli bir şekilde ona doğru adım attı, ona geldi, bazıları için ona baktı
bir tür tuzak.  Ama hiçbiri bulamadı, geçti ve uzun bir
Koridor, zaman içinde sağında çift kapıya yol açtı.  O
Kalbe ulaştığını bilerek geniş bir yarı ışıklı odaya girdi
kalenin.  Girdi.

Yalnız bir figür kafasında ağır bir tahtta oturdu, birine daire içine alınmış bir ateş
Yan, diğer tarafta bir demir halkaya zincirlenmiş muazzam bir leopar.  Altı
Kapılar odanın arkasında sessiz kaldı.

"Merhaba Nieman," dedi tahtından kel figür.  Ateşleme
özelliklerini çarpıttı, ancak yağ ve küçümseyen vize olurdu
Herhangi bir ışıkta çirkin.  Altın kenarlı bir koyu kırmızı manto giydi.

"O nerede?" istedi.

"O kadar hızlı değil," diğerini sakin bir şekilde konuştu.  "Ben rahatsız olacak bir kişi değilim."

"Senden korkmuyorum."

Ağız kuru, mizahsız bir kahkaha attı.  "Kim olduğumu biliyor musun?"  O
Karşı el ile şişman parmağının etrafında bir yüzük büktü.

"Ne dediğini biliyorum," diye karşılık verdi Nieman, öfkesi büyüyor.  "
Kadimler sana daemon adını verdi.  Dini aptallar şeytan olduğunu söylüyor. "

"Peki ne diyorsun?"  Halkayı daha hızlı çevirdi.

"Var olmadığın. Kendi kendimle konuşuyorum."  Sıraya baktı
kapıların varlığını taş arasında hissetmeye çalıştı.  O adım attı
sırada ikinci.

"Durmak!" görmezden geldiği vizeyi ağladı. Kapıyı açtı
Büyük kedi zincirlerinden kurtuldu ve peşinden geldi.  Koştu
ve yüzüne dolu sıçradı.  Ama dönmüştü; Havada yakaladı
ve duvara fırlattı.  Bir ağrı ve alarm verdi,
zemine düştü, onu bıraktı.  Bıkmıştı
öldürmek.

"Aptal!" Tanrı'yı ​​ağladı.  "Hala benden şüphe ediyor musun?"

"Hizmetçi gerçek ama usta bir rüya."  Daha fazla ödemedi
Visage dışkıda çözüldükçe dikkat.  Ama ateş
kaldı.

Ondan önceki yol görmek için çok karanlıktı, bu yüzden girişe geri döndü
ve kemerin hemen içindeki montajından bir meşale çekti.  O geri döndü
kapı ve içine baktı.

Sıkı bir sarmalla sona eren sığ bir taş koridora girdi.
Merdivenler, aşağı doğru ilerliyor.  Meşalesi tek ışıktı.  İndi
Yavaş yavaş, sıkışık ve bacakları sıkı ve kanama ve sonra
Belki de girdiği uzun bir Catacomb'a üç yüz adım geldi
yanındaki gömme bir delikten.  Yol, ağlarla kalındı
Sessizce dışarı çıktığı için serbest el ile fırçalandı
Sonsuz mezar sırası.

Orada olmak zorundaydı, bir yerde:
Duvarlar, dallanan kriptler ve uzun taş tabut sırası.  Onun yolu
Gölge benliği arkasında çok uzun.

Uzun bir yolla yürüdü, sessiz ama hareket etmesinin sesleri için
açık bir şekilde kadınsı, hafif bir ağrı inilti gibi bir şey duydum
Sol ve kısa bir yol önde.  Ona doğru hareket etti, meşale itti
önünde ve küçük bir katedral gibi yüksek, geniş bir anthamber,
Birkaç tabut derin.  Sesi tekrar duydu, bu sefer bir ağlama
terör ve alarm ve görmek için gözlerini zorladı.  Yaklaştı,
Meşaleyi iki tabaka arasında taktı ve önüne baktı
Oda.

Ve oradaydı, hayatının aşkı: bir sunağın üstünde, monte edilmiş
Arkasındaki duvarın yarısında, bir haç, kollar ve bacaklar gibi yayıldı
Demir prangalar, giysi yırtılmış, yüzünü kaplayan iğrenç bir maske ile bağlı
ve büyük kertenkele yüzgeçlerine yayılıyor.  Sadece o
Gözler, terörle geniş bir şekilde görülebiliyordu, elbette harekete karşı yalvarıyor
Gelmek.

"Lütfen, hayır. Hayır.. Kötüye. Lütfen, sana yalvarıyorum. Lütfen."  Ve kaybetti
Tüm kontrol ve acı bir şekilde ağladı.  Başını indirdi, kalbi yırtıldı
ayrı.

"Ağlama, seni incitmeyeceğim."  Yetersiz kelimeler için tökezledi.  "BEN
Seni incitmeye gelmedim, yemin ederim .....
Kutsal değil, bu yeminimi yapıyorum: sana ihtiyacın olan her ne olacağım
Olmam, seni asla terk etmeyeceğim ve bilerek o gün
Çünkü acı çekiyorsun, kendi yıkımımın enstrümanı olacağım.  Lütfen,
Ağlama. "

Gözyaşlarının gözlerine ittiğini hissetti, ama onu orada bırakmayacaktı
an daha.  Duyguyu salladı, sunağa tırmandı ve kaldırdı
Kafasının üstündeki kancasından ağır maske sessizce yanına koydu.

Derin, nazik yüzü ona inanmayan minnettarlıkla baktı ve
Aşk.  Kısa sivri uçlardan birkaç yerde kesildi
maskenin içi; Ama çok hareketsiz kaldığı için hasar
derin değildi.  Yere yaslanmış bir demir çubuk buldu,
Sunağı yeniden bağladı ve paslanmış bantları kaldırmaya başladı.  Değildi
Bunu incitmeden yapmak mümkün, ama dudağını ısırdı ve katlandı
Acı.

Ve son zincir bileğinden çıkarken kollarına kaydı.  Ve
Aniden onu tanıyordu ve ona güvendi ve onu ağır kucakladı,
ağlıyor.  Sevgiyi zayıf bir şekilde geri döndürdü, arkasına dokunarak
Parmaklarıyla boyun.  Hiç bu şekilde hissetmemişti, ne de hiç düşünmemişti
yapabilir.  Gözyaşları durmazdı.

"Seni bulduğuma çok sevindim," diye kekeledi.  "Sevgili Tanrım, memnunum. Ne
Eğer ..... Ya seni hiç bulamamış olsaydım? "Geri adım attı ve
Anlaşılmaz korku onu yuttu.

Kelimeler etrafında, mezar sırasından, sonsuz, sonsuz.

"Seni asla bulamadım. Seni asla bulamadım. Asla bulamadım ....." ve
Ölümün gerçekleşmesi gibi ani korkutucu patlama, hatırladı. Nerede olduğunu hatırladı ve anladı.  Sevgili Tanrım, anladı.

Karanlık odaya dökülürken kavrayışından geri çekildi.
Ters hareket gibi, duvara geri döndü, demir çemberler
kendilerini değiştiriyor.  Maske bitmişti ve ağlıyordu.  Onun kanı
sivri uçlardan yavaşça aktı.

"HAYIR!"

Ama oda dönmeye, parçalara ayrılmaya başladı ve gitmişti.
Soğuk ıslak hiçbir şeyde tekrar yüzdü, dünya düzensiz veya
umut.  Ağlayan bir topun içine küçüldü ve başını onunla tuttu
Eller, hiç kaybolmadığı için kayboldu.

Ama sonra şaşkınlığına göre, bir madde ağırlığı hissetmeye başladı
Etrafında, bir yapı yapısı: gemisi geri geliyordu.  A
Zemin, duvarlar, sonra gövde geri döndü ve tanıdıkta diz çöktü
Monitöre bakarak kontrol odası.  Inky Siyah yamalıyordu,
Kırıldı ve geniş bir web'in taslağını görebiliyordu.  Bu sefer yaptı
Gemi yaklaştıkça ve daha da yaklaştıkça kavga etmeyin.  Büyük Gümüş
Şaft onun üstündeydi. . ve bir kez daha günümüze çıktı,
Yaşayan ve değişmez dünya.


*


İki yüz mil uzakta gemisini geri çevirdi
Guardians ile yüzleşin.  Orada gemi hala uzayda durdu
Globe ona parlayan ağdan yaklaştı.  Çok geldi
Kapat, tüm ekranı doldurdu, ama sessizdi.  Bunu düşünüyorum
Messenger, kelimelerle hitap etti.

"Tamam," dedi, sonunda kırıldı.  "Pekala, bana yardım ettin
onu bul.  Hayatımın tek mucizesi.  Minnettarım. "Beyaz
Küre tepki vermedi.  "Ama eğer bu gücün varsa, o zaman sahip olabilirsin
hayatını kurtardı ..... Hayır. Onu terk ettim.
"Ben ..... ama şimdi öğrendim. Sana saygı duyuyorum. Onu geri getir.
Lütfen. . . "Gözyaşı olmadan ağlamaya başladı.

"LÜTFEN."

O anda küre kör edici bir ışıkla parladı.  Olabilir
okunamayan bir mesaj oldu.  Bir uyarı veya bir jest olabilirdi
barış.  Ama ne olursa olsun ya da olmasın, insanın ötesinde kaldı
Anlama.  Geçmişi değiştiremedi veya şimdi ona yardım edemedi.

Küre geri çekilirken gemiyi tekrar çevirdi, şaşkına döndü ve uçtu
tanıdık olmayan yıldızlara doğru.


Son


www.aragornbooks.com




Yazar hakkında


Christopher Leadem, 1956'da Arlington, Virginia'da doğdu.
Hava Kuvvetleri istihbarat memurunun oğlu ve bir öğretmen. Kısa süre içinde
Doğumundan sonra babası merkezi zekaya geçti
Ajans ve genç aile sık sık hareket etti.

Leadem'in ilk eğitimi Katolik okullarındaydı ve burada
Üstün yetenekli bir öğrencinin itibarı. Bucks'daki devlet lisesine devam etmek
County, Pennsylvania, James Michener'ın doğum yeri, bir
Yazma yeteneği ve tarih ve bilim sevgisi. Yaşındayken
On dört, Ray Bradbury'nin hayatı hakkında kısa bir film izledi.
yazar olma arzusunu canlandıran yazar.

Boğucu bir lise ortamı tarafından yakıldı,
Hemen üniversiteye gidin, ancak yazısına baş döndürdü.
Bu, "Evermore'u ararken" manevi bir romanla başladı.
Uzunluk ve kapsamlı kapsam ilk denemede çok zor oldu.

Daha sonra Penn State ve Colorado Üniversitesi'ne katıldı.
İngiliz edebiyatında. Yazma kariyerine devam etti ve onu tamamladı
İlk roman, "Crimson Circle içinde" 22 yaşında. O zamandan beri
Beş diğer romanı, beş cilt şiir ve dokuzunu tamamladı
senaryolar. Diğer üç roman devam ediyor.

Halen üç çocuğuyla birlikte Colorado'da yaşıyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OBERHEIM (VOICES)***


******* This file should be named 13841.txt or 13841.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/4/13841


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
