*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sign Of The Red Cross (Kızıl Haç İşareti)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: October 23, 2004  [eBook #13840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sign Of The Red Cross, by Evelyn
Everett-Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sign Of The Red Cross

Author: Evelyn Everett-Green

Release Date: October 23, 2004  [eBook #13840]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIGN OF THE RED CROSS***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin

KIZIL HAÇ İŞARETİ

Eski Londra Hikayesi

tarafından

EVELYN EVERETT-GREEN

BÖLÜM I. BİR UYARI FISILTISI.

"Buna inanmıyorum!" diye bağırdı Usta İnşaatçı, biraz
hararetle. "Bu sadece eski bir korku, daha önce yüzlerce kez duyduğum türden. Zavallı bir zavallı terleme hastalığından veya en kötüsü benekli ateşten ölüyor ve bir anda tüm insanların ağzı veba ile doluyor! Buna inanmıyorum!"

"Tanrı seni haklı çıkarsın, iyi dostum," dedi Rachel Harmer, eğirme
çarkının yanında otururken ve onun hoş uğultusu eşliğinde konuşurken. "Ve yine de, bence, bu büyük şehrin ahlaksızlığı ve sefahat düşkünlüğü ve Mahkeme'nin ahlaksızlığı ve küstah kötülüğü, Yüce Tanrı'nın yargılarını üzerimize çekmeye yeter. Günahı ve utancı gece gündüz O'nun önünde yükseliyor olmalı."

Usta İnşaatçı koltuğunda biraz huzursuzca kıpırdandı. Kendi adına, Saray züppelerinin gürültü, oyun ve nezaketinin büyük bir zararı olduğunu düşünmüyordu. Zamanların kendisi için çok iyi olduğunu biliyordu. Güzel hanımlar sürekli olarak bir evi veya bir odayı değiştirmesi için onu çağırıyorlardı. Neşeli genç kocalar veya koca olmayı düşünenler, günümüzde evlerini kulaklarına takıp Fransa'dan kopyalanmış yeni bir modaya göre yeniden inşa etmeden nadiren memnun oluyorlardı. Ya da yapı bırakılsa bile, yenilemeler tamamen değiştirilmeliydi; ve Usta
Charles Mason, mesleği inşaatçı olmasına rağmen ve genelde tanıdıkları ve arkadaşları arasında Usta
İnşaatçı adıyla anılırken, son yıllarda ev yenilemeleri ve benzeri konularda bir dizi benzer meşgale edinmişti. Bu ona azımsanmayacak bir kar getirmişti ve ayrıca birçok seçkin hane ve birçok asil insanla yakın ilişkiler kurmuştu. Son zamanlarda cebine para
hızla akıyordu. Karısı o kadar iyi geçinmeye başlamıştı ki eski lüks yasalarının pratik olarak kullanılmaması onun için iyi olmuştu. Oğlu, mahallede daha çok kötü şöhretli bir Scourers çetesinin ana lideri olarak bilinen, tembel bir genç köpekti. Bunlardan daha sonra, eski arkadaşları ve ortakları arasında birçok kişi başlarını salladı ve Charles Mason'ın servetle o kadar şişindiğini, sokaktaki eski bir tanıdığına, zeki ve zengin görünmediği sürece, başını sallamaktan çekinmediğini söyledi. Usta İnşaatçının Eski Londra Köprüsü'nde bir evi vardı. Bir zamanlar işini orada yürütmüştü, ancak daha sonra bunun için fazla
zarif olmuştu. Daha basit fikirli komşularının tiksintisine rağmen, Cheapside'da büyük bir yer tutmuştu. Orada döşemelik ve perdelik kumaşlar için birçok güzel eşya sergilemişti. Burada yeni moda Hint halıları ve Fransa'dan gelen, kısa bir süre sonra tüm ülkede moda olan, ince yaldızlı mobilyalar sergileniyordu. Kendi evi artık kendisi ve ailesi için bir meskenden başka bir şey değildi; çırakları ve işçileri bile
başka yerlerde kalıyorlardı. Daha basit yollara alışmış olan komşular başlarını salladılar ve bu kadar gururun sonunun
felaket ve yıkım olacağını kehanet ettiler. Fakat yıllar geçtikçe, Usta İnşaatçı giderek daha da zenginleşti ve etrafındakilerin kehanetlerine gülebiliyordu, ki bunların çok iyi farkındaydı.

Belki de başarısından dolayı biraz övünüyordu. Kesinlikle
elde ettiği konumdan gurur duyuyordu. Karısının, kendisiyle komşuları arasında büyük bir uçurum
olmuş gibi görünen Hint ipeğinden güzel cübbeleriyle sokaklarda süpürmesini görmekten hoşlanıyordu. Oğlunun
saray beyefendilerinin züppeliklerini taklit etmesine ve hatta
saraydaki dili kötü İngilizce ve iğrenç Fransızcanın melez bir karışımı haline getiren aptalca Fransızca ifadeleri öğrenmesine izin veriyordu. Bütün bunlar onu memnun etti, kendisi de komşularıyla hemen hemen aynı şekilde giyinmiş olmasına rağmen, giysilerinin kumaşları daha ince ve fırfırları daha beyaz ve canlıydı; eski dostu James Harmer ile olan dostluğunun hiç azalmamış olması onun lehineydi, bu dürüst esnafın yöntemlerini hiçbir şekilde onaylamadığını bilmesine rağmen. Belki de kalbinin derinliklerinde, komşusunun rahat oturma odasını, karısının evde ısrar ettiği ihtişamdan daha çok tercih ediyordu. Her neyse, haftada üç veya dört akşam Harmer'ın şöminesinin başına gidiyor ve onunla günün haberlerini paylaşıyor veya şehrin dedikodularını paylaşıyordu. Harmer, mesleği gereği altın ve gümüş dantel üreticisiydi. İşini, birçok katlı ve çok sayıda odası olan geniş köprü evinde yürütüyordu. İçerisinde büyük bir aile, birkaç çırak, iki dükkân sahibi ve karısının kız kardeşi Dinah Morse'u barındırıyordu, Dinah Morse'un hayattaki uğraşı olan hastalara bakmak için dışarı çıkmadığı zamanlarda.

Mason ve Harmer birlikte çocuktular, köprüdeki bu iki evi babalarından miras almışlardı ve ikisi de dünyada başarılı olmuşlardı. Ancak Harmer yalnızca orta derecede zengin bir adamdı, bakması gereken birçok oğlu ve kızı vardı; Mason'ın ise her birinden yalnızca bir tane vardı ve para kazanma konusunda birden fazla ipi vardı.

Harmer'ın evinin oturma odasında o Şubat akşamı altı kişi toplanmıştı. Hava kararmaya başlamıştı ama dans eden şöminenin ışığı hoş bir aydınlatma sağlıyordu. Harmer ve Mason şöminenin zıt taraflarında, dik arkalıklı ahşap koltuklarda oturuyorlardı ve ikisi de sigara içiyordu. Rachel, kız kardeşi Dinah'ın yanında, direksiyonunda oturuyordu; ve arka planda iki yakışıklı genç adam, evin en büyük iki oğlu, Reuben, babasının iş konularında artık sağ kolu; ve Dan, kıyıda bir denizcinin havası ve görünümüne sahipti, ki aslında onun durumu da buydu.

Bu, Usta İnşaatçı'nın oldukça sert bir şekilde
reddetmesine neden olan Dinah Morse'un söylediği bir şeydi, Rachel'ın zamanın gevşekliğiyle ilgili cevabıyla; ve şimdi kelimeyi tekrar ele alan Dinah'ın sesiydi.

"Şehrin Tanrı tarafından yargılanması mı yoksa insanların dikkatsizliği mi bilmiyorum," diye cevapladı Dinah sessizce; "Sadece az önce yayınlanan Ölüm Yasası'nın bu kadar uzun zamandır olduğundan daha yüksek olduğunu ve St. Giles Mahallesi'nde iki kişinin vebadan öldüğünü söylüyorum."

"Eh, St. Giles' bizden yeterince uzakta," dedi Usta İnşaatçı. "Eğer Yargıçlar görevlerini yaparlarsa, bunun bize
yayılacağından korkmayız. Geçtiğimiz Kasım ayında vebadan ölenler oldu ve henüz
mikroplarını yok etmemiş gibi görünüyorlar. Ama biraz kararlılık ve sağduyu bunu başaracaktır. Korkacak hiçbir şeyimiz yok. Vakalar gerektiği gibi bildirildiği sürece,
vebadan yakında kurtulacağız."

Dinah dudaklarını birbirine iyice bastırdı. Hastaların başucunda sürekli bulunanları
belirten o ince, kararlı yüz ifadesine sahipti. Elbisesi
çok sadeydi ve boynuna, o günün kadın vatandaşları arasında neredeyse evrensel olan kolalı sarı olan yerine yumuşak, beyaz Hint
muslininden bir boyun atkısı takmıştı. Elleri büyük, beyaz ve becerikli görünüyordu. Tek süsü, bir hemşirenin sürekli olarak talep ettiği çeşitli eşyaların asılı olduğu birçok zincirden oluşan bir şatelaine'di. Figür olarak uzun boylu ve heybetliydi ve sokaktaki yabancılar sık ​​sık ona arkaya bakmak için
dururlardı. Daha iyi sınıftan hastalar arasında çok rağbet görüyordu, ancak sık sık hasta yoksulların yanında bulunurdu, onlar da ona yetenekli bakımı için
teşekkür etmekten başka bir şey yapamazlardı.

"Evet, gerçekten, yeter ki vakalar gerektiği gibi rapor edilsin," diye tekrarladı yavaşça. "Ama efendim, bunun, bundan kaçınmanın
mümkün olduğu bir yerde yapıldığını düşünüyor musunuz?"

Usta İnşaatçı bu soru karşısında biraz şaşırmış gibi göründü.

"Elbette tüm iyi insanlar komşularına karşı doğru olanı yapmak isterdi. Veba vakası barındırmaz ve bunu doğru yerde duyurmazlardı."

"Belki de öyle düşünmüyorsunuz. Benim kadar hasta görmüş olsaydınız, insanların vebadan, yani en sık dedikleri hastalıktan o kadar korktuklarını ve çekindiklerini, son ana kadar gözlerini ona
kapattıklarını ve onu korktuklarından başka bir şeymiş gibi göstermek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını bilirdiniz. Hasta insanların yollarını yeterince gördüm ve bu korkunç sırrı korumak için arkadaşları olan herkesin bunu mümkünse yapacağını çok iyi biliyorum. Vebanın başka bir kurban bulduğu, ancak zavallı bir yabancının aniden ölmesiyle anlaşılır. Bu haftaki faturada, belirtilenden daha fazla ölüm varsa, neden veba değil de iki katı var?"

Odadaki tüm yüzler buna çok ciddi baktı, çünkü aslında
bu çok rahatsız edici bir düşünceydi. Denizci ateşe birkaç adım
yaklaştı ve şöyle dedi:

"Hepsi o Hollandalı tazılardan geldi! Sonunda onlarla savaşa gireceğimiz için çok mutluyum, sebep haklı olsun ya da olmasın. Veba tüm topraklarına yayıldı.
En son limanda olduğumda, sokaklarda düşüp vebadan ölen adamlar gördüm. Bunu bize mallarıyla gönderiyorlar."

"Karım, hastalığın bizi etkilediğine dair tek bir fısıltı bile duyarsa korkudan ölecek," diye belirtti Usta İnşaatçı, iç çekerek ve tedirgin bir bakışla. "Ama insanlar bizi her zaman onun geleceğine dair hikayelerle korkutuyorlar ve sonuçta, her büyük şehrin görebileceği gibi, burada ve orada sadece bir ölüm var."

Tam o anda kapı açıldı ve kırmızı bir pelerin ve başlık giymiş güzel bir genç kız hafifçe içeri girdi.

"Ah baba, anne, lütfen gelin ve bakın!" diye bağırdı,
bir çocuğun iltifatına benzeyen ikna edici bir güvenle. "Gökyüzünde ne kadar da garip bir yıldız! Sokaktaki adamlar bakıyor ve işaret ediyor; bazıları bunun bir yıldız olmadığını, bir kuyrukluyıldız olduğunu ve bu topraklara gelecek olan korkunç bir şeyi
öngördüğünü söylüyor. Lütfen
gelin ve bakın! Bu gece açık bir gökyüzü var ve bunu
iyice görebilirsiniz. Ve daha önce bazılarının bunu gördüğünü duydum,
geceleri yağmur bulutları rüzgarla süpürüldüğünde. Lütfen
nehrin üzerindeki pencereye gelin ve bakın! Oradan
iyice görülebilir."

Veba ve tehlike konuşmalarının tam üzerine düşen bu ani duyuru, odada belli bir dalgalanma ve his yarattı. Oradaki herkes ayağa kalktı ve pembe yanaklı kızı merdivenlerden ve altından büyük nehrin aktığı görülebilen bir pencereden takip etti. Buradan geniş bir gökyüzü de görülebiliyordu ve evin içi neredeyse karanlık olduğundan, sokaklarda bu kadar dikkat çeken garip görünümün mükemmel bir görüntüsünü elde etmek kolaydı.

Kırmızı ve somurtkan görünümlü bir alevle böyle parlayan kesinlikle bir yıldız değildi. Göklerdeki ne şekli ne de konumu herhangi bir büyüklükteki yıldızla uyumluydu.

Gök cisimleri hakkında biraz bilgisi olan Reuben Harmer, "Kesinlikle," dedi, "yıldız değildi, zaman zaman görülen ve uzak çağlardan beri seyahat ettikleri topraklara felaket habercisi olduğu bildirilen seyahat eden meteorlardan veya kuyruklu yıldızlardan biriydi."

Harmer ailesi, bir miktar Püriten eğilimli, dindar insanlardı, ancak yine de zamanlarının batıl inançlarından tamamen uzak değillerdi ve Rachel da bu tezahürü Tanrı'dan gelen bir uyarı olarak görmeyi batıl inanç olarak adlandırmazdı. Tanrısız bir şehre
intikam almaya başlamadan önce neden böyle bir haberci göndermesin? Hatta Sodom yaklaşan kıyametinden haberdar edilmemiş miydi?

O zaman tüm yüzler ciddiydi, ancak Usta İnşaatçınınki de bir korku ifadesi taşıyordu.

"Karıma gitmeliyim," dedi. "Bu kuyrukluyıldızı görürse, çok
üzülecek. Onu rahatlatmak için yanına gitmeliyim. Tanrı'ya dua edin ki
yakınımızda hiçbir felaket olmasın!"

"Amin!" diye cevapladı Harmer, ciddi bir şekilde; ve sonra Usta İnşaatçı
merdivenlerden aşağı inerken, aşağıdaki bir odadan neşeli bir ses akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu.

Bu nedenle, partinin tamamı mutfağa doğru ilerledi,
tüm yemekler çıraklar, dükkan sahipleri ve hizmetçi kızlarla birlikte yendi.

Kuyrukluyıldız haberini getiren kız Dorcas, onu kaydırdı. Reuben'in kolunun içindeki elini tuttu ve fısıldayarak sordu:

"Sen Reuben, bunun şehre kötülük getireceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu garip bir şey ve insanlar bunun
kötülüğe yol açacağını söylerler; ama benim
kendi bilgim yok. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Bugün Leydi Scrope'umda bundan bahsettiler," dedi Dorcas. "Ben
sandalyesinin arkasındaydım, yelpazesi ve esans şişeleri ve kucak köpekleriyle, hanımımın keskin konuşmalarıyla
eğlencelerini
boşa çıkaran eski beaux'lardan biri ve diğeri içeri girdi; ve bu şeyden bahsettiler ve o da onlarla alay etti ve yaşlı karıların masallarını
dinledikleri için onlara aptallar dedi. Bu şekilde yanına gelen herkesi
sövme şekliydi. Böyle bir sürü korkudan
kurtulduğunu ve aynı anda
göklerdeki tüm kuyrukluyıldızlara parmaklarını şıklattığını söyledi. Bazen onun konuşmasını duymak beni titretiyor; ama
sanırım onu ​​dinleyenlerin
kalbinde bir ürperti
yaratmayı seviyor. Garip bir varlık. Bazen oraya gidip gelmekten neredeyse korkuyorum, oysa bana iyi davranıyor ve nadiren bana sert
konuşuyor. Ama insanlar onun yüz yaşından büyük olduğunu söylüyor ve yalnız evinde çok garip bir hayat sürüyor. Orada tek başına olmayı hayal etmek bir
gece, sadece o sağır ihtiyar ve yaşlı karısı içeride!
Bu beni ölümüne korkuturdu. Ama hizmetçilerinden birinin daha orada kalmasına izin
vermeyecek!"

"Ay, bu onun kaprisi. Kadınlar böyle şeylere düşkündür," diye yanıtladı Reuben, hoşgörüyle. "O garip bir yaratık, gerçi erkeklerin onu olduğundan
daha garip gösterdiğinden şüphem yok. Eh, eh, kuyrukluyıldız
en azından bize zarar vermez; ve eğer Tanrı'nın bizi gelecek tehlike konusunda uyarma yoluysa, ondan korkmamıza gerek yok, sadece
kendimizi O'nun bize gönderebileceği şeye hazır hale getirmeliyiz."

Merdivenlerin altında masaya yayılmış rahat bir yemek vardı,
basit ve sade, ama herkesin iştahına yetecek kadar. Evin bir oğlunun da aralarında bulunduğu üç pembe yüzlü çırak,
masa başında aile ile esnaf ve hizmetçi kızlar arasında bir bağ oluşturuyordu. Hepsi birlikte oturdu ve evde yaşayan kızı Rebecca sıcak çorba ve pudingleri servis etti. En büyük
kız, Leydi Howe'un evinde hizmetçiydi ve ara sıra birkaç saatten fazla eve gelemiyordu,
hatta o şık hanım Londra'da olduğunda bile. Dorcas her
geceyi babasının çatısı altında geçiriyordu ve her gün Allhallowes the Less'in yanındaki eski, tuhaf eve gidiyordu,
eksantrik metresi Leydi Scrope orada yaşıyordu, kendisinden daha önce bahsedilmişti.
En küçük oğul da evden değildi, yan taraftaki Usta İnşaatçının hizmetinde bir marangoza çırak olarak veriliyordu ve her zamanki gibi işvereninin evinde yaşıyordu. Böylece Harmer'ın yedi çocuğundan dördü her zaman evde kalıyordu ve denizci Dan,
gemisi bir yolculuktan sonra nehre girdiğinde onlarla birlikteydi.

Masada kuyrukluyıldız veya veba hakkında konuşulmasına izin verilmiyordu; aslında
yemek genellikle sessizliğe yakın bir şekilde yenirdi.
Bazen evin efendisi aileden birine bir soru yöneltirdi veya masanın alt ucundaki çocukların kıkırdamalarını bir bakışla bastırırdı. Joseph'in oradaki varlığı, neşeli bir çocuk olduğu ve babasının yoldaşları kadar hayranlık duymadığı için neşeyi teşvik ediyordu. Nezaket, evin yasasıydı, ancak bu, kapsamlı disiplinin nezaketiydi. Ne efendi ne de hanım, beraberinde ruhsat getiren özgürlüğe inanmıyordu.

Hayat, o yoğun evin duvarları arasında çok sessiz, pürüzsüz ve monoton bir şekilde akıyordu. Ticaret, o sıralar canlıydı. Son zamanlarda, zarif hanımlar arasında, altın veya gümüş dantelden yapılmış elbiseler giyme modası, dantel üreticisine, o zamanlar nasıl yapacağını
iyi bildiğinden daha fazla sipariş getirdi. O, oğlu ve çırakları sabahtan akşama kadar sıkı çalışıyorlardı; ve her gün artan gün ışığının efendisi, kendisinin ve daha yüksek ücretler kazanmaktan memnun olanların her gün
ekstra saatler çalışmasını
sağladığı için yeterince mutluydu.

Evde bu kadar meşgul olduğu için, her zamanki gibi dışarıya daha az çıktı ve
gecelerce gökyüzünde asılı duran asık suratlı kuyrukluyıldızdan veya şehirde bazen dolaşan yeni hastalık vakalarının fısıltılarından pek az şey duydu.

Ancak, sonuncular giderek azalıyordu. Birkaç hafta önceki korku
sönüyor gibiydi. İnsanlar vebanın
ortadan kaldırıldığını
söylediler ve daha parlak, daha sıcak hava insanların kalbini neşelendirdi,
ancak hastalık durumunda, aralarından bazılarının çok iyi bildiği gibi,
en büyük düşmanları olabilirdi.

"Hiçbir zaman buna inanmadım!" dedi Usta İnşaatçının karısı, güzel oturma odasında oturup
tavus kuşu tüylerinden yapılmış büyük bir yelpazeyle kendini yelpazelerken. Çok
yakışıklı giyinmişti, basit bir vatandaşın karısından çok daha fazla asil bir saray hanımına benziyordu. Eşlikçisi, yaklaşık on dokuz yaşında, gür kestane rengi saçları modaya uygun bir şekilde düzenlenmiş, ancak annesininki gibi saçlarının başının üstünde kıvrılmasını reddeden ve oldukça sade bir şekilde giyinmeyi tercih eden çok güzel bir kızdı. Sanki iyi bir hanımmış gibi süslenmek yerine, konumuna uygun sade kıyafetler giymeyi diliyordu. Ancak annesi onu demir bir çubukla yönetiyordu ve o günlerde kızlar isyan etmeyi düşünmezdi. Usta İnşaatçının karısı, büyükbabasının iç savaşta mahvolmuş bir taşra beyi olduğu ve ailesinin yoksulluğa sürüklendiği için damarlarında nazik bir kan olduğunu düşünüyordu. Son zamanlarda komşularının kendisine Madam Mason unvanını vermeleri için elinden geleni yapmıştı, bunu hizmetçilerinden zorla almıştı ve bu unvan artık ona oldukça genel olarak veriliyordu, itiraf etmek gerekir ki hem alaycı hem de şıklığıyla ilgiliydi. Tüm ihtişamına rağmen, pek mutlu bir kadın gibi görünmüyordu. Alçakgönüllü tavırları ve evinin ihtişamıyla daha basit komşularını korkutmuştu, ama yine de diğer ve daha iyi insanları gelip onu görmeye ikna etmenin bir yolunu göremiyordu. Bazen kocası zengin bir müşteri ve karısını güzel odaya bakmaları ve içindeki mobilyaları incelemeleri için getiriyordu,
ve bu kişiler kaldıkları süre boyunca ona karşı genelde çok nazik davranıyorlardı; ama sonra onu görmeye gelmiyorlardı, sadece iş için geliyorlardı. Lordumun veya hanımımın dolaplar ve sandalyeler hakkında söylediklerini tekrarlayabilmek hoştu; ama sonuçta övünmesinin kimseyi kandırmayacağından yarı yarıya korkuyordu ve
Gertrude büyük ziyaretçileri hakkında hiçbir küçük masum yalanla ona yardım etmeyecekti.

"Hiçbir zaman tek bir kelimeye bile inanmadım," diye tekrarladı Madam, bir duraklamadan sonra. "Gertrude, seninle konuştuğumda neden cevap vermiyorsun?
Bir Hollanda bebeği kadar
donuksun, orada oturup hiçbir şey söylemiyorsun. Keşke
Frederick evde olsaydı! Konuşulduğunda konuşabilir; ama
sen sağır dilsiz gibisin!"

"Özür dilerim, hanımefendi. Okuyordum--duymadım. "

"Her zaman böyledir--okumak, okumak, okumak! Neden,
okumanın sana ne faydası olacağını düşünüyorsun? Neden ipek
işlemelerini öğrenmiyorsun veya
iplikçilik yapmıyorsun? Ne avantajların var! Ve bunların hepsi ne zaman zengin olacağını bilmeyen bir kıza
harcandı. Sana karşı hiç sabrım yok, Gertrude. Eğer
gençliğimde böyle fırsatlara sahip olsaydım, şimdi asla
sıradan bir vatandaşın karısı olmazdım."

Gertrude'un yüzünden hafif bir isyankar bakış geçti.
Günlük kural olduğu üzere, söz ve tavırlarıyla itaatkârdı,
zihninde kesinlikle itaatkâr değildi ve annesinin kulakları daha keskin olsaydı, aldığı
cevaptaki ironiyi fark edebilirdi.

"Sanırım kimse seni bir vatandaşın karısı olarak görmez, hanımefendi.
Bana gelince, ben kendi alanımdan daha yüksek bir alanda parlamak için yaratılmadım. Spinnet öğrenmeye bile sabrım yok. "Ben daha çok, çocukken, babam bu kadar zengin olmadan önce yaptığımız gibi, yan komşumuz Rebecca ile turta pişirmeyi tercih ederdim."

Madam'ın yüzü uğursuz bir şekilde bulutlandı. Çocuklarının yan komşuları Harmer'larla yakınlaşmasını asla kabul etmemiş olmayı içtenlikle diledi. Frederick'in durumunda hiçbir zararı olmamıştı. O, annesinin oğluydu, her zerresiyle ve eski yoldaşlarına küstahça burun kıvırmaya Madam'ın isteyebileceği kadar hazırdı.

Ancak Gertrude farklıydı - zaman zaman aşırı kışkırtıcıydı.
Dünyada yükselmek isteyen birinin, bir dizi eski bağı kesip yeni bir yola girmesi gerektiğini anlayamıyor gibiydi. O zamanlarda yükselmek kolay değildi; ancak yine de daha zengin vatandaşlar ara sıra kendilerine bir yer ediniyor ve özellikle de cömertçe para veriyorlarsa, Saray partisinin yandaşlarının arasına giriyorlardı. para.

Madam sık sık, eğer şehrin başka bir yerine taşınırlarsa, istediği her şeye
erişebileceğini söylerdi; ama bu konuda kocası amansızdı. Eski köprü evini severdi.
Orada doğmuştu ve orada ölmeyi planlıyordu ve
bu kadar çok hoşgörü gösterdiği karısını bile memnun etmek için başka bir yere taşınmaya en ufak bir niyeti yoktu.

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı Madam öfkeyle; "sadece beni kışkırtmak için bunları söylüyorsun. Keşke biraz doğru hislere ve biraz sohbete sahip olsaydın. Hendek suyu kadar sıkıcısın. Hiçbir şeyi umursamıyorsun.
Vebanın yan sokakta olduğunu duymanın seni uyandıracağını sanmıyorum!"

"Göreceğiz," diye cevapladı Gertrude, en azından biraz kışkırtıcı bir sakinlikle, "çünkü insanlar çok hızlı yayıldığını ve yakında burada olabileceğini söylüyor."

"Ne!" diye bağırdı Madam, aniden panikleyerek; "Bunu kim söyledi? Ne demek istiyorsun, kızım?"

"Bana söyleyen Reuben'dı," diye cevapladı Gertrude, yüzünü pencereye doğru çevirerek gizlemeye çalıştığı
hafif bir kızarmayla.

Ama hilesi boşunaydı. Madam'ın şahin gözü yükselen rengi yakalamıştı ve kaşları sertçe çatıldı.

"Reuben! Ne Reuben? Sana yüz kere söylemedim mi, bir daha böyle
bir şey
yapmayacağımı? Reuben, gerçekten!
Sanki birlikte bir kız ve bir erkekmişsiniz gibi! Lütfen söyle bana, sen
ilerici şımarık, seninle sokaklarda konuşma
küstahlığına sahipken, ki bunu tek başına
yapabileceğini
sanırım
sahipken, sana Gertrude diye hitap etmeye nasıl cesaret ediyor?"

Gertrude'un yüzü öfkeyle yanıyordu. Dudaklarına yükselen
sıcak sözcükleri bastırmak için ellerini sıkıca birbirine kenetlemek zorunda kaldı.

"Birlikte çocuktuk ve arkadaştık," dedi, "Harmer'lar ve ben. Bunu nasıl bu kadar çabuk unutabiliriz ki -sen
unuttuğun halde! Babam aldırmaz."

Madam'ın yüzü kızınınki kadar kırmızıydı. Şiddetli bir karşılık vermek üzereydi ki, merdivenlerden gelen bir ayak sesi
dudaklarındaki kelimeleri durdurdu.

"Frederick geldi!" dedi.

BÖLÜM II. LONDRA'NIN GENÇ VATANDAŞLARI.

Anne ve kızının oturduğu odanın kapısı, çok az bir törenle ve coşkulu bir kahkaha eşliğinde ardına kadar açıldı. Odaya, yaklaşık yirmi üç yazlık, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam girdi, gösterişli ve abartılı bir çağın tüm ihtişamıyla giyinmişti. Başında, bir önceki yıl saraya getirilen ve şimdi soylular ve soylular arasında neredeyse evrensel olan, ancak vatandaşlar arasında kesinlikle öyle olmayan, buklelerden oluşan devasa bir peruk vardı. Peruk, tüyler ve kurdelelerle süslenmiş yüksek tepeli bir şapkayla taçlandırılmıştı ve kurdeleler, alışkın olmayan gözlere neredeyse grotesk bir etki bırakacak kadar bol miktarda salınıyordu. Hatta saçma sapan yüksek topuklu ayakkabılar bile devasa kurdele fiyonklarıyla bağlanmıştı, dizler, bilekler, boğaz ve hatta dirsekler fiyonklarını ve şeritlerini gösteriyordu. Genç züppe, dönemin bol "etekli pantolonunu", kısa bir ceket, omuzlarından sarkan neşeli bir pelerin ve ceketin boynunu ve bileklerini süsleyen bol miktarda pahalı dantel fırfırla giydi, yanında kısa bir rapier taktı ve sanki onu bir düşmana doğru çekmek için çok az kışkırtma gerekecekmiş gibi elini kabzaya koyma numarası yaptı. Annesinin huzuruna
çıktığında adımları olması gerektiği kadar sabit değildi. Yakışıklı yüzü derinden kızarmıştı. Gürültülü bir şekilde gülüyordu; ama bakışlarında kız kardeşinin iğrenmeyle yüzünü çevirmesine neden olan bir şey vardı, annesinin bakışları hayranlıkla ve hayranlıkla dolu bir gururla ona bakıyordu. Onun şefkatli ve aptal gözlerinde o
mükemmeldi ve Kral'ın kişiliğiyle ilgili
efendilerin ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını ne kadar çok taklit ederse, kibirli ve
zayıf annesi ondan o kadar gururlu
oluyordu.

"Ho! ho! ho! ne kadar da eğlenceli!"

Frederick Mason'un sözlerini kelimesi kelimesine aktarmak imkansız, çünkü
neredeyse küfür etmeden dudaklarını açmıyordu ve konuşmasını
İngilizce kaba şakalarla ve aşağılık Fransızca küfürlerle dolduruyordu, ta ki bugünün okuyucusu için
anlaşılması zor olana kadar.

"Ne kadar da eğlenceli! Yan komşumuz olan küçük Dorcas'ın
böylesine muhteşem ve güzel bir kız olacağını kim düşünebilirdi ki! Yemin ederim ki, öpücüğüm karşılığında bana ne kadar da tokat attı!"

Gertrude aniden parlayan gözlerle kardeşine döndü.

"Kendinden utan, Frederick! Övündüğün erkekliğini rezil ediyorsun. Kaba yiğitliğinle babamızın en eski arkadaşının kızını, hem de açık havada, nasıl rahatsız edersin!"

"Kardeşine böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin, kızım?" diye bağırdı Madam, öfkeli bir tavuk gibi
diken diken. "Onu azarlamaya ne hakkın var? Yaptıklarından sana karşı sorumlu mu?"

Gertrude sessizliğe gömüldü, çünkü istediği gibi karşılık veremezdi. Annesiyle tartışmak ona göre değildi;
ve Madam, kızını yendikten sonra oğluna döndü.

"Komşularımızı nasıl kızdırdığınıza dikkat etmelisiniz, çünkü babanız
bunu duyduğunda bundan
kötü etkilenecektir. Hayır, ben kendim
onlarla fazla kaynaşmanızı istemem. Onlar zaten dürüst, iyi insanlardır, ancak bizim için uygun arkadaş
olanları azdır. Peki ya şu kız Dorcas? O, Allhallowes'daki o çılgın yaşlı cadı kadına hizmet eden kişi değil mi, Leydi Scrope?"

"Bu doğru olabilir. Onu, Allhallowes the Less'in hemen yanındaki kasvetli bir kapıdan çıkarken gördüm. Kim olduğunu bilmiyordum ama peşinden gittim ve
köprüye ayağını basmadan önce, başlığını güzel buklelerinden çekip çıkardım ve iki yanağından da öptüm.
Ve bunun üzerine bana hâlâ hissedebildiğim kadar sert bir tokat attı ve bir geyik yavrusu gibi koştum, ben de peşinden, ta ki komşumuzun evinin kapısından içeri
kaybolana kadar; ve sonra onun Dorcas olduğunu fark ettim, onu en son fark ettiğimden beri
harika bir güzelliğe bürünmüştü. Eğer her zaman bu saatte eve gelirse, hanımımı tekrar pusuya düşürüp ondan para alırım."

"Reuben'ın bunu duymamasına dikkat etsen iyi olur," dedi
Gertrude, sesinde bastırılmış bir öfkeyle. "Eğer seni kız kardeşine
hakaret ederken yakalarsa, bu sana bir tokat veya tokattan daha fazla bir şey olur. "

Frederick gürültülü bir kahkaha attı.

"Ne! Pis bir bakkalın bana el kaldırmaya cesaret edebileceğini mi sanıyorsun?
Ona baktığım anda vücudunu deler geçerim.
Kılıç kolumun erişemeyeceği bir yerde durması daha iyi olur. Eğer genç tezgah atlayıcısına karşı bir eğilimin varsa, bunu ona söyleyebilirsin, güzel kız kardeşim."

Gertrude'un hassas rengi yükseldi ve kardeşi yüksek sesle
ve uzun süre güldü, parmağını ona doğrulttu ve bir kaba şakaya bir tane daha ekledi; ancak anne, konuşmanın aldığı dönüşten rahatsız olarak
aceleyle araya girdi.

"O, çocuklar, daha fazla konuşmayın!

"Bu hikayenin babanın kulağına gelmesini istemezdim, Frederick;
komşularımızla ilgili bir endişen olması daha iyi olurdu.
Orospuyu rahat bırak. Ondan daha güzel birçok kız var,
seni böyle bir şekilde geri çevirmeyecekler."

"Ay, gerçekten, ama bu her şeyin tuzu biberi. Fahişe sana öpücük
verdiğinde, tatlıdır ama tatsızdır. Kulağına bir tokat
ve sonrasında sokaklarda neşeli bir kovalamaca daha çok hoşuma giden bir oyundur. Küçük cadıyı tekrar göreceğim ve onunla eşit olacağım, yoksa
benim adım Frederick Mason the Scourer olmaz!"

"Eğer kulağına gelirse baban bundan hiç hoşlanmayacaktır," diye belirtti Madam, biraz tedirginlikle; "ve benim açımdan, komşularımızla ne kadar az
işimiz olursa o kadar iyi. Onlar bizim için uygun
arkadaşlar değiller."

"Onlar için uygun
arkadaşlar olmadığımızı söyle," diye mırıldandı Gertrude, nefesinin altından.

Yüreği üzüntü ve öfkeyle dolup taşıyordu. Gözlerinde, Londra'nın tamamında Reuben Harmer'la karşılaştırılabilecek hiçbir genç adam yoktu. Çocukluğunda şakayla yemin ettikleri günden beri, onu dünyadaki en çok sevgi ve saygıya layık tek adam olarak görmekten hiç vazgeçmemişti ve onun da ona aynı duygularla bakmaktan hiç vazgeçmediğini biliyordu.

Son zamanlarda çok az görüşme fırsatı bulmuşlardı. Madam, kızının o evin kapısından içeri girmesinin önüne her türlü engeli
çıkardı ve kendi kapılarını, artık kendisinden aşağı olarak gördüğü eski arkadaşlarının kapılarına karşı kapalı tuttu.
Madam hiç sevilmemişti. Başını her zaman dik tutmuş ve
işgal ettiği yer için kendisini fazla iyi gördüğünü göstermişti.
Evi hiç popüler olmamıştı. Hiçbir komşusu, onunla haber alışverişinde bulunmak veya bir tarif veya ev eşyası ödünç almak için içeri girip çıkma alışkanlığında olmamıştı. Giderek artan haysiyetine kendini
kapatmak zor olmamıştı ve sadece kızı, ailesiyle Harmer'ların ailesi arasındaki yakınlığın sona ermesini istediğini ima ettiğinde farkı derinden hissetmişti.

Frederick uzun zamandır daha uyumlu başka ortaklar edinmişti. Usta İnşaatçı, daha önce olduğu gibi gidip geliyordu,
karısının heveslerine ve fantezilerine tamamen müsamaha göstermesine izin veriyordu,
ama
kendi bireysel özgürlüğünü kullanmaya kararlıydı ve
doğal olarak annesinin emirlerine bağlı olan ve
onun kurallarına uymaya zorlanan kızına
yapılmakta olan darbenin tamamen farkında değildi.

Madam, eğer dikkat etmezse Reuben
Harmer'ın kısa süre sonra kızının elini arzulayacağını hemen fark etmişti ve kocasının bu aptal kızın bu konuda kendini tatmin etmesine izin verecek kadar zayıf olacağından ve şehir dışından biriyle evlenip hayatta bir adım daha
yükselme şansını elinden kaçıracağından emin değildi. Madam, kendisi için sosyal bir yükselişin temel umutlarını çocuklarının evliliklerine bağlamıştı. Frederick'in yakışıklılığı ve zenginliğiyle, soylu hanımlar arasında bile istediğini alabileceğine ve kocasının tüm iyi niyetli alaylarının bu inancı zayıflatmaya hizmet etmediğine içtenlikle inanıyordu. Kızının cazibesine büyük bir hayran değildi ama kızın beğenildiğini ve mobilyalarına ve duvar süslerine bakmaya gelen zarif hanımlar tarafından birden fazla kez fark edildiğini biliyordu. Gertrude'u iyi bir saray hanımının trenine
almak için kendi planı vardı ve böyle bir pozisyona
geldiğinde, güzel yüzü ve bol çeyizi gerisini halledebilirdi. Oğlu ve kızı iyi bir evlilik yaparsa,
kendisi için daha çok istediği bir yuva yapabileceği iki evi olurdu. Sığ beyninde sürekli olarak hırslı hayaller uçuşuyordu ve bunların hepsi az çok oğlunun ve kızının geleceğiyle bağlantılı olduğundan,
Gertrude ile Reuben arasındaki bir aşk ilişkisinin en ufak belirtisini bile güçlü bir eliyle bastırmak istemesi doğaldı.
Hatta kocasını Gertrude'un iyi bir evlilik yapması gerektiğine ikna etmişti; ve ona bol miktarda çeyiz verebildiğinden ve onun güzelliğinden
gurur duyduğundan, kendisi de annesinin hayallerini gerçekleştirmese bile oldukça parlak bir şey
yapabileceği görüşündeydi. Bütün bunlar zavallı Gertrude için artık çok iyi biliniyordu ve Reuben'ı şöyle bir görmekten veya sokakta onunla birkaç aceleci kelime alışverişinde bulunmaktan fazlasını nadiren yapıyordu. Genç adam gururluydu ve Usta İnşaatçı ve karısı tarafından hor görüldüğünü biliyordu. Bu, duygularını göstermekten çok çekinmesine neden oldu ve Gertrude'u sık sık depresyonun en düşük seviyesine indirdi. Bu yüzden kardeşinin kaba şakaları ona büyük bir acı veriyordu ve hemen ayağa kalkıp odadan büyük bir kızgınlıkla çıktı, ardından da kötü huylu genç adamdan alaycı bir kahkaha geldi. Bir kurbanını kaybeden bu sevimli genç, dikkatini annesine çevirdi ve kız kardeşini kızdırırken gösterdiği aynı şevkle ona eziyet etmeye başladı. 

"Bütün kasaba vebadan bahsediyor," dedi, ciddi bir tonla. "St. Giles ve St. Andrew cemaatlerinde her gün düzinelerce kişiyi gömdüklerini söylüyorlar;" ve annesi küçük bir çığlık atıp ondan bile uzaklaşırken, aynı tonda devam etti, "Şehrin o tarafındaki tüm iyi insanlar kırsala taşınmayı düşünüyor. Cadılar ve büyücüler sokaklarda açıkça tüm şehrin yok edileceğini ilan ediyorlar. Bazı insanlar yakında Lord Belediye Başkanı ve Yargıçların tüm enfekte evleri kapatacağını, böylece vebanın orada ortaya çıktığı bilindiğinde kimsenin içeri giremeyeceğini veya çıkamayacağını söylüyor. Kapı kırmızı bir çarpı işaretiyle ve 'Tanrım, bize merhamet et!' sözleriyle işaretlenecek. üstünde büyükçe yazılmış. Öyleyse, iyi anne, bir gün üzerimde hastalık izleri ile eve geldiğimde, tüm ev kapalı olacak ve kimse
kaçmak için dışarı çıkamayacak. Böylece hepimiz birlikte yok olacağız, tıpkı sevgi dolu bir ailenin yapması gerektiği gibi."

Bu işe yaramaz genç adamın konuşmasını süslediği küfürler ve müstehcen şakalar,
benim yapabileceğimden on kat daha iğrenç geliyordu. Annesi bile, onun hafifliğine dehşet ve şaşkınlıkla ondan uzaklaştı ve korkusundan yüksek sesle bağırdı, böylece
kapı anında açıldı ve kocası neyin yanlış olduğunu anlamak için içeri girdi.

Frederick o zaman biraz tedirgin görünüyordu, çünkü babasını hala
sağlıklı bir hayranlıkla tutuyordu; ancak anne oğlundan şikayetçi olmadı,
sadece vebadan ölenlerin sayısının, Yargıçların aldığı tüm önlemlerden sonra hiç tahmin etmediği kadar fazla olduğunu duyduğunda korktuğunu söyledi ve Belediye Başkanı'nın evleri kapatmaktan ve böylece
sağlam olanların hastalanıp, etkilenenlerle birlikte ölmelerinden bahsettiği doğru muydu?

Usta İnşaatçı yeterince ciddi bir şekilde cevap verdi; çünkü kendisi de haftalık Ölüm Faturalarının korkunç derecede yüksek olduğunu ve vebanın şehri ziyaret ettiği son yıllardan bu yana batıdaki bazı mahallelerdeki ölümlerin hesaplanamayacak kadar fazla olduğunu duyduktan sonra eve yeni gelmişti. Doğru, vebadan ölen çok kişi yoktu; ancak faturalara diğer hastalıkları kaydetmek için ne kadar çok şey yapıldığı biliniyordu, bu yüzden bundan pek teselli
alınamazdı. Usta İnşaatçı, işler daha da kötüye gitmediği sürece evlerin kapatılmayacağını düşünüyordu. Konu, kendisinin de duyduğu gibi,
konudan bahsedilmişti; ancak halk buna çok karşıydı ve bu,
uygulanması çok zor bir önlem olacaktı ve insanların
aralarında görülen herhangi bir hastalık vakasını yetkililerden gizlemelerine yol açacaktı. Ancak, yüksek rütbeli kişilerin en azından
şehrin batı kesiminden kırsala doğru hareket etmeye başladığının doğru olduğunu; ancak herkesin hastalığın
hızla kontrol altına alınacağından ve şehrin duvarlarının içine hiç girmeyeceğinden veya sınırlarının ötesine doğru uzanmayacağından çok emin olduğunu söyledi.

Madam bunu duyunca biraz daha rahat nefes aldı, ancak hastalık yayılmaya başlarsa kocasına gitmeleri konusunda hevesli bir öneride bulundu.

Ancak Usta İnşaatçı sabırsızlıkla başını salladı.

"Bir şans hastalığından kaçmak ve kesin bir yıkımı davet etmek güzel bir şey! Tüm adamlar dükkânlarından korkmuş koyunlar gibi kaçarsa işlerin nasıl ilerleyeceğini düşünüyorsun? Hayır, hayır; genellikle
kapalı kapılar ardında evde kalmak, kimin sonuncu olduğunu bilmediğiniz
tuhaf yerlere
serbestçe koşmaktan daha güvenlidir. Parfümleriniz ve baharatlarınızla
içeride kalın ve kadını da yanınızda tutun. Düşmanı alt etmenin en iyi yolu budur. Ayrıca, henüz
yakınımıza bile gelmedi."

Hanımefendi kesinlikle mahvolmaya niyetli değildi, ayrıca
değişimi veya seyahatin rahatsızlıklarını seven biri de değildi. Bu yüzden kocasının tavsiyesinin genel olarak
iyi olduğunu düşündü.
Kapalı kapılar ardında, evin lüksleriyle çevrili olarak burada kalmak çok daha rahat olurdu.

Frederick odadaki en rahat sandalyelerden birinde bacaklarını uzatmış bir şekilde otururken ve babasının bu şeylerden bahsettiğini duyarken, aklına öylesine gıdıklayan bir düşünce geldi ki
akşam boyunca boğuk bir kahkaha attı, öyle ki
kız kardeşi ona birçok şüpheli bakış attı ve
kafasında kötü bir amaç olduğunu sezdi.

Mayıs ışığı gökyüzünde uzun süre kaldı; ancak söndüğünde Frederick
alışkanlığı olduğu üzere dışarı çıktı ve saatlerce zamanını komşu bir meyhanede bir grup akraba ruhla birlikte geçirdi, büyük içkiler içti,
Saray beyefendilerinin
modasına göre zar atıp kumar oynadı.

Bu şekilde toplanan genç eğlence düşkünlerinin büyük kısmı, Frederick'in
başkanı olduğunu iddia ettiği
Yıkıcılar çetelerinden birine aitti. Onlar, geçmiş yüzyılların "Kükreyen Çocuklar" veya Bonaventor'larının değerli halefleriydi ve en sevdikleri eğlence,
geceyi eğlence ve oyunla geçirdikten sonra, şafak vakti yola çıkmak ve sokakları temizlemek, mallarını şehre getiren eski pazarcıların sepetlerini veya arabalarını devirmek,
malları çukura saçmak, kadınları öpmek,
erkekleri kelepçelemek, ev kapılarının tokmaklarını sökmek ve
bekçilerle veya rakip bir
Temizleyici grubuyla kavga etmekti ki bu da kafaların kırılmasına ve bazen de gerçek kan dökülmesine neden oluyordu.

Suçlular zaman zaman önlerine getirildiğinde, Yargıçlar bu kabahatlere harika bir hoşgörüyle davrandılar ve rahatsızlık neredeyse kontrolsüz bir şekilde devam etti - insanlar
vahşi ve ahlaksız yollara ve çok fazla kavgaya alışkındı- ve
bunu hayatın gerekli hastalıklarından biri olarak görüyorlardı.

Fakat bu parlak Mayıs sabahında, sokaklar uyanmaya başlamadan önce, hatta pazar halkı bile hareketlenmeden önce, Frederick
grubunu yeni bir tür yaramazlığa yöneltti. Bazıları ellerinde kırmızı boya kapları, diğerleri ise beyaz boya kapları taşıyordu.

Boş sokaklarda yukarı aşağı bu değerli kişiler dolaşıyor, cazip bir
yüzey sunan bazı vatandaşların kapısında burada ve orada duruyorlardı. Bunlardan biri üzerine uğursuz kırmızı bir haç çizerdi, becerikli olan bir diğeri (çünkü o zamanlar bile yazmak her vatandaşın becerisi değildi) beyaz harflerle "Tanrım, bize merhamet et!" yazısını eklerdi. Bu, korkunç ziyaretçinin sanki aralarında belirdiği ve tüm aklı başında insanların başına gelebileceklerden ve hastalığın bastırılması için daha önce konuşulan yöntemlerden korktuğu böyle bir zamanda acımasız bir şakaydı. Ama faillerin görüşüne göre ona çekiciliğini veren şey tam da kötülüğüydü ve sokaktan sokağa dolaşırken Frederick aniden haykırdı:

"Ha! Allhallowes'a yaklaştık. Yaşlı deli kadın Lady Scrope'un kapısını süsleyelim. Onun tek başına yaşadığını ve hizmetçilerinin sabah gelip akşam gittiğini söylüyorlar. Elbette
hiçbiri eşiği geçmeye cesaret edemeyecek, o işaretle süslendiğinde yaşlı cadı onları aramak için
kendisi gelmek zorunda kalacak. Harika bir şaka! Evi bekleyeceğim ve dışarı çıktığında ona bir öpücük vereceğim."

Bunun üzerine tüm mürettebat sarhoş kahkahalarla
çığlık attı ve Allhallowes the Less kilisesinin gölgesinin hemen altında, kasvetli görünümlü bir duvarın içinde duran kapıya doğru koştu.

Frederick boya kabını elinde tutuyordu ve kapının üzerine kırmızı bir haç çizdi, bu arada içerideki yaşlı kadına küfürler yağdırıyordu, kendisi ve arkadaşları da, şarap ve kutsal olmayan neşeyle çok sarhoştular, yanlarında olup biteni görebilecek gözleri veya kulakları yoktu. Tam üstlerinde açılan bir pencerenin sesini duymadılar. Gece başlığı takmış bir başın dışarı çıktığını görmediler, büyük fırfırlı başlık küçük, buruşuk ama son derece cesur bir yüzü çevreliyordu, gözleri ateş noktaları gibi parlıyordu. Hiçbiri bunu görmedi. Hiçbiri aldırmadı ve baş bir an sessizce geri çekildi. Sonra tekrar dikkatlice dışarı çıktı ve bir sonraki dakika Frederick'in başına siyah, sıcak bir katran ve bitüm kütlesi indi. Yüzünü yaktı, gözlerini kör etti. Buharlı keskinliğiyle onu boğdu ve neredeyse zehirledi. Hacimli perukunun içine dolandı ve omuzlarına kadar sıvadı; dantel fırfırlarını tıkadı ve şık giysilerinin aşağısına pis dereler halinde aktı. Tek kelimeyle, onu bir anda iğrenç ve çaresiz bir nesneye dönüştürdü, göremiyor veya duyamıyordu, neredeyse nefes alamıyordu ve aniden içine
kapandığı yapışkan, iğrenç kütleden kendini kurtaramıyordu.

Sonra yukarıdaki pencereden tiz, alaycı bir haykırış duyuldu:

"Görevinize, cesur Temizleyiciler - görevinize! Kendi iyi
dostunuzu ve yoldaşınızı temizleyin. Onu iyice temizleyin, çünkü buna ihtiyacı olacak. Başından ayağına kadar temizleyin. Başınıza bela, genç kötüler! Londra'daki her vatandaşın size aynısını yapmasını isterdim!"

Sonra yukarıdaki pencereye vuruldu. Şenlikçi kalabalığı, gülerek ve alay ederek
her yerden
kaçtı. İçlerinden hiçbiri zavallı liderlerine yardım etmeyi teklif etmedi. Onu bu acıklı
durumda yalnız bıraktılar, elinden geldiğince bundan kurtulmaya çalıştılar. Kendilerinden birinin bile talihsizliğe uğramasını hiç düşünmediler. Sunduğu korkunç tabloya kahkahalarla gülerek evlerine dağıldılar ve zavallı Frederick, siyah, iğrenç alçısıyla elinden gelenin en iyisini yapmak için sokakta yalnız bırakıldı.

Görüşünün netleşmesi ve ikinci bir deri gibi üzerine yapışan perukeyi çıkarmak için boşuna çabaladı.

Bu utanç verici durumda görülüp tanınmaktan
korkuyordu; ve yoldaşlarının rahatsızlığının hikayesini tüm kasabaya yayacağından emin olsa da,
nöbetçi veya onu tanıyan yasalara uyan vatandaşlar tarafından görülmesini istemiyordu. Ama eve nasıl döneceği bir muammaydı, kör ve yarı boğulmuş gibiydi; ve kolunun alındığını hissettiğinde aklına öfke mi yoksa rahatlama mı geldiğini bilemedi ve tanıdığı bir ses kulağına şöyle dedi:

"Yazıklar olsun, Frederick! Senin ve yoldaşlarının devam etme şekli Londra için bir utanç. Ve şimdi, düşman kapımıza dayandığında şaka yapmak her zamankinden daha zor. Yazıklar olsun sana! Yaşlı kadın sana hak ettiğinden fazlasını vermedi. Ama benimle gel, seni kasaba uyanmadan önce eve götüreceğim; ve bir daha böyle bir suç işlemene dikkat et, çünkü
Mahkemeler böyle bir zamanda böyle şakalara tahammül etmez. Kapılarda böyle işaretler görmek, ürkek bir hizmetçi kadını bile korkutmaya yeter, bilmiyor musun?
Ve eğer aramızda patlak verirse, bunun nerede biteceğini kim söyleyebilir?"

Konuşan kişi, Frederick'in gayet iyi bildiği gibi, Reuben Harmer'dı. Genç adamlar birlikte çocuktular ve Reuben iki yaş büyük olduğundan, konuşurken Frederick'in şimdi şiddetle
kızdığı bir ton takındı. Ancak bir yardım teklifini geri çevirmenin zamanı değildi ve Reuben'in iyi niyetini
somurtkan bir şekilde kabul etmeye zorladı. Büyük, pıhtılaşmış peruk biraz zorlukla çıkarıldı ve sonra yüzdeki ve gözlerdeki
en kötü katranı çıkarmak mümkün oldu. Frederick sonunda net bir şekilde görebiliyor ve rahatça nefes alabiliyordu, ancak
o kadar acınası bir nesneydi ki, sadece babasının evinin sığınağına güvenli bir şekilde
geri dönmeyi özlüyordu.

Buklelerden yapılmış pahalı peruk, umutsuzca
mahvolmuş bir şekilde
sefil bir şekilde
kalmak zorundaydı ve bunun için karşılayabileceğinden daha fazla para vermiş olan Frederick,
onu kandıran ve alt eden
korkunç yaşlı kadının bulunduğu eve yumruğunu salladı.

"Siz Scourers, karışkan oyunlarınızı çok sık oynayabildiğinizi göreceksiniz," diye sertçe belirtti Reuben, gözleri kırmızı haçta ve yukarıdaki yarı tamamlanmış kelimelerde. "Keşke şehrin tamamı Lady Scrope ile aynı ruha sahip olsaydı. O, soyguncuların saldırıları durumunda, yatağının yanında her zaman bir miktar sıcak zift veya katran bulundurur ve altında bir lamba yakar. Başınıza kaynar sıcaklıkta inmediği için yıldızlarınıza şükredebilirsiniz. Sizi cezalandırmak isteseydi, bunu korkusuzca yapardı. Daha kötü olmadığı için minnettar olabilirsiniz."

Frederick, kapıyı boyarken bir kenara koyduğu ve bu sayede yaralanmaktan kurtulan şapkasını asık suratla aldı, yüzünün üzerine kadar çekti ve aniden Reuben'dan uzaklaştı.

"Bu yaşlı cadıdan intikamımı alacağım!" diye dişlerinin arasından mırıldandı. "Bu eve şimdi ödemem gereken iki katı borcum var. Bunu da
unutmayacağım."

Aniden döndü ve bulabildiği en dar sokaklardan
hızla eve doğru koştu, Reuben ise kırmızı haçları arıyordu ve evin sahibine zamanında haber vererek
olabildiğince sessiz ve çabuk bir şekilde silinmelerini istiyordu.

O gün kaza Reuben'i erken dışarı çıkarmıştı, ancak o
zamanını Frederick'in Scourers çetesinin
yaratıcı şakalarını olabildiğince bozmak için kullandı.

BÖLÜM III. YAKLAŞMAK.

"Kardeş Reuben, bunun sebebinin ne olabileceğini düşünemiyorum, ama Leydi
Scrope yarın konuşmasını yapmam için senden rica etmemi istedi. Bugün boyunca çok hoş bir ruh hali içindeydi: Bugün ayrılırken bana bu ipek boyun atkısını verdi ve yarın kardeşimi de yanımda getirmemi söyledi - ve seni kastediyor, Reuben."

"Bunun anlamı ne olabilir?" diye sordu Rachel Harmer, meraklı bir bakışla. "Sana sık sık akrabalarından bahsediyor mu, çocuğum?"

"Eğer keyfi yerindeyse ve onu eğlendirecek başka bir şeyi yoksa, bana evdeki hayatı, komşularımızı ve arkadaşlarımızı anlatmamı ister," diye cevapladı Dorcas. "Ama bugün yaptığı gibi hiç konuşmadı. Reuben'la neden konuşmak istediğini de tahmin edemiyorum."

"Bunu kurnazca tahmin edebiliyorum," dedi genç adam. "Bu sabah kapısında bir grup çılgınla karşılaştım, sanki vebalı bir evmiş gibi kırmızı bir çarpı işaretiyle işaretliyorlardı - tıpkı veba daha da genişlerse yargıçların onları işaretlemekten bahsettiği gibi. Cesur hanımefendi, yukarıdaki bir pencereden üzerlerine zift dökerek bu adamları bozguna uğratmıştı;
ama ben en öndekileri kendim azarlamak ve el işlerini kapıdan silmek için durdum. Görüldüğümü veya tanındığımı bilmiyordum; ama dedikleri gibi Leydi Scrope'un kafasının arkasında gözleri olduğunu düşünüyorum."

"Bunu söyleyebilirsin!" diye bağırdı Dorcas, gülerek ve omuz silkerek. "Her şeyi ve herkesi bilen böyle bir kadın hiç olmadı.
Ama bana hiçbir ayyaştan bahsetmedi. Keşke orada olsaydım da
onun pis bileşiğini onların üzerine döktüğünü görseydim! Her zaman hazır bulundurur. Sonunda buna bir kullanım alanı bulduğu için ne kadar da sevinmiştir!"

"Böyle bir zamanda, kapımızın önünde olan ve Tanrı'nın merhametinden başka hiçbir şeyin bizden uzak tutamayacağı tehlikeyle alay etmek kötü ve iğrenç bir şakadır," dedi evin sahibi çok ciddi bir şekilde.

Sonra, toplanmış hanesine bakarak, aynı çok ciddi şekilde ekledi, "Bugün şehrin kalbine gittim. Oradaki birçok yetkiliyle görüştüm. Belediye Başkanı ve Yargıçlar büyük bir endişe içindeler ve korkarım ki
artık hastalığın korkunç bir şekilde yayıldığından şüphe yok. Henüz şehrin içinde veya nehrin diğer tarafında görülmedi; ancak batıdaki mahallelerde her yere
yayılıyor ve yapabilen herkesin evlerinden kaçtığını söylüyorlar. Belki de bunu yapabilenler için en güvenli şey bu olabilir. Ancak yakında Belediye Başkanı'ndan sağlık raporu almadıkları sürece ayrılmalarına izin verilmeyecek, çünkü
dıştaki dürüst insanlar alarma geçiyor ve vebayı tüm krallığa
yayacağımız konusunda bağırıyorlar." "Ben de ölümlülükle ilgili hüzünlü hikayeler duydum," dedi Dinah, sakin sesini yükselterek ve çok ciddi bir şekilde konuşarak. "Sık sık hastalar arasında çalıştığım iyi bir doktorla tanıştım ve bana, hastalık bulaştığını anladıkları anda tüm dünyanın korkuyla kaçtığı zavallı, perişan kişiler olduğunu söyledi. Birçoğu zaten bakılmadan ve ilgilenilmeden öldü, diğerleri ise ateş ve acının çılgınlığı içinde, kapalı tutuldukları odalardan dışarı fırladılar ve sokaklarda aşağı yukarı koştular, yollarına korku saldılar, ta ki ölü veya ölmek üzere yere düşene kadar, mezarlığa veya veba evine götürülmek üzere. Ama böylesine zavallı bir yaratığın daha önce enfekte etmediği kaç kurban olduğunu kim bilebilir?"

"Evet, işin dehşeti bu," dedi Harmer. "Herkes
hastalara bakmak için hemşireler bulunması gerektiğini söylüyor ve birçoğu hastalığın bulunduğu evlerin
kesinlikle kapatılması ve bekçiler tarafından korunması konusunda çok kararlı, böylece hiç kimse dışarı çıkmıyor. Tüm insanların enfekte kişilerle birlikte böyle kapalı kalması
zor bir şey;
ama insanların gerçekten söylediği gibi, insanların oradan oraya gidip hastalığı her yere
yaymasını engellemek için bir şeyler yapılmazsa tüm şehir nasıl kurtulacak?"

"Düşündüm," dedi Dinah, çok sessizce, "bu zavallı insanlara kendimi bir hemşire olarak sunmam için bana izin verilebilir. Şimdiye kadar birçok tehlikeden yara almadan geçtim. Bir keresinde, hekimin buna vebadan daha az korkutan benekli ateş demesine rağmen, bu hastalıktan ölen biriyle birlikte olduğuma gerçekten inanıyorum. Enfeksiyonu uzak tutmada insanların çok değerli olduğunu söylediği birçok şifalı bitki, bitki çayı ve kaynatma var. Ve öyle olmasa bile, böyle zamanlarda sadece kendi hayatımızı kurtarmayı düşünmemeliyiz. Kardeşlerine hizmet etmek için hayatlarını bile riske atmaya hazır olanlar var. İyi hekimler bunu yapmaya hazırdır, Yargıçlar ve
böyle bir zamanda bu büyük şehrin yönetimini elinde bulunduranlardan bahsetmiyorum bile.
Ve bana öyle geliyor ki kadınlar her zaman hastalara bakmaya hazır olmalılar
tehlikeli zamanlarda bile. Kendimi bu işe adamamı isteyen bir çağrı duyuyorum; ama başka hiç kimse benim yüzümden acı çekmeyecek.
Eğer gidersem, bir daha buraya dönmem. Bu yargı geçene kadar
ya da kendim buradan çağrılana kadar, ki bu mümkün olabilir."

Bütün yüzler ciddi ve huşu doluydu. Yine de belki de Dinah'ı tanıyan hiç kimse onun sözlerine fazla şaşırmamıştı. Hayatı uzun yıllar
hastalar arasında geçmişti. Tehlikeden asla kaçınmamıştı,
ya da ihtiyaç bastırıldığında kendini esirgememişti. Kız kardeşi
Rachel, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, onu
vazgeçirecek hiçbir şey söylemedi.

O sırada tartışmaya da pek vakit yoktu, çünkü Usta İnşaatçı o anda endişe dolu bir yüzle içeri baktı. Vebanın duvarların dışındaki mahallelerde ne kadar hızlı yayıldığına dair her saat yeni ifşaatlar yapıldığı haberini getirdi; ve neşeli ve sersem Saray'ın bile sonunda alarma geçtiğini ve Kral'ın bir hafta içinde Whitehall'dan ayrılıp Sarayı ve yandaşlarıyla birlikte Oxford'a çekilmesi gerektiğini söylediğinin duyulduğunu ekledi veya iki hafta,
eğer işler hızla düzelmezse.

"Ay, her zaman böyle olur," dedi Harmer sert bir şekilde. "Pervasız hükümdar ve onun ahlaksız sarayı, kötülüklerinin yargılanması için Tanrı'nın gazabını şehre
çeker ve yargıyı kışkırtanlar tehlikeden kaçar, şehrin yoksullarını koyun gibi
yok olmaya terk eder."

"Eh, eh, eh; iyi insanlar değişimden hoşlanır ve onlar için başka bir yere gitmek kolaydır. Ben de öyle bir yerde olsaydım, aynısını yapardım,"
dedi Usta İnşaatçı; "ama biz iş adamları, işimiz bize bağlı kaldığı sürece işimize bağlı kalmalıyız.

"Peki ya hanımın, Leydi Scrope, Dorcas? Londra'dan ayrılmak hakkında bir şey söyledi mi? O kolayca kaçabilen biri. Ama güvendiğim kadarıyla hastalık, alınan bakımla şehirden uzak tutulacak."

"Böyle bir şeyden hiç bahsetmedi," diye cevapladı Dorcas. "Veba hakkında konuşulan her şeyi
okuyup duyuyor ve diğer ülkelerde ve
hatırlayabildiği diğer salgınlar sırasında anlattığı hikayelerle kanımı donduruyor. Bazen
sözlerinin bana verdiği korkudan
başımdaki saçlar bile diken diken oluyor. Ama o sadece gülüyor ve alay ediyor ve bana küçük bir korkak diyor. Sanırım asla uçmaz; ona benzemez."

"Erkekler ve kadınlar, özel ve ölümcül bir tehlikenin stresi altındayken kendilerinden farklı birçok şey yaparlar," dedi Usta İnşaatçı. "Leydi Scrope
şehrin sağlık durumu bu kadar iyiyken
gitmeyi düşünse iyi eder; "Eğer hastalık yayılırsa, zamanla daha az kolay olabilir."

"Yarın onu gördüğünde, Reuben, bu konudan ona bahsedebilirsin," diye gözlemledi babası. "Belki de kaçmayı çok uzun süre ertelerse tutuklanma tehlikesini düşünmemiştir."

Reuben konuyu hanıma anlatacağını söyledi; ve Dorcas yarın günlük yürüyüşüne çıktığında, kardeşi ona eşlik etti ve ailesine anlatmadığı şeyleri ona gizlice anlattı: Frederick Mason'a öfkeli yaşlı kadın tarafından nasıl hizmet verildiğini ve sonrasında ne kadar üzücü bir manzara sunduğunu.

Dorcas hikayeye içtenlikle güldü. Frederick'e karşı hiç sevgisi yoktu ve kardeşine, sokaklarda onu öpmeye çalışan ve kısmen başaran yarı sarhoş yiğit adamın o olduğundan şüphelendiğini söyledi. Bu, Reuben'ı büyük bir öfke,
ve ne zaman yapabilirse gelip kız kardeşini Allhallowes'daki evden eve götürmeye söz verdi. Doğru, mesafe
ama çok kısaydı, ancak köprü başına giden yol ıssız ve dardı ve Frederick çok kötü durumdaki bir genç adam olarak biliniyordu. Lady Scrope, Reuben'ı tuhaf bir tür yarı tuvalette karşıladı ve
çok garip ve buruşuk bir nesne olarak göründü. Ona,
şovmen'e yaptığı azarlama için teşekkür etti,
sefil görünümüne içten bir kahkaha attı ve sonra
kendisinden şehrin tüm haberlerini ve oradaki tüm dünyanın
neler hakkında konuştuğunu talep ederek
doymak bilmez dedikodu zevkini tatmin etmeye devam etti.

"Bu veba korkuluğu insanların zihnine girdiğinden beri kimseyi görmüyorum ve
hiçbir şey duymuyorum," dedi. "Bütün aptallar
bir sürü aptal koyun gibi oradan oraya uçuyorlar; ya da, bir süre oturmaya gelirlerse, konuşmaları hep haplar ve kaynatmalar, çöpler ve merhemler hakkında oluyor. Bah! Sokaklarda dolaşıp veba ilaçları satan her aptal şarlatandan ilaç satın alacaklar ve sonra ertesi gün kendilerinin bir sonraki kurban olacağını düşünerek uçup gidecekler. Bah! Erkeklerin aptallığı! Kadın olduğum için ne kadar mutluyum."

"Yine de, hanımefendi," dedi Reuben, ipucunu alarak, "bu enfekte olmuş şehirden bir süreliğine uzaklaşmayı iyi bulan birçok asil hanım var. Şehrin kendisi şimdilik enfekte olduğu ve onu özgür tutmayı umduğumuz için değil--"

"O zaman erkekler benim düşündüğümden daha aptallar," diye sert bir karşılık verdi. "Vebayı şehirden uzak tutun! Bah! Bundan sonra ne saçmalıklar konuşacaklar! Şehrin yok edileceği göklerde yazmıyor mu? Onların boş kehanetlerine kulak asmayın. Sana söylüyorum, genç adam, veba çoktan aramızda, insanlar bunu bilmese bile. Birkaç hafta içinde şehrin içindeki evlerin yarısı kapatılacak ve sokaklarda otlar
büyüyecek. Ölüleri gömmek için yeterince yaşayan varsa minnettar olabiliriz. Onu şehirden uzak tutun, gerçekten! Eğer yapabilirlerse yapsınlar; ben daha iyisini biliyorum!"

Dorcas solgunlaştı ve küçüldü, korkunç metresinin, kendisine gelecek şeyleri gösteren tanıdık bir ruha sahip olduğuna tamamen ikna oldu; ancak Reuben yaşlı kadının sadece tahmin ettiğini düşündü ve onun sözlerinden korkmak için hiçbir neden görmedi. Böyle şeyler söylemek onları gerçekleştirmezdi.

"O zaman, hanımefendi," diye cevapladı, "eğer durum böyleyse, bu şeyler gerçekleşmeden önce kendinizi
götürmemeniz iyi olmaz mı? Sizi tavsiye etmekle yükümlüymüşüm gibi görünüyorsam beni bağışlayın, ancak Belediye Başkanı ve Sulh Hakimlerinin şu anda görevlendirmeyi uygun gördükleri sağlık denetçilerinden biri olarak bir süreliğine atanması muhtemel olan babam tarafından, yakında
şehirden
şimdiki kadar kolay
olmayabileceği konusunda görevlendirildim;
bu nedenle, henüz sağlıklıyken kendilerini başka bir yere götürüp götürmeyeceklerini düşünmeleri gerekir. Ayrıca
annem, bu durumda kız kardeşimin sizinle birlikte gelip gelmeyeceğini bilmek istediği için, hanımefendinize bu soruyu sormamı istedi."

Leydi Scrope başını birkaç kez salladı, keskin siyah gözlerinde tuhaf bir alaycılık ışığı parlıyordu.

"Saygıdeğer babana, iyi genç, iyi öğütleri için ona teşekkür ettiğimi söyle; ama ayrıca ona hiçbir şeyin beni buradan
kovamayacağını da söyle--şehirde hayatta kalan tek kişi olsam bile.
Burada doğdum ve burada ölmek istiyorum; ölüm vebadan mı yoksa başka bir haberciden mi
gelir, umurumda değil? Sana söylüyorum,
evlat, burada kırsalda dolaşmaktan çok daha güvendeyim. Burada
kendimi tüm dünyadan istediğim gibi
kapatabilirim. Yurt dışında, sadaka istemeye gelen vebalı bir serserinin
öldürücülüğüne maruz kalıyorum.
Akıllı insanların hepsi evde kalıp kendilerini kapatsınlar ve
aptallar burada, orada ve her yerde dolaşsınlar. Dorcas'a gelince,
güvenli bir şekilde
yaşayabildiği kadar gelip gitsin; ama iyi annen
onu evde tutmak isterse, o zaman orada kalsın ve tehlike geçince
bana geri dönsün. O kızcağızı seviyorum ve eğer
tamamen benimle kalmayı isterse bunu yapabilir. Annesi seçsin."

Ancak Dorcas'ın o yalnız evde
tamamen yaşamak gibi bir isteği yoktu ve şimdilik babasının evine gidip gelmemesi için hiçbir sebep yoktu. Ebeveynleri
Leydi Scrope'a teklifi için minnettardı, ancak şu an için
herhangi bir değişiklik yapmak için hiçbir neden yoktu.

Mayıs ayının bu parlak günlerinde hava serin ve
serindi ve tüm kötü kehanetlere rağmen, iyimser kişiler
vebanın bir ziyaretinin tehlikesinin biraz abartıldığına inanmaya ve başkalarını da buna inandırmaya
çaba göstermişlerdi. Yine de
Londra'dan çıkan tıkalı ana yollar bu varsayımları yalanladı ve haftalarca köprü başlı başına bir manzaraydı,
zengin insanlarla ve mallarıyla dolu
arabalar ve vagonlarla doluydu, korkularını unutmak ve şehrin vebalı atmosferinden kaçmak için
Surrey'in hoş bölgelerine acele ediyorlardı.

Sonra ayın sonuna doğru büyük bir sıcaklık başladı ve bir anda, sanki, enfeksiyon sadece şehir surlarının dışında değil, içinde de olmak üzere yüzlerce farklı ve
beklenmeyen yerde patlak verdi. Hastalığın
nasıl bu kadar yayıldığını o zamanlar kimse tahmin etmeye cesaret edemedi. Her yerde birdenbire, hiç kimse nedenini veya nasıl olduğunu bilmiyordu. Şüphesiz ki
sayısız örnekte, insanların çoğunluğunun hala su çektiği kuyuların kirli durumuydu; ancak insanlar bunları uzun zaman önce düşünmediler. Birbirlerinin yüzüne
korku ve dehşetle baktılar, kimse sokaktaki komşusunun korkunç hastalığın tohumlarını
yanında taşıyor olabileceğini bilmiyordu.

Şimdi, tüm dikkatli vatandaşların ne yapacaklarını iyi düşünmeleri gerekiyordu, korkmuş düşman sanki kapılarını çalıyordu ve konu, hemen ardından şehre ölümcül şekilde etki eden sıcak havanın başlangıcında başlarına gelen bir şeyle Harmer hanesine hemen
getirildi.

Rachel Harmer bir gece yatak odası zemininde, sanki açık pencereden düşmüş gibi, bir şeyin takırtısıyla uyandı ve uyandığında, acil aksanlarla seslenmeyen bir ses duydu:

"Anne! anne! anne!"

Biraz telaşla ayağa kalkarak, o zamanlar her zamanki gibi evin alt katlarına doğru uzanan pencereye gitti ve başını
çıkardığında aşağıdaki yolda duran bir kadın figürü gördü. Ay ışığı yukarı dönük yüze düştüğünde, bunun Lady Howe'un hizmetinde olan ve hizmetçisi olan, Whitehall'dan çok da uzak olmayan evinde yaşayan ve o neşeli evde iyi ücret kazanan kızı Janet olduğunu gördü.

Kızını gece sokakta tek başına görünce azımsanmayacak bir telaşla, adını söyledi ve içeri alana kadar kapıda beklemesini söyledi, ki hemen yapacaktı; ama Janet
anında cevap verdi:

"Hayır, anne, kapıya gelme; köşedeki küçük pencereye gel, sana her şeyi anlatana kadar sessizce konuşabilirim.
Acıklı hikayemi duyana kadar kapıyı açma. Buraya gelmemin
doğru olduğunu
şimdi bile bilmiyorum."

Anne büyük bir korku ve endişe içinde üzerine gevşek bir
örtü attı ve hızla dükkânın yanındaki küçük depoya indi, orada sokağa doğrudan açılan
küçük bir pencere vardı. Bu pencerede, sadece birkaç adım ötede, kızının onu beklediğini gördü ve taşıdığı sazdan mumun ışığında kızın yüzünün ölümcül beyaz olduğunu gördü.

"Çocuk, çocuk, neyin var? İçeri gir ve bana her şeyi anlat. Orada
durmamalısın. Kapıyı açıp seni içeri alacağım."

"Hayır, anne, hayır--hikayemi duyana kadar değil," diye yalvardı Janet;
"geri kalanı için dikkatli olmalısın. Anne, bugün öğlen vebadan ölen
birinin yanındaydım!"

"Aman bize, çocuğum! Bu nasıl oldu?"

"O benim hizmetçi arkadaşım ve yatak arkadaşımdı," diye cevapladı Janet. "Birlikte
kardeş gibiydik ve eğer bir şey olursa o bana senin kendin kadar şefkatle bakardı, anne. Bugün kalktığımızda,
baş ağrısından ve bir hastalık hissinden şikayet etti; ama aşağı indik
ve kahvaltımızı geri kalanlarla birlikte aşağıda yedik. En azından her zamanki gibi ben aldım, gerçi o sadece yemeğiyle oynadı. Sonra aniden elini yana koydu ve korkunç bir şekilde bembeyaz oldu ve sandalyesinden düştü. Bir bulaşıkçı kız, "Veba! Veba!" diye bağırdı ve hemen oradan oraya kaçtılar -ben hariç, ben onu böyle bırakamazdım. Ona biraz sıcak şurup içirdim, sanırım buna aleksiterik su diyorlar ve veba vakalarında çok
iyi olduğu söyleniyor; ve bir süre sonra tekrar yukarı çıkıp yatağına, onu koyduğum yere tırmanabildi. Evde neler olup bittiğini birkaç saat boyunca anlayamadım, gerçi orada büyük bir kargaşa duydum ve hemen içeri hanımıma bakan, burnuna sirkeye batırılmış bir mendil tutan ve bir eczacı dükkanı gibi kokan
bir doktor gizlice girdi. Zavallı Patience'a baktı, sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, kimseyi dinlemiyordu ve bana boynunu açmamı söyledi, böylece üzerinde jetonlar olup olmadığını görebilirdim. Tekrar yatağa yatırdığımda hiç yoktu, bu yüzden bunun sadece bir kolik veya buna benzer bir rahatsızlık olduğunu ummuştum; ama ne yazık ki, onun yönüne baktığımda, siyah şişlikler açıkça görülüyordu. Hemen
utanç verici bir aceleyle kaçtı ve sadece bir hemşire ve
ihtiyaç duyulacak ilaçları göndereceğini söylemek için durdu."

"Ah çocuğum! Ve sen her zaman onunlaydın!--ona
dokunup elledin mi?"

"Anne, onu tek başına ölmeye bırakamazdım. Ve doktor gider gitmez ateşi çıktı ve tek yapabildiğim,
acı içinde odadan dışarı fırlamasını engellemekti. Ama bu sadece kısa bir süre sürdü - çünkü zehir ona
çok iyi nüfuz etmiş olmalı - ve öğleden hemen sonra kollarıma düşüp öldü.

"Ah anne, yüzünü şimdi görüyorum - bakmak o kadar soluk ve korkunç ki!
Ah anne, anne, sıra bana geldiğinde ben de böyle mi görüneceğim?"

"Şşş, şşş, çocuğum! Tanrı çok merhametlidir. Seni esirgemek onun hoşuna gidebilir. Teyzen vurulmuşların arasında oradan oraya gidip geliyor ve hala her zamanki sağlığında. Ama babanı çağırıp ne yapacağımızı sormadan önce, bana hikayenin geri kalanını anlat. Seni kim kurtardı? Ve sen buraya nasıl bu kadar geç geldin?"

"Daha önce gelemedim. Hastalık tohumlarıyla uğraşmamak için gündüz dışarı çıkmaya cesaret edemedim. Hemşire saat üçte geldi,
ve hastasını çoktan ölmüş halde bulunca, onu bir çarşafa sardı ve
karanlıkta bir tabut gönderileceğini, taşıyıcıların
araba döndüğünde onu gömmek için alacağını ve
zil sesini duyduğumda pencereden onları çağırıp içeri almam gerektiğini söyledi. Kapıcının bunu neden yapmaması gerektiğini sordum, ama bana
evdeki herkesin çoktan kaçtığını söyledi. Hanımım, hizmetçilerinden birinin vurulduğunu duyduğunda korkunç bir korkuya kapılmıştı ve yetkililere haber vermeden önce, kendisi ve ev halkı için temiz bir fatura
isteyip almıştı ve hepsi kaçmıştı. Ev, ben ve zavallı ölü kız dışında boştu; ve bana cesedi kaldırılıncaya kadar kalmam söylendi, çünkü hemşire o
bir düzine yerde aynı anda aranıyordu ve ölülerle ilgilenmek için
çok fazla hastayla işi vardı."

"Ve sen beklemeye razı mıydın?"

"Onu yalnız bırakamazdım. Ayrıca, geceye kadar sokaklarda yürümekten korkuyordum. Hemşire, ceset alındıktan sonra orada kalmamamı söyledi,
çünkü evlerin ne zaman kapatılacağını kimse bilemez, böylece
enfekte olmuş biriyle birlikte olan hiç kimse dışarı çıkamaz. Ama henüz öyle olmadı ve ben serbesttim. Ama hepinizin arasına gelip
belki de ölümü yanımda götürmeye cesaret edemedim. Adamlar ve araba gelene kadar evde bekledim ve onlar bir tabut getirip zavallı
Patience'ı götürdüler. Bana o zaman yakında daha fazla
tabut olmayacağını ve onlarsız gömmek zorunda kalacaklarını söylediler."

Janet durakladı ve güçlü bir şekilde ürperdi. "Ah anne, anne, anne!" diye feryat etti, "Ne yapacağım? Bana ne olacak? Sokaklarda mı ölmek zorundayım, yoksa veba evine mi gideceğim? Ah, neden böyle korkunç şeyler başımıza geliyor?"

Anne şimdi ağlıyordu, ama bir sonraki an kocasının elinin omzuna dokunduğunu hissetti ve sesi sakin ve otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Bütün bu kıvrımlar ve yapılacaklar ne anlama geliyor? Çocuk neden böyle konuşuyor?
Bana her şeyi anlat; hikayeyi duymalıyım.

"Janet, kızım, Rab'bin adil yargılarının hiçbirinin nedenini ve niçinini asla sorma. Başlarımızı tövbe ve teslimiyetle eğip, O'nun bizi asla
dayanabileceğimizden fazla sınamayacağına güvenmemiz gerekir."

Babasının sesinin verdiği rahatlıkla, Janet hikayesini ona daha öncekiyle hemen hemen aynı sözcüklerle tekrarladı, baba düşünceli bir sessizlikle, yorum yapmadan veya soru sormadan dinledi; ta ki hikayenin sonunda karısına:

"Yukarı çık ve basında asılı duran ağır binicilik pelerinimi de yanında getir;" dedi ve karısı ona itaat ettiğinde, "Şimdi
odana çık ve ben seni oradan çağırana kadar kendini içeri kapat." diye ekledi.

Kocasına örtük itaat, Rachel'ın karakteristik özelliklerinden biriydi. Ne yapılması gerektiğini bilmek için can atmasına rağmen,
hiç soru sormadı, yukarı çıktı ve dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü. Evin sahibi köşede duran büyük bir sirke fıçısına gitti ve o keskin sıvıdaki
ağır pelerini, kapıyı açtı ve
kızı yanına yaklaşması için işaret etti, ağır
mantoyu üzerine attı ve onu takip etmesini söyledi.

Kızını evin içinden geçirdi ve evin diğer yatak odalarından oldukça uzakta olan büyük bir misafir odasına çıkardı ve
hızla ona bir banyo ve sıcak su ve özel olarak hazırlanmış bazı otlar getirdi - pelin otu, orman otu, melekotu ve benzeri. Ona bitki banyosunda her yerini yıkamasını,
önce tüm giysilerini pelerine sarmasını, pelerini kapının dışına
sermesini söyledi. Sonra yatağa gidecekti, tüm giysileri onun elleriyle
yakılacaktı; ve bundan sonra o odada kapalı kalmaya, hastalıktan
bulaştığını kanıtlayacak
zaman geçene kadar kendisinden başka kimseyi görmemeye razı olacaktı.

Janet, babasının çatısı altında böyle karşılandığı için sevinçten ağladı, insanların en yakınları ve en sevdikleri tarafından bile kapı dışarı edildiğine dair çok sayıda korkunç hikaye duymuştu, eğer bu insanların korkunç vebanın tohumlarını beraberlerinde taşıyabileceklerinden şüphelenilseydi. Fakat bu değerli dantel üreticisi dindar bir adamdı ve canlı bir inancın getirdiği cesaretle cesurdu. Vebanın doğası hakkında söylenebilecek her şeyi öğrenmişti; ve kızının tüm giysilerini kendi elleriyle yaktıktan ve kendini sağlıklı ve iyi hissettiğinden emin olduktan ve ayrıca kendi evini iyice dezenfekte ettikten sonra, enfeksiyona karşı elinden gelen her şeyi yaptığını ve gerisinin İlahi Takdir'in eline bırakılması gerektiğini hissetti. Anne endişeyle etrafta dolandı, ancak kocası izin verene kadar ona yaklaşmadı. Kızının şimdi yumuşak bir yatakta rahatça yattığı odaya girmedi, ancak daha sonra babası tarafından içeri getirilen kızı için biraz
iyi yemek hazırladı ve ona sabah giyecek bir şeyler olacağına ve esaret günlerinde her türlü bakım ve rahatlığa sahip olacağına söz verdi.

Janet o gece kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya ona bu kadar iyi ve nazik ebeveynler verdiği için şükretti ve içtenlikle sadece kendi değersiz
ailesi için değil, aynı zamanda böylesine tehlikeli ve dehşet dolu bir zamanda evden dışlanmış olması için değil, çok şey
riske atanlar için de bağışlanmasını diledi.

BÖLÜM IV. JAMES HARMER'IN KARARI.

Ertesi sabah, değerli Harmer ev halkıyla ciddi bir yüzle, ancak cesur ve neşeli bir tavırla buluştu. O, garip bir şekilde kesintiye uğrayan gecenin geri kalanını meditasyon ve duayla geçirmişti ve şimdi hemen uygulamaya koymayı planladığı bir karara varmıştı.

Hane halkı, hatırlanacağı üzere, çıraklar, esnaf ve hizmetçi kızlarla birlikte kendi ailesinden oluşuyordu. Şimdi hepsine
kendisini yöneltti, kızının, vebadan etkilenen zavallı kızın soylu hanımın evinde gördüğü muameleyi ve bunun kendi çocuğunun bile babasının evine girmekten neredeyse korkmasına neden olduğunu anlattığı hikayeyi anlattı.

"Dostlarım," dedi usta, ciddi ve istekli yüzlerin oluşturduğu halkaya bakarak, "bu şeyler olmamalı. Ortak sıkıntı ve tehlike zamanlarında insanların kalpleri birbirine daha da yakınlaşmalı ve Tanrı'nın bize verdiği emrin komşumuzu kendimiz gibi sevmek olduğunu hatırlamalıyız. Ölümcül bir hastalığa yakalanmış olsaydık, tüm insanların bizden kaçmasının Mesih'e yakışır bir davranış olduğunu mu düşünmeliyiz? Ancak hepimiz gereksiz tehlikelerle karşılaşmamak için her türlü özeni göstermemiz gerektiği kadar, Tanrı'nın şüphesiz bizi uyarmak ve cezalandırmak için gönderdiği bu adil ama korkunç ziyareti kendimizden ve evlerimizden uzak tutmak için her türlü doğru ve makul önlemi almalıyız."

Bu önsözden sonra Harmer, kendi kararlaştırdığı şeyi ev halkına anlatmaya devam etti. Kendi oğlu Joseph dışında iki çırağı Greenwich'te yaşayan bir çiftçinin oğullarıydı; ve o gün, denizci oğlu Dan'in onları bir tekneyle nehirden aşağı götürmesini ve daha fazla tehlikeyle karşılaşmadan önce çocukları sağ salim anne babalarına teslim etmesini amaçladı, onlara hastalık geçene kadar onları evde tutmalarını ve şehirde pazarlama korkusu olduğu sürece haftada bir su yoluyla evine getirilecek taze ve bozulmamış erzakların düzenli olarak tedarik edilmesi için onlarla anlaşmalar yaptı. Çok yakında ticaretin neredeyse durma noktasına geleceğini öngördü. Korku ve salgın birlikte Londra'yı tüm zengin sakinlerinden
kurtarıyordu. Yakında ne esnaf ne de çıraklar için iş kalmayacaktı ve eğer Londra dışında gidecek evleri varsa, felaket geçene kadar şehirde kalmamalarını ve ücretlerini alıp başka yerlerde güvenlik ve iş aramalarını öğütledi. Aynı özgürlüğü, biri Islington'dan, diğeri Rotherhithe'den gelen hizmetçi kızlara da verdi. Ve tüm bu kişiler ev ve arkadaşlara sahip olduklarından, enfeksiyon tehlikesinden ve daha da korkulan, vebalı bir kişiyle enfekte bir evde kapalı kalma tehlikesinden kurtulmak için derhal ayrılmaya karar verdiler.

Efendi, hizmetçilerinin her birine geçmiş hizmetlerine göre cömertçe verdi ve vebadan kurtulursa ve daha müreffeh zamanlarda işine devam ederse, onları tekrar evine alacağına söz verdi.

Ancak şimdilik, yalnızca kendi ailesinin yanında kalması ona iyi göründü. Karısı ve üç kızı evi gayet iyi idare edebilirdi ve kendisinin yapmayı planladığı eylem
yoluyla başka hiç kimsenin tehlikeye girmesini istemiyordu.

Çıraklarıyla birlikte tekneye bindiğinde, Joseph'e arkadaşlarına eşlik etmesini ve Greenwich'te çiftçinin ve karısının sorumluluğunda kalmasını teklif etti; ancak çocuk evde geri kalanlarla birlikte kalmak için o kadar içtenlikle yalvardı ki, buna izin verildi. Gerçeği söylemek gerekirse, Joseph, korkunç vebanın ilerlemesi düşüncesiyle endişelenmekten çok büyülenmişti ve tüm dünya böyle garip şeylerin çok yakında görüleceğini söylerken, şehirden uzaklaştırılmak için kesinlikle istekli değildi. Çocuk, bilge ve sevgi dolu anne babanın bakımı altında o kadar güvende hissediyordu ki, kendi isteğiyle onları
bırakmaya asla razı olmayacaktı. Parti tekneyle başladığı anda, dükkan o gün ilk kez kapalıydı, her ne kadar birkaç gündür geleneklere aykırı hiçbir şey olmasa da--Joseph, Wood Caddesi'nin dışında, Lad Lane'de bir marangoza çırak olarak çalışan ve bu nedenle de köprüdeki evden çok daha yakın olan küçük kardeşi Benjamin'i aramak için hemen yan sokaklardan aşağı doğru koştu. Benjamin, salgının yayılmasıyla ilgili son haberleri biliyordu. Joseph, özellikle de alışılmadık bir tatile kavuşmak için
giderek daha eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

Sokaklardan geçerken çok sayıda boş ve kapalı ev fark etti.
İnsanlar ciddi ve endişeli yüzlerle dolaşıyorlardı. Sık sık yoldan geçenlere yan gözle bakarlardı, belki biraz zayıf veya dengesiz yürüyor olabilirlerdi ve bir keresinde Joseph, kendisinden yaklaşık elli adım öndeki bir adamın sendeleyip acınası bir çığlıkla yere düştüğünü gördü.

Yardımına koşmak yerine, onu gören herkes dehşet içinde kaçtı, birbirlerine "Bu veba! Nöbetçileri çağırın, onu götürsünler!" diye bağırdılar.

Ve hemen onu kaldırıp götüren iki adam geldi, ama çocuk o sırada hayatta mıydı yoksa ölü müydü bilmiyordu,
ve üzerine büyük bir korku düştü; çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve ölümün nasıl bu kadar ani gelebildiğini anlayamıyordu.

"Onlar için her zaman böyle mi?" diye sordu, başını pencereden uzatıp taşıyıcıların onu nereye götürdüğünü görmek isteyen bir kadına.

"Bilemiyorum," diye cevapladı kadın. "Sokaklarda her gün dolaşan, nefeslerinde ve dokunuşlarında herkese ölüm getiren birçok kişi olduğunu söylüyorlar, ancak bunu kendileri bilmiyorlar ve zavallı adam gibi düşene kadar kimse bilmiyor ve birkaç dakika veya saat içinde sık sık ölüyorlar. Eğer öyleyse, ne zaman güvende olduğunu kim bilebilir? Tanrı hepimize merhamet etsin! Bugün bu sokakta yedi ölü yatıyor ve insanlar başka ateşlerden ve hastalıktan öldüklerini söyleseler de, kim söyleyebilir? Hemşirelere ve sülüklere rüşvet vererek onları daha küçük rahatsızlıklardan ölü olarak geri getiriyorlar, ancak vebanın şu anda bile aramızda dolaştığına gerçekten inanıyorum."

Pencereyi inleyerek kapattı ve Joseph biraz değişmiş duygularla yoluna devam etti, korkunç ve dehşet verici şeylerin ortasında olmanın yarı sevinciyle, ancak yine de herkesin zihnini ele geçiren dehşeti biraz anlamaya başlamıştı. Kendini sokağın ortasında yürürken ve yoldan geçenlerle fazla yakın temastan kaçınırken buldu; aslında herkes şu anda yabancılara geniş bir mesafe bırakmaya meyilli görünüyordu, bu yüzden temastan kaçınmak zor değildi. Yine de birçok açık alanda kalabalıklar da görülüyordu. Bazen ateşli bir vaiz, solgun yüzlü bir gruba Tanrı'nın kötü ve ahlaksız bir şehir üzerindeki adil yargıları konusunda nutuk atıyordu. Bazen buruşuk yaşlı bir kadın veya hokkabaz bir şarlatan, vebaya karşı her türlü tılsımı ve iksiri satarken görülüyordu. Joseph merakla bu satıcılardan birine yaklaştığında, onu kuru kurbağalarla hızlı bir ticaret yaparken buldu ve bunları giyeni her türlü enfeksiyondan koruyacağına yemin etti. Bir diğerinin, korkunç uzun isimler verdiği ve zehire karşı panzehir görevi gördüğünü söylediği kuru ot paketleri vardı. Bir diğerinde, veba lekelerine belirli bir merhemin uygulanması için talimatlar verilen küçük broşürler vardı ve bu merhem onları anında
sihirle
iyileştiriyordu. Broşürler dağıtılıyordu, ancak merhemin
satın alınması gerekiyordu. Ancak, bir kez gazetede yazanları okuyanlar, nadiren
bir kutu değerli merhem olmadan gidiyorlardı.

Joseph kendisi de bir tane isterdi, ancak parası yoktu ve babasının
her şeyin saçmalık ve şarlatanlık olduğunu söyleyeceğine dair bir inanç duygusuyla daha da kısıtlanıyordu. Kilise çanları çalıyordu ve birçoğu çalıyordu - ölüler için çalıyor ve yaşayanları kiliselere çağırıyorlardı, özel dualar ediliyor ve birçok mükemmel konuşma vaaz ediliyordu, kalabalıklar nefeslerini tutarak dinliyordu. Joseph birkaç dakikalığına yolda bir kiliseye girdi, ancak uzun süre dinlemek için çok huzursuzdu ve kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı.

Artık Lad Lane'e yaklaşmıştı ve daha fazla gecikmemek için adımlarını hızlandırarak, çekiç, keski ve testere seslerinin sessiz havada oldukça bir gürültü yaptığı marangoz dükkanının arka tarafına hızla geldi.

"Her halükarda burada meşguller," diye mırıldandı Joseph, avlunun kapısını iterek açarken ve aslında içeride meşguldüler; ancak yine de gözlerinin önüne gelen manzara neşeli olmaktan başka bir şey değildi, çünkü orada toplanmış olan kalabalıktaki her adam bir tabut üzerinde çalışıyordu. İnşaatın her aşamasında tabutlar her yerde duruyordu ve marangozlar sanki canları pahasına
çalışıyorlardı. Sadece tabutlar görülüyordu; ve neredeyse hiç biri
tamamlanmamıştı, hiç bu kadar kaba bir şekilde, ama bekleyen bir haberci tarafından aceleyle götürülüyordu ve usta adamlarının daha hızlı çalışıp çalışamayacaklarını görmek için avluya gelip duruyordu.

"Cesetleri yakında tabutsuz olarak gömmeleri gerektiğini söylüyorlar," Joseph yanından geçerken ustabaşına fısıldadığını duydu. "İlk geceden sonra, araba turunu yaptıktan sonra hiçbir ceset
yer üstünde bekleyemez.
Son bir saat içinde altı sipariş geldi. Gece yarısına kadar kaç tane olacağımızı veya yakında kaç adam çalıştıracağımızı kimse bilmiyor. Eyüp'ü henüz bir saat önce gönderdim. Umarım yüzünü bu kadar yeşile çeviren hastalık değildir! Hemen yakındaki üç sokakta
çıktığını ve orman yangını gibi yayıldığını söylüyorlar."

Joseph dinlerken ürperdi ve kardeşinin
genel olarak bulunduğu köşeye doğru süründü. Ve orada kesinlikle Benjamin vardı, elindeki görev için yeterince güçlü görünmeyen ama yine de keski ve çekiçle
var gücüyle çalışan güzel, sarışın bir çocuk. Kardeşini görünce yüzü aydınlandı ama
çabalarını gevşetmedi, sadece hevesle şöyle dedi:

"Evde hepsiyle işler nasıl gidiyor, Joseph? Sanırım
bugünlerde bütün işi dantelciler değil, tabutçular yapıyor!
Gece gündüz çalışıyoruz ama yine de siparişleri yetiştiremiyoruz."

Benjamin bütün bu iş yoğunluğundan yarı yarıya gurur duyuyordu ama
bunun ona uygun olduğu söylenemezdi. Yüzü solgundu ve
sonunda çekicini yere attığında bitkinlikten soluk soluğa kalmıştı.
Gün çok sıcaktı ve şafaktan önce işe koyulmuştu. Belki de solgun ve yorgun görünmesi şaşırtıcı değildi, yine de yanından geçen
usta durakladı ve ona tedirgin bir bakış attı. Çünkü yakınlarda bir sonraki tabureden, bahsettiği ve durumu hakkında ciddi şüpheler duyduğu Eyüp'ü kovmuştu.

Joseph'i yakınlarda görünce başını salladı ve şöyle dedi:

"Kardeşini eve almaya mı geldin? Dünden beri iki çırağım götürüldü. İyi bir çocuk ve elinden gelenin en iyisini yapıyor; ama isterse evde tatile gidebilir. Şehrin senin tarafında daha sağlıklısın ve vebanın
suya yakın bir yere gelmediğini söylüyorlar.

"Annenin yanına mı gideceksin, evlat? Bu günlerde işimizde oğlanlardan ziyade erkek istiyoruz."

Joseph işe başladığında kardeşini eve getirmeyi hiç düşünmemişti, ancak Benjamin'in bu kalabalık avluda olduğundan daha iyi olacağını düşündü, çünkü enfeksiyon çoktan yayılmıştı. Çocuk baş ağrısı ve uzuvlarında ağrılar olduğunu itiraf etti; ve şimdi tüm erkekler herhangi bir hastalık belirtisinden, ne kadar önemsiz olursa olsun, o kadar korkuyorlardı ki, efendi onu gecikmeden dışarı gönderdi,
Joseph'e onu hemen annesine götürmesini ve babasının isteği üzerine orada tutmasını söyledi. Genç bir çocuk bu günlerde evde daha iyiydi, gerçekten de durum böyle olabilirdi. Benjamin bu düzenlemeden çok memnundu, fazla mesai ve sıkı çalışma yapmıştı.

"Belki de veba bende var diye düşünüyor," diye kurnazca Joseph'e söyledi, "ama sorun bu değil. Uzun saatler,
sıcaklık ve avlunun gürültüsü. Eve, anneme döndüğümde yeterince iyi olacağım."

Ve gerçekten de durum böyle çıktı. Çocuk aşırı yorgundu ve
sadece biraz dinlenmeye, bakıma ve anneliğe ihtiyacı vardı; ve her iki ebeveyni de onu kendi kanatları altında güvende
buldukları için çok mutluydular.

O sıcak akşamda, neredeyse Haziran ayının ilk akşamında, James Harmer ailesinin her bir üyesini kendi çatısı altında
bulduğunu ve evinde artık kendi kanından ve canından olmayan hiç kimsenin olmadığını hissetmenin verdiği tatmini yaşadı. Janet neredeyse bütün gün boyunca huzur içinde uyumuş ve kız kardeşleriyle kapalı kapıdan mutlu ve şefkatli bir şekilde sohbet etmişti, onlar da onu orada görmekten
çok mutluydular. Kendini gayet iyi hissettiğini söyledi ama
başka hiç kimseye zarar veremeyeceğinden emin olana kadar inzivada kalmak istedi. Bu nedenle babasının planlarını ailenin geri kalanına açtığı sırada orada olamadı, ancak daha sonra sonuçtan hemen haberdar oldu.

"Sevgili karım ve görev bilincine sahip çocuklarım," dedi evin efendisi,
masaya oturup etrafındaki sevgili yüzlere bakarken,
"Tanrı'nın şehre gönderdiği bu tehlike ve felaket karşısında bizim için ne yapmamız gerektiğini çok düşündüm; ve her insanın kendisine ve ev halkına makul bir şekilde bakması gerektiğinin farkında olsam da, yine de Rab'bin korumasının en büyük gücümüz ve güvencemiz olduğunu ve en iyi ve en güçlü savunmamızın kendimizi O'nun merhametine bırakmak ve her gün O'na yaşam ve ölümün Rabbi olarak bakan bir ev halkı için merhametli korumasını istemek olduğunu çok güçlü bir şekilde hissediyorum."

Sonra iyi adam Kutsal Yazılardan bazı pasajları alıntılamaya devam etti; bu pasajlarda salgın hastalık, Rabbin
kırbası olarak tasvir ediliyor ve Rabbin bir meleği olarak
sağda ve solda kılıçla öldürüyor, ancak Rabbin istediği yerde her zaman onları esirgemeye hazır olarak
konuluyor. "O zaman," diye devam etti Harmer, "bu hane halkını her gün ve her gece Yüce Tanrı'nın korumasına emanet edeceğim ve O'na koruması ve özel kutsaması için dua edeceğim. (Kulakları çocuklarının yakarışlarına her zaman açık olduğundan) hayat meleğini bize göz kulak olması ve bizi zarardan koruması için göndermesi mümkün olabilir; ve bu güvene sahip olarak ve herkesin korunması için akıllıca ve makul görünen araçları kullanarak, bencil korkuları ve zulüm ve duyarsızlığı doğuran dehşeti ortadan kaldırmak için çabalayacağım ve siz de benimle birlikte çabalamalısınız, böylece hepimiz etrafımızdakilere karşı görevimizi yerine getirebiliriz ve dürüst ve gücenmiş bir Tanrı'nın belasının bile uysallık ve alçakgönüllülükle karşılandığında bir lütufa dönüşebileceğini gösterebiliriz." 

Sonra iyi adam ailesinin korunması için hangi önlemleri almak üzere olduğunu söylemeye başladı. Şehri uçurmayı
düşünmüyordu. Mülkünde, evini kapatıp gitse muhtemelen kaybedebileceği birçok değerli eşyası vardı. Kırsalda gidecek bir yeri yoktu ve her ev sahibi
evini terk etmeye çalışırsa, belanın
kendilerini orada da takip edebileceğine inanıyordu. Dahası, şehirde, yaklaşan krizi karşılamaya ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından önerilen tüm akıllıca düzenlemeleri
yürütmeye yardımcı olacak dürüst, cesur ve dürüst adamlara hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı. Onlara katılmaya karar vermişti - çünkü işler bir süre
durgunlaşacaktı - ve bir adamın
o iyi işi ilerletmek için yapabileceği her şeyi yapmaya. Oğlu Reuben
onunla aynı fikirdeydi; karısı ise
dışarı çıkmaktansa kendi evinde tehlikeyle yüzleşmeyi tercih ederken,
yolda vebaya yakalanabilirdi. Kızının yürek burkan hikayesini duyduğundan beri
kalbi hastalar için özlem duyuyordu ve kız kardeşinin
hastalar arasında çalıştığını biliyordu. Ne yapabileceğini bilmiyordu, ancak
rehberlik için
kocasına güvendi ve tamamen onun yönetimi altında olacaktı.

Bazı vatandaşlar evlerine bir kuşatma için yiyecek sağlamaktan ve
veba geçene kadar kendilerini ve ailelerini tamamen tecrit etmekten bahsediyorlardı - ve aslında bu birçok kez başarıyla yapıldı,
ancak plan başka durumlarda bozuldu--ama bu Harmer'ın fikri değildi. Karısına ve kızlarına, kendilerini
dışarıda nasıl maceraya atacaklarına ve nereye gideceklerine dikkat etmeleri konusunda gerçekten de tavsiyede bulundu.
Greenwich yakınlarındaki çiftlikte, köprünün hemen yanındaki merdivenlere su ile düzenli olarak erzak getirilmesini ayarlamıştı;
ve evleri New River'dan gelen suyla beslendiğinden,
sürekli taze bir tedarikten eminlerdi. Ancak, kendisini veya ev halkından herhangi birini hapse atıp, onların hasta komşularına faydalı olmalarını engelleme niyetinde değildi, kendisi ise birçok hasta eve ve enfekte evlere girmek zorunda kalacağını tahmin ediyordu. Koyduğu tek kısıtlama, enfeksiyonla karşılaşılabilecek yerlere giden herhangi bir kişinin dışarı çıkmadan önce, bu amaçla düzenlemek üzere olduğu dükkanın arkasındaki küçük bir binada giysilerini değiştirmesi ve kükürt yağı ve mükemmel bir dezenfektan olduğu söylenen kaba ilaçlı sirke gibi belirli parfümlerin sık sık yakılmasıyla sürekli olarak dezenfekte edilmesiydi. Tekrar eve döndüğünde, maruz kalan kişi bu küçük odadaki tüm dış giysilerini çıkarır, eski giysilerini tekrar giyer ve atılan giysileri birkaç saat boyunca bu dezenfektan fümigasyonuna tabi tutulacakları yere asar ve daha sonra başka bir durumda giymek için güvenli hale gelirdi. Evinde düzenli olarak
çam veya sedir gibi keskin kokulu odunlardan yapılmış bir ateş yakmayı planlıyordu; bu ateş, hekimlerin en etkili olduğunu
söyleyeceği baharatlar, parfümler ve dezenfektanlarla sürekli olarak beslenecekti.
Kusursuz temizlik konusunda ısrar etmesine gerek yoktu, çünkü karısı
evdeki hiçbir şeyin üzerinde bir toz zerresine bile tahammül edemezdi.

Dikkatli bir diyet, düzenli çalışma saatleri ve gereksiz korkulardan uzak olmanın, hepsinin
sağlıklı kalmasına çok şey katacağından emindi ve konuşmasını oğullarının ve kızlarının
ortasında diz çökerek ve hepsini en hararetle
Cennetin korumasına emanet ederek, etraflarındaki her şeye karşı görevlerini yerine getirmeleri ve gereksiz tehlikelere girmemeleri, fakat her şeyde Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmeleri için lütuf için dua ederek bitirdi.

Dizlerinin üstünden kalkmalarına ramak kala kapı çalındı ​​ve bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi ve Joseph çağrıya cevap vermek için koştu -çünkü evde artık hizmetçi yoktu- hemen geri döndü ve hemen Usta İnşaatçı'yı içeri aldı. Ustanın yüzünde çok sıkıntılı bir ifade vardı. "Tanrı hepimizi korusun! Eğer daha uzun sürerse, karımın bu ziyaretin dehşetiyle perişan olacağını düşünüyorum. Bir erkek
en iyisi için ne yapabilir? Bazen bana, şu anda olduğu gibi
yayılmadan önce onu götürmediğim için bir deli gibi
övünüyor.
Ama ona kararlıysa
şimdi gitmesi gerektiğini söylediğimde, hiçbir şeyin onu evden dışarı adım atmaya
zorlayamayacağını haykırıyor. Perdeleri ve panjurları sıkıca
kapatmış, ocakta baharat ateşiyle oturuyor, ta ki biri iyice boğulana kadar ve sirkeye
yakın
bir şeye dokunmuyor. Ve Frederick her seferinde taze bir hikayeyle içeri girdiğinde, korkudan bayılacak gibi oluyor ve her seferinde
kendisine saldıran veba olduğunu ve sırf korkudan
öleceğini söylüyor. Bir adam böyle bir eş ve böyle bir oğulla ne yapabilir?"

"Elbette Frederick, annesini bu kadar korkuttuğu
zaman korkunç hikayeleri tekrarlamayı bırakacaktır," dedi Rachel; ancak Usta İnşaatçı
şüpheden daha fazla bir tavırla başını salladı.

"Annesini dehşetle işkence etmekten zevk alıyor gibi görünüyor; ve o da neredeyse aynı şekilde her şeyi duymaya hevesli görünüyor, ancak bu onu neredeyse
duygularını kaçıracak kadar korkutuyor. Gertrude'a gelince, çocuk evde kapalı tutulan ve temiz havaya çıkmasına izin verilmeyen kafesteki bir kuş gibi
özlüyor. Onlar için ne yapacağımı bilmek için oldukça sıkışmış durumdayım. Madam'ı ikna edecek tek şey her sokak köşesinde ölü arabalar olması ve çocuğun her dışarı çıktığında
ölümü eve getireceğidir. Yine de Frederick gelip gidiyor ve onu huzuruna kabul ediyor (bu arada burnuna sirkeye batırılmış bir mendil tutuyor) ve ondan hiçbir zarar görmüyor."

"Zavallı çocuk!" dedi Rachel, bir zamanlar çok iyi tanıdığı ve neredeyse kendi çocuklarından biri gibi evin içinde oradan oraya koşturan Gertrude'u düşünerek. "Keşke onun için bir şeyler yapabilseydik. Ama korkarım ki annesi onun bizi ziyaret etmesine izin vermezdi, özellikle de zavallı
Janet dün gece vebalı bir evden eve geldiğinden beri."

Reuben'in gözleri annesinin sözleriyle aniden parlamıştı, ama
parıltı tekrar söndü ve Janet'in evdeki
görünüşünün hikayesi anlatılırken oldukça sessiz kaldı. Usta İnşaatçı
ilgiyle dinledi ve aynı anda iç çekti. Belki de
komşusunun karısının doğasını kendi karısınınkiyle karşılaştırıyordu. Madam, çocuğu böyle bir durumda yanına gelseydi nasıl davranırdı?

Harmer daha sonra komşusuna kendi evi için koymak üzere olduğu kuralları anlattı, bunların hepsini hevesli ve pratik bir adam olan Usta İnşaatçı içtenlikle onayladı. Kendisi de yakında büyük bir sıkıntıya girecekti, çünkü büyük olasılıkla
zamanı geldiğinde sağlık muayene memuru olarak görevlendirilecekti ve zorunlu olarak
aralarında bulunanlarla temasa geçecekti hasta, enfekte olmasa bile, ve karısının böyle bir şeye nasıl
dayanacağını düşünmeye bile cesaret edemedi. İşler
de durmuştu, marangozluk dalı hariç, ve o da sadece tabutlarla meşguldü. Eğer Londra boşalırsa,
inşaat ve döşeme hattında yeterince uzun süre hiçbir şey yapılmayacaktı. Bazı peygamberler şehrin ölümlü bir insanın
daha önce hiç görmediği bir yıkıma
mahkûm olduğunu ilan ettiler.
Veba olduğu gibi bile sakinlerin dörtte birini
silip süpürecek gibiydi; ve eğer öyle olsaydı, önümüzdeki uzun yıllar boyunca onun gibi mesleklerin sonu ne olacaktı? Usta İnşaatçı zaten kendisinden yarı harap bir adam olarak bahsediyordu.

Komşusu onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ama talihsizliğin an meselesi olduğu da çok doğruydu. Harmer her zaman dikkatli ve temkinli bir adamdı, yağmurlu bir güne karşı önlem alıyordu ve
hızlı bir servet artışı peşinde değildi. Fakat Usta İnşaatçı
farklı hatlarda çalışmıştı. Sınırlarını
bunu yapabileceği her yerde genişletmişti ve bu zamana kadar büyük bir sermayesi olmasına rağmen, hepsi şu veya bu girişimde yüzüyordu;
bu yüzden servet ve refah görünümüne rağmen
çoğu zaman çok az hazır parası vardı. Ticaret canlı olduğu sürece bunun pek bir önemi yoktu ve sermayesini
kendisi için çok hoş bir şekilde
çevirdi. Fakat bu ani ve tamamen beklenmedik iş çöküşü, onu karşılayamayacağı bir zamanda geldi. Zaten işçilerinin çoğunu işten çıkarmak zorunda kalmıştı, onlara yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Bastıramadığı harcamalar, kaynaklarını iflasa sürükleyecek kadar tüketti ve borçlu zengin kişiler o kadar hızlı ve telaşlı bir şekilde oradan oraya kaçtığında, çoğu zaman onlardan hiçbir iz bulunamadığı ve şehirdeki evleri kapalı ve tamamen boş olduğu için, alacaklı hesaplarına ulaşmak neredeyse imkansızdı. "Frederick'e gelince, parayı su gibi harcıyor ve annesi onu teşvik ediyor," diye homurdandı mutsuz baba arkadaşına güvenerek. "Ah ben! İyi oğullarınıza baktığımda ve onların yurtiçi ve yurtdışındaki davranışlarını gördüğümde, kalbim utançla yanıyor. Fark
yapan nedir? Çünkü eminim ki Frederick'e paranın satın alabileceği hiçbir avantajı
reddetmedim."

"Belki de paranın satın alamayacağı avantajlardan yoksundur," dedi James Harmer ciddi bir şekilde--"dindar bir annenin duaları, çocuğunu sopayı esirgeyerek
şımartmayacak bir babanın cezalandırması. Çocukların yetiştirilmesinde, iyi arkadaşım, altının satın alabileceği şeylerden çok daha değerli şeyler vardır."

Usta İnşaatçı neredeyse inlemeye benzer bir ses çıkardı.

"Haklısın, Harmer, haklısın. Bu konuda iyi iş çıkaramadım. Oğlum aylak bir sefihten başka bir şey değil. Bunu utanarak söylüyorum ama öyle. Söylediğim hiçbir şey onu isyankar yoldaşlarından ve ahlaksız yollarından alıkoyamayacak. Konuşmaktan yorulana kadar konuştum ve her şey boşuna. Ve şimdi Tanrı'nın bu korkunç belası şehre düştüğüne göre, korku ve nefretle kötü yollarından dönmek yerine, o ve onun gibiler daha da pervasız ve dinsiz oldular ve bu korkunç ziyareti bile bir şakaya dönüştürdüler. Eskiden olduğu gibi sokakları didik didik arıyorlar ve gece gündüz sarhoş oluyorlar. Ah, salgın hastalık aralarından birine ulaşırsa, korkunç sonları ne olur! Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum! Yine de bu benim zavallı oğlumun, zavallı, mutsuz Frederick'imin sonu olmaya çok benziyor!"

BÖLÜM V. KOMPLO VE CEZALANDIRILMASI.

Garip görünse de, büyük şehri ele geçiren felaketin korkunç doğası, sokaklardaki kanunsuz genç ayyaşların ruhları üzerinde beklenebilecek kadar yatıştırıcı bir etki yaratmamıştı. Şüphesiz, bunların arasında arkadaşlarının talihsizlikleri ve kasabadaki herkesin içinde bulunduğu tehlike karşısında ayıklanmış olanlar da vardı; ancak tehlikenin yakınlığı ve salgının korkutucu şekilde yayılması, başkaları üzerinde sertleştirici bir etki yaratmış gibi görünüyordu ve onlar eskisinden daha da kanunsuz ve ahlaksız oldular. "Yiyelim ve içelim; çünkü yarın öleceğiz," sloganlarıydı ve buna fazlasıyla uydular.

Böylece kiliseler, Tanrı'ya merhamet için dua etmek ve ilahi öğüt veya ikaz sözlerini dinlemek için bir araya gelmiş dindar veya korkmuş insanlarla doluyken; şehir yetkilileri korkunç salgının seyrini kontrol etmek ve acı çekenlere gerekli yardımı göndermek için ellerinden gelen her şeyi yaparken ve birçok dindar erkek ve kadın başkaları uğruna günlük hayatlarını maceraya dökerken, meyhaneler hâlâ her gün ve her gece aylak ve sefahat düşkünü genç adamlarla doluydu; bunlar kötü bir sarayın ve inançsız bir çağın tüm ahlaksızlıklarıyla lekelenmişti; içki içiyor ve kasabalılarının acılarıyla iğrenç bir şekilde alay ediyorlardı; kendi saflarındaki boşluklar, kötü hastalığın tüm sınıflar ve rütbeler arasında yayıldığını gösterdiğinde bile umursamazlardı. Gerçekten de, bu şenliklerden birinin ortasında bir adamın yere düşmesi duyulmamış bir şey değildi; ve evin sahibi onu sarhoş
olarak
sendeleyerek dışarı çıkmış gibi aceleyle kapıdan dışarı atsa da, onu ölümcül pençelerine
almış olan sık sık veba olurdu ve ölü araba
bir sonraki kasvetli turunda onu
alıp götürürdü.

Çünkü şimdi gerçekten de veba korkutucu bir
hızla yayılıyordu. Kral, uzun süre dikkatsiz ve duygusuz
olduktan sonra aniden alarma geçerek, Sarayıyla birlikte Oxford'a gitmişti. Tüm enfekte evlerin kapatılması emri verilmişti ve uygulamaya konulmuştu, vatandaşların terörünü büyük ölçüde artırıyordu, ancak birçoğu hem bilgelik hem de öngörüyü
fark etmişti. Enfeksiyonun yayılmasını kontrol altına almak için açıkça bir şeyler yapılması gerekiyordu. Ve hastaları evlerinden çıkarmanın bir yolu olmadığından -Londra'da sadece iki veya üç veba evi vardı- arkadaşları hemen haber verip onları götürmelerine izin verseler bile, tek alternatif onları hasta oldukları evin kapılarının içine kapatmak gibi görünüyordu; ve zaten içerideki herkesi enfekte etmiş olabileceklerinden, onları da hapse atmaya mahkum etmek. Zorluk buydu ve bu kadar çok insanın kanundan kaçmak için her türlü yolu denemesine neden oldu. Hasta bir evde, veba hastalığına yakalanmış biriyle birlikte kapalı kalmayı düşünmek insanları korkudan delirtirdi. Yine de evler bu kadar kapalı olmasaydı ve bu amaçla tutulan bekçiler tarafından korunuyor olsaydı, hastalar delirirken sürekli dışarı çıkıp sokaklarda çılgınca koşuştururlardı, gerçekten de bazen böyle oluyordu ve karşılaştıkları herkesi enfekte ediyorlardı. Bir tür kısıtlama gerekiyordu ve evlerin kapatılması bunun başarılmasının tek yolu gibi görünüyordu.

Bütün bunların, kendilerini işe vermeye istekli olan daha iyi türden vatandaşlar için ne kadar zor bir iş gerektirdiğini tahmin etmek mümkün olabilir. James Harmer ve iki büyük oğlu Reuben ve Dan, kendilerini Lord Belediye Başkanı'na denetçi veya araştırmacı olarak veya onları hangi görevde çalıştırmak isterse o görevde bulunmak üzere teklif ettiler.
Dan bu sırada denizde olmalıydı, ancak veba çıktığında gemisi hala rıhtımda olduğundan henüz yüksüz kalmıştı. Enfekte olmuş şehirden hiç kimse mal satın almıyordu. Yelken kaptanı vurulmuştu ve Dan, epeyce sayıda denizciyle birlikte işsiz kalmıştı.

Bu zavallı adamların çoğu, enfekte olmuş evlerin bekçisi veya hatta ölüleri taşıyan ve gömen olarak hizmet etmekten mutluluk duyuyordu. Ticaretin durduğu ve insanların satın almaktan veya satmaktan korktuğu bir zamanda, bu tehlikeli ve kasvetli iş elde edilebilecek tek şeydi ve bu nedenle evleri gözetlemek için her zaman adamlar bulunurdu, ancak başka zamanlarda yeterli sayıda adam bulmak imkansız olabilirdi. Şehirde, tüm veba vakalarının, keşfedildikten sonra birkaç saat içinde sağlık görevlisine bildirilmesi emri verilmişti. Bu görevli, evi kapattı, bir gündüz ve bir gece bekçisi sağladı (görevleri, sakinleri beklemek ve ihtiyaç duydukları her şeyi getirmekti) ve kapıyı uğursuz kırmızı haç ve daha önce bahsedilen sloganla işaretledi. Veba hemşireleri çok sayıdaydı, ancak bunlar çoğu zaman en kötü karakterli kadınlardı ve hastaları rahatlatmaktan çok yağmalamaya meyilliydiler. İhmal ve açgözlülükleri hakkında kasvetli hikayeler anlatılıyordu. Yine de aralarında birçok sadık ve mükemmel kadın vardı ve zamanın dehşetlerine cesurca göğüs geren ve diğerleri tehlikeden kaçarken görev yerlerinde kalan doktorlar tüm onuru ve övgüyü hak ediyor; özellikle de bunların birçoğu enfeksiyondan öldü, tıpkı son ana kadar görev yerlerinde kalan çok sayıda araştırmacı ve araştırmacı gibi.

Bu nedenle, iyi Usta Harmer ve oğullarının bu konuda hiç rahat olmadıkları ve bu krizde vatandaşlarına hizmet etme çabalarında kişisel olarak hiç de az risk almadıkları iyi anlaşılacaktır.
Veba henüz şehrin bu kesiminde başka yerlerde gösterdiği şiddette ortaya çıkmamış olsa da, yine de her gün yeni vaka söylentileri dolaşıyordu; ve genellikle sokakta bir vaka bildirildiğinde, daha önce hiçbir bildirim yapılmamış birçok başka vaka daha olduğu ve belki de yarım düzine evin enfekte olduğu ve derhal kapatılmaları gerektiği ortaya çıkıyordu. İlk başta ihmalkar kişiler Yargıçların önüne çıkarılıyordu; ancak kısa sürede bu kişiler sayıca çok fazla oldular ve
Yargıçlar mazeretlerini dinlemekle meşguldüler. Bir örnek, yasaların tutulması gerektiğini göstermek için yapıldı; ancak Newgate'in kendisi hastalığa yakalandığında, oraya herhangi bir suçlunun, iğrenç bir suç dışında, gönderilmesinin uygun olmadığı düşünüldü.

Dan, polis kuvvetlerine katıldı ve her gün, enfekte olmuş evlerden bekçiyi kandırarak veya etkisiz hale getirerek kaçan kararlı kişiler hakkında heyecan verici hikayeler anlattı.
Belki de sadece birinin hasta olduğu ailelerin evden kaçmasını sağlamak için her türlü akıllıca değişiklik yapıldı ve hasta kişi bazen tamamen yalnız, bazen de bir hemşirenin sorumluluğunda bırakıldı. Dan, dışarı çıkarılmak için yalvaran zavallı yaratıkların çığlıklarını ve ağıtlarını duymanın yürek parçalayıcı olduğunu,
hastalarla birlikte kapalı kalmanın onlar için kesin ölüm olduğuna ikna olduğunu söyledi. Yine de, muhtemelen kendileri de enfekte olmuş olabilecekleri için, onları dışarı çıkarmak daha büyük bir tehlike ve zulümdü;
ve bekçilerin uzun süredir hiçbir şey sorulmadığını bildirdiği ve eve arama görevlileri veya polisler girdiğinde içerideki herkesin ya ölü ya da ölmek üzere olduğu bazı evlerin ziyaretleri hakkında anlatacak korkunç hikayeleri vardı.

Harmer ailesinin usulüne uygun olarak uyguladığı önlemler şimdiye kadar etkili olmuştu ve baba ile oğulları günlük işlerini yaparken enfekte kişilerle sık sık temas etseler de, Hekimler Koleji tarafından önerilen dezenfektanları kullanarak ve talimatlarını dikkatle izleyerek, büyük tehlikelerin ortasında yara almadan kurtuldular ve ihtiyaç duydukları dinlenme ve tazelenme için eve döndüklerinde evdekilere hiçbir hastalık getirmediler. Janet hafif bir hastalık krizi geçirmişti, ancak bununla birlikte hastalığın kesin semptomları yoktu. Babası bunun hastalığın çok hafif bir formu olabileceği görüşündeydi, ancak doktor bunu düşünmedi ve böylece evleri kapatılmaktan kurtuldu ve ihtiyatlı bir aradan sonra Janet aşağı indi ve daha önce olduğu gibi ailedeki yerini aldı. Anne ve kızları hasta yoksulların rahatlaması için birlikte çalıştılar, et suyu, posset ve hafif pudingler şeklinde sayısız lezzet yapıp gönderdiler ve bunlar kapalı evlerdeki yoksullar tarafından minnettarlıkla karşılandı. Kendilerine bakamadıklarında kamu harcamalarıyla beslenip bakılsalar da, bu küçük nimetler için gerçekten minnettardılar ve bilinmeyen bir kaynaktan bile iyi niyet işaretleri aldıklarında kendilerini o kadar perişan ve sefil hissetmediler. Bu evde hüküm süren uyum, huzur ve iyi niyet, bu kadar korkunç şeyin ortasında bile, Masonların meskenini talihsiz sakinleri için gerçek bir cehenneme dönüştüren
sıkıntı, dehşet ve bitmek bilmeyen suçlamalarla büyük bir tezat oluşturuyordu. Yayılan bulaşma haberi ona ulaştığında, Madam'ın dehşeti ve korkusu da arttı. Kocasının uzun zaman önce söylediği gibi, kapalı pencereli ve perdeleri çekilmiş odalarda oturuyordu, bir öküzü kızartmaya yetecek kadar büyük ateşler yakıyordu ve her gün yuttuğu ve bu şekilde hastalanmalarına
karşı isyan etmeselerdi tüm ev halkına zorla içireceği ilaçlarla kendini yarı yarıya zehirliyordu. Deliliğinin ve kontrol edilemeyen korkularının doğal bir sonucu olarak, Madam hiçbir zaman iyi olmuyordu ve sürekli olarak onu bir dehşet
coşkusu içine
sürükleyen yeni bir semptom keşfediyordu. Geceleri kontrol edilemeyen bir korkuyla uyanırdı vebaya yakalandığını, vücudunda
burada veya orada yanan bir tümör hissettiğini, ölümcül bir baygınlığa
düştüğünü veya başına ölümcül bir şey geldiğini söylerdi. Gündüzleri ise benzer korku tutkularına kapılır, kızını çağırırdı, adını duyduğu her doktoru çağırmasını isterdi ve zavallı kız, doktorların her zaman hayali dehşetler olarak ortaya çıkan şeyleri dinlemek için gelmekten
yorulmaya başladıklarını ima etmeye
cüret ederse, onu en ölçüsüz ifadelerle azarlar ve aşağılardı. Kocanın veya kızın huzur bulduğu tek zamanlar, Frederick'in evde görünmeyi seçtiği zamanlardı. Bu durumlarda, annesi onu huzuruna çağırırdı, ancak onunla birlikte enfeksiyon getirmesinden korkardı ve ona hastalığın korkunç yayılması, hemşireler ve cenazeciler tarafından yapılan kötülükler ve iğrençlikler hakkında öğrendiği en korkunç hikayeleri anlatmasını isterdi, bunların arasında bolca dedikodu vardı (her ne kadar çoğu muhtemelen kötü niyetle ve fazlasıyla abartılmış olsa da) ve batıl inançlı veya dinsiz kişilerin salgının gidişatı hakkındaki tüm kehanetleri vardı. Frederick'in çok iyi baharatlandırılmış olmasına dikkat ettiği tüm bu hikayeleri hevesle dinlerdi, çünkü annesini korkutmak ve kız kardeşine kin beslemek onun eğlencesiydi; Gertrude
özel olarak ona, annelerini korkunç hikayeleriyle
tedirgin etmeye devam etmemesi için yalvardı ve ayrıca kendi iyiliği için, böyle bir zamanda ölümcül sonuçlara yol açabilecek
ölümcüllük gibi kötü alışkanlıklarından vazgeçmesini rica etti.

Bu işe yaramaz genç sadece onunla alay etti ve babası ona aynı uyarıyı yaptığında onu aşağıladı. Tamamen
baş edilemez ve pervasız hale gelmişti ve onun hakkında duyduğu veya gördüğü hiçbir şey
onda herhangi bir etki yaratmadı. Meyhaneler ve birahaneler
yakından izleniyor ve saat dokuzda kapanmaları emrediliyor ve her ne koşulda olursa olsun aylak ve sefahat düşkünü gençlerin toplantıları yetkililer tarafından
kesinlikle kınanıyor ve yasaklanıyordu, yine de bu değerli kişiler yönetmeliklerden kaçmanın veya onlara meydan okumanın bir yolunu buldular ve eğlenceleri eskisi gibi devam etti, böylece Frederick nadiren
tamamen ayık ve eskisinden bile daha pervasız ve dikkatsizdi. Babası onu daha iyi bir zihne getirmek için boşuna çabaladı; boşuna ona yollarının tehlikesi ve bu tür sürekli aşırılıkların sağlığı için tehlikesi konusunda uyardı. Frederick sadece küstahça güldü; bunun üzerine, komşusunun evinden yeni gelmiş olan ve iki evin sunduğu karşıtlıktan yeniden etkilenen Usta İnşaatçı, Reuben Harmer'ın zamanını nasıl geçirdiğini bilip bilmediğini sordu ve oğluyla komşusunun oğlu arasında birkaç acı karşılaştırma yaptı. Bu belki de talihsiz bir durumdu, çünkü Frederick, kendi türündeki çoğu adam gibi, hem kibirli hem de kin doluydu. Harmer'lardan bahsedilmesi, ona anında Reuben'a olan kinini ve pembe yanaklı Dorcas'a olan hayranlığını hatırlattı; bunların ikisi de son olaylarla kafasından atılmıştı. Ayrıca Reuben'in genellikle akşamları kız kardeşine Lady Scrope'un evinden eve kadar eşlik ettiğini keşfetmişti, bu yüzden hizmetçiye karşı gösterdiği nezaketi sürdürmesi güvenli değildi. Ancak babasının davranışlarına yönelik eleştirilerini ve eski rakibi Reuben'a yönelik övgülerini duyduğunda, gözlerinde bir kötülük parıltısı parladı ve hemen bir süredir zihninde belirsizce yüzen bir projeyi tasarlamaya ve uygulamaya karar verdi, ancak şimdi kasabanın karışıklık ve sıkıntı içinde olması ve sokakların sıklıkla boş ve ıssız olması nedeniyle bu daha kolay düzenlenebilirdi. O kötü niyetli serbestliğin olduğu çağda, Frederick ve onun iyi arkadaşları için günlük görevlerinden evine dönen güzel bir şehirli kızı pusuya düşürmek mükemmel bir şakadan başka bir şey değildi. Frederick kıza zarar vermek istemiyordu; ama iltifatlarının ve öpücüklerinin nasıl karşılandığı onu rahatsız etmişti ve her şeyden önce Reuben'e bir kin beslemek istiyordu, onun azarlamaları hala yüreğini yakıyordu, ama Lady Scrope'un kapısının önündeki kaçamağı sırasında yaptığı iyilikleri çabucak unutmuştu. Dahası, o saygıdeğer yaşlı kadına da bir kin borcu vardı ve en azından bir süreliğine güzel Dorcas'ı kaçırarak tüm hesapları ödeyebileceğini düşündü. Bu yüzden o ve yoldaşları büyük bir beceri olduğunu düşündükleri planlarını yaptılar ve ilk uygun fırsatta bunları uygulamaya karar verdiler. Dorcas, Reuben onu beklemiyorsa, Allhallowes'ta evden ayrılmaktan bir süre oldukça gergindi. Ancak, kendisine
yaklaşan
o yiğit adamı daha fazla görmediği ve herkesin
yüzlercesinin Londra'dan ayrıldığı söylendiği için, son zamanlarda cesaretini toplamış ve kardeşine, eğer onun evine kadar refakatçi olması zor olacaksa, onun yüzünden rahatsız olmamasını söylemişti.

Son zamanlarda, diğer görevlerin baskısıyla sık sık
uzaklaştırılmıştı. Bazen Dan onun yerine gelmişti. Bazen de tek başına ve rahatsız edilmeden geri dönmüştü. İnsanlar artık sokaklarda birbirlerinden kaçınıyor ve bakışlarını kaçırarak aceleyle geçiyorlardı. Kısa olan eve dönüş yolunda henüz geçmesi gereken enfekte
ev olmamasına rağmen, etrafına bakmaktan yarı korkarak her zaman aceleyle yürüyordu. Fakat babasının iyi öğütleri ve hane halkı için yaptığı günlük dualar onun kalbini öyle sağlam tutmasına yardımcı oldu ki, hanımı her akşam ayrılırken onu sabah asla geri göremeyeceğini
söylemesine rağmen, henüz mesleğinden korkmamıştı.

"Veba seni ele geçirmezse, korkakça bir korku
elir. Önemi yok; sensiz de idare edebilirim, çocuğum. Senin görev yerinde bu kadar uzun süre
kalmanı hiç beklememiştim. Geri kalanların hepsi çoktan kaçtı."

Bu gerçekten de doğruydu, sadece Dorcas ve evde yaşayan yaşlı çift görevlerini
hâlâ sürdürüyordu. Salgın korkusu diğer hizmetçileri
uzaklaştırmıştı ve enfeksiyonun
yayılmayacağına
inanılan suyun diğer tarafında güvenliğe
aramışlardı.

"Sabah geri döneceğim. Babam hepimize görevimizi yapmamızı söylüyor ve bize örnek oluyor, hanımefendi," dedi Dorcas, ayrılmaya hazırlanırken.

Yılın bu zamanı için karanlık bir akşamdı; yoğun gök gürültülü bulutlar
gökyüzünde alçakta asılı duruyor ve ışığı engelliyordu. Hava
baskıcıydı ve zehirli buharlarla yüklü gibiydi. Bunun bir kısmı
enfeksiyonu dağıtmak amacıyla yakılan büyük
ateşlerden birinden gelen duman bulutundan kaynaklanıyordu. Fakat
Dorcas boş sokağa adımını attığında titredi ve
kardeşlerinden birini görmeyi umarak bu tarafa ve şuraya baktı. Fakat
görünürde kimse yoktu ve merdivenlerden inip evine doğru dönerken, komşu bir verandadan
çok iyi bir genç beyefendi, dudaklarında hoş geldin ve sevgi dolu sözlerle anında ona doğru
atıldı.

Dorcas bir anda onu sadece daha önce kendisine seslenen yiğit adam olarak değil, aynı zamanda kardeşlerinin eski oyun arkadaşı olan ve köprüdeki tüm komşuları tarafından hakkında kötü şeyler söylenen Frederick Mason olarak da tanıdı. Küçük bir korku çığlığı atan kız geri fırladı, döndü ve
avlanmış bir tavşan gibi ters yöne koşmaya başladı,
nereye gittiğine veya ne yaptığına aldırmadan, sadece
adresinden ve takipçisinin ilerlemelerinden kaçmayı başardığı sürece. Ama kendi adımları ne kadar hızlıysa,
takip edenler de ondan daha hızlıydı. İşkencecisinin
ardından geldiğini, onu adıyla çağırdığını ve bir duruşma için yalvardığını duydu.
Onun kendisine yaklaştığını ve yakında onu yakalayacağını biliyordu.
Tek bir yoldan geçen bile hareket etmiyormuş gibi görünen ıssız bir sokaktaydı.
Çılgınca etrafına bakındı ve tam o anda bir adamın köşeden dönüp evlerden birinin kapısına bir anahtar yerleştirdiğini gördü.

Dorcas, düşünmek için duraksamadan ona doğru bir hamle yaptı ve kapı açılır açılmaz evin içine daldı ve merdivenlerden yukarı kaçtı - nereye kaçtığını bilmiyordu - nefes nefese,
korkmuş çığlıklar atarak, bu arada takipçisinin hemen arkasında olduğunu biliyordu ve sesinin, aşağıda bıraktıkları adamın öfkeli itiraz çığlıklarıyla karıştığını duydu.

Birdenbire Dorcas'ın yakınındaki bir kapı açıldı ve dehşet dolu bakışlarına yeni bir dehşet
ortaya çıktı. Uzun, beyaz, mezar bezine benzeyen bir giysiye sarılı zayıf, uzun bir figür, insana hiç benzemeyen bir çığlıkla
merdivene doğru fırladı. Dorcas
neredeyse dehşetten bayılacakmış gibi yere yığıldı; ama hayalet--ona öyle görünüyordu--ona aldırış etmedi, ama o anda
yanına gelen ve hemen ardından kollarını bir ayı gibi saran,
bu arada da korkunç bir kahkaha atan takipçisinin üzerine
atladı. Sonra talihsiz genç adamı neredeyse insanüstü bir güçle
ayaklarından kaldırıp, onu hızla merdivenlerden aşağı taşıdı ve
onunla birlikte sokağa
çıktı.

Bütün bunlar o kadar kısa bir sürede oldu ki Dorcas
ayağa kalkmaya veya dudaklarına gelen dehşet çığlığını
atmaya bile vakit bulamadı. Ama haykırmak için nefes bulduğunda,
başka bir kapı açıldı ve korkmuş bir yüz dışarı baktı, bir kadının sesi ise acıklı bir aksanla sordu:

"Ne yapıyorsun, genç kız? Bu kapalı eve
bir insanı getiren ne oldu? Çocuk, çocuk, buraya
nasıl girdin? Veba bu evde ve biz
kesinlikle kapalıyız!"

Dorcas korku ve yeteneklerinin karışıklığı yüzünden cevap veremeden, soluk yüzlü bir bekçi merdivenlerden yukarı koştu.

"Hizmetçi nerede?" diye sordu ve sonra Dorcas'ı görünce bileğinden yakaladı ve bağırdı, "Bir ay kapalı kalmak istemiyorsan, hemen
git. Burası perişan bir ev. Burada
sığınak aramaya seni ne itti? Bundan daha iyisi.

"Oğluna gelince, hanımım, sokağa kaçtı; onu
engelleyemedim. Polis memuru gelirse mahvoluruz. Ama
onu ondan önce geri getirebilirsek, her şey yoluna girebilir.
Sesini dinlerse, onu buraya götürmeniz için sizi göndereceğim."

Hastanın belirdiği odadan korkmuş bir yüz
dışarı baktı ve yarı sarhoş yaşlı bir cadı sızlandı:

"Suç bende değildi. Sadece bir anlığına
uyuyakalmıştım. Ama bir adamın gücü on kişi kadarsa zavallı bir yaşlı kadın ne yapabilir?"

Bu yaratığa hiç aldırmadan, bekçi ve vebalı adamın annesi, hareket ederken aceleyle hikayesini anlatan Dorcas'la birlikte karanlık merdivenlerden aşağı
koştular ve sokağa çıktılar. Orada, biraz uzakta, uzun boylu hayalet benzeri figür, hala ayı gibi kucaklayarak talihsiz
Frederick'i kucaklıyor ve bu arada çok tuhaf ve fantastik bir dans ediyordu,
hiç kimsenin doğru bir şekilde yakalayamadığı, ancak
yükü "Ölüm dansı! Ölüm dansı! Burada benimle dans eden hiç kimse başkasıyla dans etmeyecek!" olan bazı korkunç sözcükleri söylüyordu.

"Tanrı aşkına onu o kucaklamadan kurtarın!" diye bağırdı, oğlunun ölüme vurulduğunu bilen anne. "Eğer hizmetçinin söyledikleri doğruysa, ölmeye layık değildir ve o kucaklama ölümcüldür!--Ah oğlum, oğlum! geri dön, geri dön!

"Aman Tanrım, nöbetçi burada! Mahvolduk!"

Gerçekten de aceleci birçok ayağın ayak sesleri, sahneye
birkaç kişinin geldiğini haber veriyordu. Polis memurları veya nöbetçiler için yeterli gibi görünüyordu; ancak yeni gelenler köşeyi
döndükleri anda, Dorcas sevinç ve rahatlamayla küçük bir çığlık
atarak, aslında Reuben'ın kendisi olan en öndeki adamın üzerine
atıldı -- Reuben, kardeşi Dan tarafından yakından takip ediliyordu ve onlar da Frederick'in
dostları olan birkaç genç eğlence düşkünü tarafından takip ediliyorlardı.

Dorcas, Frederick tarafından hararetle takip edilen Leydi Scrope'un kapısından kaçar kaçmaz, kardeşlerinin onu oradan almaya
gelmiş olması tesadüftü. Ayrıca, o değerli kişinin planının bir parçasıydı,
kendisi tarafından olmasa da, kaçırıldığını duymaları. Bu nedenle, sporu izlemeye gelen yarı sarhoş yoldaşları, genç adamlara hizmetçinin bir
Yıkıcı tarafından şu veya bu yönde takip edildiğini hemen bildirdiler; ve kardeşler, tozlu ve ayak basılmamış sokaklardaki ayak izlerinden yönlendirilerek, ikilinin uçan ayak izlerini o kadar çabuk takip etmişlerdi ki, bu garip ve korkunç sahneyle neredeyse başlangıcında karşılaşmışlardı ve bir anda, deneyimli gözleri olan biteni kavradı. Uğursuz kırmızı haçla işaretlenmiş açık kapı, bekçinin sıkıntılı yüzü, çılgın vebalı adamın korkunç hayaleti, annenin yüzünde tasvir edilen dehşet - bunların hepsi kendi hikayesini anlatıyordu. Benzer sahneler artık şehirde yeterince yaygınlaşıyordu; ancak bu, genç adamlar için daha korkunçtu çünkü mutsuz ve yarı baygın Frederick'in yüzü onlara tanıdıktı ve bu maceranın onu içine attığı korkunç tehlikeyi anlıyorlardı. Çılgın hastaların gücünü ve dokunuşlarındaki bulaşma tehlikesini biliyorlardı. O ayı benzeri tokayı gevşetmeye çalışmak, bunu deneyen herkes için ölüm olabilirdi. Reuben etrafına baktı, kız kardeşini hala kollarında tutuyordu, sanki onu tehlikeden uzak tutmak istiyormuş gibi; ve örtülü hayaletin yanına doğru bir adım
atmış olan Dan, durakladı ve dişlerinin arasından
mırıldandı:

"Tazı! Hak ettiği cezayı aldı!"

"Doğru," dedi Reuben, çünkü artık Dorcas'ın takipçisinin Frederick olduğundan emindi; "yine de onu böyle bırakmamalıyız. Eğer onu
kurtaramazsak, o veba kokusu onu
boğacak veya nefessiz bırakacak. Dorcas'ı al, Dan. Bakalım ona bir şey yapabilecek miyim."

Fakat Reuben konuşurken ve Dorcas daha büyük bir tehlikeye atılmak üzere olduğu korkusuyla ona her zamankinden daha sıkı sarılmışken,
hezeyanlı adam aniden Frederick'i üzerinden fırlattı, böylece Frederick neredeyse ölü gibi kaldırıma düştü; ve sonra, uzun süre kulaklarında çınlayan korkunç bir çığlıkla,
evden ayrıldığı kadar hızlı bir şekilde geri kaçtı ve birkaç dakika sonra
çok yakın zamanda kalktığı yatağın üzerine ölü olarak düştü.

Bu gerçeği ancak ertesi gün öğrendiler. O an için hastanın tekrar güvenli bir şekilde içeride olması ve bekçinin kapıyı
kapatabilmesi yeterliydi.
Çılgınlar, talihsiz liderleri kucağında vebalı adamı ilk gördüklerinde
kaçmışlardı ve şimdi kararan sokakta sadece kaldırımda yatan iki kardeş ve korku ve dehşetten ölmek üzere olan beyaz yüzlü Dorcas vardı.

Şans eseri ya da İlahi Takdir'in cilvesi olarak, tam o anda
Usta İnşaatçı geldi ve oğlunu böyle bir durumda görünce
başını ciddi bir şekilde salladı, onu çukurda sarhoş sanarak. Fakat
Reuben yukarı çıktı ve bildiği veya tahmin ettiği kadarıyla tüm hikayeyi anlattı ve Dorcas bunu sözlerden çok jestleriyle doğrulayınca, mutsuz baba alnına vurdu ve ağıt
sesiyle haykırdı:

"Ah, böyle bir oğlum olsaydı! Ah, mutsuz, zavallı genç!
Şimdi senin sonun ne olacak?"

Bu haykırış üzerine Frederick kıpırdandı ve yavaşça ayağa kalktı. Düşüşünün şiddetiyle sersemlemişti ve ilk an
kendisini sarhoş sanıp destek almak için babasının koluna sarıldı.

"Dikkatli olun, efendim," dedi Reuben alçak bir sesle; "temas
sonucu çoktan enfekte olmuş olabilir."

Fakat Usta İnşaatçı, "Korkarım ki vebadan daha kötü bir hastalığa yakalanmış. Ona ve bana karşı nazik düşünceleriniz için size teşekkür ederim, çocuklar, ama bu işi kendi ellerime almalıyım.
Siz gidin ve kız kardeşinizi de yanınıza alın.
Böyle şeylerin olabileceği bir şehirde hizmetçilerin dışarıda olması iyi değil. Tanrım,
gerçekten bize merhamet et!"

BÖLÜM VI. MUHTAÇ KOMŞULAR.

Gertrude Mason evin en üst katında oturuyordu, açık pencereye yaslanıyordu ve sanki büyük miktarda temiz havayı içine çekiyordu, nehrin her iki yakasından gelen ışıkların parıldamaya başladığını ve suyun giderek koyulaşan hacminin sessizce
kaydığını izliyordu. Bu çatı katı, Gertrude'un bu korkunç mevsimde sığındığı limandı,
evdeki hemen hemen her pencerenin panjurlu ve
perdeli olduğu; evin duvarları arasında bir mahkum gibi tutulduğu ve annesinin ısrarla yakmakta ısrar ettiği
ateşlerin dumanlarıyla yarı boğulmuş ve nefessiz kaldığı zamanlarda, havanın
çok sıcak olmasına izin verin, Londra'nın her yerine korkunç bir hızla yayılan
korkunç enfeksiyona karşı bir önlem olarak.

Ancak Madam Mason'ın ayakları, Gertrude için hayatı boyunca çok değerli olan bu kartal yuvasına kadar
dik merdiven benzeri
merdivenleri asla tırmanmadı. Çocukluğunda
burası onun oyun odası olmuştu. Yaşlandıkça, bu yerde yavaş yavaş etrafında bir sürü çocuksu ve
kızsal hazine toplamıştı. Babası çeşitli zamanlarda ona hediyeler vermişti. Kendi becerikli parmakları vardı ve
duvarları onun iğne işi ve resim örnekleri süslüyordu. Evin titiz hanımı çeşitli mobilya parçalarını zevkine göre fazla eski olarak kınadığında, Gertrude onları gizlice buraya getirirdi; böylece yüksek çardağı ne çıplaktı ne de neşesizdi, aksine her çeşit mobilya ve bibloyla doluydu. Eşyalarını titizlikle temiz tutar, onlara çok fazla şefkat gösterir ve başka yerde bulamadığı aktif el emeği hizmetini bol bol verirdi. En mutlu saatlerini bu yalnız çatı katında, annesinin yakınmalarından veya kardeşinin müstehcen ve çok sık küfürlü şakalarından uzakta geçirirdi. Burada kitaplarını, lavtasını ve ötücü kuşlarını saklardı; sığınağının anahtarı her zaman kemerine asılır ve geceleri yastığının altına yerleştirilirdi. Bu akşam babasının huzurundan aceleyle kovulmuş, babası sinirli bir yüzle içeri girmiş ve annesiyle konuşurken hemen uzaklaşmasını emretmişti. O da hemen itaat etmiş, dudaklarında titreyen soruları sormaya ara vermemişti. Kötü bir şey olduğundan şüphesi yoktu; ama en azından babası güvendeydi ve aniden kovulmasının açıklaması için
olabildiğince sabırla beklemeliydi.

Kardeşinin raporlarından, enfekte olmuş evlerin
kapatıldığını ve dışarı çıkmasına izin verilmediğini biliyordu. Ama kendisi de son zamanlarda öylesine sıkı bir şekilde kapalı kapılar ardında hapsedilmişti ki, bir bekçinin kapıyı koruduğunu ve üzerine ölümcül kırmızı bir haç çizildiğini duymasının pek bir şey değiştirmeyeceğini hissediyordu.

"Komşularımız bizim kadar korkmuyor. Sokaklarda gidip geliyorlar. Hastaların rahatlaması için ellerinden geleni yapmaya çalışıyorlar. Babam her gün onların cesaretinden ve inançlarından bahsediyor. Ben de neden aynısını yapmayayım? Hayatımın kaybedilmesi gerekse bile hastalara bakmak isterim. Sadece bir kez yaşayıp bir kez ölebiliriz. Boş zevklerin peşinde uzun ve değersiz bir varoluş geçirmektense, insanlara faydalı kısa bir hayat geçirmeyi çok daha
önce tercih ederim. Mutluluk getirmiyor. Ah! Ne kadar az zevk getiriyor!"

Gertrude yarı yüksek sesle ve biraz da buruk bir şekilde konuşuyordu, yine de annesinin kusurlarına karşı sabırlı olmaya ve onun hakkında, birçok kusuruna rağmen, nazik düşünmeye çalışıyordu. Fakat bu günlerin dehşeti, Madam Mason'da olduğundan çok farklı bir biçime bürünüyordu. İçinde, bu hastalıklı şehirde, yüzlerce ve binlerce kurbanı
bir o yana bir bu yana dolaşıp
vurduğu yerde ayağa kalkıp bir şeyler yapma arzusu alevleniyordu. Diğer kadınlar, her ülkede ve her inançtan,
benzer tehlike dönemlerinde ortaya çıkıp
kendilerini korkusuzca hastaların bakımına adamışlardı. Neden bu gruptan bir tane yapmasın ki? Bunun hayatına mal olması gerekse bile?
Hayat onun için onu korumak için her şeyi bir kenara koyacak kadar değerli bir şey değildi!

Düşünce krizinden alışılmadık bir sesle uyandı - tavan arasının gölgelerin en soluk ve karanlık toplandığı bir köşesinden geliyormuş gibi görünen boş bir tıkırtı, tıkırtı, tıkırtı.
Kız, yüzünde şaşkın bir ifadeyle başını pencereden içeri çekti ve sonra vücudunda hafif bir ürpertiye neden olan garip sesin her zamankinden daha fazla farkına vardı.

Ne olabilirdi? Evlerinde sesin gelebileceği başka bir oda yoktu. Çağın batıl inançlarından yoksun değildi ve daha önce yaklaşan ölümün veya talihsizliğin habercisi olduğu söylenen hayalet tıkırtıları duymuştu.

Tık! tık! tık! Ses aralıksız bir düzenlilikle devam etti ve
sonra diğer garip yırtılma ve yırtılma sesleri geldi. Bunlar belki de o kadar hayaletsi değildi ama aynı derecede endişe vericiydi. Ne olabilirdi? O duvarın arkasında kim ve ne olabilirdi? Gertrude, son günlerde değersiz serserilerin girdiği, içeridekilerin hepsinin ölü veya çaresiz olduğu ve bu avantajlı yerden diğer evlere girdikleri ve bazen de korkunç enfeksiyonu beraberlerinde getirdikleri vebalı evlerde işlenen korkunç soygun hikayeleri duymuştu.

Gertrude doğası gereği cesurdu ve annesinin endişelerine sinirsel dehşetlerin kurbanı olmasına izin vererek onu daha da endişelendirmemeyi her zaman bir görev olarak görmüştü. Hiç şüphesiz korkmuş olmasına rağmen, korkusunun dürtüsünü takip etmedi ve babasını çağırmak için aşağı koştu. Babasının ciddi bir işe giriştiğinden şüpheleniyordu; ama o çok hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu, ellerini atan kalbinin üzerine bastırdı,
eğer mümkünse
herhangi bir alarm vermeden önce gizemi kendisi keşfetmeye kararlıydı.

Birdenbire sesler daha da yükseldi; bir şey yerinden oynamış gibiydi,
ve bir el, bir adamın elinin küçük bir aralıktan içeri girdiğini gördü.
Bunun üzerine küçük bir çığlık attı.

"Kim var orada?" diye bağırdı titrek bir sesle; ve hemen
el geri çekildi, bu arada tanıdık ve çok güven verici bir ses cevap verdi:

"Orada kimse var mı? On bin özür dilerim. Tavan arasının tavşan ve boş olacağını düşünmüştüm."

"Reuben!" diye bağırdı Gertrude, duvardaki küçük
aralığa doğru sıçrayarak. "Ah, ne o? Gerçekten sen misin? Ve
duvara ne yapıyorsun?"

"Gertrude! Bu gerçekten senin sesin mi? Hayır, şimdi, bu iyi bir şans.
Tatlı Hanım Gertrude, senin evinle benimki arasında, çocukken kardeşinle birlikte tasarladığımız, ama hemen sonra mühürlenen, ama çok
güçlü olmayan kapıyı bir kez daha açmama izin verir misin?"

"Ah, kapı!" diye bağırdı Gertrude, oraya doğru gelip
elleriyle çıtaları ve ahşap işçiliğini yoklayarak; "Unutmuştum,
ama yine aklıma geldi. Evet, gerçekten bir zamanlar kaba bir kapı vardı.
Ah, hemen aç! Sana bir ışık getirip tutacağım. Biliyor musun, Reuben, babamın şimdiki gibi görünmesine
ne oldu? Sanırım bu kötü bir şey. Kalbim içimde ağır."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Reuben; "Sana hemen söyleyeceğim, tatlı hanım, eğer beni huzuruna kabul edersen."

"Hayır, bana hanım deme," dedi Gertrude, sesinde biraz sitem
vurgusu ile. "Birlikte kardeş gibi oynamadık mı ve böyle zamanlar dostluk bağlarını daha da yakınlaştırmıyor mu? Hayatımın son zamanlarda ne kadar yalnız ve kasvetli olduğunu bilemezsin. Dışarıdan bir sese hasret kaldım. Gerçekten hoş geldin, iyi Reuben. "

Gertrude, bir ışık elde etmek için sıkıcı hazırlıklarla meşguldü ve uzun süreli pratiklerle becerikli olduğu için, kısa süre sonra odada bir lamba yaktı; ve birkaç dakika sonra, çekiç ve keskiyi titizlikle kullanarak, Reuben, uzun zaman önce iki evin çocukları arasında tasarlanmış ve Madam Mason'ın emriyle, oğlu Frederick'in evden çıkmak için bu ekstra yoldan çok fazla yararlandığını gördüğünde, tamamen ortadan kaldırılmamış olan küçük, kaba kapıyı zorla açtı; ancak, onun çocukları ile komşusunun çocukları arasında büyüyen büyük yakınlığı kontrol etmek için iddia edilenden başka nedenleri de vardı.

Kapı açıldığında, Reuben hemen tavan arasında durdu ve etrafına hayret ve hayranlık dolu gözlerle baktı.

"Hayır, ama çok güzel bir çardak!" diye bağırdı ve sonra neredeyse ürkekçe ve Gertrude'u elinden tuttu, ona
güzel konuşan gözlerle baktı.

"Bu senin yuvan mı, güzel ötücü kuş?" dedi. "Bilseydim,
bu kadar cesurca
girmeye cesaret edemezdim."

Gertrude, içindeki tüm erkekliği harekete geçiren istemsiz bir koruma çağrısıyla ona sarıldı.

"Ah, Reuben, bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle!" diye bağırdı, "çünkü
sanırım korkunç bir şey oldu."

Hala titreyen küçük elini tutan Reuben, ona kardeşinin
içinde bulunduğu tehlikeden bahsetti. Dorcas'tan bahsetmedi, ona gereğinden fazla acı çektirmek istemiyordu, ama kardeşinin yarı sarhoş bir halde, boş vakitlerinde bir kız çocuğunu takip ettiğini ve bulaşıcı hastalığa bu kadar maruz kaldığı için artık kendisi ve hayatı için büyük bir korku duyduğunu söylemek zorundaydı.

Gertrude soluk dudaklar ve büyüyen gözlerle dinliyordu; onun hızlı endişesi Reuben'ın istediğinden daha fazla ayrıntıyı dolduruyordu.

"Peşinde koştuğu Dorcas'tı," diye bağırdı, geri çekilip ellerini
yüzüne koyarak; "Biliyorum! Biliyorum! Ah zavallı çocuk!
Bizi neden böyle utançla örtüyor? Bana
na şefkatle bakabilmene şaşıyorum, Reuben. Ben onun en mutsuz kız kardeşi değil miyim?"

"Sen gözlerimin gördüğü en tatlı, en saf bakiresin," diye cevapladı Reuben, sözleri dudaklarından kendi iradesine karşı
sıçrıyormuş gibi. Sonra kendine emir vererek daha sessizce ekledi, "Ama
günahları yüzünden cezalandırılacak gibi görünüyor ve öğrenilen ders
tüm hayatı boyunca ona faydalı olabilir. Bu kadar
maruz kalmışken ve içkiyle
iltihaplanmışken, ki yargılayabildiğim kadarıyla dokuları
zayıflatan ve bir adamın ayık ve ılımlı bir karaciğere sahip olduğundan çok daha hızlı bir şekilde kurban gitmesine neden olan hastalıktan
kurtulması harika olur."

"Zavallı kardeşim!" diye haykırdı Gertrude, kendi kendine. "Ah, babam ona ne yaptı? Ne olacak?"

"Baban onu hemen buraya getirdi - evin içine değil,
eski zamanlarda eşyalarının saklandığı
eski ofislerinden birine. Şimdi zavallı çocuğun eve girip girmeyeceği konusunda
annenle görüşmeye gitti. Eğer
annen onu burada istemezse, bir süre
olduğu yerde kalacak; ve eğer hastalanırsa,
veba evine götürülecek."

"Ah hayır! hayır! hayır!" Gertrude şiddetle haykırdı, "kendisine bakacak bir kız kardeşi varken, ne kadar mütevazı olursa olsun, onu barındıracak bir çatısı varken olmaz. Yabancılar arasında ölmesine izin vermeyin! Enfeksiyondan korkmuyorum. Hemen
ona gideceğim. Zaten, hasta ve acı çekenlere karşı görevini yaparken vebadan ölmenin, herkesten uzakta kapalı kalmaktan daha iyi olduğunu düşündüm. Onu, duyduğumuz o dehşet sahnelerinin ortasında ölmesi için
almayacaklar. Sanırım annem bile Frederick uğruna cesur olacak. Kapılarını ona
açacağını düşünüyorum."

"Babanız da böyle düşünüyor. Belki de onu şimdi bile içeri
getiriyor. Ama tatlı hanımım, Frederick buraya gelirse, bir hafta sonra bu evin tamamen kapatılmış olması, kapıda kırmızı haç ve gece gündüz kapının önünde bekçi olması mümkün. Bu yüzden hemen buraya geldim, evlerimiz arasındaki küçük kapıyı açmak için; çünkü
bir ay boyunca başınıza gelecek hiçbir şeyi bilme düşüncesine dayanamıyorum.
Ve işim beni her gün insanların enfeksiyon tehlikesi dediği şeye sürüklese de,
sağlamım ve başkalarına zarar vermediğimden,
sana zarar vermekten korkmuyorum. Seninle ilgili
hiçbir haber alamamaya dayanamam. Bu tedbiri aldığım için beni azarlamayacaksın. Enfeksiyon tehlikesinin bu duvarların içine gireceğini anladığım anda aklıma geldi.
Senin bizden tamamen
uzaklaşmana izin vermemeliyiz. Sana yardım edebiliriz ve tehlike zamanlarında komşular komşuluk rolünü üstlenmelidir."

Gertrude'un gözlerinde yaşlar birikmişti. Annesinin son yıllarda bu komşulardan bahsederken kullandığı
kaba üslubu ve bununla, şimdi tehdit edici bir sorun zamanında komşunun yardım hakkını talep etmek için öne çıkma biçimlerini karşılaştırıyordu. Cevap verirken gözyaşları gözlerinin çok yakınındaydı:

"Ey Reuben, ne kadar iyisin! Ama evimiz enfekte olmuşsa,
senin gelip gitmen nasıl mümkün olabilir? Bu kanunları şehrin korunması için koyanlara karşı bir haksızlık olmaz mıydı?"

Sonra Reuben ona, yargıçlar ve belediye meclisi üyelerinin enfeksiyonun olduğu evlerin düzenlenmesi için katı bir kural
hazırlamak zorunda kalmalarına rağmen, bu kişilerin kendilerinin, doktorlar, muayene edenler ve ev arayanlarla birlikte
zorunlu olarak bir yerden bir yere gitmek zorunda olduklarını; ancak hem kendileri hem de başkaları için tüm gerekli ve akıllıca önlemleri alarak,
bulaşıcı hastalığı yaymak için hiçbir şey yapmama konusunda makul bir umuda sahip olduklarını açıkladı. Reuben,
babasının emrinde bir araştırmacı olarak, tekrar tekrar enfekte olmuş evlerde bulunmuş ve hastalıktan ölmekte olan kişilerle yüz yüze gelmişti; ancak şimdiye kadar kaçmayı başarmıştı ve babalarının başlangıçta emrettiği akıllıca önlemleri alarak, aralarında şimdiye kadar hiçbir hastalık vakası görülmemişti. Yararlı olabilecek her kişi kendini bulaşma olasılığından uzak tutsaydı,
bulaşıcı hastalık mutsuz şehrin işlerini düzenlemek veya
hastalara yardım etmek. Aralarında,
hastalara yardım etmek için riski göze almaya hazır olanlar mutlaka vardı ve James Harmer'ın evindekiler bu konuda
hep aynı fikirdeydi.

"Biz düşüncesizce hiçbir şey yapmayız. Otlarımız, ilaçlarımız ve doktorların faydalı olduğunu düşündükleri tüm o şeyler var; ve eğer annen zaten yeterince
sağlanmamışsa, sen de bunların hepsinden bir tedarik
edeceksin. Ama senin sıkıca kapatılmana dayanamam; senin başına neler geldiğini
görebilmeliyim. Ve eğer sen de bir kurban olursan, tüm Londra'nın
verebileceği en iyi bakıma muhtaç olmayacaksın."

Korkusuz gözlerle ona baktı.

"İnsanlar bir kez vebaya yakalandıklarında hiç iyileşirler mi?"

"Evet, çoğu öyle yapıyor--ama ölenlerin sayısı kadar değil. Hemşirelerimiz ve ölü taşıyıcılarımız arasında distemper geçirmiş ve hayatta kalmış çok sayıda kişi var. Bunlara 'güvenli insanlar' adı veriliyor. Yine de bazılarının tekrar hastalandığı biliniyor, ama bence bu vakalar nadir."

"Frederick alırsa, yaşamaya devam edecek mi?" diye sordu Gertrude;
ve Reuben sessiz kaldı.

Her ikisi de mutsuz genç adamın uzun zamandır sarhoşluğa ve sefahat düşkünü olduğunu ve aşırılıkları yüzünden bünyesinin zayıfladığını biliyordu. Kız ellerini birleştirdi ve sessiz kaldı; ama birkaç dakikalık duraksamadan sonra Reuben'a baktı ve "Bu ziyaretle bana cesaret verdin. Yakında tekrar gel. Şimdi anneme gitmeliyim. Ona ve mutsuz kardeşime nasıl yardım edebileceğimi sormalıyım."

"Gitmeden önce bu kağıdı ve bu paketi al," dedi Reuben. "Birincisi, hastaların daha iyi barındırılması ve bakımı için talimatlar içeriyor. Diğeri, önleyici olarak yararlı olan hazırlanmış otlar içerir - tormentil, kediotu, zedoary, angelica vb.;
ama saf sirkenin enfeksiyona karşı bulunabilecek en iyi panzehir olduğunu düşünüyorum. Her zaman yanınızda biraz bulundurun.
Başörtünüz her zaman buna batırılmış olsun. Sonra neşeli bir cesarete sahip olun ve düzenli olarak ve yeterli miktarda yiyecek alın. Tüm bunlar vücudun sağlıklı kalmasına yardımcı olur; ve en sağlıklı olanlar bile kurban gidebilir, yine de bana göre hastalık en şiddetli güçle
yerine geçenler yetersiz beslenenler veya
hastalık veya sefahat yüzünden zayıflamış olanlardır. Yakında gelip neyin
beklediğini öğreneceğim. Şimdilik elveda, tatlı hanım, ve Tanrı seninle olsun."

Bu beklenmedik görüşmeden büyük bir neşe ve güç alan
Gertrude, annesini aramak için evin alt kısmına indi ve onu, yüzü sirkeye batırılmış bir bezle bağlı halde, alt odalardan birinde bir kanepede ölüm kadar beyaz bir yüzle yatan mutsuz Frederick'in üzerine eğilmiş halde buldu.

Kendisine hakkını vermek gerekir ki, Usta İnşaatçının karısının içindeki annelik, enfeksiyon düşüncesiyle duyduğu doğal korkuya galip gelmişti. Kocası ona, Frederick'in eski dükkan binalarından birinde, eve girmek için iznini beklediğini
(olaylardan sonra) haberini getirdiğinde; vebadan hastalanırsa, orada tedavi edilmek üzere veba evine götürüleceğini ve kesinlikle öleceğine inandığı için, çılgınca ağlamaya başladı ve bunun olmasından daha erken her şeyi riske atacağını söyledi. Böylece mutsuz gencin sirke ve bitki banyosu ve kullanılmayan dükkanda komple bir giysi değişimi yapılması ve sonra eve gelmesi hızla ayarlanmıştı, annesi onu evden kovmaktansa riski almaya razıydı. Bu, sağlık denetçilerinden biri olarak bu konuda tavsiyede bulunmaya oldukça yetkili olan iyi James Harmer'ın yönetimi altında hızla yapılmıştı. Ayrıca komşusuna, genç adam vebaya yakalanırsa, mümkünse onun için en şefkatli ve becerikli hemşirelerden biri olan kayınvalidesi Dinah Morse'un hizmetlerini almaya çalışacağını söyledi. Morse, şu anda hastalar arasında çalışan en şefkatli ve becerikli hemşirelerden biriydi. Her zaman meşguldü; ancak veba zehrinin etkisi o kadar kötüydü ki, son derece dikkatli olmasına rağmen hastaları her gün ölüyordu ve sürekli olarak evden eve taşınıyordu, bazen de koca bir evde hiçbirini canlı bırakmıyordu. Bir kısmı
iyileşti ve bunları bir süreliğine günlük olarak ziyaret etmeye başladı; ancak asıl işi ölmekte olanların arasındaydı, arkadaşları
çok sık onları ölümcül izler
görünür görünmez dehşet içinde bırakıyordu, bu da korkunç hastalıktan hasta olduklarını gösteriyordu.

Usta İnşaatçı bu vaadi minnettarlıkla karşıladı,
kendilerine veba hemşiresi diyen, ancak gerçekte kendi çıkarlarını
arayan ve çoğu zaman hastayı acısında yalnız ve ilgisiz bırakan,
diğer sakinlerin kapatılmadan önce kaçmayı
başardıkları evi soğukkanlılıkla yağmalayan birçok kişinin kötü uygulamalarına dair korkunç hikayeler duymuştu.

Frederick, başına gelen şeyin dehşetiyle tamamen sarsılmış ve bunalmış bir şekilde, neredeyse ölüme
vurulacak biri gibi görünüyordu. Annesi, değerli panzehirler olarak kabul edilen ilaçlardan bazılarını yutması ve o zamanlar daha zengin vatandaşlar arasında oldukça revaçta olan
bir bardak sözde veba suyundan yudumlaması için çabalıyordu. Ancak, veba hastasının korkunç kokusunun verdiği mide bulantısı hala üzerindeydi, onu tüm ilaçları veya yiyecekleri reddedecek kadar hasta ediyordu ve Gertrude'un gözlerine sanki çoktan vurulmuş gibi görünüyordu.

Babası, onun yaklaştığını fark edecek gözleri olan tek kişiydi ve ileri doğru yürüdü ve onu sanki onu uzak tutmak istercesine
ellerinden tuttu.

"Çocuk, buraya gelmemelisin. Kardeşin korkunç bir tehlike altındaydı - vebanın delirmesiyle çılgına dönen bir yaratık tarafından yarı boğulmuş halde. Şimdi bile ona yaklaşmak ölüm olabilir. Annenin uzak durmasını isterdim. Ona yaklaşma. Bizi saran tehlikeyi artırmayalım."

Gertrude, babasına direnmeden ve onu odadan
çıkaracak baskıya boyun eğmeden, olduğu yerde durdu.

"Sevgili beyefendi," dedi, görev bilinciyle saygıyla, "bu konuda sana boyun eğmek zorundayım. Yine de, kardeşimin en zor anında beni ondan uzak tutma. Bana göre vebanın kendisinden daha korkunç bir şey, ailelerin parçalanması ve hastaların en ihtiyaç duydukları anda ihmal edilip terk edilmesiyle oluşan acımasız korkudur. Eğer Frederick gerçekten bir kurban olursa, bu ev tamamen kapatılacaktır; ve eğer insanların söylediği doğruysa, enfeksiyon onun içinden yayılacak, onu uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız. O zaman riskin biraz daha fazla veya az olmasının ne önemi var? Annem ve kardeşimle olmam, kendimi herkesten ayrı bir yere
kapatarak kendi güvenliğimi aramamdan daha iyi değil mi, keder ve dehşete daha hazır bir av?
Bence böylece herkesten uzakta hastalanmam daha erken.
Lütfen Frederick'in yanındaki yerimi alayım ve annem yorgun olduğunda onu rahatlatayım; bu yüzden benim ve onun için en iyisi olacağını düşünüyorum."

Babanın yüzü, kızını kollarına alıp şefkatle öptüğünde duyguyla titredi.

"İstediğini yapacaksın, tatlı çocuğum," dedi. "Bunlar gerçekten de korkutucu günler ve belki de kalplerinin korkuyla değil sevgiyle yönetilmesine izin verenler daha mutludur. Korku
insanların bize söylediklerine göre acımasız bir şey haline geldi. Sen
istediğini yapacaksın. Yine de bence kardeşin senin
ellerinden bu lütfu hak etmedi."

"Bunu düşünmeyelim," dedi Gertrude, gözlerinde acı dolu bir ifadeyle; "sadece onun tehlikesini ve başına gelebilecek korkunç
cezayı düşünelim. Tanrı ona sonunda 
tövbe ve huzur bulmasını nasip etsin!"

"Amin!" dedi Usta İnşaatçı, oğlunun son zamanlarda geçirdiği zamanı ve ona bu kötülüğü getiren kaçamağı düşünerek biraz ciddi bir şekilde.

Bütün o gece annesi ve kız kardeşi, talihsiz genç adamın yatağının başında beklediler, inledi, kıvrandı ve başına gelen kadere sık sık küfürler savurdu. O, en başından beri kendini kaybetmişti ve gelecekteki yaşamla ilgili hiçbir umudu veya gerçek inancı yoktu, karanlık ve yüreği acıydı. Gertrude, Kurtarıcı'nın günahkarlara olan sevgisinden bahsettiğinde onu dinlemek bile istemedi, ama kalbinin içinde ölmesine neden olan alaycı ve küfürlü sözlerle karşılık verdi.

Sabah doğru huzursuz bir uykuya daldı ve yüksek ateşle uyandı, Bunlardan herhangi birini tanıyan.
Baba içeri girdi, gözlerinde garip bir bakışla ona doğru yürüdü,
ve birkaç saniye ona doğru eğildikten sonra, bitkin bir yüzle
karısına ve kızına doğru dönerek şöyle dedi:

"Tanrı bize merhamet etsin! Üzerinde nişanlar var!"

Anne hemen bir ağıt çığlığı attı ve yarı baygın bir şekilde
kocasının kollarına düştü; Gertrude ise aniden
beyaz bir yüzle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Yan komşumuza haber vereyim. Usta Harmer bir
müfettiş. Ona bildirmemiz gerekiyor; ve bize ne yapmamız gerektiğini
söyleyecekler ve eğer birileri yardım edebilirse bize yardım edecekler."

"Evet, yapacaklar," diye cevapladı Usta İnşaatçı, sesinde biraz
duyguyla. "Git kızım, vebanın evde
çıktığını ve enfekte olan herkes için yetkililerin emirlerine
uymamız gerektiğini bildir."

Gertrude hızla yukarı çıktı. Sokak kapısından geçmektense bu ulaşım yöntemini tercih ediyordu. Ama
tavan arasından daha uzağa gitmesine gerek yoktu; çünkü kapıyı açtığında odada iki figür gördü ve Reuben ile kız kardeşi Janet'ı hemen tanıdı. İkincisi, ellerini uzatarak öne çıktı ve Gertrude'u
kucaklamak istedi, ama o geri çekildi ve bir uyarı sesiyle şöyle dedi:

"Dikkat et, Janet; bana dokunma. Geceyi kardeşimin yatağının
yanında geçirdim ve o vebaya yakalandı!"

"Bu kadar çabuk mu?" dedi Reuben, hemen; Janet kucaklamasını
reddetmezken, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Artık kendim o hastalıktan korkmuyorum, çünkü bir zamanlar
bu hastalığın içindeydim ve teyzem Dinah bana aynı hastalığın çok hafif bir
atak geçirdiğimi ve bir daha
bu hastalığa yakalanmak istemediğimi söyledi."

"Eğer Frederick gerçekten vurulduysa, evi kapatmak için önlemler almalıyız," dedi Reuben. "Babama haber vermeden önce
yapmak istediğin bir şey var mı?"

"Hayır, ona doğru gidiyordum," dedi Gertrude, beklenen darbenin sonunda indiği birinin sakinliğiyle konuşarak.
"Yapılması gereken hemen yapılsın. Bir dadı tutabilir miyiz? Çünkü bence Frederick'in ona verebileceğimizden daha yetenekli bir bakıcıya ihtiyacı var. Ama o kadınlardan biri olmasın"--Gertrude durakladı ve cümlesini nasıl bitireceğini bilmiyormuş gibi ürperdi.

"Gücümün yettiği her şeyi senin için yapacağıma güven," diye cevapladı Reuben, duygu dolu bir sesle; "ve asla dünyadan tamamen kopuk hissetme; dış kapı kilitli ve bir bekçi tarafından korunuyor olsa bile. Evimizin içine bir zil astım ve ipi şu çiviye bağlı. Herhangi bir ihtiyaç anında onu çalman yeterli ve çağrının hızla cevaplanacağından emin olabilirsin."

Gertrude'un gözlerinin önünde bir sis yükseldi ve boğazında bir yumru oluştu. Janet'in elini sıktı ve Reuben'a kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bugün söyleyecek söz bulamıyorum. Bir gün böyle bir zamanda tüm bu iyilikler için sana nasıl teşekkür edeceğimi bulacağım."

Çok geçmeden Dinah Morse hasta adamın yanına yerleştirildi. Odasının içinde ve çevresinde güçlü parfümler yakıldı ve kanındaki zehiri işaret eden korkunç tümörler, hastalığın doğasını ve gidişatını çok iyi anlayan biri tarafından uygulanan lapalar ve ilaçlarla ustaca tedavi edildi.

Ancak ilk bakışta eğitimli bir göz için genç adamın mahkum olduğu aşikardı. Daha önce kanında çok fazla zehir vardı ve
yapısı pervasız ve sefahat düşkünü hayatı yüzünden zayıflamıştı.
Hastanın acılarını dindirmek ve ateşini düşürmek için mümkün olan her şey yapıldı. Bu korkunç dönemde görevinin başında cesurca kalan en iyi ve en sadık doktorlardan biri çağrıldı. Ancak başını hastaya doğru salladı ve
ebeveynlerine en kötüsüne karar vermelerini söyledi.

"Londra'nın en iyi hemşiresine sahipsiniz," dedi Dr. Hooker. "Eğer beceri ve ilgi onu kurtarabilirse, kurtulur. Ancak korkarım ki zehir her yere yayıldı. Ona nasıl yaklaşacağınıza dikkat edin, çünkü
aşılanmamış olanlara ölüm üflüyor. Sizin için daha fazlasını
yapabilirdim, ancak bu korkunç felaket karşısında becerimizin pek faydası yok."

Ve böylece, dostça şefkat ve iyi niyet dolu bakışlar ve sözlerle, doktor ayrıldı; ve gece çökmeden Frederick son hesabı için çağrıldı.

Tam gece yarısı saati çalarken, aşağıdaki sokakta bir tekerlek sesi duyuldu, bir çan çaldı ve hüzünlü bir ses bağırdı:

"Ölülerinizi getirin! Ölülerinizi getirin!"

Reuben'in uyarısı üzerine, taşıyıcılar eve girdiler ve cesedi keten örtülerine sarılmış halde çıkardılar, ancak tabut olmadan, çünkü artık aşk veya para için böyle bir şey yoktu; ayrıca her ceset tabutlanmış olsaydı arabalar yüklerini alamazdı.

Gertrude, tek başına, üst kattaki bir pencereden, kardeşinin cesedinin, Reuben'in yönetimi altında, uğursuz görünümlü araçta, düzgün ve saygılı bir şekilde yatırıldığını gördü. Çünkü ölen gencin annesi, kocasının kollarında ağlıyordu ve oğlunun cesedinin hangi saatte veya hangi şekilde götürüldüğünü bilmesine izin verilmiyordu. "Onu hiç dua etmeden, duyduğum gibi büyük bir çukura mı atacaklar?" diye sordu Gertrude, pencerede yanında duran ve tüm bunların dehşetiyle boğulacağından korkan Dinah'a.

Şimdi onu nazikçe ve şefkatle odaya geri çekti, araba hüzünlü görevi için
gümbür gümbür uzaklaşırken, kızın saçlarını düzeltti ve onu yakındaki bir kanepeye yatırdı,
cevap verdi:

"Bunu düşünme, sevgili çocuğum. Çünkü zayıf ölümlü bedenin başına ne gelirse gelsin ne önemi var? Şimdi hangi cenaze töreniyle
gömülürsek gömülelim, son günde ihtişam ve ölümsüzlükle
yeniden yükseleceğiz! Bu hüzünlü zamanlarda düşünmemiz gereken şey budur. Kalplerimizi bu dünyadaki şeylerin üstüne çıkarmalı ve
sohbetimiz ve vatandaşlığımız cennette olsun."

Sonra Gertrude'un gözlerinden yaşlar fışkırdı ve gençliğin şifalı gözyaşlarıyla
dolu dolu ağladı.

BÖLÜM VII. MERHAMETLİ KARDEŞLER.

"Baba, sevgili baba, yalvarırım beni bırak!"

"Ne, çocuğum? Senden başka her şeyimi kaybetmedim mi? Seni bu korkunç şehre, Tanrı'nın eliyle vurulmuş bir şekilde ölüme mi göndereceğim?"

Gertrude'un yüzüne harika bir ışık ve parlaklık yayıldı.

Gözleri hissinin yoğunluğuyla parlıyordu.

"Baba," dedi, "şehrin Tanrı tarafından vurulmuş olduğunu düşündüğüm için hasta ve yaralılara hizmet etmek için
gitmem için senden izin istiyorum. Bana sanki kalbimde bir ses konuşmuş ve 'Git, ben seninle olacağım' demiş gibi geliyor. Baba,
dinle, yalvarırım. O sesi ilk duyduğumu düşündüm,
Frederick'i alıp götürdükleri o korkunç gecede. Annem
sonra yere yatırıldığında ve onun yanında beklerken ve aynı şekilde Dinah'ın onun zihninin ve bedeninin acısını nasıl yatıştırdığını, rahatlattığını ve dindirdiğini
izlerken, kalbimdeki ses giderek daha da yükseldi. O yaşarken, benim yerimin onun yanında olduğunu biliyordum; ama Tanrı onu
almak istedi. Beni burada hiçbir bağ bağlayamaz.
Kalırsam, kalbimi boşuna bir özlemle yer bitiririm, bu duvarların
içine kapanırım ve dışarı çıkmama kesinlikle izin verilmez. Vebalı bir
evden ancak vebaya yakalanmış olanlara gidebilirim. Baba, bırak beni! yalvarırım bırak beni! Dinah beni
alacak; yanında olmama izin verecek. Ona sor; sana söyleyecektir."

Kız babasına yalvarırken, bu evde yaklaşık on dört gündür kalan ciddi yüzlü, nazik kadın sessizce yanında duruyordu. Dinah Morse, talihsiz Frederick'in hastalıktan
yaralandığı günden beri evden ayrılmamıştı. Çünkü annesi şiddetli bir ateşten
ölmeden önce, cesedi evden henüz
çıkarılmamıştı. İlk başta, hastalığında vebaya dair özel bir belirti yoktu; ancak
bir hafta sonra bunlar aniden ortaya çıktı. En başından itibaren, kendisini veba hastalığına yakalanmış olarak ilan etmişti ve
bu inancın hastalığın mikroplarının gelişmesine yardımcı olup olmadığını
kimse söyleyemezdi. Ancak her ne olursa olsun, korkunç belirtiler sonunda vücudunda belirdi ve o zamandan itibaren üç gün içinde
öldü.

Dostların ve komşuların nezaketinin
yararlanabileceği her şey yapılmıştı. Özellikle Harmer ailesi bu zor zamanlarda o kadar fazla ilgi ve sempati göstermişti ki, Gertrude annesinin son yıllarda kendilerine nasıl kaba bir şekilde davrandığını ve şimdi nasıl kötülüğe iyilikle karşılık verdiklerini hatırladığında sık sık utanç duyuyordu, tam da birçok erkeğin en yakınları ve en sevdikleri tarafından bile sıkıntı anında terk edildiği bir zamanda. Yaşadığı tüm deneyim Gertrude üzerinde derin ve kalıcı bir etki bırakmıştı. Şehrin her yerinde yayılan ve her gün binlercesini altüst eden korkunç hastalığın kurbanı olan en yakın ve en sevdiği iki varlığı çoktan görmüştü. Ona öyle geliyordu ki, şimdi şartları buna izin verenler için yapılması gereken tek bir şey vardı: Hasta ve yaralıların arasına gidip, onların acılarını hafifletmek için insan gücüyle yapılabilecek olanı yapmak ve onlara, diğer insanların sevgisinden ve sempatisinden tamamen uzak olmadıklarını hissetmenin tesellisini ve rahatlığını sağlamak.

"Baba," diye ısrar etti, anne babasının hala tereddüt ettiğini gördüğünde, "Dinah olmasaydı halimiz ne olurdu? İhtiyaç anımızda bize yardım gelmeseydi ne yapardık? Etrafımızdaki yüzlerce ve binlerce insanın, onun bize getirdiği türden bir ilgi ve sevgiyi özlediğini düşünün! Bizimle iyi komşular dost olmasaydı halimiz ne olurdu? Ve biz de başkalarına, benzer durumda bize yapılmasını istediğimiz gibi davranmaya davet edilmiyor muyuz?"

"Ama risk, çocuğum, risk!" diye ısrar etti. "Son ve tek dayanağımı ve tesellimi mi kaybedeceğim?"

"Annem bu evde öldü, şimdi iki kat enfekte oldu. Hem onunla hem de Frederick'le birlikteydim, ama yine de sağlam ve bütünüm, ve sen de. Hiç kimse kimin vurulacağını ve kimin kaçacağını söyleyemezken neden bu kadar çok korkalım? Bana kalırsa, yaşayanlara karşı görevlerini yapmaya çalışanlar, iyi komşularımız, belediye meclis üyeleri, yargıçlar ve doktorlar gibi, Tanrı tarafından özel olarak korunacaklar. Baba, beni bırak! Gerçekten de bana emredildiğini hissediyorum. Burada sonuçsuz bir özlemle kendimi hasta etmeliyim. Dinah ile gitmeme izin ver. Tanrı'nın bana gönderdiğini
düşündüğüm çağrıya uymama izin ver. Gerçekten de en güvende olacağımı düşünüyorum. Ve bu günlerde kim, hangi önlemi alacağını, böylece korkulan nişanların çoktan üzerinde olmayabileceğini söyleyebilir? Eğer ölmemiz gerekiyorsa, en azından insan kardeşlerimize iyilik yaparak ölelim. Rabbimiz Hastaları ihtiyaç halinde ziyaret edenlere, 'Bana bunu
yaptınız' mı diyorsunuz?"

"Çocuk," dedi Usta İnşaatçı, çok duygulanmış bir sesle, "istediğin gibi olacak. Git; Tanrı'nın bereketi seninle olsun.
Eğer yirmi sekiz gün dolmadan bu evden çıkabilirsem,
araştırmacı veya tetkikçi olarak
herhangi bir göreve kendimi adayacağım. Eğer Dinah seni alırsa ve Harmers ikinizin de evden çıkmasına
izin verirse, sizi geri tutmayacağım. Tanrı sizi gerçekten çağırmış olabilir; ve eğer öyleyse,
ikinizi de korusun ve kutsasın."

Baba ve kızı birbirlerine şefkatle sarıldılar.

O zamanlar ölümün gölgesi o kadar belirgindi ki, hiç kimse
yarından önce başına ne geleceğini günden güne bilemezdi. Güçlü
adamlar, görünüşte her zamanki sağlıklarıyla evlerinden ayrılıp bir saat sonra sokaklara çökerlerdi ve belki de yoldan geçenlerin gözleri önünde ölürlerdi, hiçbiri hastaya
bir güzel sözle yaklaşmaya bile yanaşmazdı. Erkekler
yüzlerine sıkıca sarılmış sirkeye batırılmış bezlerle
hızla gelirlerdi; ve daha sonra bir taşıyıcı, bir araba veya el arabasıyla cesedi alıp en yakın çukura
atmak üzere gönderilirdi, ki artık çeşitli mahallelerde sayıları giderek artıyordu.

Bu günlerde hastalar için hemşirelere olan ihtiyacın korkunç derecede büyük olduğu iyi anlaşılacaktır.
Bu sözde hemşirelerin çoğu,
hastaların acılarını hafifletmek için sevgi dolu bir arzu değil, kişisel kazanç elde etmek amacıyla
en alt sınıftan kadınlardı.

Evlerine kapatılan ve bekçilerin ve hemşirelerin insafına bırakılan zavallı yaratıkların anlattığı tüm kasvetli hikayelerin doğru olup olmadığı şüpheye açık olabilir. Birçok zavallı yaratık korkudan yarı delirdi ve ne söylediklerini neredeyse hiç bilmez oldu. Ancak zaman zaman bu mühürlü meskenlerde yaşanan sahnelerin ne kadar korkunç olduğunu kanıtlayacak kadar kanıtlandı; ve bir kereden fazla dikkatsiz bir bekçi veya hırsız ve ihmalkar bir hemşire yetkililer tarafından kendilerine getirilen kabahatler nedeniyle sokaklarda kırbaçlanmıştı. Ancak şimdi bireysel vakaların fazla dikkat çekmesi için işler çok acil hale geliyordu. Kötülükle başa çıkmak için insanların yaptığı gibi, hastalıklı hastalığın yayılmasına tanık olmak korkunç bir şeydi. Yakın zamana kadar, güney ve doğu bölgelerindeki ve şehir duvarları içindeki vakalar, kuzey ve batıdakilere kıyasla daha azdı; ancak şimdi felaket şehrin kendisine düşmüş gibi görünüyordu ve yetkililerin kaynakları en son noktaya kadar zorlanıyor gibiydi. Harmer ailesi Dinah'ı sevinçle karşıladı; ancak Gertrude'un kararlılığını duyduklarında ciddi ve hayrete düşmüş görünüyorlardı. Sonra Janet
birden öne çıktı ve babasına dönerek şöyle dedi:

"Sevgili baba, Gertrude'un kendisi için istediği şey
benim de sık sık istediğimden daha azı değil. Ben de hastalara bakmak için dışarı çıkayım. Eğer komşumuz tek çocuğunun bunu yapmasına izin vermeye cesaret edebiliyorsa, kesinlikle beni bağışlarsın. Her gün etrafımızdaki yüzlerce ve binlerce kişinin
acı ve acil ihtiyaçlarıyla ilgili korkunç hikayeler
geliyor. Ben de gideyim. Ben birçok kişiden daha güvende sayılırım, çünkü
bilmesem de
hastalığa yakalanmış olabilirim."

Komşusunun örneği, değerli vatandaş üzerinde etkisiz değildi. Dahası, ona göre günlük işlerini yapan ve gerektiğinde hastalarla temastan kaçınmayanlar, kendilerini eve kapatan ve
pencerelerinden bile dışarı bakmaktan korkan birçok kişiden daha iyi durumdaydı. Sağlık muayene eden biri olarak sık sık hastalarla temasa geçiyordu ve oğlu daha da sık, ama ikisi de sağlıklarını harika bir şekilde koruyordu. Doğru, bu tehlikeli
ofisleri dolduranlar arasında kurban giden çok kişi vardı, ama bu, tehlikeyle her türlü temastan kaçınanlardan daha fazla değildi. Sağlam sinirler ve sağlam bir kalp, herhangi bir panzehir kadar iyi önleyiciler gibi görünüyordu; ve hasta olanların arasında durmaksızın ve özveriyle çalışan doktorlar nadiren acı çekiyor gibiydi. Dahası, tüm bu terör haftalarından sonra, her seviyeden insanın zihni belirsizlik ve tehlike hissine alışıyordu ve Janet'in isteği ailesinden hiçbir üyeden çok şiddetli bir muhalefet uyandırmadı.

Konuyla ilgili biraz tartıştıktan sonra babası, "Kendini mutlu edecek," dedi. "Tanrı şimdiye kadar bize karşı çok merhametli davrandı. Tüm bu zaman boyunca O'na güveneceğiz. Eğer kız bir çağrı aldıysa, görevini yapsın ve O da onunla olsun."

O gece üç sadık kadın köprü evinin çatısı altında uyudu. Ertesi gün garip görevleri için dışarı çıktılar, ancak evin sahibi onlara içeri girmeden önce kıyafetleriyle ilgili olarak öngörülen önlemleri almaları koşuluyla istedikleri zaman oraya geri dönebileceklerini söyledi.

Dışarı çıkmak için kapıyı açtıklarında güneş sokaklarda sıcak bir şekilde parlıyordu. Artık boğucu hava başlamıştı, uzun, kavurucu günlerde hiç yağmur yağmamıştı ve sıcaklık salgının yayılmasında korkunç bir etkendi. Neredeyse on dört gündür bir evde kapalı kalan Dinah, ciddi ve dikkatli gözlerle etrafına baktı. Köprünün görünümünde şimdiden büyük bir değişiklik gördü. Dört ev uğursuz kırmızı haçla işaretlenmişti; ve
insanların akınını taşıyan trafik akışı neredeyse durmuştu. Sağlık raporları artık
elde etmek zordu. Çevredeki köyler Londra'daki sakinleri kabul etmeye isteksizdi. Tüm yollar gözetleniyordu ve yıkım şehrinden kaçmayı düşünen birçok talihsiz serseri geri gönderiliyordu.
Çok sayıda kişi çoktan gitmişti ve diğerleri hala uçuyordu--kaçmak için
bir hamle yapabilirlerdi. Ancak sürekli akış köprüyü geçmeyi bırakmıştı. Yaya yolcular azdı ve hepsi yolun ortasından yürüyor, birbirleriyle temastan kaçınıyordu. Birçoğu yüzlerine bir mendil veya bez bastırıyordu. Yabancılar birbirlerine yan yan bakıyorlardı, hiçbiri diğerinin hastalıktan
hasta olmayabileceğini bilmiyordu. Sokakların taşları arasında
çimen yaprakları büyümeye başlamıştı. Dinah bu jetonları işaret etti
ve hafifçe iç çekti.

Köprüden ayrılmadan hemen önce uçan bir figürün yaklaştığını gördü ve Janet hemen bağırdı:

"Aman, Dorcas bu!"

Dorcas, iki hafta önceki korkusundan beri kendi isteğiyle
Leydi Scrope'un evinde kalmaya devam etmişti. Zavallı Frederick'in artık onu rahatsız etmeyeceğini bilmesine rağmen,
sokakların kendisinden bile korkmaya başlamıştı.
O beyaz cübbeli figürün, sanki ölüm
keşkesine bürünmüş halinin görüntüsünü asla unutmamıştı; ve Leydi Scrope genç kızını hem gece hem de gündüz yanında tutmaktan hiç de hoşnut olmadığı için, babası her gün kısa bir yürüyüş
yapma riskinden bile kurtulmuş olduğu için mutluydu.

Ama işte buradaydı, ayaklarında kanatlar varmış gibi
eve doğru uçuyordu; ve aceleyle yanlarından geçecekti, eğer Janet onun kolunu tutup yüksek sesle ismini söylemeseydi. Sonra
bir rahatlama ve mutluluk çığlığı attı ve teyzesine dönerek haykırdı:

"Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim! Hâlâ evde olman için dua ediyordum. Leydi Scrope aniden bir hastalığa yakalandı, ne olduğunu bilmiyorum. Evdeki herkes yaşlı sağır adam ve karısı hariç kaçtı. Üç hizmetçi daha önce gitti, bir oraya bir buraya geçmekten korkuyorlardı. Geri kalanlar sadece ilk alarmı beklediler, ellerine geçirebildikleri her şeyi
kapıp uçurmak için. Onları durduramadım.
Elimden geleni yaptım ama sanırım hanım hasta olmasına rağmen yatağından kalkıp onları
kovmasaydı evi talan ederlerdi. Veba olduğunu düşündüklerinde ondan her zamankinden daha çok korktular. Ve şimdi yardım için dışarı çıktım;
çünkü evde onunla yalnızım ve nereye gideceğimi bilmiyorum.

"Ah, iyi teyze, lütfen benimle geri dön, yalvarırım. "Bütün bunların korkusuyla aklımı kaçıracak noktadayım."

Bir an bile gecikmeden grup Allhallowes'daki eve doğru döndü ve kendilerini Dorcas'ın anahtarıyla açtığı kasvetli görünümlü
kapıda buldular. Sıcak sokakların parıltısından sonra ev serin ve ferah hissettiriyordu. Dışarıdan kesinlikle görkemli bir yapı olmasa da, içerisi ferah ve genişti ve
geniş meşe merdiven zengin bir şekilde
halılanmıştı - o günlerde çok görkemli evler dışında
oldukça sıra dışı bir şeydi. Kapılar açıktı ve bazı odalarda karışıklık izleri vardı; ancak Dorcas arkadaşlarını merdivenlerden yukarı çıkarmaya
çalışıyordu ve evin sessizliği, kimin geldiğini ve ne yaptıklarını
soran
titreyen bir sesin sesiyle bozuldu.

"Korkmayın hanımefendi, benim!" diye bağırdı Dorcas, diğerlerinin önüne
atlayarak.

Açık bir kapıdan içeri girdi ve Yoldaşlar cevap veren sesin sert tonlarını duydular:

"Tush, çocuk! Kim korkudan bahsediyor? Sadece aptallar korkar! Bu veba korku dolu konuşmalardan korktuğumu mu sanıyorsun? Bir kolik, çocuk--bir kolik; tek derdim bu. Hayatım boyunca sıcak havalarda hep böyle
acı çektim. Veba, gerçekten! Keşke olsaydı,
ölmek üzereyken beni soymayı düşünen o düzenbazlara ve orospulara veda duası olarak verebilseydim, daha önce birçok kadın
soyuldu! Sadece saf korkudan hastalanmalarını umuyorum, tıpkı daha önce birçok aptalın başına geldiği gibi! Ha! ha! ha! nasıl da
kaçtılar! Bir keresinde bacağımın bağlandığını sandılar. Ama
bende vardı--bende vardı! Bana garanti ediyorum ki evimden bir
altı peni değerinde bir şey çalmadılar!"

Ardından gelen kıkırdayan kahkaha, keskin bir
keyif duygusunu yansıtıyordu. Kesinlikle bu neşeli yaşlı kadın, sıradan bir
veba hastasına pek benzemiyordu. Dinah kapıyı hafifçe çaldı ve içeri girdi, iki kız da sırf meraktan onu takip etti.

"Heyday! Peki bunlar kim?" diye haykırdı Leydi Scrope. O korkunç yaşlı kadın yatakta oturuyordu, büyük fırfırlı gece başlığı çenesinin altına bağlanmış, şahin gözleri hayat ve ateşle doluydu, ancak yüzü çok sıkışmış ve maviydi ve kaşları ve dudaklarının etrafında hasta hemşirenin deneyimli gözlerine ciddi bir acı çektiğini anlatan çizgiler vardı.

Dinah aniden ortaya çıkışlarını açıkladı ve herhangi bir
hizmetleri olup olmadığını sordu. Yaşlı kadın sırayla hepsine baktı ve oldukça kasvetli bir kahkaha atarken yüzü gevşedi.

"Veba hemşireleri, tüm güçler adına! Kesinlikle, bu çok hoş bir topluluk! Eğer söylenen her şey doğruysa, sizler
hepinizin en kötü
harpy'lerisiniz. Beni soymak için kendi uşaklarım olsun, sizin şefkatli merhametinize bırakılmaktansa. Üçünüz de! Gerçekten, 'leş neredeyse, kartallar orada toplanacaktır,'" ve hasta
kendi kasvetli
hoşgörüsünden gıdıklanmış gibi tekrar güldü.

Dorcas itiraz edecek, açıklayacak ve özür dileyecekti, ama
hanımı yelpazesinin sert bir vuruşuyla onu kısa kesti.

"Küçük aptal, sus! Sanki dürüst bir
yüz gördüğümde onu tanımıyormuşum gibi!

"Gelin, iyi insanlar, bana iyi bakın ve yakında hiçbir
belirtiye sahip olmadığımı göreceksiniz. Bu sadece bir kolik, yılın bu mevsiminde
alışkın olduğum türden; ama bu günlerde bir bedenin parmağı
ağrısın ve bütün dünya oradan oraya savrulur,
'Veba! Veba!' diye bağırır. Veba, gerçekten!
sanki bu tür veba korkularını yaşamamışım gibi. Eğer
insanlar beni dinleselerdi, Londra'da bir daha asla veba olmazdı.
Ama aptallar bilgeliği duymayacak."

"Çareniz nedir hanımefendi?" diye sordu Dinah, yaşlı kadının semptomlarını doğru ölçtüğünü çok net bir şekilde gördü; ve bir saat önce kısmi bir çöküşle hizmetçilerini alarma geçirmiş olmasına rağmen,
şimdi iyileşiyordu ve üzerinde vebanın hiçbir belirtisi yoktu.

"Çarem aptallar için çok basit. Londra'daki her kuyuyu doldurun --ki bu sadece bir zehir tuzağıdır-- ve sadece New River
suyu için ve her evin oradan su almasını sağlayın, o zaman yakında vebadan haber almayı bırakacağız! Benim çarem bu; ama
insanlara bunu söylediğimde, alay ediyorlar, alay ediyorlar ve bana emeklerim için aptal diyorlar.
Hepsi aptal! Eğer Tanrı sadece şehirlerini
kulaklarının etrafında yakmak ve tüm eski kuyuları
çöple doldurmak isteseydi, bu veba korkularının yakında sona erdiğini görürdünüz. Tüh!
Eğer erkekler saf zehir içerlerse vebayı hak ederler--onlara söyleyeceğim tek şey bu."

Böyle bir fikir kesinlikle zamanın çok ötesindeydi ve
Leydi Scrope'un planını ortaya koyduğunda ciddi dinleyiciler bulamaması şaşırtıcı değildi. Dinah bu kadar geniş bir soru hakkında bir
fikir sahibi olduğunu iddia etmedi. Görevleri hastalarla ilgiliydi.
Diğerleri salgının nedenini aramalıydı. Bu kadınların
ilgisi değildi.

Hareket etme ve küçük işlerini yapma biçimindeki bir şey, kaprisli yaşlı kadının hoşuna gitti, aynı şekilde
Dorcas'a sabahki kargaşadan sonra odayı düzeltmesinde yardım eden iki kızın görünümü de hoşuna gitti, hanımefendi aniden şiddetli bir kolik geçirmişti, bu onu morartmış ve kaskatı kesmişti ve ev halkını onun ölüme mahkûm olduğuna ve bunun da yaygın hastalığın bir nöbeti olduğuna ikna etmişti.

Dinah'a kendisini ve planlar, ve iki kızın da onun bakımı altında olan hastalara bakacağını duyduğunda onaylayarak başını salladı.

"İyi kızlar, cesur kızlar--hem yaşlılarda hem de gençlerde cesaret görmekten hoşlanırım.
Eğer ben de genç olsaydım, seninle gelirdim.
Harika deneyimler yaşayacaksın.

"Genç kadın, senden hoşlanıyorum. Senin ve işin hakkında
duymak isteyeceğim. Beni dinle. Bu ev benim.
Burada benimle birlikte Dorcas adındaki çocuktan başka kimse yok ve onun korkacak
bir şey olduğunu sanmıyorum; ve ona iyi bakıyorum, böylece hiçbir
tehlikede değil. Ne zaman yapabilirsen buraya, bana geri dön. Bu ev
sana açık olacak. Dinlenmek ve yemek için buraya gelebilirsin.
Bu kadar çok gencin olduğu bir yere gidip gelmektense
geldiğin yerden daha iyidir. Kızları da yanına al. Onlar
iyi, cesur kızlar ve dinlenmeyi hak ediyorlar.
Evimi iyi besledim.
Yeterince ve fazlasıyla var. Haberleri duymayı seviyorum ve bu günlerde bir veba hemşiresinden daha fazlasını kimse bilemez.

"Hadi çocuklar, buna ne diyorsunuz? Hastaların arasında gidip gelin; ama buraya gelin ve bana yaptığınız her şeyi anlatın. Ne diyorsunuz? İnsanların enfekte evlerden temiz evlere geçmesine yönelik kurallara karşı mı? Bah! Bu gibi zamanlarda insanlar kuralları ve yönetmeliklerine göre ne yapmayı umabilirler? Veba hemşireleri ve veba doktorları hiçbir kurala tabi değildir. Çağrıldıkları her yere oraya buraya gitmeleri gerekir. Eğer ben kendim için korkmuyorsam, siz de benim için korkmanıza gerek yok. Vebadan asla ölmem; bundan korkmak için talihim bana çok
fazla söylendi! Hiçbir zaman yatağımda ölmem -- hepsi bana söylemeyi kabul etti. Benim için korkmayın; kendim için hiç korkmuyorum.

"Bu evi yuvanız yapın, üç iyi kadın. Ben kendim iyi bir kadın değilim, ama onları gördüğümde tanırım. Nadirdirler, ama bu yüzden daha da değerlidirler. Gelin, diyorum; "Daha iyi bir
yer bulamazsın!"

Dorcas ellerini coşkuyla kavuşturdu ve birinden diğerine baktı. Hastalık korkusu, kız kardeşini, teyzesini ve arkadaşını arada sırada görme düşüncesinin verdiği hazla karşılaştırıldığında önemsizdi, çünkü bu ıssız evde tamamen kapanmıştı ve hizmetçilerin hepsi bir daha asla geri dönmemek üzere kaçmıştı.

Bu, Lady Scrope'un fazlasıyla karakteristik özelliği olan, eksantrik ve kaprisli bir kapristi. Hayatında ona rehberlik edecek tek şey kendi kaprisleriydi ve bunları istediği gibi şımartıyordu. İlk andan itibaren Dinah'a ilgi duymuştu. Genç arkadaşının ailesi hakkında her şeyi biliyordu, çünkü ruh halindeyken Dorcas'ın gevezeliklerini dinliyordu. Tüm şık arkadaşlarını
kaçıran vebanın yayılmasıyla yakından ilgileniyordu, bu konuda haber almak için can atıyordu ve anlatılan hikayeler ne kadar korkunçsa Anlatılanlar, onlara ne kadar çok seviniyormuş gibi görünüyordu. Hastalara gerçekten bakanlardan ilk elden haber almak ona
başarılı bir plan gibi görünüyordu; ve Dinah, kendisi ve iki kız için bu ıssız ve geniş eve kabul edilmenin avantajını hemen fark etti, burada dinlenme ve dinlenme kolayca sağlanabilirdi ve gelip gitmeleri
gözlemlenemez veya kimseye zarar vermezdi.

"Eğer hanımefendi gerçekten bunu kastediyorsa--" diye başladı.

"Hanımefendi genellikle söylediğini kastediyor--Dorcas'ın da ona sorarsanız size söyleyeceği gibi," oldukça kısa ve sert bir cevaptı. "Daha fazla
söyleme, daha fazla söyleme; gevezelikten ve gevezelikten nefret ederim.
Bu iş
çözüldü ve bir sonu var. Yolunuza gidin, yolunuza gidin; Dorcas'ın bakacağı kadar hasta değilim, şimdi küçük aptal
benim vebalı olmadığımdan emin. Ama
onu buraya kendiniz
getirmiş olabilirsiniz, bu yüzden geri dönüp
ilk fırsatta bize bakmakla yükümlüsünüz. Hepinizle birlikte gidin ve
Londra'nın neler yaptığını ve sokakların nasıl olduğunu bana bildirin.
Şehrin en kötü yerlerinde,
yaşayan tek bir kişinin bile kalmadığı ve ölümleri bildirecek kimsenin kalmadığı mahkemeler olduğunu
söylerler. Siz gidin ve bana bunların hepsini bildirin.

"Büyük şehrimiz için gerçekten güzel bir şey! Yaşayanlar yakında
ölüleri gömmeye yetmeyecek! Gidin! gidin! gidin! dönüşünüzü bekleyeceğim. Hiç kimse evimde olup biten hiçbir şeye karışmayacak. İstediğin zaman gelip gidebilirsin. Dorcas sana bir anahtar verecek. Sana
güveneceğim. Güvenilecek bir yüzün var."

"Bu tamamen doğru - hiç kimse ona karışmaya cesaret edemez," dedi
Dorcas, aşağı inerken. "Onun bir cadı olduğunu düşünüyorlar;
ve gerçekten, bence o şimdiye kadar nefes alan en tuhaf kadın!
Ama bugün söyledikleri ve yaptıkları için onu seveceğim.
Umarım tekrar gelmen uzun sürmez. Hiç kimse seni benden
daha çok isteyemez!"

BÖLÜM VIII. MAHKUM ŞEHİRDE.

Kilise kulelerindeki saatler, Dinah ve iki arkadaşı merhamet ve hayırseverlik görevlerine ikinci kez
başladıklarında saat on'u çalıyordu.
Normal zamanlarda şehrin tamamının
canlı olması gereken bir saatti, sokaklar yoldan geçenlerle, ağır yüklerle ağır ağır ilerleyen vagonlarla, arabalarında veya at sırtında bir yerden bir yere giden iyi insanlarla ve açık kapılardan mallarını
ağlayan dükkâncılar veya çıraklarıyla
dolurdu.

Şimdi sokaklar neredeyse boştu. Dükkânların neredeyse hepsi kapalıydı. Burada ve orada açık bir fırın evi görülebiliyordu, bu yerlerin ne olursa olsun halka açık kalması yönünde emirler verilmişti; ve kadınlar veya titreyen hizmetçi kızlar ekmek veya hamur yükleriyle
bir oraya bir buraya gidip gelirken görülüyordu.

Ama herkes diğerine ters ters bakmak. Komşular selamlaşmak için durmaktan korkuyorlardı ve birbirleriyle tüm temaslardan
uzaklaşıyorlardı; annelerinin yanından ayrılan çocuklar hızla geri çağrılıyor ve cüretkarlıkları yüzünden azarlanıyorlardı.

Bazı kiliseler ardına kadar açıktı ve insanların içeri
acele ettikleri, kendilerini birkaç dakikalığına ayrı sıralara kilitledikleri ve
yakarışta ruhlarını döktükleri görülüyordu. Sık sık bu binalardan ağıt ve ağlama sesleri duyuluyordu. Günün belirli saatlerinde, enfeksiyon korkusuyla
korkmayan veya hastalar arasında başka bir şeyle
meşgul olmayan din adamları içeri girip orada toplanan kişilere hitap ediyor veya günlük dua ayinini okuyorlardı; ancak başlangıçta bu ayinlere katılım iyi olsa da -insanlar sanki oraya sığınmak istercesine
kiliselere akın ediyorlardı- yaygın olarak artan ölüm oranı ve hastalığın korkutucu yayılması şehirde paniğe neden olmuştu. Yargıçlar aynı binada insanların bir araya gelmesine karşı uyarılarda bulunmuştu
ve cemaatler ölüm ve hastalıklar yüzünden o kadar harap ve harap olmuştu ki her hafta katılabilecek kişi sayısı giderek azalıyordu.

Şehrin her çan kulesinden ölüler için durmadan çanlar çalıyordu. Ancak yakında artık çalmayacağı fısıldanıyordu çünkü ölümler sayılamayacak kadar artıyordu ve muhtemelen yakında çalacak kimse kalmayacaktı.

Dinah'ın yoldaşlarını geçirdiği açık bir yerde, garip giyimli, büyük bir saç ve sakal yığını olan uzun boylu bir adam, nefes nefese dinleyicilerden oluşan bir halkaya vahşi bir nutuk çekiyordu. Canlı ve açık sözcüklerle şehrin kötülüğünü ve sapkınlığını özetliyor ve Tanrı'nın gazabının şehrin üzerine indiğini ve artık elini tutmayacağını anlatıyordu. Merhamet günü geçmişti; intikam günü gelmişti - hesaplaşma ve ceza günü. Masumlar artık suçlularla birlikte yok olmalıydı ve dinleyicilerinin her birini Yargıcıyla karşılaşmaya hazırlanmaları konusunda uyardı.

Adam, yuvalarından fırlamaya hazır gibi görünen gözlerle yukarı bakıyordu. Kalabalıktaki her yüz dehşetten solgunlaştı.
Adam, korkunç bir dehşetle olduğu yerde çakılıp kalmış gibiydi.
Bakışlarının yönünü takip ettiler, ancak üstlerindeki titrek güneş ışığından başka hiçbir şey göremiyorlardı.

Aniden kalabalıktan biri, duyanların asla unutamayacağı bir çığlık attı ve ölü gibi yere yığıldı.

Vaiz vahşi, korkunç bir kahkaha atarak uzun cübbesini topladı
ve kaçıp gitti ve kalabalık dehşet içinde
ve çaresizce dağıldı. Hiçbiri gözlerinin önünde yere serilmiş zavallı adamı düşünmüyor gibiydi.
Herkes aceleyle kaçarken ona
yaklaşmamaya dikkat etti.
Yüzü çelik gibi, acımasız yaz gökyüzüne dönük bir şekilde yatıyordu. Kolunda bir pazar sepetiyle gizlice gelen bir kadın onu görünce aniden acı dolu bir çığlık
attı ve sepetini yere bırakarak ona doğru koştu, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. "Neden, iyi John Harwood ve karısı Elizabeth'ten başkası değil!" diye bağırdı Janet, öne doğru bir adım atarak. "Ah, zavallı yaratıklar, zavallı yaratıklar! İyi teyze, lütfen onların rahatlaması için elimizden geleni yapalım. Adamı tanımıyordum, yüzü çok değişmişti ama
şimdi tanıyorum. Çok dürüst, iyi insanlar ve daha önce bizim için çalışmışlardı. Geçimlerini zor sağlıyorlar, eğer öyleyse konaklama yerlerini değiştirmediler. Onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Elimizden geleni yapacağız," dedi Dinah. "Unutmayın, çocuklarım,
hasta birine yaklaşırken yapmanızı emrettiğim her şeyi yapın.
Cesur
olmayın, aşırı
korkmayın. Rab beni korudu ve sanırım sizi de koruyacak."

Bunun üzerine öne çıktı ve kocası için bol bol ağlayan ve aklına gelen her isimle ona seslenen, ama yarı açık gözlerle yatan ve onu dinlemeyen zavallı kadının omzuna elini koydu.

"İyi dostum," dedi Dinah, sakin ve buyurgan bir tavırla, "böylece ağlayıp sızlanmanın bir faydası yok. İyi adamını içeri alıp orada ilgilenmeliyiz. Bak, şurada el arabası olan bir adam var. Git onu çağır ve yardımımıza gelmesini söyle. İyi adamını bu sıcak güneş ışığında
sokakta bırakmamalıyız."

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" diye haykırdı zavallı, dalgın kadın, komşuların ve arkadaşların herhangi bir hasta kişiden korkuyla kaçmaya alışkın olduğu bir zamanda herhangi bir yardım için tarifsiz bir şekilde minnettardı.
"Ama yazıklar olsun ve yazıklar olsun bana! Söyle bana, bu veba mı?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Dinah, vurulmuş adamın üzerine eğilmiş olan;
"ama çabuk git ve dediklerimi yap. Hastalar arasında iyileşenler de var. Başlangıçta cesaretini kaybetme, Tanrı'ya güven
ve sana emredilen her şeyi yap."

Kadın hızla koştu ve geçimini sağlamak için sokakları tarayıp, arkadaşlarının arasında giderken ölümden etkilenenleri oradan uzaklaştırmaya bile gönüllü olan o çaresiz yaratıklardan biri olan adam, onun isteği üzerine onunla birlikte geldi ve kocasını arabasına bindirip, onu evinin bulunduğu yoksul bir sokağa doğru sürdü.

İçeriye dönerken, takip eden üç kadına baktı ve şöyle dedi:

"Tanrım bize merhamet et! Kendinizi buraya
sokmanıza izin vermem. Hastalığın gelmediği tüm sokakta sadece üç ev var ve bunlardan biri olan benimki artık
kapatılmalı. Tanrım bize merhamet et, yoksa hepimiz ölü adamlar oluruz!"

Dinah kısa bir an durakladı ve genç çocuklarına baktı.

"Çocuklarım," dedi, "ihtiyacın bu kadar büyük olduğu bir yere gitmem gerekiyor. Ama gücünüz varsa ve takip etmek istiyorsanız bir an düşünün. Karşılaşabileceğimiz üzücü ve korkunç manzaraları bilmiyorum. Bunlara dayanabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? İleriye gitmek için gücünüz var mı? Yoksa, kirlenmeye ulaşmadan önce geri dönmenizi isterim."

Janet Gertrude'a baktı ve Gertrude Janet'a baktı; ama
yüzlerinde büyük bir ciddiyet ve korku olmasına rağmen,
korku yoktu. Gertrude, evinin duvarları arasında o kadar çok şey yaşamıştı ki,
kendi düşünceleri ve anılarıyla baş başa, çaresizce aylaklık içinde kalmaktan daha büyük bir korkusu yoktu.
Janet'e gelince, teyzesinin doğasının çoğunu taşıyordu --hasta ve acı çekenlere karşı o istekli, yoğun sempati ve şefkatin çoğu,
her çağda kadınların, acil ihtiyaç zamanlarında dışarı çıkıp, acı çeken ve etkilenen kardeşleri için hayatlarını riske atmalarına neden olmuştur.

Bu yüzden karşılıklı anlayış ve sempati dolu bir bakışmanın ardından, ikisi de tek nefeste cevap verdi:

"Hayır, geri dönmeyeceğiz. Seninle gideceğiz. İhtiyacın
en yoğun olduğu yerde, biz de orada olacağız."

"Tanrı seni korusun! Merhamet melekleri için Tanrı seni korusun!" zavallı kadın hıçkırdı, sözlerini duyan ve hem Dinah'ı hem de Janet'i tanıyan,
durumun bir kısmını anlayan, "çünkü biz burada, her şeyden
uzak, ve yanımıza hiç
gelecek bir dadı olmadan koyunlar gibi yok oluyoruz. Evlerin dışına kimsenin girip çıkmasını
önlemek için birkaç kabadayı yerleştirilmiş ve belki de dadı bulmak için ellerinden geleni yapıyorlar; ama böyle bir zamanda hiç kimsenin bulunmaması şaşırtıcı değil. Ve getirdikleri
bazıları hiç olmamasından daha kötü. Tanrı bizi böylelerinin şefkatli merhametlerinden korusun!"

Şimdi döndükleri dar avlu, güneşli sokağa kıyasla
serindi; ama serinlikte ferahlatıcı hiçbir şey yoktu, çünkü evlerden her türden duman
çıkıyordu ve en uçta reçineli çam kütüklerinden yapılmış bir ateş yanıyordu, duman avluya doğru
yuvarlandığında neredeyse boğuyordu.

"Salgının sokaklara yayılmasını önleyeceğini söylüyorlar," dedi kadın, "ama bence yararı kadar zararı da var. Tanrı yardım etmezse hepimiz ölü adamlar oluruz. Araba dün gece yirmi veya daha fazla ceset götürdü. Dua et Tanrı bu gece zavallı kocamı
almasın!"

El arabasının taşıyıcısı kadının işaret ettiği kapıda durdu ve yaralı adamı kollarında kaldırdı. Bu, o cadde boyunca uğursuz kırmızı haçı olmayan çok az kapıdan biriydi.

Gertrude avluya yukarı aşağı bakarken yüreği acımayla
doldu. Evler kapalıydı. Gözcüler kapılarda tembelce oturuyor, içki içiyor, sigara içiyor ve şakalaşıyorlardı, bu sırada
pervasızca ve acımasızca görevlerine alışmışlardı. Kendi sıralarının ne zaman geleceğini her gün bilmiyorlardı; ancak bu bilginin
onlarda ayıltmaktan çok kötü bir etkisi varmış gibi görünüyordu.

Kural olarak, daha iyi türden bekçiler, daha iyi türden evleri korumak için görevlendirilirdi. Bu kalabalık avlulara ve sokaklara
saldırıldığında, yetkililer istediklerini değil, gönderebileceklerini göndermek zorundaydı. Yorulmak bilmez ve cesurca çalışırken, felaket öyle bir şeydi ki kaynaklarını
en uç noktaya kadar zorladı; ve hayırsever kişiler tarafından, kraldan aşağıya doğru, şehrin bu korkunç ihtiyaç zamanında
yardımı için gönderilen bol miktarda para olmasaydı, binlerce kişi
gerçek yoksulluktan ve vebanın kurbanı olanlarla birlikte
yok olmuş olmalıydı. Yine de bu cesur ve adanmış adamlar ellerinden geleni yapsalar da,
yoksulların bu dönemdeki acıları korkunçtu.

Aşağıdaki sokaktan sesler duyuldukça, pencereler yukarı fırladı ve başlar az çok ihtiyatla dışarı çıktı. Böylece yukarı kaldırılmış
pencerelerden birinden acıklı bir
ağlama duyuldu ve beyaz, vahşi yüzlü bir kadın tutkulu bir yalvarışla haykırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin! İyi insanlar. Ah, eğer bu bir dadıysa,
buraya gelsin. Evde beş kişi ölüyor ve iki kişi ölü ve
onlara benden başka bakacak kimse yok ve sanırım ölüme mahkûmum!"

"Janet," dedi Dinah, yeğenine dikkatle bakarak,
"sanırım o feryada cevap vermem gerekiyor. Bu iyi kadınla git ve
kocası için elinden geleni yap. En iyisinin
ne yapılması gerektiğini biliyorsun. Hemen sana geleceğim; ama böyle bırakılmaktan
korkmaz mısın? Bu evde sadece bir hasta var. İhtiyaç başka
yerlerde daha fazla."

"Git, elimden geleni yapacağım. En azından bir lapa yapıp
yatmasını sağlayabilirim. Çantamda ilaçlar var. Seni
engellemem. Elbette bu korkunç yerde herkes için iş var!"

"Ve bu, şehrin dört bir yanına dağılmış olanlardan sadece biri!"
Gertrude yumuşak bir şekilde nefes aldı, yüreği şişiyordu.

Bu evin önünde durduğundan beri, bitişikteki daireden gelen
acı dolu ağlama ve inleme sesinin farkındaydı; Dinah karşıdaki kapıya doğru
hareket ederken, Elizabeth Harwood'a sesin ne anlama geldiğini ve
yan evde sorun olup olmadığını sordu.

"Sorun mu?--her yerde sorun ve ölüm!" oldu cevap. "Adam
dün gece arabayla götürüldü. Şu anda evde kimin
hayatta olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Orada anneleriyle birlikte yedi küçük çocuk var, ama hangisinin
yaşadığını ve hangisinin öldüğünü kimse
bilmiyor. Kadının sesini bu kadar
saattir duymadım. Dua edin Tanrım ölmemiş olsun ve küçük çaresiz
çocuklar ölü cesetle baş başa!"

"Ah, kesinlikle bu olamaz!" diye haykırdı Gertrude. "Kesinlikle
bekçi onlara giderdi! Ah, bu olamaz! Gidip
onunla konuşacağım. Onları böyle mahvolmaya terk etmezdi!"

Kadın başını salladı ve kocasının taşındığı merdivenlerden yukarı koştu.
Yüreği kendi endişeli
sefaletiyle o kadar doluydu ki, başkalarının ihtiyaçları ve dertleri için geçici bir sempatiden daha fazlasına yer yoktu.

Ama Gertrude dinlenemiyordu. Ne Janet'i bu eve kadar takip etti ne de teyzesini sokağın karşısına.
Üzerine kırmızı haç çizilmiş olan
yan evin kapısına gitti; ve onu öylece önünde dururken gören bir adam, evin kapalı olması nedeniyle yakındaki bir gruptan ayrılıp ona ne yaptığını sordu.

"Ben bir hemşireyim," diye cevapladı Gertrude, cesurca. "Hastalara bakmaya geldim. Bu eve girmeme izin verin, yalvarıyorum, çünkü ihtiyacın
çok acı verici olduğunu duydum."

"Yeterince acı verici, hanımefendi," diye cevapladı adam, anahtarıyla uğraşırken,
elbette vebalı hemşirelerin ve doktorların enfekte evlere girmesine izin veriliyordu; "ama eğer tavsiyemi dinlerseniz,
kapıdan içeri girmeyi göze alamazsınız. Ölü arabası son iki gündür dört tane aldı. Bu zamana kadar hepsi öldü. Son on saattir hiçbir şey istemediler - dün gece araba geldiğinden beri."

Acıma ve dehşetten titreyerek ama kişisel olarak hiçbir çekingenlik hissetmeden Gertrude adama kapıyı açmasını işaret etti ve adam da bunu
yavaşça yaptı. Sonra eşiği geçti, kapı arkasından kapandı ve anahtarın
kilitte döndüğünü duydu.

Gerçekten de işi şimdi başlamıştı. Veba salgını olan bir
evde hapsedilmişti ve bu sefer kendi isteğiyle.

İlk birkaç saniye karanlık girişte hareketsiz durdu, önünü göremiyordu; ama kısa süre sonra gözleri loş ışığa alıştı ve geçidin bir tarafında bir kapı olduğunu gördü ve
yukarıya çıkan dik bir merdiven vardı ve ağlama sesi evin
üst kısımlarından geliyordu.

Alt odaya şöyle bir baktı, oldukça boş buldu ve
beklenmedik bir şekilde temiz, sarsak merdivene çıktı,
ağlama sesi attığı her adımda daha da belirginleşiyordu.
Ev, bu küçük apartmanlar için bile çok küçüktü ve
üst katta sadece iki küçük oda vardı. Ağlama bunlardan birinden geliyordu, ancak Gertrude hangisinden olduğundan emin
olamadı.

Kalbinin çarpmasıyla ilk kapıyı açtı ve kalbine
işleyen bir manzara gördü. Dar bir yatağın üzerinde, aynı çarşafa sarılmış iki küçük beden, katı bir şekilde hareketsiz, ortak mezara son geçişlerini bekliyorlardı. İki ölü çocuk dışında oda boştu ve Gertrude, kapıyı yavaşça kapatıp,
sessiz bir dua ederek, kendisi için mi,
yaşayanlar için mi yoksa ölüler için mi olduğunu zar zor biliyordu, diğerini açtı ve bir sahneyle karşılaştı, bu sahnenin acıklı ve tarifsiz hüznü onda kalıcı bir etki bıraktı, olaylardan sonra bile bu etki hafızasından silinmedi.

Bu odada bir yatak da vardı ve üzerinde zayıflamış bir kadın bedeni yatıyordu; kızın ilk düşündüğü gibi uyuyordu - sonradan hemen keşfettiği gibi ölüydü. Yanında, daha bebekten biraz daha büyük olan küçük bir çocuk, başlangıçta dikkatini çeken o
acı, ısrarcı çığlıkla acıklı bir şekilde ağlıyordu. Yaşları dört ile sekiz arasında değişen üç çocuk, bir köşedeki yerde büzülmüş oturuyorlardı, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzleri, yeni gelene
şaşkın bir beklentiyle dönmüştü. Yatağın yanındaki yerde başka bir çocuk uzanıyordu, o kadar hareketsizdi ki Gertrude, ilk andan itibaren onun da öldüğünü hissetti ve küçük bedeni kaldırdığında, mumsu
derinin üzerindeki korkunç ölüm işaretlerini gördü. Kalbinde lütuf, güç ve rehberlik için bir duayla,
Gertrude ölü çocuğu ölü annesinin yanına koydu--çünkü
kadının ölümde soğuk ve katı olduğunu gördü; ve sonra
yaşayan çocukları etrafına topladı ve bebeği kollarına alarak
hepsini alt odaya götürdü ve
şöminede hazır bulunan ateşi hemen yaktı.

Evde hiçbir şey bulamadı ve çocuklar
yemek için ağlıyorlardı; ancak bekçi, belki de bu evin içinde bulunduğu durumdan biraz utandığı için,
hızla ihtiyaç duyulanı sağladı.

Gertrude küçüklere baktı, onları besledi ve rahatlattı, kalbi şefkatle
dolup taşıyordu. Ona sarıldılar ve onu, çocukların en zor anlarında kendilerine gelenlere
yapacağı gibi okşadılar; ve açlıkları yatıştıkça ve yeni arkadaşlarının nezaketine güvendikçe, acıklı hikayelerini çocukluğun bilinçsiz grafiksel gücüyle anlattılar.

Sadece birkaç gün önce büyük bir ev halkı vardı. Baba,
anne, iki yetişkin oğul ve bir veya iki kız - belli ki eski bir evlilikten. Büyük ağabeyler - muhtemelen taşıyıcı veya bekçi olarak - gitmişlerdi ve küçükler onlardan habersizdi. Kız kardeşlerden biri askerdeydi ama aniden eve geldi,
hastalıktan şikayet etti, bir sandalyeye oturdu ve hasta olduğunu fark etmeden hemen önce öldü. O ölümü bir sır olarak saklamışlardı,
distemperden başka bir hastalığın
belgesini almışlardı,
ve bir hafta boyunca her şey sessizce devam etmişti, sonra aniden üçü birden hastalandı.

Her tarafta çok sayıda ev kapatılmıştı. Onlarınki bildirildi ve
kapatıldı. Birkaç gün boyunca umut vardı. Sonra baba
hastalandı ve tüm yetişkinler neredeyse aynı anda öldüler,
anne hariç, ve önceki gece götürüldüler.

O zamandan beri olanlar çocuklar için belirsiz ve karışıktı. Anneleri
şaşkın görünüyordu--onları fark etmemiş veya
ihtiyaçlarıyla ilgilenmemişti. Sonra ikisi diğer odaya götürüldü. Annelerinin bir süre yüksek sesle ağladığını duymuşlardı,
ama onları içeri almamıştı. Çok geçmeden
onlara geri dönmüş, bebeği kollarına almış ve yatağa uzanmıştı. Ondan sonra hiç kıpırdamamıştı--küçük Harry onu çağırdığında bile
ve yerde ağlayıp inlediğinde bile.
Çocuklar onun uyuduğunu sanmışlardı ve çok geçmeden Harry de
uyumuştu. Birlikte yerde uyumuşlardı, çaresiz bir sefalet ve zihin karışıklığı içinde birbirlerine sokulmuşlardı, ta ki annelerini asla uyandırmayan bebeğin bitmek bilmeyen ağlamasıyla uyanana kadar. Yardım çağırmak için fazla şaşkın ve güçsüzdüler ve Gertrude'un bir merhamet meleği gibi aralarına girdiğinde ne olacağını bekliyorlardı.

Hikaye anlatılırken gözyaşları hızla aktı, ancak çocuklar hepsini dökmüşlerdi. Şimdi rahatlamışlardı, sanki iyi bir şey olmuş gibi hissediyorlardı ve onun etrafında gizlice dolaşıp ona sarıldılar, onları terk etmemesi için yalvarıyorlardı.

Hiçbir isteği de yoktu. Ona öyle geliyordu ki, burası kesinlikle şu anki yeri olmalıydı -- bu çaresiz küçüklerin arasında, İlahi Takdir'in onu en acil ihtiyaç anında gönderdiği.

Bebek kollarında uyuyordu. Küçük yüzüne baktı ve hayatının kurtarılmasının mümkün olup olmadığını merak etti. Bütün bir gece boyunca ölü annesinin yanında yatmıştı. Bulaşıcı hastalıktan kurtulmuş olabilir miydi? Üç büyük çocuk
iyi görünüyordu ve hatta saatler yavaş yavaş geçerken neşelendiler.

Gertrude zaman zaman sokağa baktı, ama
sadece nöbet tutan adamlar görülebiliyordu; ve sadece
zaman zaman, bazı deliryumlu hastaların çığlıkları,
ya da etrafını saran dehşetten çılgına dönmüş yarı delirmiş bir kadının merhamet çığlığı sessizliği bozuyordu. Öğleden sonra geldiğinde, çocuklar için daha fazla yemek hazırladı ve onlarla birlikte yedi ve geceyi nasıl ve nerede geçireceğini merak etti. Kucağında ki bebek garip bir şekilde hareketsizleşmişti. Uyandırılamıyordu ve yavaş ve ağır nefes alıyordu.

"Harry uyumadan önce de aynı böyle görünüyordu," dedi çocukların en büyüğü gelip küçük mumsu yüze baktı; ve Gertrude, üst katta uyuyan dört hareketsiz bedeni düşünürken istemsizce hafifçe ürperdi ve bunun taşıyıcıların gece dışarı çıkarması için beşinci olup olmayacağını merak etti.

Tam alacakaranlık çökmeye başlarken, dışarıdan hafif bir
müzakere sesi geldi. Sonra anahtar evin kapısında döndü ve bir sonraki dakika, Gertrude'un tarifsiz rahatlamasıyla Dinah odaya girdi.

"Zavallı çocuğum, sana asla gelmeyeceğimi mi düşünüyordun?"

"Bunu yapabileceğini bilmiyordum," diye cevapladı Gertrude. "Ah, söyle bana,
bu küçükler için ve bebek için ne yapmalıyım? O da mı
ölüyor? Çok uzun zaman oldu hareket etmeyeli. Ona bakmaya korkuyorum
rahatsız etmekten korkuyorum ama--ama--"

Dinah küçük bedenin üzerine eğildi ve onu nazikçe
Gertrude'un kollarından kaldırdı.

"Zavallı küçük kuzu, dertleri bitti," dedi birkaç dakika sonra. "Küçükler genellikle böyle gider--oldukça huzurlu
ve sessizce. Hiç acı çekmedi. Nazik ve merhametli bir
kurtuluş oldu. Bunun için ağlamana gerek yok, çocuğum."

"Sanırım gözyaşlarım ölüler için değil, yaşayanlar için," diye cevapladı Gertrude, gözleri dolu dolu. "Dün yaşayan yedi kişiden sadece üçü kaldı ve onlara ne olacak?"

"Olaylarını yetkililere bildirmeliyiz. Bu şekilde yetim kalan çok sayıda
yoksul çocuk var ve onlara ne olacağını bilmek
zor. Hemen kayınbiraderimle görüşeceğim ve
konuyu ona bildireceğim. Ne yapılması gerektiğini o bilir.
Bu arada ben burada sizinle kalacağım. Janet yan odada meşgul.
Hastası iyileşiyor ve evdekilerden başka hasta olan yok. Ama ah,
bugün gördüklerim ve duyduklarım! İlk gittiğim evde şu anda yaşayan kimse yok ve sizi en son gördüğümden beri on erkek ve kadının öldüğünü gördüm.

"Bunun nasıl biteceğini yalnızca Tanrı bilir. Sanki eli uzanmış ve sanki tüm şehir mahvolmuş gibi görünüyor!"

BÖLÜM IX. JOSEPH'İN PLANI.

"Ben, oğlum, evde oturup hiçbir şey yapmamaktan ve
dışarıda olup da insanların sürekli
konuştuğu bütün manzaraları görmemekten bıktım. Eğer biri gömülüyse veya bizim gibi
kapalıysa, hayatta olmanın ne anlamı var? Ortaya çıkmaktan mı korkuyorsun? yoksa tek başıma mı gideyim?"

"Nereye gideceksin, kardeşim?" diye sordu Ben, daldığı
bir parça tahta oymasından başını kaldırarak, gözlerinde hevesli bir ışıkla. Belki de bu iki genç çocuk, evdeki herkesten daha fazla şehrin başına gelen felaketi hissetmişti; çünkü
baba, anne, kız kardeşler ve iki büyük oğul, hastaların rahatlaması için ellerinden geleni yaparken,
küçük çocuklar mümkün olduğunca tehlikeden uzak olmak için evde tutuluyordu ve bu kısıtlamayı ve tembelliği en
sıkıcı şey olarak hissetmişlerdi. Anneleri, onları evde mümkün olduğunda çalıştırıyordu,
ama onlar için yapabileceği pek bir şey bulamıyordu. Elbette, nehirdeki hayatı izlemekte biraz eğlence vardı;
çünkü trafik durmuş olsa da, birçok aile nehirde demirlemiş gemilerde yaşıyordu ve bu düzenekle umutlanıyorlardı vebayı onlardan uzak tutmak için. Yine de zaman ellerinde çok ağırdı ve vebanın artan tahribatının hikayeleri onları bunaltmaktan başka bir şey yapamazdı, esaret sürelerini sonsuza kadar uzatıyormuş gibi görünüyorlardı.

Kız kardeşlerden üçü neredeyse evden uzakta yaşıyordu (ki bundan sonra daha fazlası olacak) ve sessiz evin yalnızlığı dayanılmaz hale geliyordu. Aktif bir hayata ve bolca egzersize alışmış delikanlılar için, hastalık dört duvar arasındaki bu yakın hapsedilme durumundan daha az kötü görünüyordu. Köprü evlerinin bahçeleri veya şeritleri bile yoktu ve babaları tarafından haftalardır yasaklanmış olan sokaklara çıkmadan çocuklar evlerinin duvarlarının ötesine geçemiyorlardı. Ağustos artık gelmişti, yakın, buharlı, boğucu bir Ağustos ve veba tüm şehri yok etmekle tehdit eden bir şiddetle
kızgınlaşıyordu. Hafta hafta Ölüm Faturaları dehşet verici büyüklükteydi; ve yine de alt mahkemelerin ve sokakların durumunu en iyi bilenler, birkaç gün içinde tüm hanelerin ve ailelerin, hatta tüm sokakların süpürüldüğü ve bazen uyarıda bulunacak ve götürülecek ölüler olduğunu bildirecek hiç kimsenin kalmadığı bu kalabalık yerleşim yerlerinin olası bir kaydının tutulamayacağını gayet iyi biliyorlardı. Bu yüzden kayıtlı ölümler ancak belirli bir orantılı doğruluk gösterebilirdi; çünkü ölü arabaları bile ortak mezara taşıdıkları sayının hesabını tutamazdı ve taşıyıcılar bile çoğu zaman korkunç görevlerini yerine getirirken vurulup, bir saat önce taşıdıkları kişilerin arasına arkadaşları tarafından çukura atılırdı. Babanın küçük oğullarına, salgının havada asılı kaldığı sokaklarda maceraya atılmalarını yasaklaması şaşırtıcı değildi. Ancak tehlikenin büyüklüğü en temkinli kişilerin bile yöntemlerine olan güvenini çalmaya başlamıştı, çünkü hastalar ve ölüler arasında en çok çalışanlar, komşularından kaçan ve çok büyük bir zorunluluk olmadıkça dışarı çıkmayanlar kadar tehlikeden korunmuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, birçok kişinin ölümüne rağmen, yargıçların, belediye meclisi üyelerinin, sağlık denetçilerinin ve vebalıların hemşirelerinin neredeyse diğer tüm sınıflardan daha az hastalandığı ve öldüğü fark edilmeye başlandı. Ve hastalara bakmak için görev yerlerinde kalan hekimlerden pek çoğu ölmedi, ancak burada ve orada birkaç kişi hastalandı ve bunların belirli bir oranı yenik düştü. Ancak, bir bütün olarak, hastalar arasında iyi bir kalple ve nazik bir ruhla çalışan işçiler (sadece günlük ekmek veya kazanç sevgisi için değil) yaygın ölüm oranında, kendilerini uzak tutan ve vebadan ölümcül bir korkuyla yaşayan diğer birçok kişiden daha iyi durumdaydı. Bu nedenle, sonunda vatandaşlar arasında bir tür pervasızlığın ortaya çıkması ve işler bu kadar korkunç bir durumdayken kendilerini daha az yakın tutmaları, ölümler daha az ve koşullar daha az ölümcül olduğunda yaptıklarından daha az yakın tutmaları garip değildi. James Harmer, her zaman Tanrı'nın takdirine, yalnızca insani önlemlerden daha fazla güvenenlerden biri olmuştu ve her zaman ihtiyat ve özen konusunda ısrarcı olmasına rağmen, evindeki panik veya umutsuzluk hissini, hastalığın erken evrelerinde yayılmasında güçlü bir faktör olduğuna inandığı
herhangi bir şekilde engellemişti. Ayrıca, Lady Scrope'un şehrin su temini -eski kuyular ve kirli nehir suyu- konusundaki görüşlerine kısmen katılıyordu. Evinde New River'dan sağlananlar dışında hiçbir şeyin içilmesine izin vermiyordu ve aynı tavsiyeyi tüm komşularına da aşıladı.

Ama çocuklara ve evin kapalı yaşamından duydukları yorgunluğa geri dönecek olursak. Sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti, temiz hava ve özgürlük özlemleri direnemeyecek kadar güçlüydü. Benjamin'in gözleri, sokaklar ve kapalı evlerden kaçış düşüncesiyle parladı ve kardeşinin sözlerinin anlamını hevesle içti. "Dinleyin," diye bağırdı Joseph, hızlı bir alçak sesle, çünkü annelerinin onları duymasını istemiyorlardı, çünkü o, babalarından çok daha fazla korkuyordu, bu çok doğaldı, "neden kızların bile dışarı çıkmasına izin verildiği ve tehlikenin tam kalbine girdikleri
günlerce ve haftalarca burada hapsolalım? Hastalara hemşire olamayız, bunu çok iyi biliyorum; ayrıca yaşlılar gibi evleri aramaya veya buna benzer şeyler yapmaya da yardım edemeyiz.
Ama neden evde kalıp yüreğimizi yiyip duruyoruz, tüm dünya önümüzdeyken ve görülecek bu kadar harika şeyler varken?

"Dinle, Ben. Bir planım var. Hadi bir kere bu evden çıkalım ve kendi efendilerimiz olalım, Londra'da istediğimiz gibi dolaşalım ve herkesin bahsettiği şeyleri görelim. Ölüleri vurdukları o kocaman çukurlardan birine bakmayı,
şehrin içindeki çimenlerin büyümesini görmeyi ve sokaklarda kehanetlerde bulunan o garip vaizlerden bazılarını duymayı özlüyorum.
Özgürlük ve hürriyet özlüyorum. En sonunda vebadan ölmeyi
burada kapalı bir şekilde kalbimi sızlatmaktan daha çok isterim. Ve biz de
yurt içinde olduğu kadar
yurt dışında da vurulabiliriz, hatta babamın kendisi de öyle diyor."

"Öyle olabilir; ve bence dışarı çıkıp havayı soluyanlardan daha çok vurulmuştur!" diye haykırdı Benjamin. "Teyzemiz ölmekte olanların arasında yaşıyor,
ama vurulmamış; ve kızlar her zaman tehlikede, ama onlar yaşamaya devam ediyor, diğerleri alınırken. Peki babamız dışarı çıkmamıza
izin verecek mi? Çünkü o bize emretmediği sürece gitmek istemem."

"Hayır, ben de," diye hemen cevapladı Joseph, çünkü babalarına duyulan saygı James Harmer'ın tüm oğulları ve kızlarında güçlü bir duyguydu; "çıkmamız için onun onayını ve kutsamasını kazanmaya çalışacağız; ancak özgür olduğumuzda yapmayı amaçladığımız her şeyi söylememize gerek yok. Çünkü, gerçekten de birçok engelle karşılaşabiliriz. Şehirden uzaklaşan yolların yakından izlendiğini, enfekte olmuş hiçbir kişinin geçemediğini ve birçok sağlam yolun enfeksiyonu beraberlerinde getirmesinler diye geri çevrildiğini söylüyorlar.

"O zaman nasıl çıkacağız?" diye sordu Benjamin; ancak Joseph başını bilgece salladı ve bir planı olduğunu söyledi.

Ancak, kardeşini daha fazla aydınlatamadan önce, babalarının merdivenlerde ayak seslerini duydular ve içeri yorgun ve üzgün bir şekilde girdi, çünkü çok fazla sefalet, hastalık ve ölümle kişisel temasta
bulunuyordu.

İşçiler içeri girip bir şeyler aradıklarında, günün herhangi bir saatinde her zaman hazır bir içecek olurdu. Çocuklar, annelerinin hazırladığı şeyleri almak için aceleyle gittiler ve kendisi için hazırlanan sağlıklı ve iştah açıcı yemeği yerken, Joseph kapalı yaşamın bastırılmış yorgunluğuyla, evden ve şehirden kurtulma özlemiyle ve Babasının, Benjamin'le birlikte dışarı çıkıp, korkunç ziyaret geçene kadar kırsalda kendi başlarına hareket etmelerine izin vermesi için içten bir arzu duyuyordu.

Baba ciddi bir yüzle dinliyordu. O da tüm şehrin yok olmaya mahkum olduğu konusunda büyük bir korku duymaya başlamıştı ve Tanrı'nın iyiliğine ve merhametine olan güçlü ve ateşli inancıyla görevini yapmaya kararlı olmasına rağmen, geriye kalan herkesin korkunç vebanın kurbanı olarak götürüleceği fikrine meyilliydi. Zaman içinde ne kadar korkunç olacağını en başından bilseydi, bazen kendi kendine, en azından ailesini
göndermek için bir hamle yapardı; ancak şimdi dindarlık ve hayır işlerine dalmış oldukları için, onlara sevgi dolu emeklerini
durdurmalarını söylemeyi doğru bulmuyordu, ayrıca kendi görevini bırakmaya da hiç yanaşmıyordu. Yine de
bu onu, oğullarının hevesli ricasını dinlemeye ve Joseph'in
hızlı beyninde şekillenen projeyi düşünmeye daha hazır hale getirdi.

"Baba, bunu son günlerde çok düşündüm. Sağlığımız
sağlam. Bize, insanların yollarda nöbet tutamayacağını
söyledikleri kağıtları getirebilirdin. Onlarla birlikte, biraz para ve yiyecekle
çıkıp yola koyulabilir ve ya diğer çırak çocukların yaşadığı ve her zaman hoş karşılanacağımız Greenwich'teki çiftliğe tekneyle gidebiliriz ya da
Islington'ın ötesindeki teyzemize doğru kuzeye gidebiliriz. O, bizim haberlerimize aç olacak ve eminim ki, ölüm gölgesinin ülkesinden gelmiş olsak bile, bizi hoş karşılayıp herkesin iyiliğini duymaktan
çok memnun olacaktır."

"Evet, gerçekten öyle!" diye haykırdı Joseph'in alıntıladığı ve alıntıladığı baba. "Tanrı, zavallı kız kardeşimin hala
yaşayanlar arasında sayılmasını nasip etsin. O korkunç hastalığın şehrin sınırlarının ötesinde o yönde tahribata yol açıp açmadığını bilmiyorum; ama
ilk başta kuzeye ve batıya doğru bizden daha şiddetliydi,
ve yalnızca Tanrı kimin alındığını ve kimin bırakıldığını bilir!"

"O zaman baba, gidebilir miyiz?" diye sordu Benjamin, hevesle.

Baba, sevdiği bir yüze son bakışını
baktığını düşünen birinin bakışıyla bir oğlandan diğerine baktı. İnsanlar
sabah evlerinden çıktıklarında
bir daha geri dönmeyecekleri veya
döndüklerinde sevdiklerinden birinin veya birkaçının birkaç saat içinde vurulup götürüldüğünü görebilecekleri düşüncesine alışmaya başlamıştı. Hastalığın
kötülüğü o kadar
korkunçtu ki, çoğu zaman ölüm birkaç saat sonra gelirdi, diğerleri ise ölüm (veya çok daha nadiren iyileşme) acılarını dindirmeden önce günlerce--çoğunlukla
-korkunç acılar içinde--otururlardı. Bu iyi adam,
çocukları bırakırsa onları bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. O veya onlar, karşılaşmadan önce kurban olabilirlerdi ve Birbirlerinin
yüzünü bir daha dünyada göremeyebilirlerdi.

Yine de oğlanların planına karşı çıkmadı. Bu kapalı hayatın onlar için ne kadar kötü olduğunu ve endişe ve zorunlu hareketsizlik hissinin onları bulaşmaya nasıl yatkın hale getirebileceğini biliyordu. Eğer bir kez
şehrin sınırlarının ötesine geçebilirlerse, burada olabileceklerinden
çok daha güvende olabilirlerdi. Onların gitmiş olması bir rahatlama olurdu --
onları kırsalın temiz havasında güven içinde yaşarken düşünmek.
Dahası, Islington köyünün ötesindeki açık arazide yaşayan en sevdiği kız kardeşine sevgi dolu bir
güven mesajı göndermeyi düşünmek onu mutlu etti. Eğer hala
yaşamaya devam ederse, oğullarını sıcak bir şekilde karşılayacağından emindi; ve eğer oğlanlar
para ve sağlıklı yiyeceklerle iyi bir şekilde
sağlanırsa, bir süre kendilerine bakabilecek kadar akılları olurdu, ta ki bir sığınak bulana kadar. Çevredeki tüm köylerde, gayet iyi bildiği gibi,
çok fazla boş ev ve kulübe vardı. Risk olduğunu biliyordu; ancak her yerde risk vardı ve çocukların hapishanelerinden kurtulmak için istekli arzularına sempati duyuyordu.

Anne daha fazla korku hissediyordu, ancak kocasının kararlarına asla karışmadı. Çok küçük bir
çantayla birkaç giysi ve çocuklar için biraz erzak toplarken gözyaşları
alıyordu. Babaları onlara, çoğunluğu giysilerine dikilmiş para ve enfekte olmuş şehri terk edenler için çok gerekli olan sağlık kartları sağladı.

Yaz gecesi, bir yolculuğa başlamak için gerçekten en iyi zamandı. Gündüzleri sokakların sıcağı dayanılmazdı, enfekte kişilerle karşılaşma tehlikesi daha büyüktü, ölü arabalar gece dolaşsa da, uyarı zili ve kederli çığlıklar yaklaştıklarını yeterince haber verdiği için bunlardan kolayca kaçınılabilirdi.

Son olarak, çocuklar bol bol akşam yemeği yedikten ve bunun eski evin çatısı altında yenen son yemek olabileceği düşüncesiyle birkaç doğal gözyaşı döktükten sonra, baba diz çöktü ve onları yaşam ve ölüm meselelerinin tek başına elinde olduğu
O'nun bakımına ciddiyetle emanet etti. Sonra çocukları tek tek kutsadı, her türlü makul özeni göstermelerini söyledi
ve sonunda onları dikkatlice açtığı kapıya kadar eşlik etti ve yolun oldukça açık olduğundan emin olduktan sonra onlarla köprünün sonuna kadar yürüdü ve başka bir kutsamayla onları yollarına devam ettirdi.

Geçtikleri sahnelerden oldukça ayıklanmış, ancak taleplerinin hızlı ve başarılı bir şekilde sonuçlanmasından biraz olsun neşelenmiş olan çocuklar, büyük sarı ayın ışığında birbirlerinin yüzüne baktılar ve her şeyin bir rüya olmadığından emin olmak için birbirlerinin ellerini ısırdılar.

Uyuyan şehir o soluk beyaz ışığın altında ne kadar da garip görünüyordu!
Çocuklar gecenin karanlığından sonra neredeyse hiç dışarı çıkmamışlardı ve
bu üzücü garip zamanda, gündüz bile her şeyin alıştıklarından çok farklı olduğu
zamanda hiç. Şimdi gerçekten de bir ölüler şehri gibi görünüyordu, çünkü tek bir ayyaş veya kararsız adımlarla eve doğru sendeleyen bir ayyaş bile görülmüyordu. Bekçiler, verandalarda veya bazı evlerin kapı eşiklerinde uyuyor veya uyumaya çalışıyorlardı, görülebilen tek canlılardı; ve hatta bu bölgede çok az ve ender bulunuyorlardı, çünkü neredeyse her ev kapalı ve boştu, birçoğunun sakinleri hastalık bu kadar kötüleşmeden önce kaçmıştı ve diğerleri de ölmüştü, evler tamamen boş kalmıştı.

"Janet, Rebecca ve Hanım Gertrude'un yaşadığı evi gidip görelim," dedi Benjamin, babalarının siluetinin uzakta kaybolmasını izlerken ve kendilerini dünyada tamamen yalnız hissederken; "Belki içlerinden biri uyanmıştır ve bir çakıl taşı atarsak pencereden dışarı bakabilir. Gitmeden önce onlara bir veda sözü söylemek istiyorum, çünkü onları tekrar görüp göremeyeceğimizi kim bilebilir?"

"Evet, gerçekten, biz ölmüş olabiliriz, yoksa onlar," dedi Joseph, ancak bu düşünceye alışmış birinin ses tonuyla. "Bu taraftan; ev hemen yanı başımızda, Leydi Scrope'un evinin hemen yanında. O huysuz yaşlı deli kadının fakirlere ve hastalara karşı bu kadar nazik olacağını kim düşünürdü?"

Eski arkadaşları ve tanıdıkları arasında, orada olsalardı bu soruyu soracak birçok kişi vardı. Leydi Scrope'un hayırsever duyguları olduğu hiç söylenmemişti; ama yine de, ikamet etmeyi seçtiği küçük evin yanındaki büyük bir evin, kendi mülkü olan, şehrin yargıçlarına ve yetkililerine, vebadan ölen ve yabancıların hayırseverliğine veya bu krizde şehrin bakımıyla görevlendirilenlere bırakılan
yetim çocukların barındırılması için devredilmesi onun eseriydi.

Doğru, ev boş ve ıssız duruyordu. Kiracıları, mallarını da yanlarında götürerek kaçmışlardı. Geriye kalan her şey Leydi Scrope'a aitti. Paletler sağlık memurları tarafından kolayca sağlandı ve yer hızla küçük çocuklarla doldu, Gertrude, Janet ve Rebecca (bu sevgi dolu işte kız kardeşine katılmıştı) tarafından şefkatle bakıldılar, üçü de kendilerini bu işe vermiş ve ellerinin yurtdışında başka bir iş istemeyecek kadar dolu olduğunu fark etmişlerdi.

Joseph ve Benjamin elbette bunların hepsini duymuşlardı ve evi tam olarak nerede bulacaklarını biliyorlardı. Kırmızı bir haçla işaretlenmişti,
çünkü kaçınılmaz olduğu üzere, küçük sakinlerin çoğu kabul edildikten sonra hastalıktan
kurtulmuştu ve sayıları sürekli olarak azalıyor ve yenileriyle değiştiriliyordu. Fakat şimdiye kadar
hemşireler bağışlanmış ve kendi seçtikleri işlerinde aralıksız çalışmışlardı.

Çocuklar içeri gizlice girerken kapıda bir bekçi yoktu, ama daha oraya gireli on saniye bile olmamıştı ki bir pencere açıldı ve Janet'in "Andrew, daha
döndün mü?" diye bağırdığı duyuldu.

"Burada kimse yok, kızkardeşim," diye cevapladı Joseph, "Ben ve benden başka.
Vedalaşmaya geldik, çünkü bu gece şehirden ayrılıp, Islington'daki teyzemizin yanına sığınmak için yola çıkıyoruz. Gitmeden önce sizin için bir şey yapabilir miyiz?"

"Ah, bu gece ihtiyacımız olan ölü araba," diye cevapladı
Janet. "Bekçiyi ilaç almaya gönderdik, ama artık gerek kalmadı. Küçükler çoktan öldüler - üçü ve bu sabah sadece
biri hasta.

"Ah, kardeşlerim, gideceğinizi duyduğuma sevindim. Tanrı size sağlık ve güvenlik versin; ve siz uzaktayken şehirde bizim için dua etmeyi unutmayın. Yakında terbiye edici elini çekmeyi uygun görsün! Küçüklerin acı çektiğini görmek zor."

Janet'in sesi sakin ve sessizdi, ama Benjamin onun sözlerini ve küçük ölü
çocukları düşününce gözyaşlarına boğuldu; ama dışarı doğru eğildi ve nazikçe şöyle dedi:

"Hayır, hayır, ağlama, Ben, oğlum; onların gelecek kötülükten
merhametle alındıklarını düşünelim. Ama burada oyalanmayın, sevgili kardeşlerim.
Kim bilir, bulaşma havada bile olmayabilir?
Ne kadar hızlı olursanız olun ilerleyin.

"Ah, işte zil! Araba yolda! Ve işte iyi
Andrew geri döndü. Şimdi ihtiyacımız olan her şeyi yapacak. Hoşça kalın,
kardeşlerim. Rebecca bu gece uyuyor ve onu uyandırmam. Yarın ona veda
sevginizi vereceğim."

Onlara el salladı ve geri çekildiler; ancak bir tür
büyülenme onları o noktada asılı tutuyordu. Dahası, o dar caddede ölüm arabasıyla karşılaşmaktan korkuyorlardı ve Allhallowes the Less kilisesinin
sundurması da çok yakındı.
Demir kapı açıktı ve hemen
sundurmaya saklanabildiler, oradan dışarı bakarak geçen her şeyi görebiliyorlardı.

Gürültü yapan tekerleklerin ve
çan sesinin giderek daha da yakınlaşmasıyla, ve şimdi de "Ölülerinizi getirin! "Ölülerinizi getirin!" sesi durgun havada açıkça duyuluyordu. Köşeden, iki yorgun görünümlü at tarafından çekilen garip bir araç geldi; ve sakinlerin bir işaretiyle, çocukların bir dakika önce önünde durduğu evin kapısının önünde durdu. Bekçi üç küçük kefenli beden çıkardı. Bunlar korkunç yığının tepesine yatırıldı ve ağır yükü olan araba
gümbürdeyerek uzaklaştı, zil artık çalmıyordu, çünkü bu yolculukta daha fazlasına yer yoktu.

Çocuklar ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde duruyorlardı, çünkü bunları daha önce duymuş olsalar da,
hiçbir zaman bu manzarayı görmemişlerdi. Evlerindeki yatak odaları nehre bakıyordu ve ölü arabası sadece geceleri dolaşıyordu. Bu korkunç ziyaret sırasında ölüler arasında sayılmış olsalardı,
onların da son dinlenme yerlerine bu şekilde taşınmış olacakları düşüncesiyle titrediler.

"Gel, Ben, "Gidiyoruz," dedi Joseph, önce kendini toparlayarak; "eğer hoşumuza gitmezse şehirde oyalanmamıza gerek yok. Gerçekte
görecek garip şeyler olabilir; ama eğer bunlara tahammülümüz yoksa, neden tüm hızımızla kuzeye doğru yol alalım. Şafak vaktine kadar bunların hepsini geride bırakabiliriz ve bunu yapacağız."

El ele tutuşup yürümeye devam ederken cesaretlerinin geri döndüğünü hisseden kardeşler, sessiz sokaklardan geçtiler. Bazen yukarıdan bir pencere
açılırdı ve kederli bir ses,
üzüntü veya zihinsel sıkıntıyla yüksek sesle bağırırdı veya aşağıdaki bekçiye bir emir
bağırılırdı veya yanından geçerken ölü araba için tiz bir çığlık
duyulurdu. Çocuklar sonunda
zil ve tekerlek sesine alıştılar. Gitmek istedikleri yere
gitmemek için adamlar kasvetli işlerini yaparken birini veya diğerini duymaktan kaçınamazlardı.
Bir süre sonra ilk başta olduğundan daha az korkunç göründü ve
içlerindeki cesur ruh geri geldi.

Kuzeye doğru yol aldılar, daha dar anayollardan kaçınarak ve daha geniş sokaklarda kaldılar. Bunlar bile
çoğu zaman çok dar ve kötü kokuyordu, bu yüzden kardeşler
aşağıya inmeden önce sirke şişelerine başvurmak veya bir kaşık Venedik
şekeri yutmak zorundaydılar. Bir keresinde, arabayı beklemek için dar bir sokaktan getirilen bir ceset yığınından kaçınmak için
yollarından ayrılmak zorunda kaldılar. Daha önce böyle şeyler duymuşlardı, ama onları görmek on kat daha korkunçtu. Yine de
macera ruhu onları ele geçirdi
ve en korkunç şeylerden bile
başlangıçta daha küçük şeylerden korktuklarından daha az korkuyorlardı.

Lothbury'deki St. Margaret'in küçük kilisesinin yakınından geçerken,
heyecan veya korkudan bağıran bir sesin
çektiği ilgiyi çektiler. Korkularına rağmen merakla
dolup sesin geldiği yöne döndüler ve küçük kilise avlusunun korkuluklarına sıkıca tutunan bir adamla karşılaştılar. Bu avlu da o bölgedeki diğer tüm
şeyler gibi artık taşmış ve
gömülmek üzere kapatılmıştı, ölüler çeşitli yerlere
kazılan büyük çukurlara götürülüyordu. Gece olmasına rağmen, korkulukların etrafında toplanmış küçük bir kalabalık vardı, hepsi hevesli yüzlerle içeri bakıyordu, köşedeki adamın sesi ise sürekli bağırıyordu:

"Bak! Bak! İşte gidiyor! Orada, şu uzun mezar taşının yanında duruyor,
kollarını başının üstünde sallıyor! Şimdi ellerini ovuşturuyor ve
yine ağlıyor.

"Ah karım, karım! Beni tanımıyor musun? Ben buradayım, Margaret, ben
buradayım! Ölen çocuklar için ağlama; mutsuz benim için ağla,
hayatta kalan. Evet, yaşayanlar için ağlamalı ve ulumalı insanlar. Ölüler huzur içinde - dertleri bitti; ama bizim
acılarımız henüz gelmedi.

"Margaret! Margaret! Bana bak! Bana acı!

"Ah, duymuyor! Arkasını dönüyor! Bak, çocuklarının mezarlarını arayarak
oraya buraya kayıyor--

"Margaret! Kendimi tutamadım. Onların senin yanında yatmalarına
izin vermediler! Onları arabayla götürdüler. Arkalarından
atılacaktım ama beni tuttular.

"Ah, vay halime! vay halime! Ne yaşayanlar arasında ne de ölüler arasında
benim için yer yok. Hepsi benden aynı şekilde yüz çevir!"

Zavallı adamın yüzünden yaşlar süzüldü, sesi hıçkırıklarla
boğulmuştu. Hâlâ işaret etmeye ve bağırmaya ve
mezarlar arasında dolaştığını ilan ettiği hayali bir varlığa hitap etmeye devam etti. Çocuklar bakmak için yaklaştılar, çünkü kalabalığın içindeki bazıları
sanki hayaletin bir anını yakalamış gibi aniden haykırdılar; ama kardeşler ne kadar baksalar da hiçbir şey görmediler ve
Joseph küçük kalabalığın içindeki yaşlı bir adama tüm bunların ne anlama geldiğini sordu.

"Bence bu sadece zavallı adamın aklını kaybettiği anlamına geliyor,"
başını sallayarak cevap verdi. "Karısının veba çıktığında ölen ilk kişilerden biri olduğu; ve insanlar buna sadece ateş dediler,
ancak bazıları üzerinde nişanlar olduğunu söyledi. Buraya gömüldü.
Ve çocuklarının sonuncusunun alınmasının üzerinden sadece bir hafta geçti - iki haftada altı; ve evinden kaçmış, sokaklarda dolaşıyor ve her gece buraya gelip, ölü karısını gördüğünü ve çocuklarını aradığını, ancak onları bulamadığını çünkü veba çukurunda yattıklarını söylüyor. Zavallı adam perişan halde; ama birçok adam onu ​​dinlemek için gece gündüz toplanıyor.

"Benim açımdan, bir daha gelmeyeceğim. İnsanlar kendi evlerinde daha iyi hissederler; ve siz oğlanlar en iyisi olabildiğince çabuk eve gitmelisiniz. Çocukların dışarıda olması için
bir yer ve bir saat değil."

Joseph ve Benjamin adama medeni bir şekilde iyi geceler dilediler ve el ele tutuşarak adımlarını bir kez daha kuzeye doğru eğdiler. Artık açık Moor Fields'a yakındılar; ve diğer tarafta geçilecek başka bir ev bölgesi olmasına rağmen, kapıyı ve duvarları geçtikten sonra en büyük tehlikeyi geride bırakacaklarını hissettiler.

BÖLÜM X. DUVARLAR OLMADAN.

Şehir kapısının dışında kalmalarından önce çocukların başına sadece ufak bir olay geldi. Coleman Sokağı'ndan Moor Kapısı'na doğru ilerliyorlardı, orada geçiş belgelerini göstermeleri gerektiğini ve belki de geçmekte biraz zorluk çekeceklerini biliyorlardı ve kapıdaki muhafıza söylemeye karar verdikleri şeyleri prova ediyorlardı, o sırada kasvetli bir uluma sesi kulaklarına çarptı ve etraflarına bakmak için durdular, çünkü sokak çok sessizdi ve neredeyse her ev ıssız ve boş görünüyordu. Ses tekrar geldi ve Joseph şöyle dedi:

"Bu, efendisini ve evini kaybetmiş zavallı bir köpek. Şehirde böyle
çok fazla insan olduğunu söylüyorlar. Kurtulmak için onları
yırca nehre atıyorlar; ama babamın bunun kötü bir şey olduğunu ve salgını kontrol etmek yerine yayma ihtimalinin yüksek olduğunu söylediğini duydum. Zavallı hayvanlar canlıyken hiçbir kötülük yapmıyorlar;
ama leşleri hem suyu hem de havayı zehirliyor. Bana lanet olsun,
ama o hüzünlü bir şekilde inliyor!"

Karanlıkta dikkatli bir şekilde ilerleyen kardeşler, ay bulutların arkasında gizlendiği için, hemen
kapalı bir evin hemen dışında, kefene sarılmış uzun, hareketsiz bir beden gördüler, Bunhill ve Finsbury Fields'daki büyük çukurlara giden yolda sokaktan geçen birçok arabadan birine
hazırlanmıştı. Cesedin bir erkeğe mi yoksa bir kadına mı ait olduğunu çocuklar söyleyemedi. Yakınından geçmekten kaçınmak için etrafında bir tur attılar.

Ama hareketsiz figürün yanında dönerci
çeşitinden küçük bir köpek çömelmişti ve hüzünlü ulumalarıyla sessiz sokağın yankılarını uyandırıyordu.

İki kardeş de hayvanları, özellikle de köpekleri severdi ve yanlarından geçtikten sonra durup yaratığı yanlarına gelmeye
çalıştılar; ama o bir an için ağlamaya
dursa da ve hatta söylenen nazik sözler için minnettarlık duyarcasına kuyruğunu sallasa da cesedin yanındaki yerini terk etmedi
ve çocuklar mecburen yollarına devam etmek zorunda kaldılar.

"Bu dilsiz hayvan birçok insana merhamet dersi verebilirdi," diye belirtti Joseph, ciddi bir şekilde; "Ölü efendisini terk etmeyecek ve onlar da çoğu zaman yaşayanlardan bile kaçıyorlar. Zavallı
yaratık, çığlıkları ne kadar da hüzünlü! Keşke onu rahatlatabilseydik."

Kapıda durduruldular ve sorguya çekildiler. Açık ve gerçekçi bir hikaye anlattılar; geçiş belgeleri incelendi ve doğru bulundu; babalarının adı o dönemde şehirdeki yorulmak bilmez emekleri nedeniyle yaygın olarak biliniyor ve saygı görüyordu, çocuklara yeterince nazik davranıldı ve Tanrı'dan yollarının açık olmasını ve güvenli bir şekilde geri dönmelerini dilediler. Kapıya doğru gelen tekerleklerin sesi duyulunca daha da çabuk kovuldular ve muhafız
hızla sığınağına doğru
fırladı.

"Bu veba arabaları bizim sonumuz olacak, yükleriyle
tüm gece boyunca sürekli
geçip gidecekler," dedi. "En iyisi, içeri girmeden önce
gitmek, çocuklar. Ölümü de beraberinde taşıyor."

Çocuklar gitmekten yeterince memnundular ve kendilerini şimdilik, tüm önemli günlerde ve tatillerde esnafın ve çırakların en sevdiği buluşma yeri olarak tanıdıkları hoş, açık Moor Fields'daki evlerden uzakta buldular. Ay tekrar parladı, ancak artık batmaya yakındı; Ancak çok geçmeden
doğuda şafak sökmeye başlayacaktı ve çocuklar
yaz gecesinin yarı karanlığını hiç umursamıyorlardı.

Arkalarından tekerleklerin gürültüsü hâlâ geliyordu ve korkunç yüküyle
arabanın geçmesine izin vermek için kenara çekildiler. Arkasından küçük siyah bir nesne geçiyordu ve Benjamin haykırdı:

"Bu küçük köpek! Kardeşim, onu takip edelim ve
ne olacağını görelim!"

O tehlikeli günlerde çok fazla insanı ölüme sürükleyen, mezar yerini görme merakı Joseph'in üzerindeydi. O veba çukurlarından birini görmeyi ve
arabanın ağzından boşaltılmasını izlemeyi çok istiyordu. Babalarının uyarılarını unutan kardeşler,
kolayca görülebilen
arabanın peşinden hızla koştular ve kısa süre sonra durduğunu ve
büyük bir toprak yığınının ana hatlarını ve çukur olduğunu bildikleri şeyin
siyah, esneyen ağzını seçebildikleri
bir noktada döndüğünü gördüler.

Yarı dehşet, yarı büyülenmiş bir şekilde birbirlerinin
ellerini tuttular ve adım adım yaklaştılar.
Çukurdan rüzgâr alan tarafta kalmaya dikkat ettiler ve oraya çok yaklaşmışlardı ki, daha önce duydukları ama burada o kadar garip ve kederli gelen
kederli çığlıklardan biri havayı yırttı.

Gürültüden dehşete düşüp durdular. Hatta taşıyıcıların bile sinirlerini etkilemiş gibiydi, çünkü içlerinden biri haykırdı:

"Yine o köpek, dişlerinin izlerini elimde bıraktı. Eğer sopamla ona yaklaşabilseydim, bir daha asla
ulamayacaktı."

"Hayvandan kurtulduğumuzu sanıyordum ama o bizi
takip etmiş olmalı. Kederli sesine bir bela! Geceleri bir köpeğin ulumasını duymanın
kötüye işaret olduğunu söylerler. Belki de efendisinin ardından
çukura atlar. Bunu yaparsa bir daha
çıkmamasına dikkat ederiz."

Bu sözlerle kaba adamlar, çukurun kenarında olan
arabaya döndüler ve o günlerde ölülere verilebilecek tek şey olan kaba cenaze törenini
tamamladılar. Arada sırada adamlardan biri, çukurun kenarında oturup
kederli bir şekilde uluyan zavallı köpeğe ağır bir taş fırlatıyordu. Ancak yaratık,
düşmanlarından saygılı bir mesafe koruduğu için asla vurulmuyordu.

İşlerini bitiren adamlar arabaya binip, gölgedeki toprak yığınının yanında çömelmiş iki çocuğu fark etmeden
gittiler. Köpek çukurun kenarı boyunca ileri geri koşmaya başladı, çukur yeni kazılmıştı ama
bu korkunç kuraklık ve sıcak günlerinde çok hızlı bir şekilde
doluyordu.

Çocuklar ayağa kalktılar ve ona nazikçe seslendiler. İlk başta onları fark etmedi,
ama sonunda geldi ve
onlara efendisini geri vermeleri için yalvarıyormuş gibi
çekici gözlerle yüzlerine baktı.

"Ona dokunma, Ben," dedi Joseph, köpeği kucağına almak isteyen kardeşine, "vebalı bir
evdeydi. Onu şu havuza kandıralım ve orada yıkayalım; sonra,
eğer bizimle gelirse, onu alıp karşılarız. Belki de tehlikeden bir
koruma olur; ve onu burada bırakmak gerçekten üzücü olurdu."

Köpek, çukurun ağzını izlemekle, onu kandıran ve çağıran
iyi konuşan çocuklarla gitmek arasında kalmıştı; ama sonunda sanki yerin yalnızlığı ve
köpek zihninin insani bir şeyi takip etme içgüdüsü,
efendisinin bu garip dinlenme yerinden dönüşünü bekleme içgüdüsüne baskın çıktı. Belki de
arabadaki yolculuk ve ahlaksız cenaze töreni zavallı hayvanın zihnini,
efendisinin gerçekten orada yatıp yatmadığı konusunda karıştırmıştı. Birçok hüzünlü
bakışla geriye dönüp hala oğlanları takip ediyordu; ve onlar
taze su kaynağının yanında uzun süre durduklarında,
içeri atlayıp kendini bir banyoyla tazelemek için pek de teşvike ihtiyaç duymadı, oradan
daha iyi bir ruh hali ve aç bir şekilde çıktı, bunu hemen cüzdanlarını açıp annelerinin onlar için paketlediği mükemmel
erzakın bir kısmını yediklerinde fark ettiler.

Genç gezginler bu sırada hem yorgun hem de uykuluydular ve
yakınlarda yumuşak yosunlu bir set bularak uzandılar ve hemen
uyudular, köpek de memnuniyetle ayaklarının dibine kıvrıldı
ve o da uyudu.

Çocuklar uyandığında güneş doğmuştu, ancak hala sabahın erken saatleriydi. Birkaç saniyeliğine nerede olduklarını anlayamadılar, ancak hafızaları hızla geri geldi ve bununla birlikte artık bir evin duvarları arasında hapsolmadıkları, açık arazide, önlerinde dünya ve arkalarında veba salgını olan şehirle birlikte oldukları için bir coşku hissi geldi. Hatta ırkının yakışıklı ve zeki bir üyesi olduğu ortaya çıkan, siyah ve ten rengi, çekici gözleri ve kendisine söylenenleri çabucak kavrayan köpeğin varlığı bile çocukların zevkine büyük katkıda bulundu. Yeni arkadaşlarına, ölen efendisine olan sevgisine bir övgü olarak Fido adını verdiler; ancak teyzelerinin Islington ötesindeki evine doğru yola çıktıklarında büyük çukurun yanından geride kalmanın sadakatini sürdürmemesinden çok memnundular. Fido bir süre ileri geri koştu, sızlandı ve acınası bir şekilde üzgün görünüyordu; ancak çocuklar onu ikna edip okşadıktan ve efendisinin geri dönemeyeceğini defalarca açıkladıktan sonra, kaçınılmaz olana razı olmuş gibiydi ve kuyruğunu sarkıtarak, ancak onu okşamak veya ona nazik bir söz söylemek için durduklarında gözlerinde minnettarlıkla peşlerinden koştu. Ve yol boyunca onun arkadaşlığından yeterince memnundular, çünkü ara sıra ganimet arıyormuş gibi etrafta dolaşan çok kaba görünümlü adam gruplarıyla karşılaşıyorlardı. Bu adamlardan bazıları, çocukların taşıdığı cüzdanlara açgözlü bakışlarla bakıyordu; ancak bu gibi durumlarda Fido her zaman genç efendilerinin önüne geçiyor ve parlayan gözlerle ve diken diken sırtıyla, onları korumak için orada olduğunu açıkça ima ediyordu; dudaklarını tehditkar bir şekilde kıvırdığında gösterdiği parlak diş sıraları ise tüm tarafları onu öfkelendirmemenin daha iyi olduğuna ikna ediyor gibiydi. Bölgenin duvarları olmayan daha açık kısımları, çocuklar yolculuk ederken onlara çok garip görünüyordu. Finsbury ve Moor Fields'ın her yerine dağılmış çok sayıda çadır görülüyordu ve tüm aileler, bulaşıcı hastalıktan kaçma umuduyla orada yaşıyordu. Bölgedeki kırsal kesimden insanlar, bu göçebelerin ihtiyaçlarını karşılamak için günlük olarak ürünleriyle gelirlerdi; ve her iki tarafın da kişisel temastan kaçınmak için aldığı önlemleri görmek ilginçti. Köylüler, mallarını bu amaçla dikilmiş büyük taşların üzerine bırakırlardı; ve biraz uzaklaştıktan sonra, çadırlardan veya dağınık evlerden bazı kişiler gelip ürünleri alır, ödemeyi orada bulunan bir sirke kavanozuna yatırırlardı. Ürün böylece kısa bir süre bekletildikten sonra, satıcı gelip oradan alırdı; ancak bazıları o kadar dikkatliydi ki, yanlarında bulunan küçük bir mangalın ateşinden geçirmeden keselerine veya ceplerine koymazlardı.

Ayrıca, kırsal kesimdeki insanların bu kadar dikkatli olmaları şaşırtıcı değildi, çünkü salgın tüm çevre bölgelere yayılmıştı ve her köyün anlatacak bir
acı hikayesi vardı. Başlangıçta insanlar yıkım şehrinden kaçan görünüşte sağlıklı kişileri karşılama ve barındırma konusunda yeterince nazik ve şefkatliydi; ancak yolcunun aynı gece kendisini kabul eden evde vebadan ölmesi ve ona nezaket gösteren birçok kişiyi enfekte etmesi, böylece bazen bütün bir ailenin iki veya üç gün içinde sürüklenmesi, yolculara misafirperverlik göstermekten korkmaları ve bu kişilerin makul ücretlerle yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamaya istekli olmalarına rağmen kendilerinden uzakta kamp kurmalarını tercih etmeleri şaşırtıcı değildi. Bu dönemde kırsal kesimdeki insanların, onları şehre götürmenin riskini göz önünde bulundurarak, beklenebileceği gibi erzak fiyatlarını artırmamaları takdire şayandır. Ziyaretin kasvetli dönemi boyunca kıtlık yaşanmadı ve fiyatlarda neredeyse hiç artış olmadı. Bu, şüphesiz kısmen, yargıçlar ve şehir şirketlerinin aldığı akıllıca ve becerikli önlemlerden kaynaklanıyordu; ancak aynı zamanda, komşularının talihsizlikleri üzerinden kendilerini zenginleştirmeye çalışmamış olmaları da köylülerin itibarına katkıda bulunuyordu. Çocuklar hafif bir kahvaltı için meyve ve süt satın almaktan memnundu; taze, açık yüzleri ve hassas yılları
gittikleri her yerde onlara iyilik yapmış gibiydi. Bazı gezginlerin bu dönemde kendilerini bulduğu gibi dışlanmadılar, ancak yollarındaki birkaç çiftlik evine kabul edildiler ve hikayelerini soluk soluğa dinleyicilerden oluşan bir gruba anlatırken bol bol eğlendiler.

Bazen yolda, yolları gözetlemelerini ve şehirden gelen ve sağlık raporu olmayanları geri çevirmelerini söyleyen adamlar tarafından durduruldular. Ancak, çocuklar uygun şekilde
sağlık raporu sağlandığı için, her zaman bir miktar müzakereden sonra yola devam etmelerine izin verildi. Ancak, enfekte olmuş şehirden kaçmanın artık ne kadar zor bir şey olduğunu anlamaya başladılar; ve birkaç kez, yolcuların belgeleri birkaç gün öncesine ait olduğu için geri döndüklerini gördüler ve muhafız, o zamandan beri hangi enfeksiyonla karşılaştıklarını bilmenin imkansız olduğunu söyledi.

Bu zavallı yaratıklar, sanki ölüme geri gönderilmiş gibi, gerçekten çok üzücüydüler. Çünkü şehirde, orada kalan hiçbir canlının kaçamayacağına dair söylentiler yayılmaya başlamıştı. Tanrı'nın yargılarının gerçekleştiği ve tüm yerin, Sodom gibi yıkıma uğrayacağı ve orada kalan hiç kimsenin sağ kalmayacağı söyleniyordu. Bu tür konuşmalar kardeşleri çok endişelendirdi ve üzdü, ancak Yusuf'un kardeşine hatırlatmaya çalıştığı gibi, bunları söyleyen insanların, babalarının onlara inanmamalarını öğrettiği yaşlı kadınların veya şarlatanların ve astrologların kehanetlerinden daha iyi bir şeye dayanmadıkları. Onlara her zaman, yalnızca Tanrı'nın geleceği ve yapacağı şeyi bildiğini ve insanın O'nun öğütlerine nüfuz etmeye ve O'nun açıklamadığı şeyleri kehanet etmeye çalışmasının aptallık ve küstahlık olduğunu öğretmişti. Böylece bu iki genç yolcu, Tanrı'nın babalarına ve büyük şehirde merhamet ve hayırseverlik davasında çalışan herkese bakacağına ve bu şeylerin sonuçlarını O'nun ellerine bırakabileceklerine kesin bir şekilde inanarak yüreklerini topladılar.

Gün çok sıcak olduğu ve uzun yürüyüşleri ve kısa gecelerinden biraz yorgun oldukları için öğle vakti teyzelerinin Islington'daki evinden üç milden fazla olmayan küçük bir ormanda uzandılar ve orada, Fido ayaklarının dibinde, güneş batıya iyice yaklaşana ve akşamın serinliğinde yolculuklarını
bitirmeye hazır olana kadar tekrar uyudular.

Kesinlikle en yakın yoldan gelmemişlerdi, ancak mümkün olduğunca tüm çevre evlerinden kaçınmak için geniş bir daire
yapmışlardı. Zaman onlar için özel bir sorun değildi, bu yüzden
gece karanlığında varış yerlerine ulaştılar; ve şimdi
tamamen açık arazideydiler ve temiz havanın ve
kırsal manzaraların ve seslerin tadını çıkarıyorlardı.

Yine de burada bile her şey doğanın yüzünden göründüğü kadar mutlu ve gülümsüyor değildi. Mısır orak için olgunlaşmıştı, ancak
birçok bölgede onu biçecek kadar el yoktu. Kardeşlerin geçtiği güzel bir buğday tarlası, olgunlaşmış başaklardan altın tanelerini
dökülüyordu ve kuş sürüleri onları
topluyordu. Çiftliğin yanından geçtiklerinde bunun nedenini gördüler. Orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Hiçbir sığır böğürmedi, hiçbir köpek havlamadı; ve yol kenarında oturan yaşlı bir cadı,
kucağında olgun başak demetiyle oğlanların şaşkın yüzlerini görünce başını salladı ve şöyle dedi:

"Hepsi öldü ve gitti! Hepsi öldü ve gitti! Bir gün canlı--ertesi gün ölü! Veba onları götürdü, hepsini, hasat işçilerini
ve hepsini. Mısırı biçmeye gelen adamların getirdiğini
söylerler. Ama kim bilebilir? Şu tarlayı aldılar"--altın sapın kısa ve sıkı olduğu
bir yeri işaret ederek--"ama
daha bitmeden yarısı ölmüştü; ve sonra hastalık
eve düştü ve uçamayanlardan geriye kimse kalmadı. Tanrım
bize merhamet et! O yardımımıza gelmezse hepimiz ölü adamlar olacağız. Sırada kimin olacağını kim bilir?"

Gerçekten de ölümün gölgesi her yerdeydi. Ama çocuklar toptan yıkımın kasvetli hikayelerine o kadar alışmışlardı ki, bir tanesinin daha fazla veya daha azı pek önemli görünmüyordu. Belki de buradaki karşıtlık, gülümseyen manzara ile sessiz, kapalı ev arasında daha keskindi; ama onları saran en büyük korku, nazik teyzelerinin ölüm tarafından alınmasıydı, bu durumda kendilerinin ne olacağını pek bilmiyorlardı.

Adımlarını hızlandırdılar ve teyzelerinin mesken tuttuğu sazdan çatılı kulübenin bulunduğu tanıdık yola girdiler.
Mary Harmer, babalarının en küçük ve en sevdiği kız kardeşiydi. Bir keresinde köprüdeki ev partilerinden birine katılmıştı; ama bu, çocuklar hatırlayamadan çok önceydi. Bu, büyük anne ve büyük babalarının hayatta olduğu dönemde ve yaşlı insanlar işlerini oğulları James'in yetenekli ellerine bırakıp, yaşamak için kırsala gelmeden önceydi.

Joseph ve Benjamin bu kulübeyi inşa etmişti ve
o ve karısı o zamandan ölüm günlerine kadar
burada yaşadılar. Kızları Mary hala güzel,
geniş mekandaydı--eğer ziyaret sırasında ölmemişse.
Çocukların hepsi Teyzeleri Mary'yi seviyorlardı ve
onun evine bir ziyareti en büyük ayrıcalıklardan biri olarak görüyorlardı.

Oldukça narin olan Benjamin bir zamanlar burada altı ay geçirmişti ve Mary Harmer ona "oğlum" diyordu.
Gölgeli sokaktaki her tanıdık dönüşü işaretledikçe heyecanlanıyordu; ve
sonunda güllerle kaplı kulübenin sazdan çatısı
görüntüye geldiğinde, heyecanla bir çığlık attı ve aceleyle öne doğru koştu.

Elmas kafesli camlar alışılmış temizlikleriyle parlıyordu.
Parlak küçük evde ihmalkarlığa dair hiçbir işaret yoktu. Kapı güneş ışığına ve esintiye açıktı; ve Benjamin'in
ağlamasının sesiyle, kapıda aniden temiz bir pamuklu elbise ve
büyük bir önlük giymiş bir figür belirdi, bu arada tanıdık bir ses haykırdı: "Şimdi Tanrı'ya şükür! Bu benim kendi oğlum. İkisi! Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" ve bahçe yolundan koşarak, Mary Harmer her iki çocuğu da kollarına aldı, bu arada gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu.

"Tanrı onları korusun! Tanrı onları korusun! Hepinizden haber almak için ne kadar da özlem duydum! Memleketten ne haberler geldi, sevgili çocuklar? Sormak için neredeyse titriyorum, ama ne olursa olsun, ikiniz hayatta ve iyisiniz; ve böyle zamanlarda 'Senin isteğin olsun!' demeyi öğrenmeliyiz."

"Hepimiz hayattayız, hepimiz iyiyiz!" diye bağırdı Joseph, teyzesinin en büyük korkularını gidermek için acele ederek. "Bazıları bizimkinin Londra'da tek bir ölünün olmadığı
tek ev olduğunu söylüyor. Bunun doğru olup olmadığını pek bilmiyorum. Bir veya ikimiz hastalandık ve bazıları Janet ve Dan'in ikisinin de hastalıktan etkilendiğini söylüyor; ama kısa süre sonra tekrar iyileştiler. Hepsi hastaların arasında dolaşıyor. Babam her zaman sınav yapanlardan biriydi; ve onları sadece bir aylığına atasalar da, görevinden ayrılmayacak. Kendisi ve ailesi korunduğu sürece, diğer insanlara karşı görevini yerine getirmeye çalışacağını söylüyor. Onun gibi birçok kişi var - örneğin iyi Lord Belediye Başkanımız; ve Lord Craven, neredeyse tüm büyüklerin yaptığı gibi kaçmayacak, şehri akıllıca yönetmeye ve sadakaların bu dönemde yoksullara doğru şekilde dağıtılmasını sağlamaya yardımcı olmak için kalacak.

"Ama bizim yapacak hiçbir şeyimiz yoktu. Taşıyıcı veya araştırmacı olmak için çok gençtik ve çocuklar hastalara bakamaz. Böylece kapalı evin
taşınma kapasitesini aştık ve dün babamız bize
dışarı çıkıp senden haber almamız için izin verdi, iyi teyze. Ve ah,
kendimizi şehirden
dışarıda ve seninle
güvende bulduğumuz için çok mutluyuz!"

Joseph konuşmaya devam etti, çünkü Mary Harmer o kadar çok
sevinç ve minnettarlıkla ağlıyordu ki ona cevap verecek
sözü yoktu. Akrabalarının sevgili yüzlerinden herhangi birini tekrar görebileceğini ummaya cesaret edememişti. Doğru, hastalık hala şiddetle
siddetleniyordu ve kimse sonun ne zaman geleceğini söyleyemezdi; ama bu uzun
haftalar boyunca güven içinde yaşamış olmaları bilmek çok şeydi. Dindar kadına sanki Tanrı ona ve kendisine
özel merhametinin bir tür sözünü vermiş ve artık onları
yüzüstü
bırakmayacakmış gibi geldi.

Çocukları güzel, neşeli kulübesine götürdü ve onları
masaya oturttu, orada hemen önlerine bol miktarda yemek koydu.
Fido'nun acıklı hikayesi anlatıldı ve okşandı ve kalbini
tamamen kazanan bir şekilde beslendi. Minnettarlığını gösterme yöntemine
hepsini güldürdü; çünkü
biraz etin pişmekte olduğu ateşe doğru yürüdü ve eğer ona
ihtiyaç duyduğu kolaylığı
verirlerse şişi çevirmesine izin verilmesini istediğini açıkça ima etti. Bunu becerikli Benjamin yaptı, o da görevine büyük bir istekle koyuldu ve çocuklar Fido'nun şişi çevirmesini izlerken tüm hüzünlü düşüncelerini tamamen unuttular. Uzun süre masada oturdular, büyüyen oğlanların sağlıklı iştahıyla yemek yediler ve teyzelerinin evdeki her üyenin refahı hakkındaki küçük sorularını yanıtladılar. Leydi Scrope tarafından sağlanan ve yeğenleri ile Gertrude tarafından emredilen kimsesiz çocuklar için olan evle çok ilgileniyordu. Çocuklara evinin genellikle hayırseverliğin kendisine göndermesini yasakladığı evsiz ve yoksul kişilere barınak sağlamak için kullanıldığını söyledi. Az önce tek başınaydı; ama o zaman bile boş durmuyordu, çünkü açık alanlarda ve ormanlarda her koşulda insanlar kamp kurmuş şekilde yaşıyordu ve bunlardan bazılarının yaşamın zaruri ihtiyaçları bile yoktu. Mary Harmer, kendi mütevazı zenginliğinden, aksi takdirde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilecek çok sayıda zavallı yaratığa yiyecek ve giyecek sağladı; ve oğlanlara, sevgi dolu emeğinde ona yardım etmeye hazır olmalarını söyledi, çünkü çoğu zaman bir çift elin başarabileceğinden daha fazla işi oluyordu ve küçük hizmetçi kızı, ilk kez kapısını açtığında, kucağında bir bebekle, şehirden kaçıp kırsalda ölen zavallı hasta bir kadına telaşla kaçmıştı. Onu götüren veba değildi, uzun süredir devam eden bir akciğer hastalığıydı ve bebek annesine uzun süre dayanamadı. "Ama zavallı çocuk, Sally'yi korkuttu, sanki hastalıkmış gibi; ve o zamandan beri bir ay önce kendi evinde alındığını ve oradaki herkesin üç gün içinde öldüğünü duydum. Bunlar korkunç zamanlar! Ama bunların Tanrı tarafından gönderildiğini ve bunların üstesinden gelmemize
yardım edeceğini biliyoruz; ve kesinlikle, bence,
hastaların yakınmalarına sağır kalmamız ve kendi güvenliğimizden başka hiçbir şey düşünmememiz O'nun isteği olamaz.
Yapacak
yeterince işim ve işim var ve sizi ellerinizi dolduracak kadar bulacağım, çocuklar.
Sizleri buraya, bana gönderen gerçekten mutlu bir düşünceydi."

BÖLÜM XI. ZORLUKLARDA AŞK.

"Bu, benim mahvolmuş bir adam olduğum anlamına geliyor, zavallı kızım!"

"Mahvolmuş! Ey baba, bu nasıl olabilir? Senin çok varlıklı bir adam olduğunu
düşünüyordum. Annem her zaman öyle derdi."

Gertrude, son haftalarda büyük ölçüde değişmiş olan babasının endişeli yüzüne endişeyle baktı. Kendisinin seçtiği evde ara sıra ziyaretlerde bulunuyordu, bulaşmaktan korkmayı bırakmış olanlardan biriydi ve uzun süredir devam eden tehlikeye karşı tamamen kayıtsızlıktan dolayı neredeyse hiç önlem almadan dolaşıyordu. Oğlu ve karısının hüzünlü ölümlerinden beri değişmiş bir adamdı; ancak bugün daha önce orada gördüğünden daha karanlık bir bulut alnına konmuştu ve kızı bunun nedenini öğrenmek için can atıyordu. Usta İnşaatçı'dan yukarıdaki itirafı koparan da buydu. "Zavallı annen kısmen haklıydı, kısmen de haksızdı. Zengin bir adam olabilirdim, hatta şimdi bile zengin bir adam olabilirdim - bu perişan şehirdeki ticaretin durumu korkunç olsa da - eğer o beni arkadaşlarımın önünde zengin görmek için acele edip, imkânlarımın ötesinde maceralara atılmamı istemeseydi. Ve bunun sonu, bugün burada
mahvolmuş bir adam olarak durmam!"

Gertrude, zaman zaman
uyuduğundan emin olmak için üzerine eğildiği küçük bir çocuğu kucağında tutuyordu. Bu evin duvarları arasında uzun süre kaldığı süre boyunca yüzü
solgun ve zayıflamıştı; ancak annesinin yanında lüks bir tembellik içinde yaşadığı günlerden
daha mutlu ve daha memnun bir yüzdü. O zamandan çok daha yaşlı görünüyordu, ancak şimdiki görünümünde eskiden görülmeyen bir güzellik ve tatlı bir dinginlik vardı.

"Bu üzücü zamanda seni mahveden ne oldu, sevgili baba?"
diye sordu Gertrude nazikçe, dertlerinden bahsetmenin kalbini rahatlatacağını tahmin ederek. "Bu, tüm ticaretin aniden durması mı?"

"Bu yeterince ciddiydi. Tek şey bu olsaydı çok zarar verirdi, ancak çok, çok başka sebepler de var. Sen iş dünyasında her şeyi anlayacak kadar genç ve bilgisizsin; ama ben sadece iş yaparak zengin olmaya razı değildim. Denizde ve karada her türlü girişimde bulundum; ve patronların ölümüyle, tüm ticaretin aniden durmasıyla, bunların çok sayıda faydası olmadı. Param kayboldu; borçlarım geri alınamıyor. Ödeme için
aradığım adamlar öldü veya kaçtı. Yarı bitmiş evler, Londra'nın yarısı boş olduğu için
ellerime atıldı. Ve zavallı Frederick'in borçları
sahildeki kumlar gibi. Onlarla karşılaşamam, ama başkalarının onun tedbirsizliği ve aptallığı yüzünden acı çekmesine izin veremem. Köprüdeki eski
ev gitmeli. Bir alıcı
bulunur bulunmaz onu satmalıyım. Belki de onu Frederick'in alacaklılarından birine
bedensel olarak devretmem gerekecek. Günlerimi orada, çocuklarımın çocuklarıyla birlikte huzur içinde sonlandırmayı düşünmüştüm. Ama
Yüce Tanrı bana çok sert davranıyor. Karım ve oğlum götürüldü
ve şimdi eski ev de peşinden gelmeli!"

Doğduğu eve olan büyük sevgisini
bilen Gertrude, bunun ne kadar korkunç bir
yıkıcı olacağını çok iyi anlamıştı ve
yüreği şefkatle
dolup taştı.

"Ah baba! Öyle mi olmalı? Başka yolu yok mu? Sanmıştım ki
depolarında
biriktirilmiş pahalı mallar vardı. Elbette
bu şeylerin satışı seni bu son adımdan kurtarırdı!"

Usta İnşaatçı biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Zenginliğin sıkıntılı günlerde kanat çırptığı gerçekten söylenir. Ben de senin gibi düşündüm, çocuğum--en azından kısmen; ve
bugün depolarımı ziyaret ettim, mallarıma baktım ve
insanlar bu lanetli şehrin
duvarları arasında aylarca yatan şeyleri satın almaya cesaret ettiklerinde
neler elde edeceklerini görmek için.
Buranın
anahtarları bendeydi. Veba beni depomu kapatmaya ve adamlarımı kovmaya zorladığında ben de onları kilitledim. Her şeyin
sağlam olduğunu gördüm, düşündüğüm gibi, kendi gözlerimle. Ama bugün
orada ne buldum sizce?"

"Ey baba! Ne?" diye sordu Gertrude ve yine de cevabı çok iyi tahmin etti; çünkü bu yargı ve ceza döneminde bile soygun ve cüretkar kötülük hikayeleri duymuştu ve bu da onu en kötüsüne
hazırlamıştı.

"Her yer yağmalanmıştı; geriye hiçbir
fiyat kalmamıştı. Hırsızlar bu panik zamanında içeri girdiler ve binlerce
pound değerinden beni soydular. Zihnim başka şeylerle doluyken, dünyevi
servetim süpürüldü. Burada mahvolmuş bir adam olarak karşınızda duruyorum.
Ve yeterince olduğu gibi, bu kamu felaketi zamanını yağma ve kanunsuzluk için kullanan aynı alçaklar bu zamana kadar ortak mezarda yatıyor olabilir. Ama bu benim malımı bana geri vermeyecek."

"Ah, baba, bunlar gerçekten kötü günler! Ama sokaklarda bu tür eylemlerin kötü niyetli kişiler tarafından
yapılabileceğine dair hiçbir gözetleme yapılmadı mı? Şehirdeki tüm mallar şiddet yanlısı ve kötü kişilerin insafına mı kaldı?"

"Çok fazla şey aynı şekilde yok oldu, birçok kişiden duydum. Bazı sahipler değerli eşyalarına artık ihtiyaç duymayacakları yere gittiler ve diğerleri sahip oldukları her şeyi kendi evlerine taşımak için dikkatli davrandılar veya mallarının üzerinde yaşıyorlardı ve varlıklarıyla onları koruyabiliyorlardı. Benim hatam buradaydı. Annenize bu konuda iradesini verdim. Alttaki dükkânı beğenmedi,
ve mallarımı başka bir yerde sakladım. Zavallı kadın, öldü ve gitti;
zayıflıkları ve çılgınlıkları hakkında sert şeyler söylemeyeceğiz. Ama
bu günü görseydi, alışverişi hatırlatacak hiçbir şey
olmama kararından acı bir şekilde yakınırdı."

"Ah, zavallı anne! Sık sık onun için en mutlu şeyin bu korkunç şeyler olmadan önce götürülmek olduğunu düşünüyorum. Dehşet onu neredeyse
dikkatini dağıtırdı. Bence
sadece korkudan ölürdü. Ama baba, her şey iyileşemeyecek kadar mı kayboldu? Nöbetçilerden veya polislerden hiçbiri sana bir şey söyleyemez veya
bir şey kurtarmana yardım edemez mi?"

"Ah, evlat, bu ölüm günlerinde, sorularını nereye götüreceğini kim bilebilir? Bekçiler ve polisler son iki ayda yirmi kez öldü ve
değişti. Sulh yargıçları şehirde düzeni sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlar, ancak böyle bir zamanın zorluklarına kim karşı koyabilir? Bekçi olarak görevlendirilen adamlar hırsızların kendileri olabilir. Hizmet sunan hemen hemen herkesin hizmetini almak zorundalar. Seçme ve ayırma zamanı değil. Hikayemi bizzat Belediye Başkanı'na götürdüm ve bana sempati ve acıma gösterdi; ancak
hırsızları aramak umutsuz bir görev. Veba çukurlarının onları daha önce almış olması çok olası. Şehrin alt kesimlerindeki ölüm oranı her zamankinden daha korkunç ve yaz sıcakları hiç bitmeyecek gibi görünüyor. Belki de
sonra ben alınacağım ve o zaman
talihimin kanatlanmasının pek bir önemi olmayacak."

Gertrude gelip yumuşak bir okşamayla ona doğru eğildi.

"Öyle deme, sevgili baba. Tanrı bizi bu süre boyunca korudu. Şimdi
Onun sevgisine ve iyiliğine güvenmeyelim."

"Daha büyük bir merhamet olabilir," diye cevapladı Usta İnşaatçı depresif bir sesle. "Hayata
başlamak için çok yaşlıyım, sadece
sermayem için kırık kredim var. Sana gelince, çocuk, geleceğin
güvence altında. Seni bu düşünceyle mutlu bırakabilirim. Hiçbir şeye
ihtiyacın olmaz."

Gertrude şaşkınlıkla gözlerini babasının yüzüne kaldırdı. Uyuyan
çocuğu beşiğine yatırmış ve babasının ayaklarının dibine
yerleşmişti.

"Ne demek istiyorsun, baba?" diye sordu. "Şu anda geniş dünyada sadece sen varsın. Eğer ölürsen, hem öksüz hem de
yoksul olurum. Geleceğimden böyle bahsederek ne demek istiyorsun?
Senden başka
kime sahibim?"

Baba elini kıvırcık saçlarının üzerinden geçirdi ve bir
iç çekiş ve gülümsemeyle cevap verdi:

"Elbette, çocuğum, artık Reuben Harmer'ın kalbinin
tamamen sana ait olduğunu biliyorsundur. Senin
üzerinde yürüdüğün
toprağa tapıyor. Babası ve ben bundan bahsettik. Talih
komşularımıza benden daha nazik davrandı. İyi James
Harmer para biriktirdi, ben ise büyük getiriler umuduyla
düşüncesizce riske girdim. Bu felaket sadece bu aylar boyunca işini engelledi; felaket geçtiğinde,
bir kez daha işini yeniden açacak ve kendini biraz daha fakir bulacaktır. O benden daha
akıllı bir adam; karısı ve oğulları ona
yardımcı oldular. Reuben Harmer'ın sevgisi senin
gelecekteki refahın için benim güvencemdir. Başlarının üstünde bir çatı olduğu sürece asla
ihtiyacın olmayacak.

"Hayır, şimdi sana ne oluyor, çocuk? Neden
ayağa kalkıp bana öyle
bakıyorsun?"

Çünkü Gertrude'un her zamanki sakin yüzü şimdi her türlü
çelişkili duyguyla
parlıyordu. Bir an için neredeyse konuşamayacak kadar
tedirgin göründü ve kendine hakim olabildiğinde sesinde büyük bir
duygu izi vardı. "Baba, baba!" diye haykırdı, "beni nasıl böyle utandırabilirsin? Reuben'in, zengin olan biz ve (en azından onun inancına göre) fakir olan
anne tarafından nasıl haksız yere hor görüldüğünü ve aşağılandığını bilmelisin. Onun evimizin eşiğinden geçmesine bile izin vermezdi. Onun hakkında ve ona
konuşma biçiminden utanç duydum. Frederick ona açıkça
hak ettiği şekilde hakaret etti. Her türlü aşağılama ona yığıldı; ve bir keresinde yüzüne karşı, başka bir yerde eş araması gerektiği söylendi, çünkü
talihim bana muhtaç bir saray beyefendisinin elini kazandıracaktı. Evet,
baba, o sözleri kendi kulaklarımla duydum--sadece
kendi kalbime 'muhtaç' terimi eklendi. Ah, utançtan
yeryüzüne
çekilebilirdim. Ve tüm bunlardan sonra, tüm bu hakaretlerden ve iftiralardan sonra, bizim
refahımız--ben ona parasız ve muhtaç bir şekilde mi teslim edilecektim,
bir şilin çeyiz olmadan? Yoksulluk saatimde, varsayılan
zenginliğimde ondan esirgendiğimde, onun cömertliğine mi terk edilecektim?

"Baba, baba! Yapamam, buna izin vermeyeceğim. İhtiyaçlar varsa
kendi ekmeğim için çalışabilirim. Ama tüm olanlardan sonra bunu Reuben Harmer'ın cömertliğine borçlu olmayacağım.
Toza kadar
alçakgönüllü olurum!"

Usta İnşaatçı kızına hayretle baktı. Gertrude'u daha önce hiç bu kadar duygulanmış görmemişti.

"Neden, evlat," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Her zaman senin
gençlere karşı bir sevgin olduğunu düşünmüştüm!"

Sonra Gertrude bu kelime üzerine aniden gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı:

"Onu kendi ruhum gibi seviyorum ve ona sahip olmaktan utanmıyorum. Ama
işte tam da bu yüzden şimdi ondan hiç istemiyorum. Hasarlı
mallar yığını gibi cömertliğine atılmayacağım.
Ona mütevazı bir servet getirebilecek ve daha önce hiç küçümseyici bir şekilde reddedilmemiş bir eş arasın. Ey baba!
Şimdi onun olmayı asla kabul edemeyeceğimi görmüyor musun?

"Ey anne, anne! "Neden bana bu kötülüğü yaptın?"

Baba durumun kendisini aştığını hissetti. Kadınların
yollarına pek aşina olmayan babası, kızının güvenini kazanma
yolundan oldukça şaşkındı. Elbette, karısının o zamanlar
kındığı
taktiklerini biliyordu, ancak onu daha iyi bir ruh haline
getirememişti; ancak gençler birbirlerinden hoşlandıkları ve hanım
mezarında olduğu için, aralarında ve mutlulukları arasında bir gölgenin durmasına
izin vermek saçma görünüyordu. Belki de Gertrude kendi başına bırakılsa, bu sonuca kendi isteğiyle varırdı ve Usta İnşaatçı
konuyu daha fazla zorlamadan ayağa kalktı.

Tek başına kalan Gertrude, çocuğun beşiğinin yanında sessizce ve acı bir şekilde ağlarken, dirseğinin hemen yanında küçük, kısa bir kahkaha
duyduğunu fark etti ve tanıdık bir ses keskin aksanlarla şöyle dedi:

"İyi çocuk! Kendine özgü bir ruhu olan kadınları severim. Başladığın gibi devam et ve onun her şeyin kendi istediği gibi olacağını düşünmesine izin verme. Aşıklar iyidir ama kocalar eşlerine onları çok ucuza kazandıklarında ne kadar ucuz tuttuklarını hemen gösterirler. Onu küçümseyerek bir kenara at! Onun senin onu bir parmak şıklatması kadar umursadığını düşünmesine veya görmesine izin verme. Bu, zincirleri daha da
hızlı bir şekilde perçinleyecektir; ve onu bir zincirin ucunda evcil bir ayı gibi yakaladığında - o zaman ne yapacağına rahatça karar verebilirsin."

Gertrude aniden ayağa kalktı ve kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle Leydi Scrope'a baktı.

Siyah saplı bastonu ve
şapkalı küçük cadı benzeri kadın, bu kapalı eve sık sık gelen bir ziyaretçi değildi.
Mahzenlerdeki bir kapı aracılığıyla iki ev arasında bir iletişim vardı ve tüm bu süre boyunca merak veya daha iyi bir sebep, eksantrik yaşlı kadını kendi lüks eviyle bu ev arasında gidip gelmeye, sadık kızları ziyaret etmeye ve
sırayla çocukları korkutup büyülemeye yöneltmişti. Gertrude, en başından itibaren yaşlı aristokratın keskin kişiliğiyle ilgilenmişti ve onun için kesin bir favoriydi. Artık baba ve kız arasındaki konuşmayı dinlediği açıktı, bu onun merakının ve hatta iyilikseverliğinin o kadar karakteristik bir özelliğiydi ki Gertrude buna hiç de kızmıyordu. Yine de, kendine özgü bir ruhu vardı ve bu konularda kendisine dikte edilmeye kesinlikle hazır değildi, dudaklarından neredeyse farkına varmadan birkaç ateşli söz çıktı ve Lady Scrope, cadı gibi kahkahasının eğlenceli bir çınlamasıyla karşılık verdi. "Tut! tut! tut! Kibirli toity! ama o sinirli, öyle mi, hanımım? Eh, bu da iyi bir şey. Azizleriniz, ara sıra şeytanın baharatını
çağıramazsa tatsız olurlar! Ah, benden
korkma, çocuğum. Seni ve genç Harmer'ı uzun zamandır tanıyorum. Merhum annenle aynı fikirdeyim, daha iyisini yapabilirdin;
ama şu anki dünya altüst olmuşken,
elimize ne geçerse onu almalıyız; ve o genç adam şüphesiz saygıdeğer ve kendi yolunda biraz kahraman. Onu sevdiğin için seni suçlamıyorum.
Bu hizmetçilerin yoludur ve sanırım sonsuza kadar da öyle olacak. Tek
söylediğim, kendini çok hızlı bir şekilde harcama. Uygun bir gurur göster.
Onu asılı ve korkmuş halde tut, çok fazla umut etmektense. Ona sadece
istediği için seni alamayacağını göster. Neden, çocuğum, bir düzine aptallar bir yıl boyunca etrafımda dolanırlar
bazen; ama ben sadece oyundan yorulduğumda ve
isyan etmeyecek bir esirden emin olduğumda evlendim.
Kilisede zavallı Scrope'a itaat edeceğime yemin ettim; ama, Tanrı seni korusun, bana
hayatının son gününe kadar bir kuzu gibi itaat etti--ve bundan
çok daha iyi oldu."

Lady Scrope'un anıları ve dünyevi bilgelik parçaları Gertrude'un zevkine babasınınkinden çok daha fazla hitap etmiyordu. Onu, Reuben'la evlenme düşüncesiyle yüzleşmekten alıkoyan şey gurur değil, bir aşağılanma ve utanç duygusuydu. Reuben'ı merakta bırakma fikri, aklına gelebilecek en son şeydi. Hissiyatı derin bir aşağılanma ve değersizlikti. Annesinin acı sözleri onun tarafından asla unutulamazdı; ve babasının ona mahvolmuş durumuyla ilgili anlattıklarından sonra, Reuben'ın onu ve geleceğini ele geçirmesine izin vermesi ona imkansız gibi görünüyordu. geri dön.

Ama bunlardan Lady Scrope'a bahsedemezdi; ve gözdesini duyarsız ve çekingen bulan hanım omuzlarını silkti ve başka bir odaya geçti, burada çocuklar
kısa süre sonra, anlattığı hikayelere
karışık bir zevk ve dehşetle çığlıklar ve soluklar attıklarını duydular, bu hikayeler onları her zaman olağanüstü derecede büyülerdi, ancak onlarda yarı hoş, yarı korkunç olan
tanımsız bir dehşet duygusu bıraktı.

Hepsi onun bir cadı olduğunu ve herhangi birini peri diyarına
götürebileceğini düşündüler. Ama o, geniş ceplerinde şekerlemeler taşıdığı ve emrinde sonsuz bir hikaye fonu olduğu için, ziyaretleri her zaman hoş karşılanırdı ve bu krizde, bu evi yetkililere böyle bir amaç için sunarak ve ıssız küçük sakinlerin
geçimine önemli ölçüde katkıda bulunarak, kesinlikle en beklenmedik iyilikseverliği gösterebileceğini
göstermişti.

Onların kasvetli hikayelerini dinlemekten neredeyse onlar kadar hoşlanıyordu. Her yeni çocuk grubunu, uygun şekilde dezenfekte edildikten ve dezenfekte edildikten sonra ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdi ve çocukların
safça
anlatılan
yıkım ve ölümün korkunç ayrıntılarından korkunç ve doğal olmayan bir zevk alıyor gibiydi. O, zamanın korkunç yozlaşmışlığını çok iyi bildiğinden, bu yargıyı yeryüzünün tortularının süpürülmesi olarak kehanet etmeyi sevenlerden biriydi; yine de su kaynağı daha saf ve farklı şekilde düzenlenmiş olsaydı, Cennetin yargısının başka bir ortam aramak zorunda kalacağını savunuyordu.

Gertrude üç veya dört gün boyunca ateşli bir beklenti ve bastırılmış bir heyecan içinde yaşadı. Babasının konuşma tonundan, onunla komşusu arasında bir nişan
konuşması olduğunu ve Reuben'in onun onayını
alabileceğini tahmin etmişti. Bu fikir onu huzursuz ve mutsuz etti.
Onu reddetme çilesinin bitmesini istiyordu. Bu adımı atmakta haklı olduğuna inanıyordu; ancak zor bir adımdı ve bazen kendi cesaretinden korkuyordu. Konuyu ne kadar çok düşünürse, Reuben'in aşkının gerçek bir şefkatten ziyade şefkat olduğuna o kadar çok ikna oluyordu. Annesinin yaşamı boyunca ilgisini neredeyse kesmişti ve son zamanlardaki ilişkilerinde çok çekingen davranmıştı. Şüphesiz babasının mahvolduğunu duyarsa, cömertliği onu değişen koşullarında onun için elinden gelen her şeyi yapmaya zorlardı. O zaman öne çıkıp onunla evlenmeye hazır olduğunu ilan etmesi onun tarzı olurdu. Ama onun rıza göstermesi söz konusu bile olamazdı. Meselenin çözülmesini ve bitmesini istiyordu; geri alınamaz sözlerin söylenmesini istiyordu.

Ve yine de bir akşam alacakaranlıkta Reuben aniden önünde belirdiğinde, kalbinin boğulacak gibi attığını hissetti ve ondan kaçmak için makul bir bahanesi olmasını diledi.

Eve yaptığı ziyaretler sık ​​değildi; onları sık sık ziyaret etmek için çok meşguldü. Ama zaman zaman yetim çocukları barınak evine getiriyordu veya başka yerlerde akrabalarıyla birlikte başka evler bulunanlardan bazılarını oradan alıyordu. Bu gece
üç küçük yoksul yetim getirmişti; ama onları kız kardeşlerinin bakımına bıraktıktan sonra, ayrı bir odada en küçük çocukla birlikte olan ve hepsini uyuttuktan sonra pencerede oturup kendi düşüncelerini
düşünen Gertrude'u aramaya gitti.

Reuben'ın yüzünü gördüğünde ne olacağını biliyordu ve onunla karşılaşmaya
hazırlandı. Reuben çok sessiz ve kendine hakimdi - o kadar kendine hakimdi ki, onun tavırlarında şüphelerinin doğru olduğunu ve evlenme teklifini teşvik eden şeyin aşktan ziyade acıma olduğunu düşündü.

Aslında Reuben, Gertrude'a hayatında hiç olmadığı kadar aşıktı; ama onu her bakımdan kendisinden çok daha üstün bir varlık olarak görmeye başlamıştı ki, bazen onu kazanmayı
umduğu için kendine hayret ediyordu. Babasının az önce mahvolmuş bir adam olması ona hiçbir şey gibi görünmüyordu. Böyle bir zamanda bu dünyanın mallarının varlığı veya yokluğu kesinlikle önemsiz görünüyordu. Reuben, Usta İnşaatçının daha iyi zamanlarda servetini zorluk çekmeden geri alacağına inanıyordu ve bu geçici tersine dönüşü kesinlikle önemsiz olarak görüyordu. Bu nedenle Gertrude'un onu reddetmesindeki nedene dair hiçbir fikri yoktu ve bunu neredeyse sessizce kabul etti, bunun her zaman araması gereken şey olduğunu hissediyordu ve ona bir kadından çok melek gibi görünen birinin elini arama konusundaki cüretkarlığına hayret ediyordu. Çok az şey söyledi; bunu çok sessizce karşıladı. Ona sanki içindeki tüm yaşam gitmiş ve içindeki umut sonsuza dek ölmüş gibi geldi. Ancak ayağa kalkıp veda ederken neredeyse hiç dışa dönük duygu göstermedi; ve o gittikten sonra Gertrude'un nasıl olduğunu pek tahmin edemedi,
Gertrude gözyaşları içinde kendini yere attı ve
ağlama pınarı tükenene kadar hıçkırdı. "Haklıymışım! Haklıymışım! Bu aşk değildi; sadece acımaydı! Ama
ah, birinin hayatının tüm mutluluğunu bir kenara
bırakması ne kadar korkunç! Ah, acaba yanlış mı yaptım! Acaba
kendimden başka hiçbir şeyi düşünmeden,
onun teklif ettiği şeyi alçaltsaydım,
daha iyi dayanabilir miydim!"

Tekrar gelir miydi? Onu bir daha görmeye çalışır mıydı? Bu,
aralarındaki her şeyin sonu mu olurdu? Gertrude bu soruları kendine günde bin kez sorardı; ama bir hafta geçti ve o gelmemişti. Ondan bir işaret görmemişti,
dışarıdan ona dair hiçbir söz de ulaşmamıştı. Bunda çok sıra dışı bir şey yoktu,
kesinlikle; ve yine de onu getirmeden geçen gün geçtikçe,
kız kalbinin içinde çöktüğünü hissetti ve iyi düşünülmüş kararını
yeniden gözden geçirme şansı için dünyaları verirdi.

Günlerin nasıl geçtiğini pek bilmiyordu ama rüya gibi hayatındaki bir sonraki olay, Dorcas'ın aniden odaya dalmasıydı, yüzü kızarmıştı ve göz kapakları şişmiş ve ağlamaktan kırmızıydı.

Dorcas, Lady Scrope'un ev halkından biriydi ama ara sıra diğer eve
ziyaretlerde bulunuyordu. Ayrıca, Lady Scrope'un evi
kapalı olmadığı için, istediği zaman eve gidip ziyarette bulunabilirdi ve şimdi de böyle bir ziyaretten yeni dönmüştü.

Gertrude onu görünce ayağa fırladı ve endişeyle sordu:

"Dorcas! Dorcas! Ne oldu?"

"Reuben!" diye bağırdı Dorcas, nefesi kesilerek ve sonra
kalbi kırılacakmış gibi tekrar hıçkırarak ağlamaya başladı.

Gertrude taş kesilmiş gibi durdu, yüzü mendili kadar beyazlaştı.

"Reuben'a ne oldu?" diye sordu, kendi sesi olduğunu pek de bilmediği bir sesle. "Ölmedi mi?"

"Tanrı'ya dua ediyorum," diye haykırdı Dorcas hıçkırıkları arasında; ve sonra,
kendini kontrol etmek için büyük bir çaba harcayarak, kısa hikayesini anlattı.

"Bugün öğlen eve gittim ve hepsini çok büyük bir sıkıntı içinde buldum.
Reuben üç gündür ne görüldü ne de duyuldu. Annem, birkaç gün önce bir şeylerin ters gittiğinden korktuğunu söylüyor; çok bitkin görünüyordu, çok az yiyordu ve sanki tüm kalbi gitmiş biri gibiydi. Her gün işine gidiyordu, ama
eve yorgun ve bitkin geliyordu ve son sabah onu hasta sandı; ama iyi olduğunu söyledi ve erken eve geleceğine söz verdi. Sonra onu serbest bıraktı ve o zamandan beri onu kimse görmedi.

"Ah, başına ne gelmiş olabilir? İnanılacak tek bir şey var gibi görünüyor. Hastalığın her zamankinden daha kötü olduğunu söylüyorlar.
İnsanlar sokakta ve pazarda ölü olarak düşüyor ve yakında onları gömecek kimse
kalmayacak. Reuben'in kaderi bu olmalı. Enfeksiyonla yere düşmüş ve eğer bir
veba evinde yatmıyorsa -ki oraya girmenin artık ölüm olduğunu söylüyorlar- o korkunç
mezarlardan birinde yatıyor olmalı.

"Ey Reuben! Reuben! Seni bir daha asla göremeyeceğiz!"

BÖLÜM XII. HEYECAN VERİCİ KEŞİFLER.

Joseph ve Benjamin kendilerini teyzelerinin hoş kulübesinde fazlasıyla mutlu ve fazlasıyla meşgul buldular. Her sabah tarla kuşuyla birlikte uyandılar ve evdeki her şeyi düzene koymakla ve annelerinin evde onlara öğrettiği gibi her odayı titizlikle süpürmekle bir saat geçirdiler. Mükemmel temizliğin enfeksiyona karşı en büyük
koruyuculardan biri olduğuna inanıyorlardı. Hava sıcak ve kapalı olmasına rağmen, bu açık kırsal alanlardaki hava çocuklara lezzetli geliyordu ve her an açık alanlara koşma özgürlüğü, yalnızca uzun süre duvarların içinde kalmış olanlar tarafından takdir edilebilecek bir ayrıcalıktı. Bazen evde teyzeleriyle yalnız kalıyorlardı. Bazen kulübe çeşitli derecelerde misafirlere ev sahipliği yapıyordu - korkunç ölüm korkusuyla lanetli şehirden kaçan gezginler veya hastalarla temas halinde olduklarından şüphelenildiği için kendi evlerinden geri çevrilen zavallı talihsizler. Hizmetçiler sıklıkla bu hüzünlü duruma düşürülüyordu. İşverenleri tarafından fırına veya başka bir yere iş için gönderilirlerdi; ve belki de tekrar kabul edilmeden önce
ne gördükleri veya duydukları konusunda yakından sorgulanırlardı. Bazen, insanların neredeyse ayaklarının dibinde ölümün acıları içinde yere düştüğünü gördüklerine dair korkunç ve hüzünlü hikayeler anlatan ev sakinleri, artık enfekte olmuş olabilecek birine kapıyı açmayı reddeden korkuya kapılırlardı. Ve durum böyle olduğunda,
üzgün yaratık uzaklaşmaya zorlanırdı ve genellikle
şehirden çıkıp kırsala giden bir yol bulmaya çalışırdı. Geçiş izni olmayan bu tür birçok şanssız kişi, yol bekçileri tarafından geri çevrilirdi; ancak bazıları bu adamlardan kaçmayı veya onları ikna etmeyi başarmıştı ve bu tür birçok talihsiz kişi Mary Harmer'ın hayırsever çatısı altında huzur, yardım ve barınak bulmuştu.

Eylül ayı gelmişti ama şehirde
kızgınlaşan veba salgınında henüz bir azalma olmamıştı. Gerçekten de vebanın şiddetine dair gelen raporlar her zamankinden daha kötü görünüyordu. Sadece ilk hafta için haftalık faturada on bin ölüm bildirilmişti ve
şehrin durumunu bilenler, ölümlerin üçte ikisinden fazlasının yetkililere gerçekten bildirilmediği görüşündeydi. Şimdiye kadar arabalar sadece gece vakti dolaşmıştı ve bu kadar korkunç bir felaketi en kötü hale getirmeyi sevenler tarafından söylenen her şeye rağmen, bir cesedin sokaklarda kısa bir süreden fazla kalması nadirdi, sadece yetkililere
varlığı bildirilene kadar.

Ama şimdi sanki hiçbir şey ölüm oranındaki korkunç artışla başa çıkamayacak gibi görünüyordu. Arabalar hem gündüz hem de gece çalışmak zorundaydı; ve salgın o kadar şiddetliydi ki, şimdiye kadar hastalıktan kurtulmuş veya iyileşmiş ve kendilerini güvende hisseden taşıyıcılar ve gömü görevlileri büyük sayılar halinde öldüler. Öyle ki, arabaların sürücülerinin yükleri üzerinde ölüp düşmeleri veya sürücüsüz atların yükleriyle kendiliğinden çukurlara gitmeleri nedeniyle sokaklarda devrildiğine dair hikayeler vardı. Bu korkunç hikayeler, bu sırada kendisine sığınan kaçaklar tarafından Mary Harmer ve yeğenlerine anlatıldı. Ve çocuklar şehirden ve şehrin dehşetinden kurtuldukları için çok minnettardılar, ancak bu kadar büyük bir tehlikenin ortasında yaşayan babaları, anneleri ve tüm sevdikleri için içten dua etmeyi asla unutmadılar. Bu tür şeyler yaşanırken, onlardan haber alma umudu yoktu, ancak tehlikeyle karşılaşabilirlerdi; Ancak, alınan ve bugüne kadar başarılı olan önlemlerin, vebayı evlerinden uzak tutacağına inanıyorlardı ve geri kalanında çocuklar, düşünmeye vakitleri olmayacak kadar meşguldüler.

Evdeki günlük işleri bittiğinde, evde hastalanan komşulara veya tarlalarda kamp kurmuş, sebze, yumurta veya diğer ihtiyaçlar gibi küçük hediyelere çok minnettar olan kişilere her zaman merhametli işler yapılırdı; daha büyük gelire sahip olanlar ise, satmak için gelenlerden satın almaktan mutluluk duyar ve konaklama için iyi para verirlerdi.

Mary Harmer'ın geniş ve verimli bir bahçesi ve çok sayıda kümes hayvanı vardı, böylece hem satabiliyor hem de bol miktarda bağış yapabiliyordu; ve çocuklar bahçede çalışmanın ve kümes hayvanlarına bakmanın mümkün olan en iyi eğlence olduğunu düşünüyorlardı. Onlar ona fazlasıyla faydalıydı ve onları endişelenmeden veya istekli yararlılık ruhlarını engellemeden tehlikeden uzak tutuyordu. Elbette, o günlerde hiç kimse bencil olmayan bir hayırseverlikle hareket edip bir şeyi riske atmazdı; ancak o tüm makul önlemleri aldı ve kardeşi gibi gerisini Providence'a bıraktı. Ve çocukların, enfekte olmuş şehirde, insanların şimdi hasta koyunlar gibi ölmekte olduğu yerde kalmalarından daha güvende olduklarına inanıyordu, bu kadar sıkı bir şekilde kısıtlanmasalar bile. Ancak merak ruhu ve macera sevgisi çocukların kalplerinde ölmemişti; ve birkaç hafta boyunca teyzelerinin kendilerine verdiği görevleri yerine getirmekten tamamen memnun olsalar da, daha büyük bir his için güçlü bir merakın onları ele geçirdiği anlar oluyordu ve bu onları, yakında görüleceği gibi, önemli sonuçlarla dolu bir itaatsizlik eylemine yönlendiren şeydi. Mary Harmer'ın evi yine boştu ve yaklaşık iki mil uzakta yaşayan ve onu gelip görmesi için yalvaran hasta bir kadınla bir gece geçirmeye söz vermişti. Bu bir veba vakası değildi, ancak enfeksiyon korkusu o kadar güçlü hale gelmişti ki, hastalar genellikle etraflarındakiler tarafından oldukça sert bir şekilde muamele görüyor ve bazen neredeyse tamamen ihmal ediliyorlardı. Mary Harmer, bu zavallı yaratığın, çocuklarını alıp yanına yaklaşmayı reddeden oğlunun karısı tarafından yalnız bırakıldığını duymuştu. Mary, orada bir süre kalmasının ve hastalığın doğasına dair güvencelerinin, kadını aklını başına getirme olasılığının en yüksek olduğunu biliyordu, bu yüzden gidip bir gece kalmaya karar verdi ve kendi kulübesini çocukların sorumluluğuna bıraktı, onlara her şeyle ilgilenmelerini ve ertesi
öğleden sonra tekrar geri dönmesini
beklemelerini söyledi.

O akşam boyunca kümes hayvanlarıyla ilgilenip,
Fido ile yapraklı yolda yarışlar yaparak oldukça mutluydular.
Teyzelerinin nazik varlığını özleseler de, evin sorumluluğunun önemini seviyorlardı.
Karanlıkta evi kapattılar ve
sade akşam yemeklerini hazırladılar ve onu yerken,
Benjamin şöyle dedi:

"Yarın işimizi bitirdiğimizde ne yapacağız?"

"Ne yapmak istediğimi biliyorum," dedi Joseph hemen.

"Ne, kardeşim?" diye sordu Benjamin hevesle.

"Marry, yapmak istediğim şey Clerkenwell'in hemen yanındaki, veba evine dönüştürdükleri ve her gün onlarca vebalı insanın getirildiğini söyledikleri çiftlik evini gidip görmek. Hiç veba evi görmedim. Nasıl göründüğünü bilmek istiyorum. Ve orada şehirdeki veba hakkında söyledikleri şeylerin doğruluğu hakkında daha fazla haber alabiliriz. Ben, sen ne diyorsun?"

Ben'in gözleri hayret ve heyecanla yuvarlandı. Çocuklar, çocuk doğasına ait olan tüm dikkatsiz cüret ve hevesli meraka sahipti.
Bu zamana kadar riskli koşullar ve belirli bir miktarda tehlike altında yaşamaya o kadar alışmışlardı ki, biraz daha fazla veya biraz daha az olması artık pek önemli görünmüyordu.

"İyi teyzemiz onaylar mı?" diye sordu küçük oğlan.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Joseph açıkça; "Kadınlar her zaman çekingendir ve
belki de, görev bizi çağırmazsa kendimizi tehlikeye
atmanın aptallık olduğunu söylerdi. Ama ben burayı görmek isterdim, Ben, oğlum. Eğer gelecekte erkek olmak için yaşarsak ve insanlar bize bu tehlike ve hastalık günlerini sorarsa,
bu büyük şeylerin görülebilecek her şeyini görmek isterdim. Babamız
şehirdeki veba evlerine birçok kez gitti ve daha kötü
olmadan geri döndü. Sen veya ben neden acı çekelim? Sirke şişelerimiz ve
kaynatmalarımız var ve bence artık gereksiz risklere girmemek için yeterince şey biliyoruz."

Benjamin neredeyse kardeşi kadar istekli ve meraklıydı. Macera ruhu
çocukların kalbine hemen işler ve orada coşar.
Yatmadan önce geziye çıkmaya tamamen karar vermişlerdi; ve ertesi sabah erken kalktılar, böylece henüz hava kararmadan tüm işlerini bitirip, günün sıcağı bastırmadan önce varış yerlerine doğru yola çıkabileceklerdi.

Çiğli tarlalarda yürümek keyifliydi ve
bu kadar gülümseyen ve neşeli olanın
yakınında ölüm ve sefaletin gizlendiğini hayal etmek gerçekten zordu. Çocuklar hangi
yolları izlemeleri gerektiğini biliyorlardı ve mesafe de çok büyük değildi. Benjamin, teyzesini daha önce ziyaret ettiğinde, bu çiftlik evindeki iyi insanlarla bir gün geçirmişti. Şimdi, ne yazık ki, hepsi süpürülmüştü ve
yer, evsiz hastaların geçici olarak barındırılabileceği ek bir veba evi olarak kullanılmak üzere yetkililer tarafından geçici olarak ele geçirilmişti. Genellikle böyle bir barınağa sadece birkaç saat veya birkaç gün
gerekiyordu.
Sadece çeyrek mil uzaklıktaki büyük ortak mezar, getirilen talihsizlerin büyük çoğunluğunu her gün kabul ediyordu.

Londra'nın tamamında şu anda sadece iki veba evi kullanılıyordu, biri Old Street'in ötesindeki bazı tarlalarda, diğeri ise Westminster'da; Ancak vebanın şiddeti arttıkça ve
banliyöler korkunç şekilde enfekte oldukça ve bu şekilde kaçan ve bu şekilde düşen çok sayıda kişi
yol ​​kenarına düştükçe, onları kabul edebilecekleri bir yer bulmak gerekti ve yetkililer
boş evleri ele geçirmeye başladı--genellikle uygun ama izole bir konumda duran çiftlik evleri--ve onları bu hüzünlü amaç için kullanmaya başladılar. En hayırseverlerin bile
vebalı yolcuları kendi ailelerine kabul etmesi beklenemezdi ve böyle bir şey doğru olmazdı. Yine de ölmek ve
havayı enfekte etmek için yol kenarında kalamazlardı. Bu yüzden, o korkunç işe atanan taşıyıcılar tarafından bu küçük veba evlerine ve çok sık olarak
birkaç saat içinde oradan çukura götürüldüler.

"Ne kadar da güzel görünüyor!" dedi Benjamin, yere yaklaşırken. "Bak Joseph, bunlar kargaların
konduğu ve benim tırmandığım büyük karaağaçlar. Samanları biçtiklerinde, sık sık gelir,
üzerinde yuvarlanır ve çiftlikten gelen çocuklarla
oynardım. Hepsinin ölüp gitmiş olması! Ah! Ne garip zamanlar bunlar! Bazen sanki hepsi bir
rüyaymış gibi geliyor!"

"Keşke öyle olsa!" dedi Joseph, ölüm meskenine yaklaştıkları düşüncesiyle ayıldı. "Ben,
geri dönüp daha fazlasını görmemeyi mi tercih edersin? En azından bir
veba yuvasının dışını gördük. Bu bize yeter mi?"

"Hayır, buraya kadar geldiysek, daha da ileri gidelim," diye cevapladı Benjamin. "Sadece kiremitli çatıyı ve yeşil
bahçeyi gördük. Bu taraftan gel. Yan kapıya girebileceğimiz küçük bir kapı var. Önden girmeye çalışırsak belki bizi geri çevirirler."

Çiftlik evi, uzun karaağaçların sıralandığı korunaklı bir sıranın altında, yabani bahçesinin ortasında, artık sonbahar çiçekleriyle dolu bir yerde yeterince huzurlu görünüyordu. Ancak eve yaklaştıklarında çocuklar oradan gelen kasvetli sesleri duydular - doktorların elleri altında acı çekenlerin inlemeleri, tümörlerin kırılmasına neden olmak için sıklıkla acımasızca görünen önlemleri kullanmaya zorlanıyorlardı - hastanın iyileşmesinin tek şansı - çıldırmış veya delirmiş bir hastanın çığlığı veya bir sürü hastanın anlaşılmaz mırıltısı ve gevezeliği. Dahası, bu kadar çok veba hastalığıyla kirlenmiş atmosferi solumayı mümkün kılan tek şey olan yanan ilaçların ve sirkenin keskin dumanlarını soludular. Çocuklar, hastalığın kasvetli kalesine yaklaşırken, güçlü bir iğrenme ve güçlü bir merak karışımı hissederek, eve doğru gizlice ilerlerken kendi sirke şişelerini burunlarına tuttular.

Bu günlerde insanlar neredeyse pervasızlaşıyordu ve hastalara bakan ve onlara bakanlar doğal olarak diğerlerinden daha az dikkatli ve daha az titizdi, ancak cesur çocukların eve normal girişten yaklaşmış olsalardı geri çevrilmeleri muhtemeldi, çünkü orada işleri olduğunu kesinlikle iddia edemezlerdi. Ancak, Benjamin'in yer hakkındaki bilgisi sayesinde, meyve bahçesinden ve karmaşık bir bahçe yolundan sessizce yaklaşırken onları gören tek bir yaratık bile yoktu. Bu yol onları, bu boğucu havada evin içinden serbestçe hava akımı geçmesini sağlamak için ardına kadar açık duran bir kapıya getirdi ve henüz vebalı hastalardan enfeksiyon yaymanın en ölümcül yollarından biri olan diğer iğrenç kokuyu tamamen bastıracak kadar güçlü olmayan aromatik parfümleri daha da güçlü bir şekilde soludular.

"Bu kapıdan büyük mutfağa girebiliriz," diye fısıldadı Benjamin. "Bence hastalar için kullanacaklar; evin en büyük odası. Kapı şurada. Açayım mı?"

Joseph onay işareti yaptı, ancak kardeşine gereksiz yere konuşmamasını ve mendilini ağzına ve burnuna götürmesini söyledi. İkisi de mendillerini sirkeye batırmışlardı ve o keskin kokudan başka hiçbir şey
içlerine çekemiyorlardı.

Merakla yanıp tutuşan, ama kendi cüretkarlıklarından yarı korkan çocuklar, yarı açık bir kapıdan yataklarla çevrili büyük bir odaya gizlice girdiler. İnlemeler, homurtular, çığlıklar ve dualar, kendi girişlerinin çıkarabileceği tüm gürültüyü bastırdı ve onlar, o yoğun ölüm yuvasının genel karmaşasında fark edilmeden, etraflarına bakarak gölgede durdular. Büyük odada belki yirmi veya daha fazla hasta vardı ve aralarında hızla ve hiç de şefkatli olmayan bir şekilde hareket eden iki hemşire vardı. Ayrıca, asistanı olan genç bir adamla birlikte bir doktor da vardı; bazı yatakların başında duraklarken, diğerlerinde başını iki yana salladı ve tek kelime etmeden geçip gitti. Gerçekten de çocuklara, hastaların neredeyse dörtte biri ölmüş gibi geldi, öyle hareketsiz ve kaskatı yatıyorlardı ki, beyaz tenlerindeki mor lekeler korkunç bir şekilde belirgindi. Bir adam aniden diğer taraftaki açık kapıdan kafasını uzattı
ve kendisine cevap verebilecek birini sordu:

"Burada daha fazla yer var mı?"

Ve etrafına bakan doktor yardımcısı cevapladı:

"Dört kişilik yer, eğer gönderip bunları aldırırsanız."

Hemen hemen iki adam geldi, dört cesedi oradan taşıdılar ve beş dakika sonra yataklar tekrar doldu ve hemşireler daha fazlasını almanın ne kadar sürede mümkün olacağını hesaplıyorlardı, bazıları şu anda burada olduğu için belli ki ölmek üzereydi. Taşıyıcılar dış ahırın ve evin tamamının dolu olduğunu bildirdiler; ancak dışarıdakiler her zaman öldü, içeri getirilenlerin bir kısmı ise iyileşti.

Joseph ve Benjamin kendi merakları için yeterince şey görmüşlerdi. Beklediklerinden daha korkunç bir görüntüydü ve bu perişan inden çıkıp dışarıdaki daha temiz havaya çıkmak için büyük bir özlem duydular. Joseph, kardeşinin gözlerini odanın uzak köşesine dikmiş, o kadar sıra dışı bir hayret ve dehşet ifadesiyle, bir an için aniden vebaya yakalanmış olabileceğinden ve duyduğu o korkunç
hezeyana kapılacağından korktuğu için, onu uzaklaştırmak için elini kardeşinin koluna koymuştu.

Kardeşini bu tehlikeye
sokma ve eğer gerçekten bir saldırıysa, ona neden olma ihtimalinden dolayı, keskin bir korku ve pişmanlık onu ele geçirdi ve onu uzaklaştırmak için kolundan daha sert çekti. Fakat Benjamin garip, boğuk bir çığlık atarak ondan
kurtuldu ve odanın karşısına koşarak, kendini bir yatağın kenarına dizlerinin üzerine attı ve acıklı bir sesle haykırdı:

"Reuben--Reuben--Reuben!"

Şimdi dehşet ve dehşet içinde bakma sırası Joseph'teydi. O Reuben olabilir miydi? O ceset gibi, ölüme benzer yaratık, veba hastasının soluk bakışıyla, ancak ölümün uyanışıyla sonuçlanabilecek bir transta yatan biri gibi? Benjamin rüya mı görüyordu? Yoksa gerçekten onların kardeşi miydi? Ama nasıl olabilirdi ki, evinden bu kadar uzakta, kendi bölgesinin sınırlarının bu kadar ötesinde? Doktor Benjamin'e yaklaşmış ve onu yatağın yanından hızla geri çekmişti, ama kaba bir şekilde değil. "Burada ne yapıyorsun, çocuğum?" dedi. "Elimizde yeterince
sağlıklı deliler olmadan hasta sayısını
artırmaya çalışmak için yeterince delirmiş insan yok mu? Sizin akrabanız mı?

"Eh, eh, eh, burada sizden daha iyi bakılacak. Kardeşiniz mi? Eh, dört gündür burada ve
umut duyduğum kişilerden biri. Tümörler boşaldı. Şu anda
zayıflık ve ateş çekiyor; ama iyileşebilir,
özellikle de onu bu vebalı havadan uzaklaştırabilirsek. Eve gidin, çocuklar ve arkadaşlarınıza eğer onu götürebilecekleri bir yerleri varsa
şimdi onlara bulaştırmayacağını ve daha iyi bir şansa sahip olacağını söyleyin. Ama burada oyalanmamalısınız. Bu sizin için ölüm olabilir;
ancak birçok kişinin giden ve hiçbir zarar görmeyen arkadaşlarını
aramak için geldiği doğrudur. Kimin güvende olduğunu ve kimin olmadığını kimse söyleyemez. Ama gidin, gidin. Kardeşinize iyi bakılacak, diyorum. İyileşen o kadar çok kişi yok ki,
bir şansı olanların geri kaymasına izin veremeyiz!"

Bu sırada çocukları bahçeye itmişti ve onlarla orada konuşuyordu. Dürüst olsa da nazik bir adamdı ve alışkanlık,
çevresindekilerin acılarına karşı kayıtsız kalmasına yol açmamıştı.
Çocuklara, veba hastalarının en garip özelliklerinden birinin,
şişliklerin kırılmasıyla zehir boşaldığında sıklıkla hızlı iyileşmeleri ve
bu kırık tümörler iyileştiğinde enfeksiyonun ne kadar çabuk sona erdiğini söyledi. Reuben'in durumu, içeri alındığında yeterince umutsuz görünüyordu,
ama şimdi iyileşme yolundaydı.
Daha iyi havaya çıkarılabilirse, muhtemelen
çabuk sağlıklı bir adam olurdu.
Şu anki haliyle bile, iyileşebilirdi.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve tek bir sesle,
onu kabul edecekleri bir ev bildiklerini ve
onu götürmek için izin aldıklarını söylediler. herhangi bir zamanda bir arabada. Doktor daha sonra aceleyle
işine geri döndü, kardeşler birbirlerinin yüzüne
bakarken, Benjamin ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım gitmemiz için yüreğimize bir şey konmuş olmalı. Teyze Mary, özel
İlahi Takdir'i duyduğunda küstahlığı affedecektir."

Benjamin'in bildiği gibi, teyzeleri çok uzakta değildi. Eve gitmek yerine, bir dereye doğru yol aldılar. Giysilerini çıkarıp, onları hoş kokulu çayır çimenlerinin üzerinden sürüklediler. Sonra dereye daldılar ve berrak, serin suda keyifli bir
kürek çekme ve banyo yapmanın tadını çıkardılar. Sıcak çimenlerde yuvarlandıktan ve orada Fido ile güzel bir eğlence yaşadıktan sonra,
giysilerini giydiler ve gerçekten de tüm enfeksiyon ve hastalık mikroplarından kurtulmuş gibi hissettiler.

Bundan sonra teyzelerinin kaldığı kulübeye doğru yola koyuldular ve eve dönmek üzere dışarı çıkmak üzereyken onu gördüler.

Joseph, hiçbir tereddüt veya gecikme olmadan, onların
cesaret ve itaatsizlik hikayesini ve bunun onları
getirdiği garip keşfi anlattı; ve teyzeleri titreyip solgun görünse de Kendilerini nasıl açığa çıkardıklarını düşünerek dehşete kapılmış bir şekilde, onları azarlamak için durmadı, ancak Reuben'in veba hapishanesinden derhal serbest bırakılması için endişeliydi ve eğer bunu daha küçük çocuklara riske atmadan yapabilirse, onu kendi evinde emzirmek için can atıyordu. Onlar da onun kadar istekliydi ve her konuda ona itaat edeceklerine söz verdiler - hatta birkaç gün boyunca bir dış tuvalette uyuyup yaşamaya bile, yeter ki Reuben'i o korkunç veba evinden kurtarsın. Kendisi de önemli bir veba hastası olan Mary Harmer'dan daha iyi kimse, artık temiz havaya, besleyici yemeğe ve sessizliğe ne kadar çok şey bağlı olabileceğini ve yeğeni yüzlerce değilse bile onlarca umutsuz vaka arasında sıkışıp kaldığında nasıl bireysel bakım alabilirdi? Mary etrafındaki herkes tarafından o kadar seviliyordu ki, eğer onurlu Harmer adını taşıyorsa, veba evinden hasta bir kişiyi çıkarmak amacıyla bile bir araba ödünç vermeye istekli bir çiftçi buldu. Arabaya kimsenin eşlik etmesine izin vermeyecekti,
kendisi sürdü ve çocukları eve göndererek en havadar odayı hazırlamalarını ve akıllarına gelebilecek tüm hazırlıkları önceden yapmalarını; ve kendi yatak takımlarını tuvalete taşımalarını söyledi, ta ki kardeşlerinin içeride bulunmasının
onlara hiçbir tehlike oluşturmayacağından emin olana kadar.

Çocuklar bu görevlerde hevesle çalıştılar ve araba geldiğinde her şey mükemmel bir düzendeydi. Veba evinden gelen görevlilerden biri arabayı
getirmişti ve Reuben'ı kendisi için hazırlanan yatağa
taşıdı ve arabayı sürdü, arabayı iyice dezenfekte edip
gece çökmeden sahibine geri vereceğine söz verdi.

O gün hevesli çocuklar teyzelerini pek görmediler.
O, tüm zaman boyunca Reuben'a dalmıştı. Çok zayıf olduğunu ve henüz yeteneklerini geri kazanamadığını söyledi. Bir tür trans veya sersemlik içinde yatıyordu ve nerede olduğunu veya
ne olduğunu bilmiyordu. Bu zayıflıktan kaynaklanıyordu ve
güç kazandığında ölecekti. Doktor ona veba semptomlarının
kendiliğinden geçtiğini ve
bulaşıcı hastalıktan kurtulduğunu
söylemişti.

O gece çocuklar kulübede yeterince sakin bir şekilde uyudular ve sabahleyin teyzeleri ciddi ve kederli bir yüzle yanlarına geldi.

"Daha mı kötü?" diye sordu Benjamin ayağa kalkarak.

"Daha kötü değil, umarım, ama daha iyi de değil.
Aklında bir sorun var ve eğer onu bu durumdan kurtaramazsak
öleceğinden korkuyorum,"
ve gözyaşları aktı, çünkü Reuben onun için bir yeğen kadar değerliydi ve
ağabeyinin en büyük oğluna ne kadar değer verdiğini biliyordu.

"Sorun! Ne sorun? Evde ölen var mı?" diye bağırdı çocuklar
endişeyle. "Konuşabiliyor mu? Seninle konuştu mu? Her şeyi anlat!"

"Duyuları açıkken konuşmadı, ama bana çok şey anlatan
sözler söyledi. Sorun ölüm değil. Sevdiklerimizin kaçırıldığı konusunda beni korkutacak
tek bir söz bile söylemedi. Sorun
kendisinin. Bu bir gönül sorunu. Gertrude adında biriyle ilgili. Bu, Usta Mason'un
kızı değil mi?"

"Elbette, kesinlikle. Janet ve Rebecca ile birlikte, kimsenin ne yapacağını bilmediği
yetim çocuklara bakmak için katıldı, sayıları çok fazla. Reuben, Bayan Gertrude'a her zaman çok değer verirdi ve o da ona. Peki ya o?"

"Onu çok mu düşünüyor?" diye sordu Mary hevesle. "Sevgisini hiçe saydığından korktum!"

"Hayır, onun bastığı toprağa tapıyor!" diye bağırdı Joseph, kendisinin de
çok keskin gözleri ve tatlı dilli Gertrude'a karşı büyük bir sevgisi vardı. "Reuben'ı hiçe sayan annesiydi. Gertrude farklı bir şey. Neden, ne zaman bizimle olsa beni bir köşeye sıkıştırır ve ondan başka hiçbir şeyden
bahsedemezdi. Vebanın geçmesini bekleyip
birbirleriyle evleneceğini sanıyordum!"

Mary ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde duruyordu, derin derin düşünüyordu.

"Joseph," dedi, "eğer Reuben'ın hayatını kurtarmak söz konusu olsaydı,
Leydi Gertrude'un buraya evime gelip
onu sağlığına kavuşturmama yardım edeceğini mi düşünüyorsun?"

Joseph'in gözleri hevesli bir heyecanla parladı.

"Kesinlikle eminim!" diye cevapladı.

"Ah, ama ona nasıl haber vereceğim!" diye bağırdı Mary, şaşkınlıkla ellerini
birleştirdi. "Bu gibi günlere yazıklar olsun! Bir kişi
bir mektubunu zamanında güvenli bir şekilde nasıl ulaştırabilir? Belki de
oyalanırsak
ateş onu sarmış olur. Bu, bedenden ziyade zihnin ateşidir ve tek şifalı ilaç olmadan
zihinsel hastalıklara hizmet etmek zordur."

"Dur! Bir planım var," diye haykırdı Joseph, elindeki işin acil doğası tarafından
keskinleştirilen zekasıyla; "dinle, ben de onu
açıklayacağım. Yarın sabah yumurta, sebze ve meyveyle dolu bir el arabasıyla yola çıkacağım; ve pazar için
hiç kimsenin bariyerlerde
müdahale etmediği kırsal kesimden biri gibi şehre gireceğim. Mallarımı onları satın almak isteyene satacağım ve
el arabasının dibine pamuklu
cübbelerinden ve pazar önlüklerinden birini koyacaksın, Teyze Mary. Sonra Bayan
Gertrude'a gidip ona her şeyi anlatacağım. Evdekilerin refahını öğreneceğim ve
yanımda onu da götüreceğim. Nöbetçiler onu sadece
bir pazarcı kadını sanacak ve ikimiz de kontrolsüz ve
engelsiz geçeceğiz. Yarın öğlene kadar Gertrude burada olacak!

"Hayır, beni engelleme, iyi teyze. Hepimiz bu korkunç sıkıntı ve tehlikede biraz maceraya atılmalıyız. Elbette, eğer İlahi Takdir beni dün şu veba evinde güvende tuttuysa, kardeşimin hayatını kurtarabilecek bir merhamet görevi için şehre dönmekten korkmama gerek yok!"

BÖLÜM XIII. MUTLU KARŞILAŞMALAR.

"Reuben bulundu! Reuben hayatta! O Joseph, Joseph, Joseph!" ve Dorcas
sevinç ve rahatlama gözyaşlarına boğuldu ve kardeşinin
boynunda yüksek sesle hıçkırdı.

Joseph, haberi doğrudan Dorcas'a getirmişti, en azından onun Lady Scrope'un evinde bulunacağını biliyordu. Önce eve gitmekten gizlice korkuyordu, çünkü kapının üzerindeki ölümcül kırmızı haçın acı dolu hikayesini anlatmasından veya evin tamamının o sabah terk edilmiş şehirde geçtiği evlerin çoğu gibi kapalı ve ıssız kalmasından korkuyordu. Ancak, Lady Scrope'un evinin enfeksiyona meydan okuyacağına dair neredeyse batıl bir güven duyuyordu. Kesinlikle o korkunç hanımın bir cadı olduğuna ve vebayı uzak tutan büyülere sahip olduğuna inanıyordu. Bu nedenle önce konuşabileceğinden emin olduğu kız kardeşini aradı; ve kız onu sokak kapısının yanındaki küçük bir salona çekmişti, onu orada görünce büyük bir şaşkınlık içindeydi ve ilk başta (son zamanlarda insanların) onun kötü haber getiren kişi olduğundan korkuyordu. Bu nedenle sevinç ve rahatlama o kadar büyüktü ki gözyaşlarını tutamadı ve gülmek, ağlamak ve Joseph'in dudaklarından dökülen açıklama sözlerini şaşkınlıkla tekrarlamak arasında, normalde sessiz olan evde o kadar alışılmadık bir kargaşa yarattı ki, kısa süre sonra merdivenlerden aşağı inen ve koridorda ilerleyen daha az meşgul kulaklar bir sopanın vuruşunu duyabilirdi ve kapı evin hanımının küçük dik figürünü içeri almak için itilerek açıldı.

"Aman Tanrım! Aklını mı kaçırdın, çocuk? Bütün bunlar ne anlama geliyor?

"Oğlum, sen kimsin? Ve burada ne işin var? Gerçekten bir kardeş!
Bir haberle mi geldin? Eh, eh, eh; şehirde işler nasıl gidiyor?
Hayatta kalan var mı? Diyorlar ki, şu anki gidişatımıza göre, şehri yok etmek Sodom'un yıkıldığı gibi bir ay daha sürecek!"

"Ah hanımefendi," diye haykırdı Dorcas gözyaşlarını silerek ve hevesli yüzünü, ipek elbisesi, çemberli ve ilmekli, ince dantel şapkası ve eldivenleri ve fildişi başlı abanoz bastonuyla bir peri annesini andıran cadı benzeri yaşlı kadına doğru çevirdi, "bu kardeşim Joseph ve hoş haberlerle geldi. Kardeşim Reuben ölmedi, gerçi vebaya yakalanmış. Joseph onu dün Clerkenwell'in hemen ötesindeki veba evinde buldu; ve eğer zihni rahatlayabilirse, iyileşmesi için iyi bir yol.

"Ah, bu anne-babamız için ne haber olacak!--kızlar için!--Gertrude için! Ah, birlikte nasıl da yas tuttuk ve ağladık; ve şimdi
tüm kalbimizle sevineceğiz!"

"Hanım Gertrude de onun için yas mı tuttu?" diye sordu Joseph hevesle.
"Evlenmek güzel bir haber, çünkü bunca zamandır
geldiğim lütfu ondan alıp alamayacağımı merak ediyordum."

"Ve bu ne, genç adam?" diye sordu Leydi Scrope, bastonunu yere vurarak, kendi evinde ikinci planda kalmayacağını ve bu konuşmanın ona yönelik olacağını söylemek istercesine. Joseph hemen ona döndü ve cevap verdi:

"Gerçekten, iyi hanımefendi, teyzem beni hemen
Hanım Gertrude'u yanına getirmem için buraya gönderdi. Sürekli olarak onu çağırdığını ve onu yanında göremezse hayal kırıklığı ve sıkıntıdan ölebileceğini, ancak vebanın onun durumunda durduğunu ve sadece zayıflık ateşi olduğunu söylüyor. Eğer umduğumuz gibi olursa, gelmesinin ona zarar vermeyeceğini ve kalbinde ona karşı onun ona duyduğu sevginin aynısını taşıdığını düşünüyor."

"Ah, öyle! Öyle!" diye bağırdı Dorcas, daha önce onu şaşırtan birçok şey hakkında aniden zihninde aydınlanmayla.
"Yüreği onun için kırılıyor!

"Lütfen, iyi kalpli hanımefendi, gidip onu arayayım. Şimdi evde pek işe yaramadığını, zayıf ve ağlak olduğunu ve daha önce olduğu gibi çalışamayacak kadar üzgün olduğunu
söylüyorlar. Onu böyle bir görevde rahatlıkla saklayabilirler ve bence bu hem onun hem de onun hayatını kurtaracaktır.
Yalnızca gidip ona haberi vereyim."

"Hadi, çocuk, hadi. Aşıklar bu aptallar dünyasındaki en büyük aptallardır! Ve eğer kadınlar daha büyük aptallarsa, bunun tek sebebi
erkekler için uygun yoldaşlar olmalarıdır!

"Hadi, çocuk!--onu buraya getir ve bu deli çocuğun bu çılgınca işine ne diyeceğine bakalım.

"Ve sen, genç beyefendi, kız kardeşin yokken, bana veba evinde gördüğün ve duyduğun her şeyi anlat! Marry, oraya gitmendeki ruhunu
seviyorum! Kendim de görmek istediğim tek yer burası; sadece güzel manzaraların peşinde oraya buraya
gitmek için çok yaşlıyım!"

Joseph, dün ve bugün gördüğü manzaralar konusunda yaşlı kadının hastalıklı merakını
tamamen tatmin etmeye oldukça istekliydi, çünkü bir pazarcı çocuğu kılığında şehre geri dönmüştü. Olaylar, etraftaki korkunç yıkıma tuhaf bir şekilde sevinen Lady Scrope'u bile tatmin edecek kadar korkunçtu.

"Ben kendim bir aziz değilim," dedi alışılmadık bir ciddiyetle, "ve hiç bir zaman bir azizlik kurmadım, ama etrafımdakileri Tanrı'nın bu iğrençliklere sonsuza dek seyirci kalmayacağı konusunda uyardığım zamanlar çok oldu. Ellerinde araçlar hazırdı ve onları alıp bir bela olarak kullandı. Ve insanlar kötü uygulamalarını düzeltmezlerse, bu kötü şehri bir kez daha bela edecek."

Bir sonraki dakika Gertrude ve Dorcas birlikte koşarak içeri girdiler ve
Gertrude, Joseph'e verdiği haber için duyduğu şükran ve onun kendisine söyleyebileceği her şeyi duyma arzusuyla neredeyse kendini Joseph'in kollarına atacaktı.

Sonra, Lady Scrope'un ara sıra atmaya çalıştığı herhangi bir yorumu neredeyse bastıran bir ses gürültüsü yükseldi. Küçük sahneyi izlerken yaşlı yüzü aniden yumuşadı ve
gençler arasında geçen sözleri duydu. Şu anda
yüksek topuklu ayakkabılarını vurmaya başladı ve yaklaşık on veya on beş dakika ortalıkta yoktu. Geri döndüğünde, elinde boyutuna göre çok ağır görünen küçük, demirle kaplı bir kutu tutuyordu.

"Peki," diye sordu net, keskin ses tonuyla, "sonra ne yapılacak?"

"Ah hanımefendi, ben ona gidiyorum. Başka bir şey yapamam," diye cevapladı
Gertrude, yüzü bir Nisan sabahına benziyordu, tüm gülümsemeler ve
gözyaşları birbirine karışmıştı. "Onun beni istemesine ve benim için
yorulmasına izin veremem."

"Hıh! Kendine ruhlu bir kız olduğunu ve
kur yapmaya geldiğinde onu işine gönderdiğini düşünmüştüm, ha?"

"Ah hanımefendi, öyle yaptım. Görevin beni çağırdığını düşündüm; ama o zamandan beri
çok acı bir şekilde pişmanım! O zamandan beri, onu hastalıktan hasta edecek
melankoliye düştüğünü söylüyorlar.
Ah, eğer ölseydi, kanını başımda hissederdim.
Bir daha asla bunu engellemezdim. Artık hiçbir şeyin beni ondan uzak tutmasına izin veremem.
Yoksulluğumla ona gidip her şeyi anlatmalıyım. O yargıç olmalı!"

Lady Scrope hafifçe homurdandı, ancak yüzünde
kötü bir ifade yoktu.

"Çocuk, çocuk, sen gerçek bir kadınsın! Senin hakkında daha iyi şeyler düşünmüştüm, ama sen de diğerleri gibisin. Sen memnuniyetle
tozun içinde yatarsın, böylece bir adam seni çiğner,
ve sen ona daha çok hayran kalırsın. Git! Git! Kızlar ve
sevgililer hep aynı. Hepsi aptal! Ama seni
seviyorum. Sana karşı yaşlı bir kadının hayalini kuruyorum. Ve bu günlerde hiç kimse
giden bir dostun yüzünü tekrar görmeyi
düşünemeyeceğinden, şimdi senin için
gözlerimde olan düğün hediyesini ellerine veriyorum.

"Hayır, bana teşekkür etme; ve nişanlın olan kocanın yatağının yanından başka yerde açma--eğer hafta bitmeden vebadan
ölecek kadar aptalsan.

"Ve şimdi ikiniz de gidin. Çok uzun süre kalırsanız, nöbetçi sizin dürüst pazarcı
insanları olduğunuza
inanmayacak ve kaçmanıza
engel olacaktır. İyi şanslar sizinle olsun; ve şehre tekrar
geldiğinizde--eğer o gün gelirse--buraya gelip bana
aptallığınızın ve sevginizin tüm hikayesini anlatın. Kendim de bilge bir kadın olsam da, diğer insanların aptallıklarıyla hayatlarını nasıl mahvettiklerine dair hikayeleri duymaya karşı harikulade bir sevgim var."

Gertrude, ağırlığıyla onu hayrete düşüren kutuyu aldı ve Lady Scrope olarak çok az tanıdığı birinden beklediğinden çok daha farklı değerli fikirler önerdi.
Bağışçıya utangaç bir minnettarlıkla teşekkür etti ve solmuş elini taze genç dudaklarına bastırdı. Lady Scrope, alaycı konuşma tarzına rağmen biraz duygulanarak ona birkaç şefkatli öpücük verdi; ve sonra diğer kızlar arkadaşlarının sonuncusunu görmek ve ona Reuben için birçok sevgi mesajı göndermek için içeri girdiler.

Joseph bu arada babasının evine koştu, annesiyle bir öpücük alışverişinde bulundu ve ona iyi haberi verdi. Ebeveynler için gerçekten de kaybettikleri oğullarının hayatta olduğunu ve muhtemelen Gertrude'un bakımı, iyi yapmak için. Mırıldanmaya veya sızlanmaya cesaret edememişlerdi. Onlara, ölümün bu korkunç mevsimde tüm çocuklarını esirgemiş olması neredeyse bir mucize gibi görünüyordu. Sonunda birinin alındığına inandıklarında, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin" diyecek gücü ve cesareti öğrenmişlerdi. Yine de, onun sadece hayatta olduğunu değil, Mary Harmer'ın kulübesinin güvenli sığınağında ve onun şefkatli ve becerikli bakımı altında olduğunu bilmek tarif edilemez bir mutluluktu. Sevdiklerinin hastalara bakması fikrine o kadar alışmışlardı ki, karşılaştıkları bulaşıcı hastalıktan neredeyse korkmayı bırakmışlardı. Ondan kaçanlar arasında da aynı şekilde meşgul görünüyordu. Joseph'i, çocukları sebepsiz yere maceraya atılmaya iten pervasız merakından dolayı bile azarlamadılar. Joseph, Lady Scrope'a döndüğünde, Gertrude'u
kendisine verilen kıyafetlerle ve zarif güzelliği dışında, pazarlanabilir mallarla gelen bir taşralı kıza benzediğini
buldu. Kendisine ait olan ve seyahati için ihtiyaç duyduğu eşyalar, Lady Scrope'un değerli kutusuyla birlikte, boş sepet ve çuvalların altındaki el arabasına konuldu. Sonra, çift birçok
şefkatli vedalaşmayla yola koyuldu ve bu arada hevesle konuşarak, ıssız çimenli sokaklardan, Cripplegate'ten ve duvarların ötesindeki daha hoş bölgelere doğru yol aldılar.

Joseph, arkadaşını sohbete daldırmaya çalıştı, böylece etraflarındaki kasvetli görünümü fazla görmesin veya önemsemesin. Kendisi, Benjamin'le
ayrıldığı zamandan bugüne kadar şehirde önemli bir fark görmüştü. Bazı yerlerde neredeyse hiç canlı ruh kalmamış gibiydi; ve sokaklardaki yayaların
daha önce olduğundan daha pervasızca dolaştıklarını, yüzlerinde kararlı ve umutsuz bir ifadeyle, sanki en kötüsüne karar vermişler gibi, kaderlerinin bugün mü yoksa bir hafta sonra mı onları bulacağını pek umursamıyormuş gibi gözlemledi.

Ancak Gertrude'un düşünceleri Reuben'la o kadar ilgiliydi ki,
etrafında gördüklerine pek aldırış etmiyordu. Ondan sürekli olarak bahsediyordu ve
nasıl bulunduğuna dair hikayeyi tekrar tekrar duymak için yalvarıyordu. Her seferinde, onun sayıklamaları sırasında onu durmadan nasıl çağırdığını duyduğunda, yanağı narin bir gül rengine büründü.
Bu, onu buna ikna edebilecek başka hiçbir şey olmasa bile, onun aşkının ne kadar gerçek ve çıkarsız olduğunu gösterdi; onu her zaman kendisi için kandırmıştı ve bir zamanlar babasından evlilik çeyizi olarak almayı umduğu servet için değil.

Son evlerin yanından geçip, güneşli çayırlarda, üstlerinde mavi gökyüzü ve kulaklarında kuşların şarkılarıyla durduklarında, Gertrude derin bir rahatlama iç çekti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, güzel ağaçlar ve tarlalar!" diye haykırdı; "Sanki hiçbir tehlike ve ölüm, bu güzel yerlerdeki sakinleri gölgeleyemez."

"Benjamin ve ben de öyle düşündük," dedi Joseph ciddi bir şekilde; "ama ne yazık ki
veba burada da yoğun bir şekilde devam ediyor. Bakın, orada bir ev kümesi var ve şu anda sadece üçü meskun. Veba
geldi ve sağdan sola vurdu ve bazı evlerde tek bir kişi bile
sağ kalmadı. Yine de ölüm, insanların sokaklarda ve patikalarda sıkışıp kaldığı zamanki kadar korkunç görünmüyor.
Ve ölüler ilk başta, onları kilise bahçelerine götüremezlerse, arkadaşları tarafından kendi bahçelerine gömülebiliyordu; kilise bahçeleri de kısa süre sonra onları
kabul etmeyi reddetti. Böylece birçok kişi, çok korktukları
veba çukurunun dehşetinden kurtuldu. Ama onları böyle gömmenin akıllıca bir iyilik olup olmadığını bilmiyorum; çünkü bana söylendiğine göre, vebanın korkunç bir şekilde
kızdığı ve yaşayanların ölüleri zorlukla gömebildiği
mezralar vardı."

Gertrude iç çekti; ölüm ve bela gerçekten de her yerdeydi. Ama
başkaları için duyduğu üzüntü bile, Reuben'i bir kez daha görme ihtimalindeki mutluluğunu gölgeleyemedi; ve oraya yaklaştıklarında,
ve Joseph, korunaklı ağaçların ve çalıların arasından görünen bükülmüş bacaları ve sazdan çatıyı gösterdi, kız hevesli adımlarını tutamadı ve el arabasıyla gerileyen arkadaşının önünden uçup gitti.

Bir sonraki dakika Benjamin'i (Fido ile birlikte, ayak seslerini duyarak dışarı koşmuştu) hevesle öpüyordu ve Reuben'in daha kötü olmadığı, artık etrafında veba belirtileri olmadığı, ancak tehlikeli derecede zayıf olduğu ve her şeyden önce zihninin dinlenmeye ihtiyacı olduğu haberiyle sevinç gözyaşları döküyordu.

Mary Harmer, sesler duyulduğunda, hasta adamın yanından yavaşça aşağı indi ve bir anda yabancının kim olduğunu anlayarak, onu sıcak, anaç bir şekilde kucakladı ve bu kadar çabuk geldiği için tekrar tekrar teşekkür etti.

"Hayır, gelmeme izin verdiğin için sana teşekkür etmeliyim," diye cevapladı
Gertrude, gülümsemeler ve gözyaşları arasında. "Ve şimdi, ona gidemez miyim? Bir an bile kaybetmem. Onun canlı yüzünü görmeye açım. Lütfen, beni bırak!"

"Öyle yapacaksın, çocuğum, tüm hızıyla; ama tam şu anda uyuyor ve uzun, sıcak yürüyüşünden sonra kendini dinlendirmelisin, böylece ona daha iyi bakabilirsin. Seni ondan alıkoymayacağım, emin ol, ona gitmen gereken zaman geldiğinde."

Joseph o anda el arabasıyla geldi ve Gertrude, Mary Harmer'ın yüzünü ve ellerini yıkamasına ve kendi giysilerini giymesine izin vermenin hoş ve ferahlatıcı olduğunu
gördü. Sonra, uzun haftalardır yediği her şeyden
çok farklı bir tadı olan, taze kır yiyeceklerinden oluşan hoş bir yemeğe oturdu.

Önlem amaçlı olarak, kardeşlerinin enfeksiyondan
kurtulduğundan emin olana kadar evden uzak duran çocuklar, yemeklerini dışarıdaki çimenlikte yediler
ve çok eğlendiler.

Tüm sahne, Gertrude'un gözlerinin uzun süre dinlendiği her şeyden o kadar farklıydı ki, mutluluk ve minnettarlık gözyaşları olsa da, içlerinde kendiliğinden
gözyaşları yükseliyordu. Köpek
Fido hemen ona alıştı ve ona birçok akıllıca ilgi gösterdi ve getirme ve taşımada o kadar yararlıydı ki
zekliği ve uysallığı herkes için sürekli bir eğlence ve hayret kaynağıydı ve tüm boş zamanlarını onu eğitmekle geçiren çocuklara sonsuz bir keyif veriyordu.

Sonra tam öğleden sonra gölgeleri uzamaya başladığında ve ışık yumuşak Eylül parıltısıyla altın rengine dönmeye başladığında,
Gertrude yumuşak bir şekilde hoş üst odaya çağrıldı,
burada lavanta, gül yaprakları ve yabani kekik tatlı bir şekilde kokuyordu,
burada açık pencerenin yanında, kar beyazı bir yatakta, yüzü
üzücü bir şekilde solgun ve beyaz ve gözleri tamamen zayıflığın
yorgunluğundaymış gibi kapalı Reuben yatıyordu.

Mary Gertrude'a gülümsedi ve ona yanına gitmesini işaret etti,
o da bunu çok yumuşak bir şekilde ve çarpan bir kalple yaptı. Adam onun ayak seslerini
fark etmemiş gibiydi; ama onun yanında durduğunda ve nazikçe
adını söylediğinde, gözleri bir anda açıldı ve
yüzüne dikildi, ifadeleri her an daha net ve
anlayışlı hale geliyordu.

"Gertrude!" diye soludu, kendi zayıflığı bir hikaye anlatan bir sesle ve elini sanki dokunma duyusuyla bunun bir rüya olup olmadığını anlamak ister gibi hareket ettirdi.

Hareketi gördü ve onun elini kendi elinin arasına aldı,
yatağın yanına diz çöktü ve öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü.

Bu, kelimelerin aracılığı olmadan ona her şeyi anlatıyor gibiydi.
Hiçbir soru sormadı, sadece gözlerinde derin bir memnuniyetle ona bakıyordu. Muhtemelen ne nerede olduğunu ne de bu garip şeylerin
nasıl gerçekleştiğini bilmiyordu. O onunlaydı; o onun
tamamen kendisine aitti. Bundan şüphe edilemezdi. Ve öyle olunca, başka ne önemliydi ki? Ona mükemmel bir şekilde
memnun bir şekilde bakarak yatıyordu, ta ki onun elini tutarak uykuya dalana kadar.

Bu, istikrarlı ama yavaş bir iyileşmenin başlangıcıydı. Reuben'in gücünü yeniden kazanmasının uzun sürmesi gerçekten doğaldı. Aylarca süren yorgunluk ve zorlu yıpranma
sı yaşamıştı ve mucizevi olan, hastalık ona zayıflığı ve depresyonu sırasında saldırdığında onu atlatacak kadar güce sahip olmasıydı. Mary Harmer'ın dediği gibi, bazen vebalıların arasında korkusuzca dolaşanların yavaş yavaş zehirle aşılanmış gibi göründüğü ve böylece kendilerine saldırdığında ondan kurtulabildikleri görülüyordu. Reuben en azından saldırısını kısa sürede atlatmıştı ve düştüğü zayıflık durumu vebadan çok daha önce yaptığı uzun ve zorlu çalışmaların sonucuydu.

Clerkenwell'deki veba evine nasıl geldiğini asla tam olarak açıklayamadı. İş dünyasının onu kuzeybatıya çağırdığını hatırladı; ve bir kez daha kırsalı görmeyi hasretle beklediğini ve teyzesini ziyaret etme ve kardeşlerinin güvenli bir şekilde evine ulaştığından emin olma fikrini
eğlence altına aldığını hayal ederken adımlarını gereğinden fazla eğdiğini belli belirsiz hatırlıyordu. Muhtemelen evden bu kadar uzağa gelmesinin sebebi buydu. Gertrude onu reddettiğinden beri kendini perişan ve perişan hissediyordu ve o gün üzerinde de çok güçlü bir hastalık ve yorgunluk hissi vardı. Ama herhangi bir
telaş veya yaklaşan bir hastalığın önsezisini hissettiğini hatırlamıyordu. Başkaları her tarafta vurulup düştüğünde kaçmaya o kadar alışmıştı ki, salgının başlangıcında tüm insanları rahatsız eden belirsizlik hissi
şimdi neredeyse onu terk etmişti. Sadece veba ateşinin ona bulaştığı ve birçok kişinin yaptığı gibi yol kenarına düştüğü ve merhametli bir kişi veya otoyolları kamusal tehlike oluşturan bu tür nesnelerden uzak tutmakla görevli taşıyıcılardan biri tarafından çiftlik evine taşındığı varsayılabilirdi. Ama kendi durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve teyzesinin evinde gözlerini açıp Gertrude'un üzerine eğildiğini görene kadar gerçek bir bilinç parıltısı yoktu.

Artık aralarında gölge yoktu. Gertrude'un teslimiyeti Leydi Scrope'un öngördüğü kadar
tamdı. Artık o korkunç yaşlı hanımın sözlerine Reuben'la birlikte gülüyor ve şimdi görse
onlar hakkında ne düşüneceğini merak ediyordu. Gertrude'a emanet ettiği kutu, Reuben onu açmanın heyecanını yaşayacak kadar güçlenene kadar
şu an için Mary Harmer'ın bakımına verilmişti. Ama onu küçük salonda, onu kabul etmek için hazırlanmış kanepede yatarken gördüğü ilk gün, Joseph kutunun aşağı indirilip açılmasını hevesle istedi; ve herkes onun isteğini destekleyince Mary Harmer hemen kutuyu çıkardı ve kanepenin yanındaki küçük bir masaya koydu.

"Anahtar sende mi?" diye sordu Reuben Gertrude'a ve o da
bu arada ipeksi bir kordonla asılı duran boynundan çıkardı.

"Neredeyse bir aşk nişanesi gibiydi," dedi hafifçe kızararak,
"çünkü bana nişanlımın yanından başka bir yerde açmamam gerektiğini söylemişti!"

Şimdi, nefes nefese bir sessizlik içinde, anahtarı kilide yerleştirdi ve
kapağı kaldırdı. Bu, yumuşak bir ambalaj tabakasını ortaya çıkardı ve
çıkarıldığında, içindekiler görünür hale geldi.

"Ah!" diye haykırdılar Joseph ve Benjamin öyle bir hayretle ki Fido da
bir göz atmak için arka ayakları üzerinde dikilmek zorundaydı; ama
kısa sürede tatmin oldu, çünkü tahta kutunun içindeki sarı şeylerde pek de ilginç bir şey görmemişti, ne güzel kokuyordu ne de
yemek için iyi değildi. Ama aşıklar birbirlerine
söylenemez bir şaşkınlıkla baktılar.

Çünkü kutu ağzına kadar düzgünce yığılmış altın gine yığınlarıyla doluydu - bu ülkede basılan ilk gineler; bu adı, ticaret şirketlerinden biri tarafından Afrika'dan getirilen Gine altınıyla yapılmış olmaları ve ilk olarak 1662 yılında basılmış olmaları nedeniyle almıştır. Ve bu dik yığınlardan birinin sayılmasına dayalı hızlı bir hesaplama, kutunun henüz genel dolaşıma yeni giren bu altın sikkelerden beş yüz tane içerdiğini gösterdi.

"Ah," diye haykırdı Gertrude şaşkınlıkla, "bunu neden yapmış olabilir? Ve Lady Scrope'a cimri diyorlar!"

"Cimrilerin sık sık garip hayalleri olur; ve Lady Scrope her zaman kendi cinsinin en garip ve en anlaşılmaz olanlarından biri olmuştur," dedi Reuben. "Bunu zerre kadar açıklayamıyorum. Onun anlaşılmaz hayatının büyük bir parçası. Tek yapabileceğimiz ona cömertliği için
minnettarlığımızı sunmak. Tatlı Gertrude, sana karşı garip cömertliğiyle
ne akrabası ne de yakını haksızlığa uğradı; ayrıca seni bu kadar sevmesine
şaşıramam. Tatlım, bu para
babanın bize satmak zorunda olduğunu söylediği köprünün üzerindeki evi satın alacak. Gelecekteki evimiz için ondan satın almayı
düşünmüştüm. Ama ilk hak senin. En azından, şimdi
yer güvenli. Benim olan senindir ve senin olan benimdir,
ve birlikte satın alma işlemini yapacağız ve ona eski çatının altında bizimle birlikte bir ev vereceğiz.

"Bu seni mutlu edecek mi, canım? Bence Leydi
Scrope'un altın hazinesinin böyle bir evlat sevgisi eyleminde yardımcı olması onu memnun edecektir!"

Ve Gertrude sadece sevgilisinin omzunda saf mutluluk gözyaşları dökebildi ve bu kadar anlatılmaz bir sevincin ona ölümün gölgesinde
nasıl geldiğine hayret etti.

BÖLÜM XIV. DAHA PARLAK GÜNLER.

"Veba azalıyor! Veba azalıyor! Faturalar geçen hafta iki bin daha düşüktü! Şehrin sevinçten delirecekmiş gibi olduğunu söylüyorlar. Gidip orada neler olduğunu görmek istiyorum. Lütfen, iyi teyze, bunu yapmama izin ver. Hiçbir zarar görmeyeceğim. Bence,
şimdiye kadarki tüm tehlikelerden kurtulduğuma göre, artık güvende sayılırım."

Bu, Joseph'in ekim ayının başlarında bir akşam kasabaya doğru yaptığı bir yürüyüşün ardından eve doğru koşarken yaptığı hevesli yalvarıştı. Şehrin sağlığında iyileşme olduğuna dair söylentiler vardı, belki de on gündür, Eylül ayının büyük bölümündeki korkunç ölüm oranına rağmen. Bu nedenle haftalık faturalar en çok merakla bekleniyordu ve ölüm oranının iki bin azaldığı tespit edildiğinde (hasta sayısından, aynı miktarda artmış olabilirdi), gerçekten de en kötüsünün atlatıldığı düşünülüyordu; ve Joseph'in haberinin o kulübe evinin duvarları içindekilere getirdiği sevinç büyüktü.

Yine de Mary Harmer, hevesli çocuğa verdiği cevapta akıllı ve dikkatliydi.

"Bir hafta daha bekle, Joseph; çünkü Tanrı'nın iyiliğini ve merhametini varsayamayız ve sebepsiz yere
tehlikeye atılamayız. Şehir son zamanlarda korkunç bir şekilde harap oldu. Hava bile zehirlenmiş ve kirlenmiş gibi görünüyor ve sokaklar ve patikalar var ki, onlara göre, girmek şu anda bile ölüm. Bu nedenle
bir hafta daha bekle, sonra neyin güvenli olduğunu
düşüneceğiz. Baban ve annenle ilgili haberlere çok sevindim;
ama bu kadar uzun süre sabrettik ve daha da sabredeceğiz."

"İyi teyzemiz akıllı," dedi Reuben, temiz kır havasında geçirdiği süre boyunca harika bir şekilde daha iyi görünüyordu,
ama hala oldukça zayıf ve solgundu. "Bu iyi haberin kendisi bile insanların sevinç ve güvenlerinde biraz pervasız olmalarına yol açabilir. Başka bir rapor alana kadar hareket etmeyeceğiz. Belki de babamız bize uzun sürmeden kendisinin ve evdeki diğerlerinin refahını bildirebilir."

Sonraki hafta boyunca, vebanın azalmasıyla ilgili cesaretlendirici ve neşelendirici raporlar, etkilenen şehrin dış mahallelerinde yaşayanlar tarafından duyuldu; ve bir sonraki haftanın faturası ölüm oranında daha da büyük bir düşüş gösterdiğinde, Mary Harmer, Joseph'in eve bir ziyarette bulunmasına izin verdi, kulübede dönüşü sabırsızlıkla bekleniyordu. Tam alacakaranlık çökerken geldi ve yüzü parlak ve neşeliydi.

"Başka bir şehir gibi," diye haykırdı. "Bugün sokaklarda gördüğüm kadar çok
kalabileceğini düşünmemiştim. Ve
birbirlerinin elini sıkarak, gülümseyerek ve hatta sevinçlerinden yüksek sesle kahkaha atarak dolaşıyorlardı. Ve eğer kapalı bir ev görürlerse ve pencerelerden dışarı bakan kimse yoksa, birileri
içeridekiler bakana kadar yüksek sesle bağırırdı ve sonra onlara vebanın azaldığına dair iyi haberi verirdi; ve o sesi duyan birçok zavallı yaratık ağlayarak düşer ve Tanrı'ya, bir kalıntı bile
bıraktığı için şükrederdi."

"Zavallı yaratıklar!" dedi Mary Harmer acıyarak; "binlerce binlerce yıldır kasvetli bir yıl oldu!"

"Ay, gerçekten. Londra'nın bir daha asla dolacağını sanmıyorum,"
dedi çocuk. "Çok az sakini kalmış koca sokaklar var ve kaçanların çoğunun yolda ve diğer yerlerde vebadan öldüğünü biliyoruz. Ama bugün geçmişin sefaletine dair hiçbir anı yok, sadece belanın azalmasının sevinci var. Birçok kişinin hala hastalıktan hasta olmaması değil, bir zamanlar ölecekleri yerde şimdi iyileşiyorlar. Ve üç hafta önce bir veya iki günde ölürken, şimdi öyle olsalar bile, zehirin onları öldürmesi sekiz veya on gün sürüyor. Doktorlar bunun sebebinin hastalığın kötülüğünün azalması olduğunu söylüyorlar, bu yüzden insanlar artık bundan neredeyse hiç korkmuyor ve serbestçe dışarı çıkıyorlar, bu kadar şiddetli bir bela olduğu zamanki gibi umutsuzluk içinde değil, eskisinden çok daha az korktukları için."

"Peki ya anne babalarımız ve evdekiler?" diye sordu Reuben hevesle.

"Her şey yolunda, yorgun ve yıpranmış olsalar da; ama
bütün bunlara nasıl dayandıkları şaşırtıcı. Baba,
ilk fırsatta hepimizi görmeye geleceğini söylüyor. Görevleri
hızlı bir şekilde sona erecek gibi görünüyor; ve Reuben'in yüzünü ve kapalı evlerden ve hastaların veya yas tutanların solgun yüzlerinden daha iyi bir şeyi görmeyi özlüyor. "

"Zavallı kardeş James!" dedi Mary yumuşak bir sesle; "Onun ve arkadaşlarının
bir süreliğine şehri geride bırakıp güçlerini ve sağlıklarını geri kazanmak için
benim çatım altında kalmalarını isterdim. Çok
zorlu bir zaman olmalı. Sence evden birlikte çıkabileceklerini mi düşünüyorsun? Çünkü hepsini kabul etmek için bir hamle yapardık ve gelebilirlerdi."

Bu, tüm parti için çok hoş bir fikirdi. Misafirperver
kulübede bolca oda vardı, ancak bunların çoğu sazdan çatının altında tavan arasıydı, hiçbiri çok hafif veya rahat değildi. Yazın
uyku için uygun yerler olmak için fazla sıcak ve havasız olabilirlerdi, ancak daha serin sonbaharda
basit ve sade bir şekilde yetiştirilmiş dayanıklı genç insanlar için yeterince iyi olurlardı.

Joseph ve Benjamin hemen her yere koşturarak
tüm partinin barınması için planlar yaptılar.
Hep birlikte bu ev gibi yerde olmak, hüzünlü bir dönemin en güzel sonu olurdu.

Her şey, babanın plana onay vermesi umuduyla gerektiği gibi düzenlenmişti. Mary Harmer, yatak takımı ve keten stokları aradı, ketenler kendi dokumasıydı ve her gün James Harmer'ın ortaya çıkmasını sabırsızlıkla beklediler, ancak o, açıklanamayacak kadar uzun

Sonunda geldi, ama üzgün bir yüz ve eğilmiş bir bakışla geldi
ki bu da bir anda bir sıkıntı hikayesi anlatıyordu ve tüm grubu
ilk hevesli karşılama korosundan sonra sessizliğe gömdü,
kötü haberi getirenin o olduğundan emindi.

"Zavallı oğlum Dan!" dedi boğuk bir sesle ve
şöminenin yanındaki sandalyeye
ağır ağır oturdu.

"Dan!" diye haykırdı Reuben ve bu kelime tüm kardeşler tarafından
çeşitli şaşkınlık ve dehşet tonlarında yankılandı. "Onun
öldüğünü kastetmiyorsun!"

"Bir hafta önce veba çukuruna götürüldüm. Tam da tüm dünya hastalığın azaldığı düşüncesiyle
sevinirken. Dr. Hooker, insanların güveninin hastalığın kendisinden daha büyük bir tehlike olduğunu söylediğinde doğruyu söyledi. Çünkü şimdi
hasta olanlar açıkça sokaklara çıkıyor, artık kendileri veya başkaları için
korkmuyorlar ve böylece hiç kimse güvende olup olmadığını
bilmiyor ve zavallı oğlum götürüldü."

Herkesin yüzü gerçekten üzgündü ve iki küçük çocuk gözyaşlarına boğuldu, babaları zavallı Dan'in nasıl hastalandığını ve dördüncü gün zehire yenik düştüğünü
anlattı.

"Dr. Hooker, bitmek bilmeyen çalışmalarından dolayı bitkin düştüğünü söyledi, aksi takdirde ölmezdi," dedi kederli baba. "Daha kötü vakaları bile
tedavi etmiş ve onları
düzeltmişti. Fakat Dan son aylarda yaptığı her şeyden
bitkin düşmüştü. Kolay bir av oldu; ve çok fazla acı çekmedi, Tanrıya şükür. Reuben'in de duyduğu gibi, çoğunlukla uyuşukluk içinde yatıyordu, fakat yavaş yavaş
yok oldu. Zavallı annesi!
Henüz tüm çocuklarının yanında olacağını düşünmeye başlamıştı. Fakat gerçekte
çok fazla çocuğumuz kaldığı için, kasabada en fazla iki, üç veya dört çocuğunu
kaybetmemiş neredeyse hiç aile olmadığını söylediklerinde, pişmanlık duymamalıyız!"

Dan'ı, işler daha iyi görünmeye başladığında kaybetmek, hastalık zirvedeyken kaybetmekten daha üzücü bir şey gibi görünüyordu. Fakat iyi adamın dediği gibi,
kurtarılan çok sayıda çocuk için duyulan minnettarlık, alınanlar için duyulan pişmanlıktan daha ağır basmalıdır. İlk gözyaşları döküldükten sonra, etrafındakilerin yas tutma eğilimini nazikçe kontrol etti ve Tanrı'nın en iyisini bildiğini ve onlara çok sevgiyle ve cömertçe davrandığını; ve onların her zaman O'nun iyiliğine ve merhametine güvenmeleri gerektiğini ve kardeşlerini onlardan alırken merhametle ve şefkatle yargıladığına inanmaları gerektiğini söyledi. Reuben'in hayatta ve iyi durumda olması, babanın acısını hafifletmek için çok şey yaptı; çünkü bu hayatta ilk oğlunun yüzüne bakmayı hiç düşünmediği bir zaman olmuştu. Ayrıca nazik Gertrude adında bir kızı daha olduğunu öğrendiğinde çok mutlu oldu ve komşusunun evinin satın alınması için pazarlık yapmayı memnuniyetle üstlendi, böylece doğru an gelene kadar alıcının kim olduğunu
öğrenmeyecekti.

Mary Harmer'ın tüm aileyi bir süreliğine temiz hava ve dinlenme için eve alma teklifi yorgun baba tarafından minnettarlıkla kabul edildi.

"Bence bu hepimiz için en büyük lütuf olurdu ve muhtemelen bizi bazı tehlikelerden kurtarabilir," dedi, "çünkü dediğim gibi, insanlar vebanın kötülüğünün büyük ölçüde azalması ve evlerin artık kapalı olmaması nedeniyle sevinçten delirmiş gibi görünüyor. Kendi adıma, biraz daha kapalı olmalarını isterdim; ancak insanların sabırsızlığı buna izin vermiyor ve aylarca kendilerini çoğunlukla uysal ve itaatkar göstermiş olduklarından, tehlikenin en kötüsünün geride kaldığı düşünülmeli. Veba geçen ay en kötü seviyesindeyken, katı önlemlerin biraz gevşetilmesi gerekiyordu, çünkü ne bekçilerin ne de hemşirelerin bulunamadığı zamanlar oluyordu ve genel insanlık, sakinlerin öngörülen şekilde bakım alamaması durumunda evleri kapatmamızı yasaklıyordu. Dahası, insanların zihninde bir tür umutsuzluk oluştu ve korku azaldı çünkü her insan kendi sırası kesinlikle çok geçmeden gelecekti. Böylece
birdenbire faturalar azalmaya başladığında, daha önce olduğumuzdan daha katı olmak mantıksız görünüyordu.
Ayrıca, insanları üzüntülerinde olduğundan daha fazla
sevinçlerinde dizginlemenin daha zor olduğu görüldü; bu yüzden en iyisini ummalı ve
hastalığın kötü huyluluğunun azalmasının ölüm oranını düşük tutacağına güvenmeliyiz. Önümüzdeki haftalarda birçok kişinin hasta olmaya devam edeceğinden şüphemiz yok. Bana gelince, yaptığım her şeyi bilerek ve korkarak, hiçbir şey beni karımı ve kızlarımı buraya, bu güvenli yere getirmekten daha fazla memnun edemez ve rahatlatamazdı. Senin böyle bir partiye katılabileceğini düşünmeye cesaret edemezdim, Mary; ama madem ki sen bize
hazırlık yaptın, neden, şehirden ne kadar çabuk çıkarsak,
o kadar memnun olurum."

Bu cevabın kulübede yarattığı sevinç büyüktü. Zavallı Dan'ın kaybının acısı, neşeli
hazırlıklarda neredeyse unutulmuştu. Dan uzun yıllardır evde pek olmamıştı, sadece
gemisi nehirde limana yanaştığında gelip gidiyordu. Bu nedenle onun kaybı Reuben'in kaybı kadar hissedilmiyordu.
Bu kadar çok tehlikeden
kaçtıktan sonra, sonunda onun ölümüne gelmek üzücü ve kederli bir şey gibi görünüyordu; ama o kadar çok aile
o kadar sonsuz derecede daha büyük kayıplar yaşamıştı ki, yakınmak ve yas tutmak neredeyse yanlıştı. Ve tüm ev yüzlerini bir kez daha görme düşüncesi, çok fazla kederin
karışmasına izin veremeyecek kadar keyifliydi.

"Acaba Dorcas gelecek mi," dedi Gertrude, her dakika beklenen
gelişi bekleyerek kapının etrafında asılı kalırken.

James'in Harmer'ın ilk ziyaretiydi ve o öğleden sonra karısını ve kızlarını getirecekti ve geceyi kendisi geçirecekti, ertesi gün bazı gerekli işleri halletmek için geri dönecekti, ancak zamanının çoğunu ailesiyle bu hoş yerde geçirecekti.

Gertrude, eğer kendisi için yer yoksa gitmeyi teklif etmişti; ancak
aslında nereye gideceğini pek bilmiyordu, çünkü babası hakkında son zamanlarda çok az şey duymuştu ve evinin ne kadar süre kendisine ait olacağını bilmiyordu.

Ancak hiç kimse onun onları terk etmesi gibi bir şey duymak istemezdi. O, oğlanlara zaten bir kız kardeş gibiydi ve eskiden kızlara da öyle olmuştu. Ayrıca, Mary Harmer'ın bazen söylediği gibi, neden o ve Reuben şehre dönmeden önce burada sessizce evlenmesinler ki, sonra tüm müzakereler tamamlandığında ve babasının zihni kaygı yükünden kurtulduğunda kendi evlerine geri dönebilsinler?

"Dorcas neden gelmesin?" diye sordu Mary hemen. "Kardeşim
her şeyi getirmekten bahsetti."

"Acaba Lady Scrope onu bağışlamaya razı olur mu diye merak ediyordum,"
cevap geldi. "Dorcas'ı kendi tarzında seviyor ve ona alışmış.
Gitmeye istekli olmayabilir ve
kararını verdiğinde çok kararlıdır."

"Yine de tüm tuhaf davranışlarına rağmen iyi bir kalbi olduğunu düşünüyorum,"
dedi Mary Harmer; "Kızı orada tek başına
tutacağını pek sanmıyorum. Ama göreceğiz. Benim merak ettiğim şey Janet
ve Rebecca'nın çocukların tutulduğu diğer evden
kurtulup kurtulamayacakları."

"Babam o evin yakında boşaltılacağını söyledi. Belediye Başkanı
veba yüzünden yoksul kalanların desteği için birçok akıllıca düzenleme yapıyor.
Felaket sürerken büyük miktarda para akmaya devam etti. Kral büyük bağışlar gönderdi ve diğer zengin adamlar da onun örneğini izledi. Çok sayıda dul kadın
yalnız ve kimsesiz kaldı ve bunların bir miktar parası ve bakmaları gereken bazı
yetim çocukları olacak. Bunların hepsi
hızla halledilecek; çünkü Leydi Scrope'un evinin aylar önce bu kadar aceleyle kaçan kiracı tarafından ne zaman istenmeyeceğini kim bilir?
Onun da
arındırılmaya ihtiyacı olacak ve sanırım enfekte olmuş evlerin doğru şekilde
arındırılması için talimatlar yakında verilecek.

"Kız kardeşlerim yüklerinden yakında kurtulacaklar. Değişimlerinin zamanı geldi; ben şehri terk etmeden önce bile
yıpranmış ve yorgun görünüyorlardı."

"Geliyorlar! Geliyorlar! "Onlar tam burada!" diye bağırdılar
Joseph ve Benjamin tek nefeste, büyük karaağaçlardan birine
tırmandıkları bir gözetleme noktasından aşağı koşarak indiler. "Hepsi orada olmalı - her biri! Yol boyunca bir
kervan gibi; ama onlar olduğunu biliyorum, çünkü babanın atı yönettiğini ve annenin de atı sürdüğünü gördük - bir sürü çanta ve bohçayla!"

Bir sonraki dakika kervan yolun kıvrımlarında belirdi ve üç dakika sonra öyle bir
karşılama karmaşası yaşandı ki her iki tarafta da anlaşılır bir şey söylenemedi; Mary Harmer'ın hoş mutfağındaki masanın etrafında toplanana kadar, sağlanan neşeye adalet sağlamaya hazır olana kadar, herhangi bir sohbet
denemedi.

Kız kardeşler serbest bırakılmış tutsaklar gibi hissettiler. Alacakaranlıkta bahçede dans ederken güldüler ve ağladılar, yüzlerini serin, ıslak çimenlere damak ve dil ile tadılacak bir şeymiş gibi
koku dolu havayı içlerine çektiler.

"Çok güzel! "çok harika!" diye bağırıp durdular birbirlerine ve çıplak zemini ve sade, ev konforuyla şirin, dağınık kulübe her bakımdan büyüleyici görünüyordu.

Dorcas, Janet ve Rebecca da oradaydı; ve üç kız kardeş, Gertrude ile birlikte, aralarında bir iletişim kapısı olan bir çatı katını paylaşacaklardı.

Her şeyden çok memnundular. Gülmeye ve birbirlerini öpmeye devam ettiler; sadece gönül sevincinden; bir iç çekiş ve "Zavallı Dan!" diye bir mırıltı olsa da Keşke burada olabilseydi!" ara sıra birinden veya diğerinden kesiliyordu, ancak bu buluşmanın yoğun sevincinde ve uzun süre hapsedildikleri şehirden kaçış duygusunda, minnettarlık ve sevinçten başka hiçbir şey unutulmamalı ve o gece akşam yemeği masasında Mary Harmer'ın üzerinde parlayan
harika mutlu yüzlerden oluşan bir halkaydı.

"Bu gerçekten de nazik bir karşılama, kız kardeşim," dedi Rachel, kocasının sağ tarafında otururken, uzun ve yorucu haftalardır böyle yeniden bir araya gelmeyi
ummaya cesaret edemediği sevgili yüzlere bakarken;
"Hepimiz için bundan daha iyisini isteyemezdim. Bir kez daha özgür olmanın,
istediğin yere gidebilmenin, yüzüne sirkeli bezler sürmeden,
havanın şifa ve sevinçle solunacak bir şey olduğunu hissetmenin,
öpücüğünde ölüm olmasından korkulması gereken bir şey olmaktan ziyade! Ah ben! Bence Tanrı, terbiye edici eli çekilene kadar bir şeyin ne kadar korkunç olduğunu bize bildirmez. Biz her gün devam ediyoruz ve O bize her gün için güç veriyor; ama eğer başlangıçta önümüzde ne olduğunu bilseydik, sanırım ruhlarımız içimizde neredeyse bayılırdı. Ve yine de buradayız -birimiz hariç-
diğer tarafta güvende ve sağlam!"

"Böyle korkunç manzaralar göreceğimi ve böylesine korkunç bir denemeden geçeceğimi hiç düşünmemiştim," dedi Dinah çok ciddi bir şekilde.
Mary Harmer'ın misafirperver davetine dahil olanlardan biriydi ve gerçekten de diğerlerinden daha fazla dinlenmeye ve değişime ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Kardeşi, onu hastalara bakma görevinden
vazgeçirmesi için epey uğraşmıştı ama artık onlara bakım sağlamak zor değildi ve dinlenmeye o kadar çok ihtiyacı vardı ki sonunda ikna olmuştu.

"Bir evdeki tek canlı varlık olarak bırakıldığım zamanlar çok oldu - bir zamanlar, bildiğim kadarıyla, koca bir sokaktaki tek canlı varlık! Bunu yaşayanlar dışında kimse, bu kadar kapalı kalmanın, yakınlarda sadece ölü bedenlerin olduğu korkunç yalnızlığı bilemez. Ve yine de Rab beni kurtardı ve
sadece birimiz alındı."

Annenin gözleri yaşlarla doldu, ama kalbi onu kurtaranlara
çok minnettardı, kederinin yüksek sesle dile getirilmesine izin vermedi. Masanın etrafındakiler birbiri ardına
gördükleri ve duydukları şeylerden bahsettiler;
ama konuşmalar daha parlak konulara kaydı. Gertrude
hevesle babasını, nerede olduğunu ve ne yaptığını sordu; ve
Mary Harmer, evinin başka bir kişiyi barındırabilecek şekilde
yapılabilmesi için gelip onlara katılmasını istedi.

"Sağlıklı ama yaşlı ve bitkin görünüyor," oldu babanın cevabı. "Üzücü kayıplar yaşadı. Yarıda kalmış evler, onları
başlatanların ölümüyle
ellerine düştü; pahalı mallarla dolu
depolarından soyuldu; ve zavallı Frederick'in borçları büyük bir meblağa ulaştı. Şimdi insanlar şehre geri akın ediyor ve işler
bir kez daha canlanıyor, alacaklılarıyla görüşmek zorunda kalacak ve bunu ancak
evinin satışıyla yapabilir. Dün onu gördüm ve
ona daha önce bir alıcı duyduğumu söyledim; bunun üzerine çok
memnun oldu, çünkü insanlar şehre geri dönmekten korkabilirlerdi ve yüzlerce ev boş kalmışken. Eğer bir kez borç yükünden kurtulabilirse, mütevazı bir şekilde tekrar işe başlamaya çalışabilir.
Ancak, emin olmak gerekirse, herhangi bir evin inşa edilmesi için daha çok zaman gerekecek; bulmaca, boş kalanları nasıl dolduracağı olacak. Korkarım ki bir süre işleri zor bulacaktır.
Ancak sizinle bir evi varsa
çocuklarım ve hepimiz elimizden gelen yardımı yaparsak,
kaybettiği şeyin bir kısmını yavaş yavaş geri kazanacağından şüphem yok. Bu kadar çok farklı mesleği denememesi akıllıca olacaktır. Eğer bu sıkıntılı zamanlarda bu kadar çok girişimde bulunmasaydı, şimdi her şeyini kaybetmezdi."

"Bu zavallı annenin dileğiydi," dedi Gertrude yumuşak bir sesle; "Frederick uğruna
çabuk zengin olmak istiyordu. Babamın ona
riskin çok büyük olduğunu söylediğini duyardım; ama o doğru anlayamıyordu. Bunun babamın kendi dileği olduğunu sanmıyorum."

"Ben de hep bunu söylerdim," diye cevapladı James Harmer içtenlikle; "ve ticaret yeniden başlarsa, şimdi her şeyin çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Bizim için, bir yaz ticaretini kaybettik, ama bunun ötesinde, her şey yolunda gitti. Daha az harcamamız oldu ve soylular ve saray geri döner dönmez her zamanki gibi meşgul olacağız. Veba bize pek zarar vermedi, çünkü başarısızlığa uğrayacak büyük bir deniz maceramız yoktu ve herhangi bir zorunluluk
zamanı için kenara koyulmuş paramız vardı."

O akşam, grup dinlenmeye çekilmeden önce, baba çocuklarını ve tüm ev halkını etrafında topladı ve bu tehlike zamanında onları korudukları için hararetli bir
şükran sundu. Bundan sonra hepsi kendi odalarına ayrıldılar ve kızlar yataklarına yerleşmeden önce uzun süre birlikte oturdular, kızların
konuşacağı gibi, başlarına gelen her şeyden ve Gertrude ile kardeşlerinin yaklaşan evliliğinden
konuştular, buna yürekten sevindiler.

"Leydi Scrope'a ne zaman olacağını bildirmeliyim," dedi Dorcas,
"eğer bunu yapmaya vakit bulabilirsem. Sanırım orada olmak isterdi.
Sana karşı harika bir sempati duymuş, Gertrude ve Reuben hakkında da iyi bir fikri olduğunu söylüyor. Onun hakkında ne duyduğunu tam olarak bilmiyorum, ama öyle."

"Seni esirgemeyeceğinden korkuyordum,
Dorcas," dedi Gertrude okşayarak, "ama sen de buradasın."

"Evet, bize karşı harika bir iyilik yaptı," dedi Janet hevesle, "yoksa nasıl gelebilirdik bilmiyorum, çünkü evde altı çocuk kalmıştı ve henüz gidecekleri bir ev bulunamamıştı. Ayrılmaktan korktuğumuz hasta çocuklardı ve babam onlara kırsalda yer bulmak için çabalayacaklarını söyledi. Nazik teyzemizin ne istediğini duyduğumuzda, küçükleri nasıl bırakabileceğimizi göremedik; ama Leydi Scrope ayağa kalktı ve dünyanın bizim yardımımız olmadan dönemeyeceğini düşünen aptal, ahmaklar olduğumuz için bizi azarladı. Sonra dışarı çıkıp çocuklarla birlikte evde yaşamaları için iki tane hoş, rahat, dürüst dul kadın buldu. Ve bunlardan birinin, veba ailesini kırsala gönderene ve kendisi evden gönderilene kadar iyi hizmet etmiş, düzgün parmaklı bir kızı vardı. Onu hizmetçi olarak aldı ve Dorcas'ı bizimle birlikte gönderdi. Elbette, daha keskin bir dil ve Bir bedende daha nazik bir kalp!
Leydi Scrope'u onda bir oranında bile bu kadar seveceğimi hiç düşünmemiştim."

Sonraki günler mutluydu.
Kız kardeşler için yeşil tarlalarda ve patikalarda dolaşmak, oradaki ışık ve gölge oyununu izlemek, kuşların şarkılarını duymak ve
sonbaharın ağaçları her türlü harikulade renk ve tonla giydiren muhteşem ihtişamını görmek saf bir zevkti. Reuben o zamanlar mahalleyi tanıyordu ve
doğa yürüyüşlerinde onların arkadaşıydı; ve böylece geçirilen saatler mutluydu, ancak daha sonra günün haberinin tekrar tekrar anlatılacağı
parlayan şöminenin veya misafirperver masanın etrafındaki toplantılardan daha az mutluydu.

James Harmer, belirli şeyleri görmek ve kendisinin ve komşularının evlerinin güvenli olduğundan emin olmak için sık sık şehre giderdi. Orada her gün gördükleri ve duydukları, büyük ailenin bu kadar güvenli bir sığınak bulmuş olmasından giderek daha fazla memnun olmasını sağladı; çünkü
şehir sakinleri için hala önemli bir tehlike vardı, her şeyden çok, insanların şimdiki acil korku ortadan kalktıktan sonra tamamen dikkatsiz olmaları nedeniyle.

Altı hafta önce sağlıklı kişilerle bile her türlü temastan kaçınan aynı adamlar, şimdi hastalığı olan kişileri ziyaret edip onlarla sohbet ediyorlardı. Hala aktif ve dolayısıyla bulaşıcı olan tümörleri olan kişiler sokaklarda açıkça dolaşıyorlardı, hiçbiri kalabalık caddelerde bile onların varlığına itiraz etmiyor gibiydi. Salgının ortadan kalkmasının verdiği sevinç, insanların beyinlerinde ve kalplerinde bir tür delilik yaratmış gibiydi. Ölüm oranı azaldığı ve vakalar artık bu kadar ölümcül olmadığı sürece, vatandaşların uygun önlemleri almasını sağlamanın bir yolu yok gibi görünüyordu ve birçok kişinin iddia ettiği gibi, hastalık arttı ve yayıldı, ancak bu kadar ölümcül bir formda değildi, ancak kalabalığın pervasızlığı olmasaydı asla böyle olmazdı.

Çok üzücü bir vaka Harmer'lara iletildi, çünkü bu olay uzun yıllar karşılarında yaşayan değerli komşularının başına gelmişti.

Vebanın şehir duvarlarının içine girdiğine dair ilk alarm verildiğinde, bu adam karısı ve ailesiyle birlikte Londra'yı aceleyle terk edip kırsalda sığınma aramaya karar vermiş ve Harmer'ları da aynısını yapmaya içtenlikle teşvik etmişti. Aylarca
onlardan haber alınamamıştı; ancak hastalığın ilk hafiflemesiyle
baba ortaya çıkmış ve Harmer'dan ailesini ne kadar sürede eve getirebileceği konusunda tavsiye istemişti; hepsi sağlıklı ve iyi durumdaydı.
Arkadaşı ona en azından bir ay daha beklemesini tavsiye etmişti; ancak o
bu tavsiyeyi küçümsedi ve Harmer'lar Islington'a doğru yola çıkmadan hemen önce, arkadaşları karşıdaki eski evlerine yerleşmişlerdi.

On gün sonra Harmer, üç çocuğun vebaya yakalanıp öldüğünü büyük bir üzüntüyle duydu.
Haftanın sonunda aileden tek bir kişi bile hayatta değildi,
ve perişan bir halde dolaşıyordu, böylece aklı veya hayatı bedelini ödeyecek gibiydi.

Bu tür hikayeleri duyduğunda -ki bunlardan çok sayıda vardı- Mary Harmer'ın kardeşinin evinin güvenli bir şekilde barındırılmasından ve tehlikeden uzak olmasından dolayı sevinmesi ve en azından neşeli Noel
geçene kadar yanında kalmaları için içtenlikle yalvarması şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM XV. BİR NOEL DÜĞÜNÜ.

"Kızımın bir komşunun evinden evlendiğini hiç düşünmemiştim," dedi Usta İnşaatçı (unvanı hala ona yapışmıştı, ancak sesinde biraz alaycılık vardı), çocuğunun mutlu yüzüne bakarken iç çekti. "Ama evsiz bir adam elinden gelenin en iyisini yapmalı; ve iyi dostlarımız ikimize karşı akraba rolünü oynama hakkını kazandılar."

"Gerçekten de - gerçekten de kazandılar, sevgili baba," diye cevapladı Gertrude; "Bu tatlı kulübede ne kadar mutlu olduğumu,
ve tüm bu haftalar boyunca bizim için ne kadar bir yuva olduğunu hayal bile edemezsin. Yarın onu terk etmeye neredeyse isteksiz olacağım - en azından hayatıma giren büyük mutluluk olmasaydı öyle olurdu. Ama Reuben'in beni götüreceği ev bundan daha da değerli olmalı. Ve sen bizimle geleceksin, tatlı baba, ve varlığınla bizi mutlu edeceksin!"

"Ah, çocuğum, eğer işlerini o kadar kötü yöneten ve hayatını yeniden başlatmak zorunda kalan evsiz yaşlı adamı istersen, işini başka ellere devretmeyi ve yaşlılığını huzur içinde geçirmeyi düşünürken--"

Ama Gertrude onu bir öpücükle durdurdu.

"Sen yaşlı değilsin, baba; ve senden önce, huzurlu ve müreffeh bir yaşlılık seni bekliyor. Reuben ve ben yaşadığımız sürece, evlat sevgisinin sana verebileceği hiçbir şey eksik olmayacak. Ey sevgili baba! Bence önümüzde daha parlak ve mutlu günler var."

"Öyle inanıyorum - öyle inanıyorum, çocuğum, özellikle senin için. Çünkü sen
bunları hak ediyorsun. İyi bir kız oldun ve iyi bir eş olacaksın."

"Bazen kalbim bana, zavallı anneme her zaman istediğim kadar şefkatli bir kız olmadığımı sanıyor. Tanrı
her ne şekilde hata yaptıysam beni affetsin!"

"Hata seninkinden çok onundu," diye cevapladı baba iç çekerek; "ve benimki de, çünkü onu erken kontrol etmediğim için, belki de
yapabilirdim. O seni, seni serveti için alacak olan
muhtaç ve belki de kötü yaşayan bir yiğitle evlendirirdi. Reuben gibi dürüst, dindar bir
genç seçmekle çok daha iyi yaptın. O seni mükemmel bir koca yapacaktır."

"Ah, yapmayacak mı!" dedi Gertrude, yüzü şefkatle parlayarak.
"Zavallı anne, onu evden
kovmak için çabalarken ne yaptığını anlamadı. Ama bana kalırsa, ruhlar diyarında
tüm bu şeyler doğru olarak görülür; ve eğer ölülerin geride bıraktıkları diyarda neler olup bittiğini bilmelerine izin verilirse, bugün bizimle birlikte
sevinecektir."

"Tanrım, öyle olabilir! Zavallı karım," ve baba karışık duygularla büyük bir iç çekti, "zengin olmak için yaptığı planların
sonunu görmek için yaşamamış olması iyi. En azından
kocasının mahvoluşunun bilgisinden kurtuldu."

"Hayır, öyle deme, sevgili baba. Usta Harmer, korkunç ziyaretten sonra her şeyin
yeniden düzelmeye başladığını söylüyor ve
kesinlikle senin işlerin de aynı şekilde düzelecektir."

"Bir ölçüde, evet," diye cevapladı. "En azından eski evi beklediğimden daha iyi bir fiyata sattım; ve alıcı tüm
zengin mobilyaları satın aldı, zavallı annen için
satmayacağım şeyler hariç. Bunları yakında senin evine
taşıyacağım, çocuğum. İyi arkadaşım evinin zor olduğunu söylüyor, bu yüzden yolculuk zor olmayacak."

"Hayır, baba," diye cevapladı Gertrude, yanakları kızararak. "Peki eski Bridge evini kim satın aldı?"

"Hayır, sormaya bile gönlüm elvermedi. İyi arkadaşım
ilk günden son ana kadar benim için işi yürüttü. O, insanın sahip olduğu
en gerçek arkadaştı. Tek yapmam gereken
evrakları imzalamak ve satın alma parasını almaktı. Başkalarının orada yaşadığını görmenin acısı şüphesiz zamanla geçecek, ama şu anda bunu düşünmek bile istemiyorum."

Gertrude'un yüzü hala pembe kırmızıydı, ama hemen
konuşmaya döndü.

"Ve sen yine küçük bir iş mi kuruyorsun, baba, nehrin Southwark yakasında?"

"Evet; bu da yine iyi komşumuzun tavsiyesiyle oldu. Bana Chepe'deki büyük binaları artık karşılayamayacağımı gösterdi.
Bu küçük binaların bir alıcı için yalvardığını,
vebada onlarla bağlantılı olanların hepsinin yok olduğunu duydu. Borçlarım ödendikten sonra evin satın alma parasından bana kalan küçük miktar, onları satın almaya yetti; ve şimdi bir zamanlar sahip olduğum onlarca kişi yerine,
işimde iki tane istikrarlı işçim var. Ama Tanrı'ya şükür,
bu haftalar boyunca hiç boş durmadık. Ve belki de
yakında, güven geri geldiğinde,
yeniden bir iş kurabilirim."

"Şehrin zenginleri için evleri temizleyip dezenfekte ediyormuşsun, öyle mi?"

"Ay; bu iyi arkadaşımızın düşüncesiydi. Belediye Başkanı ve yetkililer bu iş için genel talimatlar yayınladılar; ve Harmer bana, bana emanet edilen herhangi bir evin temizlenmesini sabit bir ücret karşılığında üstlenmeyi teklif eden el ilanları basmamı önerdi. Bunu yaptım ve o zamandan beri elim dolu. Soğuk hava geldiğinden beri tüm iyi insanlar geri çekiliyor, ancak kimse aromatik ilaçlar ve baharatlar yakılarak
arındırılıncaya kadar evine girmeye yanaşmıyor. Zenginler ne harcadıklarını umursamıyor, bu yüzden tehlikeden uzak olduklarından eminler. Yoksullara gelince, onlar sadece katran, zift veya kükürt yakıyorlar; ve bence bunlar da aynı şekilde işe yarıyor, ancak etrafta dolaşan koku duyulara pek de hoş gelmiyor. Evet, bu iyi James
Harmer'ın mutlu bir düşüncesiydi ve cebime borçlanmadan küçük inşaat işlerini üstlenmemi sağlayacak kadar para koydu. Ama bunun uzun süreceğini düşünüyorum. Şehirde ve çevresinde herhangi bir binaya ihtiyaç duyulmadan önce.
Orada bunun için çok fazla boş ev var."

"Geri döndüğümde orada harika bir değişiklik görecek miyim, baba?"

"Bir değişiklik, ama birinin varsayabileceğine kıyasla harika derecede küçük bir değişiklik," diye cevapladı baba. "Bütün insanlar sokakların ne kadar
hızlı dolduğunu ve şeylerin dış görünümünde fark edilecek
ne kadar az değişiklik olduğunu görünce hayrete düşüyor. Evlerin yarısının
boş kalacağını düşünmüştüm; ama sanırım sekizde birinden fazlası
boş kalmayacak ve bunlar hızla doluyor. Elbette, bir zamanlar kalabalık olan sokaklarda ve ara sokaklarda eskisinden çok daha az insan var; ama değişikliğin ne kadar küçük olduğunu görmek harika; ve hayat eskisi gibi devam ediyor. Sanki felaket yarı yarıya
unutulmuş gibi!"

"Hayır, baba, bunun unutulmadığına ve insanların vicdanlarının harekete geçtiğine ve Tanrı'nın haklı gazabının uyarısını yüreklerine aldıklarına inanıyorum."

Usta İnşaatçı hafifçe başını salladı.

"Korkmuyorum, çocuğum, korkmuyorum. Aynı yeminleri ve küfürleri, aynı müstehcen şakaları ve dinsiz konuşmaları duyuyorum, eskiden olduğu gibi.
Son zamanlarda Whitehall'a geri dönen Mahkeme'nin her zamanki gibi
neşeli ve şehvetli olduğunu söylüyorlar. Ölümün dehşeti karşısında, insanlar yollarını düzeltmeye karar verdiler; ama korkarım ki, korku geçtikten sonra,
onlar sadece bununla alay ediyorlar ve Kutsal Kitap'taki dişi domuz gibi
çamurda yuvarlanmaya geri dönüyorlar."

Gertrude bir an için ciddi bir şekilde kederli göründü; ama, düğün gününün arifesinde, uzun süre kederli kalamadı. O ve babası, yatağına gitmeden önce birlikte sohbet ediyorlardı.
Gertrude, iş meseleleri
onu şehirde tuttuğu için onu daha erken görememişti. Son iki aydır, vebadan sonra geri dönmeleri için
üst sınıf insanların evlerini
temizleme ve düzene koyma göreviyle meşguldü;
ve kızına birçok sevgi dolu mesaj göndermiş olmasına rağmen,
bu, birkaç haftadır ilk kez bir araya geliyorlardı. Babanın yüreğine, şimdilik, çocuğuna sunabileceği bir evi olmaması
kızın yüreğini sızlatıyordu. Bu süre boyunca, karısını ve ailesini
evde bırakan iyi arkadaşı James Harmer'ın yanında kalıyordu. Islington tam sağlıklarına ve güçlerine kavuşmak için, o ise zamanını Bridge evi ile kulübe arasında geçirdi. İşleri, haftanın bir bölümünde evde bulunmasını gerektiriyordu, çünkü esnaf ve çırakları çoktan dönmüştü; ancak ailesinin henüz bunu yapmasına izin vermeyecekti, kız kardeşiyle kalmalarının ve onunla birlikte, evdeki yoğun yaşamda asla sahip olamayacakları bir dinlenme ve tazelenme döneminin tadını çıkarmalarının daha iyi olacağını düşünüyordu.

Böylece mutlu bir Noel geçirilmişti; ve şimdi Noel Günü'nü takip eden Gertrude'un düğün gününün arifesiydi.
Usta İnşaatçı, festivali arkadaşlarıyla geçirmişti ve yarın kızına ve kocasına şehirdeki evlerine eşlik edecekti, Harmer ailesi aynı anda evlerine dönecek ve Mary'yi de tüm misafirperverliğinden sonra ziyarete getirecekti.

Ertesi sabah saat dokuzda, sessiz küçük düğün partisi kiliseye yaklaşıyordu, şaşkınlıkla dört atın çektiği güzel bir arabanın kilise avlusunun kapısına yanaştığını gördüler; ve Dorcas, "Aman, bu benim Leydi Scrope'um!" diye haykırmaya vakit bulamadan, o ufak tefek ama dikkat çekici yaşlı hanımın arabadan indiğini ve çevik bir şekilde patikada verandaya doğru yürüdüğünü gördüler.

"Gerçekten geleceğini hiç düşünmemiştim, gerçi ona söz verdiğim günü -ya da daha doğrusu emrine göre- bildirdim," dedi hizmetçisi, sanki içgüdüsel olarak onun peşinden koşturarak. Samur kürklü ve garip şekilde tasarlanmış kadife başlığıyla küçük figür, hızlı ayak seslerinin sesiyle döndü; ve yaşlı hanım orada durup boncuk gibi gözleriyle tüm partiyi taradı ve saygılı saygılarına karşılık olarak birine ve diğerine küçük baş sallamalar yaptı.

"Güzel bir çift! Güzel bir çift!" yorumu, birlikte yürüyen ve kesinlikle çok yakışıklı ve mutlu görünen gelin çiftine yönelikti. Reuben, yüzü hastalığından önce olduğundan daha ince ve daha güzel hatlara sahip olmasına rağmen, gücünü ve rengini geri kazanmıştı; Gertrude ise her zaman güzel bir kadındı ve bu mutluluk haftalarında görünüşü büyük ölçüde iyileşmişti.

"Vay, vay, vay! Kendi boyunlarına yük
bağlayan insanlara her zaman üzülürüm; ama bazıları bunu diğerlerinden daha zarif bir şekilde yapabilir.

"Şimdi, çocuğum," Gertrude'a döndü ve bastonunu yere vurdu, "kendini veya kocanı aptal yerine koyma! Onu dünyadaki en iyi adam olarak düşünerek başlama; yoksa çok geçmeden en kötüsü olabilir. Onun seni ezmesine izin verme.
Onunla başa çık.

"Pooh! Sözlerimi esirgesem iyi olur. Zavallı aptallar, hepsi başlangıçta
birbirine benzer. Sadece deneyim onları bir süreliğine ele geçirdiğinde
başka bir melodiyle şarkı söylemeyi öğrenirler. Vay, vay, vay!
Sonuçta güzel bir görüntü. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bana kolunu ver,
iyi Usta Harmer ve bu düğümün atılışını iyi bir şekilde görmeme izin ver, böylece daha sonra bundan sıyrılmam. "

James Harmer, bildiği kadar nazik bir şekilde eğilerek,
kolunu meraklı, küçük, yaşlı kadına uzattı; ve o gün sunağın önündeki basit grup arasında onun küçük, zengin giyimli, dik duruşunu görmek garipti. Onu neyin getirdiğini merak eden birçok kişi vardı ve grubun kendisi arasında
hiç kimse bu soruyu cevaplayamadı. Eskiden Lady Scrope'un Londra'da ün kazandığı ve alışkanlıklarının henüz bitmediği o ucubelerden biri gibi görünüyordu,
ancak yıllar geçtikçe fırsatlar daha da küçülüyordu.

Mary Harmer'ın kulübesine kadar gruba eşlik etmekte ısrar etti. Şehre geri dönmeden önce onları basit bir ikram bekliyordu. Lady Scrope kulübeye büyük bir ilgi ve merakla baktı; Fido'nun meraklı yaklaşımlarını
çok nazikçe karşıladı; oğlanlara ona kendisinin
kendisine bağlanmasının tüm hikayesini anlattırdı; ve sonunda Kendini tahtadaki en eğlenceli ve hoş misafir yaptı, ancak konuşmasının keskinliği ve bazı yorumlarının sertliği bazı dinleyicilerde biraz huzursuzluk yarattı.

Yine de zaman yeterince keyifli geçti; ve saatin kolları on bire geldiğinde, hanım ayağa kalktı ve keskin bir şekilde şunları söyledi:

"Eğer uşak beni kandırmazsa, arabam hemen burada olacak. Gelin, damat ve gelinin babası benimle birlikte araba kullanacak. Kendi evime dönmeden önce kızın evini görmeyi planlıyorum."

Gertrude'un yüzünde parlayan bir renk vardı. Şimdi Leydi Scrope'un neden orada olduğuna dair daha net bir fikre sahip olmaya başlamıştı. Reuben bir kez ona gitmişti ve geline, bu kadar eksantrik ve açıklanamaz bir cömertlikle verdiği çeyizin büyük kısmını, babasının ailesinde nesillerdir bulunan ve eski ilişkilerinden dolayı çok sevdiği
evin satın alınması için harcama planlarını onaylamasını istemişti.

Reuben şimdi kendi işini kuracaktı. Uzun zamandır bu adımı düşünüyordu, çünkü babasının işi giderek artıyordu. Artık ortak olacaklardı, Reuben endüstrinin bir kolunu devralacak ve diğerini babasına bırakacaktı. Modalardaki değişikliklerle birlikte, Saray lükslerinin üretiminde değişiklikler gerekli hale geldi. Reuben zamanla ilerleyecek, babası
eskiden olduğu yerde kalacaktı. Bu, hem baba hem de oğul tarafından uzun süredir dikkatlice düşünülen ve veba salgını sırasında tüm ticaretin felaketle durması olmasaydı daha erken gerçekleştirilebilecek bir plandı.

Ancak şimdi Londra her zamanki gibi neşeli görünüyordu. Emirler yağıyordu.
Sıralardaki boşlukların ne kadar az dikkate alındığı şaşırtıcıydı. Üst sınıflar arasında bile, normal şartlarda yapacakları gibi, ölen dostları için derin yas tutmakla uğraşan neredeyse hiç kimse yoktu. Herkesin en büyük isteği, korkunç ziyareti olabildiğince çabuk unutmak ve anısını ziyafet ve eğlenceyle boğmaktı. Ve bu ruh, James Harmer gibi dindar bir adamın hoşuna gitmese de, yine de mesleği için iyiydi.

Leydi Scrope, Usta İnşaatçı'yı bekleyen sürprizin sırrını bildiğinden, onun aydınlanmasına tanıklık ederek kendini eğlendirmek istiyordu; ve eğer bu onun arzusuysa, kesinlikle böyle eğlenmek için tam hakkı varmış gibi görünüyordu. Reuben'in kendi birikimleri vardı; ancak evin satın alınması, tek başına
olsaydı, iş planlarını
gerçekleştirme yeteneğini ciddi şekilde sakatlardı. Dolayısıyla gençlerin yolunu açan gerçekten de Lady Scrope'un altın gineleriydi ve hiç kimse onların yeni evlerine varmalarını görmenin keyfini ona
kıyamazdı. Usta İnşaatçı son zamanlarda hanımefendiyle bazı görüşmeler yapmıştı; çünkü hanımefendinin birçok arkadaşı için ne yaptığını duyduğunda, geçici sakinlerinin hepsinden kurtulduktan sonra her iki evini de dezenfekte etmesi için onu çağırdı; ve onu takip etti, ne yaptığını izledi ve evlerine kabul edildiği tanıdıklarıyla ilgili edindiği tüm dedikoduları ona anlattırarak eğlendi: aralarından kaç tanesi vebaya yakalanmıştı, kaçı ölmüştü ve doymak bilmez merakının ondan öğrenebildiği diğer tüm ayrıntılar. Ve şimdi gelin ve damat, gelinin babasıyla birlikte, Leydi Scrope'un kiralık arabasıyla şehrin en geniş caddelerinde görkemli bir şekilde gezdiriliyordu, o bu arada sohbet ediyor,
ve giderken şunu bunu işaret ediyor, vebayı hatırlatacak çok az şey kaldığı için açıkça hayıflanıyor ve
Londra'nın henüz felaketle işini bitirmediğine dair kehanette bulunuyordu.

Gertrude, evlerine yaklaşırken tanıdık sokaklardaki küçük bozukluğa şaşırdı.
Doğrusu, alıştığından daha fazla garip yüz gördü ve dükkan kapılarının üzerine asılmış parlak boyalı tahtalarda yeni isimler ve yeni tabelalar okudu. Tekrar tekrar, alıştığı bir kapıdan eski sahibinin tanıdık yüzünü kaçırdı ve eski işi bir yabancının devraldığını gördü.
Ama sonra, yine eski yerlerinde başkaları vardı; pencereden dışarı baktığında ona dostça
yüzler gülümsüyordu. Bugün geri döneceği köprüden biliniyordu; ve
bu güzel arabanın
görünüşü biraz
şaşkınlık
hareketine sebep olsa da, Reuben başını uzatıp postacıyı tanıdık kapıda durdurduğunda hoş bir karşılama uğultusu duyuldu; çünkü Reuben'in ölümüyle ilgili çok fazla korku
du, o önlerinde durana kadar onu tekrar canlı olarak
göreceklerine inanamayanlar vardı.

"Bütün bunların anlamı ne? Neden burada duruyorsun?" diye sordu Usta İnşaatçı, sesinde biraz tedirginlikle. "Kendine ait bir evin var,
bana söylemiştin, Reuben, karını götüreceğin. Neden seni babanın evinde durduruyorsun? Postacının senin evine gitmesine izin ver."

"Burası bizim kendi evimiz, sevgili baba," dedi Gertrude yumuşak bir sesle,
arabadan inip onu elinden tutarak içeri götürdü.

Diğer elini kocası tutuyordu; ve Lady Scrope, üçü tanıdık eşiği geçerken, arkadaşlarından ve komşularından gelen iyi dilekler korosu arasında, Reuben'in çeşitli işaretlerle karşılık verdiği, Gertrude'un onları fark edemeyecek kadar
etkilendiği bir anda herkes tarafından unutuldu. "Sevgili babacığım," dedi, alt kattaki odada dururken, ki bu oda eskiden olduğu gibi bir dükkan olarak düzenleniyordu, "şimdiye kadar mutlu sırrımızı sakladıysak bizi affet. Seni buraya getirmeden önce
evin hazır olmasını istiyorduk. Bu bizim evimiz. Harika bir şey
başıma geldi. Cömert bir hami tarafından bana bir çeyiz verildi,
kendisinden bir kuruş bile alamayacağımı düşündüm; o çeyiz evi satın aldı. Reuben'in işi bize bolca geçim kaynağı sağlayacak. Sen
sevdiğin o eski evde her zaman bizimle kalacaksın. Ah, ne kadar mutlu olacağız - ne kadar da harikulade bir şekilde mutlu olacağız!

"Sevgili babacığım, bize tüm bunları getiren
harika hediyeyi veren Leydi Scrope'tu. Kendimizi daha fazla düşünmeden önce ona teşekkür etmeliyiz."

Böyle konuşan Gertrude, gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu bir şekilde, sadece birkaç adım ötede duran ve her şeyi alışılmış yoğun incelemesiyle izleyen Lady Scrope'a doğru döndü ve iki elini, yaşlı hanımın gözlerinde alışılmadık bir sisin yükseldiğini hissettiği kadar çok duyguyu ifade eden tatlı ve basit bir hareketle uzattı.

"Tut, tut, tut, çocuk! Teşekkür istemiyorum. Altının bana ne faydası oldu, sence, şu kutuda saklı? Onu orada neden sakladığımı düşünüyorsun? Zar veya kartlarla beni ziyarete gelenlere fırlatmak için mi? Benim zevk paramdı, ben buna böyle demeyi seçtim. Ve sonra veba geldi ve bana dost diyenlerin kalçalarını ve uyluklarını vurdu. Ve altın
bana veya başka birine ne faydası oldu? Eğer onu bir çift aptala
atmak hoşuma giderse, kimin işi bu?

"İşte, işte, işte, bu yeterli, hepiniz iyi insanlarsınız. Evi görmek istiyorum. Sizin aptalca konuşmalarınızdan hiçbirini istemiyorum. Burada bir
dükkan mı açacaksınız?--aklı başında bir adam. Sen işe başladığında gelip tüm
şıklarımı satın alacağım ve bu arada tezgahta oturup dedikodu yapacağım. O yüzden
dikkat edin, benimle
dedikodu yapacak çok sayıda iyi insan var. Tekrar genç olsaydım, kendime bir dükkan açacağıma yemin ederim."

Ve Reuben'a mallarının örneklerini göstermesini sağladı, bunlar hazır bir şekilde yığılmıştı, ancak dükkan açmaya henüz hazır değildi; ve Lady Scrope'un da hemen fark ettiği gibi, kendi türlerinde çok
mükemmellerdi.

"Bütün şehri sana göndereceğim. Seni moda yapacağım. Daha genç bir kadın olsaydım ve arkamda kendi eski yiğitlerim olsaydı, yıl bitmeden senin için servet yapardım. Ama yine de bir şeyler yapacağım, göreceksin. Ve sakın
genç adam, senden isteyebilecek
herhangi bir muhtaç genç aptala asla borç vermeye başlama. O açgözlü saray yiğitleri Hindistan'ın tüm altınını
yiyip bitirir ve bundan dolayı daha da zengin olmazlar. Borç verme, genç adam, çünkü bu şekilde yıkım yatar, birçoklarının bulduğu gibi."

Usta İnşaatçı, hassas bir yerinden dokunulmuş gibi irkildi, Reuben ise cesurca cevap verdi:

"Benim böyle bir niyetim yok. Faizcilikten nefret ediyorum, başkalarının benden çalması için para kazanmayı da umursamıyorum. Servetimi dürüst ticaretle elde ediyorum; ve
eğer biri bana yardım için gelirse, ona verebileceğim tek yardım
onu aynısını yapmaya
yönlendirmektir."

Leydi Scrope başını salladı ve o tiz cadı kahkahasıyla güldü.

"He! he! he! Muhtaç bir yiğide dürüst bir iş teklif et! Sen ne zaman yaparsan
duymak için orada olabilirim. Gerçekten çalış!--küreklerde bir tur atmak
çoğuna iyi gelir. Vay, vay, vay, genç adam,
sağduyulu konuşuyorsun. İşinde başarılı olmalısın.

"Hadi kızım, bana evin geri kalanını göster, çünkü çok geçmeden
eve dönmem gerekiyor. Bütün bu
gidip gelmelerle yaşlı kemiklerimi yoracağım."

Gertrude itaat etmeye yeterince istekliydi. Ev, bıraktığı zamandan beri neredeyse hiç değişmemişti, sadece solmuş ve yıpranmış olan her şey değiştirilmiş ve yeniden döşenmişti ve tüm yer
tatlı ve sağlıklı, ellerin yapabileceği kadar temiz ve parlak hale getirilmişti. Gertrude, komşularınınkine daha çok benzeyen daha sade ve basit bir mesken tercih ederdi; ancak annesinin tüm zarif el işlerini bozmaya gönlü elvermemişti ve Reuben, gelini için hiçbir şeyin
fazla iyi olmadığını düşünmüştü.

Leydi Scrope biraz alay etti ve güldü, ama kaba değildi. Artık tüm aile tarihini ve Gertrude'un hayatının çevreleneceği lükslerden
sorumlu olmadığını biliyordu.

"Git, çocuğum, git; ben senin üzerinde yargıç değilim. Birkaç yıl önce veya sonra olmasının ne önemi var? Shakespeare zamanında başladı, isterseniz okuyabilirsiniz ve her nesilde daha da kötüleşiyor. Yakında dükkân sahipleri ve tüccarlar ülkenin iyi beyefendileri olacak ve biz onların masalarından kalanları ve artıkları umabiliriz. Benim için ne önemi var? Bundan rahatsız olmayacağım. Ve bundan rahatsız olmazsam, tüm dünya çıldırsa ne önemi var?

"Şimdi hoşça kalın gençler; ve sen, iyi Usta İnşaatçı, iyi ve görev bilinci olan bir kız için Tanrı'ya şükret, çünkü bu lütufsuz günlerde her çitte yetişmiyorlar.

"Genç adam, eğer bir dakika bile gözlerinle karını yiyip bitirebilirsen, beni arabama götür.

"Zavallı aptallar! Zavallı aptallar! İkiniz de.

"Bana bir öpücük ver, bakire--hayır, artık sana metres demeliyim. İyi bir
çocuk ol ve fazla uysal olma. Talihsiz Griselda'nın kaderini hatırla. "

Başını sallayıp parmağını sallayarak, Lady Scrope merdivenlerden Reuben'in kolunda kayboldu; ve Gertrude, yaşadıklarının etkisiyle kendini kontrol edemeyerek babasının kollarına
attı ve ikisi de minnettarlık ve sevinç gözyaşlarını birbirine
karıştırdı.

BÖLÜM XVI. ALEV ALEV BİR ŞEHİR.

Birçok mutlu ay geçti ve büyük şehir içinden geçtiği korkunç felaketi unutmaya başladı. Yaz, bir önceki yıl olduğu gibi, son derece sıcak ve kurak bir şekilde başladığında ilk başta biraz korku oldu; ancak veba, sakinler üzerinde tam intikamını almış gibiydi ve her zamanki gibi, ara sıra izole vakalar bildirilse de yeni bir salgın olmadı ve bazen hafif bir korku, belirli bir bölgedeki insanların zihnini altüst ederdi ve daha fazla hastalık gelmeyince kısa süre sonra huzura kavuşurdu.

Köprüdeki iki ev, yan yana sosyal olarak duran, hoş ve gelişen iş yerleriydi. Benjamin artık eski ustası marangoz olan kardeşi Reuben'e çırak olarak
veba kurbanı olmuştu. Dorcas, artık Harmer'ların, baba ve oğulun nazik bir dostu ve koruyucusu olarak kabul edilen Leydi Scrope'un yanında kaldı. Rebecca, evde eski yararlı kızlık görevlerini yerine getirdi, ancak uzun süre orada kalmayacağı düşünülüyordu, çünkü Southwark'ta genç bir
merci tarafından açıkça kur yapılıyordu. Bu tüccar, vebanın tahribatı nedeniyle başı boş bırakılmış bir işi satın almıştı ve hızla önemli ve başarılı bir şeye
dönüştürüyordu.

Usta İnşaatçı da ilerliyordu, ancak daha önce yaptıklarına kıyasla hala çok
küçük bir ticaret yapıyordu. Patronlarının çoğu ölmüştü, diğerleri şimdilik Londra'dan tamamen
korkmuşlardı ve doldurulması gereken çok sayıda boş ev
olduğundan kimse inşa etmeyi düşünmüyordu. Yine de kendine göre bir iş buldu ve hiçbir zaman boş durmadı, her şey eskisinden çok farklıydı ve büyük bir servet
yapmaktansa sessizce yolunu ödemeyi tercih etti. Kızı ve damadıyla
eski evde yaşıyordu ve karısının onu her zaman soyluların
yaptıklarını taklit etmeye çalıştığı ve oğlunun hayatını para için bitmek bilmeyen ısrarlarla
tükettiği eski günlerden daha mutluydu, bu paralar sadece sarhoşluk ve isyanla
boşa gidecekti.

Şimdi günler mutlu ve huzurlu geçiyordu. Gertrude sevgi dolu bir eş ve sevgi dolu bir kızdı. Babasının rahatlığı ve refahı kocasınınkiyle eşit olarak inceleniyordu. Kendisini yalnız veya ihmal edilmiş hissetmesine asla izin vermemek için elinden geleni yaptı ve ihtiyaçlarını kendi güzel hanımefendi karısının hiç düşünmediği şekilde düşündü. Ayrıca yan komşuda onu ziyarete gelen arkadaşları vardı ve orada her zaman hoş karşılanırdı. Artık iki ev arasında bir iletişim kapısı daha açılmıştı ve neredeyse her akşam Usta İnşaatçı, arkadaşıyla bir pipo içmek ve günün haberlerini paylaşmak için bir saatliğine gelirdi ve genç evli çifti kendi başlarına, sevgi ve sırların mutlu bir alışverişi için bırakırdı. Harmer ailesi, Dan'in ölümü ve Reuben'in evliliği dışında değişmeden kaldı; ancak denizci evde o kadar az vakit geçirmişti ki, yokluğunda büyük bir boşluk kalmamıştı ve Reuben çok özlenmeyecek kadar yakındı. Janet hizmete geri dönmemişti. Annesi, veba evde ortaya çıktığında zavallı kızın metresinin ona davrandığı şekilden oldukça dehşete düşmüştü. Onu Lady Howe'a geri göndermek istemedi ve Janet o kadar yetenekli bir hemşire olmuştu ve hayata o kadar ilgi duyuyordu ki, teyzesi Dinah'ın çağrısını takip etmesine ve zamanını
hastaların arasında, ihtiyaç duyulabilecek her yerde geçirmesine izin verilmesi için yalvardı. Bu yüzden hem o hem de Dinah Morse
köprüdeki evde yaşadılar, ancak genellikle Dr. tarafından yönetilen mahalledeki hastaların arasında dolaştılar. Hooker, ancak
bazen komşular veya arkadaşlar tarafından acil vakalara özel olarak çağrılırdı. Bazen uyumak için gece eve dönerlerdi, bazen de derecelerine ve vakanın aciliyetine göre birkaç gün veya hafta boyunca hastalarıyla birlikte kalırlardı.
Janet yeni hayatından çok memnundu ve annesi de bundan hoşlanıyordu, çünkü bu onu evine daha çok çekiyordu.

Usta İnşaatçının ziyaretleri sırasında Dinah Morse'un evde olduğu zamanlarda, konuşmasının büyük bir kısmını ona yönelttiği, onun konuşmasını dinlemekten asla bıkmadığı ve başkaları konuşurken oturup ona düşünceli bir şekilde baktığı fark edilmeye başlandı. Zavallı Frederick'in onu çok kısa sürede alıp götüren o korkunç hastalığa yakalandığında, onun onlara nasıl geldiğini asla unutmamıştı. O, karısına ve kızına karşı o zamanki şefkatinin
her türlü
fiyatın ötesinde olduğunu her zaman ilan ederdi ve sanki zamanla yükümlülük ve minnettarlık duygusu
azalmamış gibi görünürdü.

Bazen James Harmer karısına gülümseyerek şöyle derdi:

"Bence iyi komşumuz Dinah'a büyük bir ilgi duyuyor. Ben her zaman böyle bir kadının iyi ve dürüst bir adamın karısı olması gerektiğini söylerim. İkisi de evliliği düşünmekten daha kötü şeyler yapabilir. Dinah hakkında ne düşünüyorsun? Hiç mi böyle bir ilgi duymuyor?"

Ve bu soruya Rachel başını bilgece iki yana sallar ve şöyle cevap verirdi:

"Dinah kalbini kolunda taşıyan biri değildir! Bir kadın sırrını, doğru cevap verme zamanı gelene kadar kalbinde saklar. Ama göreceğiz! göreceğiz!"

Böylece ilkbahar ve yaz mutlu ve hızlı bir şekilde geçti.

Ağustos gelip geçmişti ve şimdi Eylül'ün ilk günleri gelmişti. Sıcaklık hala çok yüksekti ve kavurucu bir doğu rüzgarı haftalardır esiyordu, bu da evlerin ahşap işçiliğini çıra gibi kurutmuştu. Bazen, büyük veya küçük bir evi onarma veya değiştirme işinden eve dönen Usta İnşaatçı şöyle derdi:

"Keşke yağmur yağabilseydi. Bu uzun kuraklık ciddi bir şey.
Evlerin şimdiki kadar kuru ve kavruk olduğunu hiç bilmiyordum. Bir yangın çıksa, onu söndürmek kolay bir iş olmazdı. Su kaynağı çok az ve tüm şehir çıra gibi."

Cumartesi gecesiydi. Güneş büyük bir ateş topu gibi batmıştı ve Gertrude kocasına nehri nasıl tuhaf bir şekilde kan kırmızısı bir renge boyadığını
gözlemlemişti. Vebanın ilk günlerinde şehri sık sık dolaşan o gezgin falcılardan biri (zavallı sefillerin kendileri de büyük sayılar halinde götürülene kadar) gün içinde bir veya iki kez sokaktan geçmiş ve her zaman Londra şehrinin üzerinde birçok felaketin asılı olduğu söylenen bir ağıt gibi kaba bir şarkı mırıldanmıştı. Bu kehanet, son zamanlarda tüm açık gecelerde görülen başka bir kuyruklu yıldızın gökyüzünde belirmesinden beri sık sık yapılıyordu. Önceki yılın kuyruklu yıldızını ve ardından gelen korkunç ziyareti hatırlayan vatandaşları oldukça endişelendirmişti. Bu, öncekine pek benzemiyordu; çok daha parlak, yakıcı ve kırmızıydı ve gökyüzündeki hareketi daha hızlı görünüyordu. Hala çok sayıda kahin ve astrolog vardı, hepsi bunun şehrin üzerinde asılı duran yeni bir felaketin habercisi olduğunu ileri sürdüler ve bir süre birçok kişinin zihninde önemli bir endişe oldu ve bazı aileler vebanın orada tekrar patlak vereceğinden korkarak Londra'yı terk ettiler; ancak bu zamana kadar panik neredeyse yatışmıştı. Kuyrukluyıldız gökyüzünde görülmeyi bıraktı ve falcıların hüzünlü sözleri bile ilk başta yaptıkları kadar dikkat çekmedi. Yaz bitiyordu ve hiçbir hastalık görülmemişti; ve insanlar başka bir felaketi hayal bile etmiyor gibiydi. Usta İnşaatçı her zamanki gibi komşusuyla konuşmak için yan eve gitmişti. Ama bu gece Dinah'ı boşuna aradı.

"O ve Janet, St. Paul'e yakın büyük bir evde hasta olan güzel bir hanıma çağrıldılar. Dr. Hooker onları bu sabah oraya götürdü. Çalışmaları için iyi ücret alacaklarını söyledi. Hanımın ateşi çıkmış ve ev halkından bazıları bunun veba olabileceğinden korkmuş, ancak belirtiler oldukça farklı. Bu yüzden Dinah'ı ve Janet'i de yanına alması gerekiyor ki, ona doğru şekilde hizmet edilebilsin ve bakılabilsin. Yarın Joseph gidip onun hakkında haber soracak ve eğer yapabilirse Janet ile konuşacak ve onunla ilgili neler olduğunu öğrenecek. Güzel evlere gittiğinde Dinah'ın da orada olmasından memnun olduğumu itiraf ediyorum. Janet çok hoş bir yaratık ve bu genç beyefendiler, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar, kızların başlarını döndürerek eğlenmekten başka bir şey düşünmüyorlar.

"Ah ben! Ah ben! dünyada çok fazla kötülük var!
İnsanların bu şehre yeni bir felaket geleceğini önceden haber vermesine şaşıramam.
Eminim duyduğumuz ve gördüğümüz bazı şeyler var--peki, peki, peki, biz
başkalarını yargılamamalıyız. Yargılama ve intikamın
Rab'bin olması yeterlidir."

Rachel, gençliğinin baharında kesilen
safi genç oğlunu düşündüğünde Usta İnşaatçının yüzünde her zaman beliren acı dolu ifadeyi gördüğü için durakladı ve
kendisinin yollarının yanlışlığından
tövbe ettiğine dair etrafındakilerin hiçbir güvencesi yoktu. Şehrin genç adamlarının dikkatsizliği ve
kötülüğü her zaman hassas bir konuydu ve
Yıkıcıların şakaları komşuları tarafından yorumlandığında hala irkildi.

"Hastalanan Leydi Desborough," diye bitirdi Rachel, konuyu çevirmek için endişeliydi. "Bence efendisiyle çok uzun zaman önce bazı
işleriniz oldu. Adı kulağıma tanıdık geldi."

"Evet, gerçekten, evlerini süslemek için çok şey yaptım ve leydime ayna ve yaldızla kaplı özel bir salon yaptırdım. Evi onlar için en pahalı baharatlarla temizleyeli çok olmadı. Lord Desborough güzel hanımını dünyanın en çok seven kişisi. Birbirlerine adanmış durumdalar, bu günlerde bunu görmek güzel bir şey. Eğer ciddi şekilde rahatsızlanırsa çok endişelenecek. O gerçekten değerli bir beyefendi; ve senin izninle yarın Joseph'e St. Paul'e eşlik edeceğim ve onun son haberlerini öğreneceğim."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı anne; ve kısa bir süre sonra Baş İnşaatçı ayrıldı ve her iki ev de gece dinlenmek için yerleşti.

Sabahın ikisi veya üçü olabilirdi, o unutulmaz günde zamanın nasıl geçtiğini kimse tam olarak söyleyemezdi, Baş İnşaatçı, Reuben ve karısının uyuduğu bitişik odadaki seslerle uyandı; ve tamamen uyanmadan önce, kapısında Gertrude'un sesini duydu:

"Ah baba, baba! Çok korkunç bir yangın var! Reuben
nerede olduğunu görmek için dışarı çıkıyor. Sanırım çok yakın olmalı. Lütfen onunla git ve ona zarar gelmemesini sağla!"

Usta İnşaatçı bir anda uyandı ve odanın karanlık olması gereken bir saat olmasına rağmen, civardaki bir yerdeki yangının kırmızı parıltısı sayesinde, giyinmek için yeterince aydınlık buldu.

"Tanrım, çok yakınımızda olmasın!" diye haykırdı kalbinin çığlığı, bir kez bir sokağa veya binaya
yarasa bile, yangının yayılmasıyla ilgili kısa bir süre önceki kendi kehanetlerini hatırlayarak, aceleyle giysilerine girerken.

Bir anda giyindi ve Reuben'e katıldı, ikincisi kapının kilitlerine doğru yolunu yokluyordu.
Aşağıda uyuyan dükkan sahiplerinden ikisi çoktan uyanmış ve onlara katılmak istiyordu; ve
ateşin titrek parıltısıyla oldukça aydınlık olan sokağa çıktıklarında, Harmer'ların evinin kapısı açıldı ve evin efendisinin ve oğlunun çıkışına izin verdi Joseph.

"Sen de gördün! Korkarım ki çok yakın. En üstteki penceremden
iyice baktım ve kesinlikle
Long Lane'de veya Pudding Lane'de olduğunu düşündüm; kesinlikle Thames Caddesi'nden kuzeye doğru dönen
dar ana yollardan birindedir. Bir süredir
yanıyor olmalı. Sıkıca tutunmuş gibi görünüyor. Oradaki zavallı yaratıklar gibi, alevlerin yayılmasını
engellemek için hiçbir şey
yapmaktan çok korkuyorlar. Ne
yapabileceğimize bakmalıyız. Alevlerin tutunmasına izin vermek işe yaramayacak. Bu güçlü kuru
rüzgar onları korkunç bir hızla batıya ve kuzeye
yayacak, eğer onları kontrol etmek için bir şey yapılmazsa!"

James Harmer, otorite makamlarına alışkın bir adamın havasıyla konuştu. Veba krizi sırasında o kadar uzun süre otorite makamı kullanmıştı ki, vatandaşları için düşünme alışkanlığı hala ondaydı. Can ve malı kurtarmak için elinden geleni yapmak onun için zorunlu bir görev gibi görünüyordu; ve konuştuğu süre boyunca köprü boyunca duman bulutlarına ve alevlere doğru hızla ilerliyordu.

Usta İnşaatçı onun yanında aceleyle yürüyordu ve köprünün sonuna
varmadan önce, bir düzine kadar ev sahibi veya hizmetçisi yangın mahalline doğru alaya katılıyordu. Thames Caddesi'nin köşesine varana kadar, kırmızı alev sütununun ve duman bulutlarıyla karışan kıvılcım yağmurlarının ötesinde hiçbir şey görmediler; ancak köşeye vardıklarında, korkunç bir manzarayla karşılaştılar. çünkü Pudding Lane ile New Fish Street arasındaki tüm bina bloğu bir alev kütlesiydi ve yangın sanki canlı bir şeye benziyordu, güçlü bir
zorlayıcı güç tarafından ileri doğru itiliyordu.

"Tanrı hepimizi korusun! Hiçbir şey yapılmazsa bir saat içinde başımıza gelecek," diye haykırdı Harmer aniden dehşete kapılarak.

"Ne yapılıyor? İnsanlar ne yapıyor?" diye haykırdı yirmi ses.

Ama gece yarısı uykularından uyanıp evlerinin kulaklarının dibinde yandığını gören dehşete kapılmış insanlar ne yapabilirlerdi ki? Bir sürü korkmuş koyun gibi, hangi yöne döneceklerini bilmeden oradan oraya savrulup duruyorlardı. Henüz bu yangının bazılarının gördüğü diğer kötü yangınlardan çok farklı olacağını düşünmemişlerdi; çünkü
tahta ve sıvadan evleri her zaman çok kolay yanıyordu ve sonradan kolayca yeniden inşa ediliyordu. Biraz daha uzakta, insanlar evlerden eşyalarını çıkarmaya çalışıyorlardı,
eğer yangın onlara gelirse her şeylerini kaybetmemek için. Ama aslında yanmış olanlar çaresizce durup bakıyorlardı; ve belki de yangının çıktığı ve çoktan tutunduğu şehrin tüm mahallesini tehdit eden çok ciddi bir tehlike olduğunu o anda fark eden sadece Usta İnşaatçı'nın kendisiydi.

Rüzgar hafif kuzeye ve doğuya doğru estiğinden, yangının Thames Caddesi'ni güneye doğru geçmeyeceğini ummak makul görünüyordu, bu durumda köprü güvenli olurdu; ve aslında, New Fish Caddesi oldukça geniş bir ana yol olduğundan, bunun yangını kontrol altına alabileceği oldukça güvenle umuluyordu. Usta İnşaatçı cadde boyunca koşarak, dehşete kapılmış sakinlere, alabilecekleri tüm suyu alıp evlerinin çatılarına ve duvarlarına fırlatmaları, alevleri uzak tutmaya çalışmaları için haykırdı; ama dinleyecek veya itaat etmeye çalışacak neredeyse hiç kimse yoktu. İnsanlar evlerinden aceleyle çıkıyorlardı,
ailelerini, mallarını ve eşyalarını da yanlarında getiriyorlardı.
Sokak el arabaları ve itişen kalabalıklar tarafından o kadar kapatılmıştı ki,
burada herhangi bir örgütlenme planı yapmak
umutsuzdu.

Sonra çok geçmeden yangının sokağa sıçradığı ve
batı tarafındaki bir evi tutuşturduğuna dair bir haykırış yükseldi. Bunun çok doğru olduğu ve
zaten büyük alev dalgalarının sanki büyük bir
patlatma fırınının ağzından
çıkarılmış gibi hızla ilerlediği görüldüğünde bir inilti ve bir dehşet çığlığı yükseldi; ve Usta İnşaatçı çok ciddi bir yüzle arkadaşlarının yanına döndü. "Tanrı tüm şehri yok etmesin!" diye haykırdı; "bu ateşe benzer bir
ateş hiç görmedim!

"Reuben, evlat, tüm hızınla Lord Belediye Başkanı'na git ve
ona içinde bulunduğumuz tehlikeyi anlat. Bu korkunç yangını kontrol altına alabilecek
bir yol bulacak adam odur. Keşke Belediye Başkanı iyi Sir John Lawrence olsaydı, tıpkı veba günlerinde olduğu gibi! Ruhu, cesareti ve becerisi olan bir adamdı. Ama zavallı Bludworth'un bu niteliklerden hiçbirine sahip olmamasından çok korkuyorum. Yine de ona git, Reuben. Ona gördüklerini anlat ve Londra'nın kulaklarının yanmasını istemiyorsa bir şeyler yapması gerektiğini söyle!"

Reuben işini yapmak için Thames Caddesi boyunca batıya doğru koştu,
ve sonra Usta İnşaatçı ciddi bir şekilde arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Harmer, şeylerin görünümünü beğenmiyorum. Korkarım ki biz bile çok geçmeden büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağız. Yine de kurtuluşumuz için adımlar atmak için zamanımız olacak, çünkü rüzgar şu ana kadar dostumuz,
ancak bunun ne zaman değişeceğini ve alevleri doğrudan üzerimize
sürükleyebileceğini yalnızca Tanrı bilir. Yine de, bence, yapılması gereken
şey için zamanımız olacak. Eşyalarımızın ve evlerimizin kurtarılması için benimle el ele çalışacak mısın, bu şu anki kayıp anlamına gelse bile?"

"Doğru ve ihtiyatlı olan her şeyi yapacağım," diye cevapladı Harmer, arkadaşı ve onları takip edenlerle birlikte köprüye doğru aceleyle ilerledi ve kısa bir süre sonra bir sürü korkmuş komşu tarafından çevrelendiler, hepsi ne korkunç bir şey olduğunu ve kendilerini kurtarmak için ne yapılabileceğini soruyordu.

Usta İnşaatçı doğal olarak bakılan adamdı ve o da sessizce ve kararlı bir şekilde cevap verdi. Yangın bir kez Thames Caddesi'ne sıçrayıp güney tarafına saldırırsa, köprü evlerini kurtarmak için sert bir adım atılmadığı sürece bir mucizeden başka bir şey mümkün olamazdı; ve acil durumda tasarlayabildiği tek yöntem, kuzey ucundaki evlerden bazılarının barutla yıkılması ve kalıntıların suya batırılmasıydı, böylece alevlerin geçişi orada tutulabilirdi.

Ancak bu öneri üzerine, o insanların yüzleri Aynı
evlerde yaşayanlar, konuşmacının öngördüğü gibi, uzun ve ciddi hale geldi.
Ev sahipleri bu kadar büyük bir fedakarlığa hazır değildi.
Rüzgarın olduğu yerde, yangının büyük olasılıkla
güneye doğru uzanmayacağını, bu durumda kayıplarının
işe yaramayacağını savundular. Yaklaşık yirmi dakika boyunca endişeli bir şekilde konuştular ve tartıştılar ve sonunda evlerine dokunulmasını kesinlikle reddettiler, yangından kaçma şanslarını bu toptan yıkıma tercih ettiler.

Bu, Usta İnşaatçının öngördüğünden fazlası değildi ve daha fazla tartışmaya girmeden komşusuna dönüp şöyle dedi:

"O zaman gitmeleri gereken atölyeleriniz ve depolarınız olmalı. Onları evin kendisinden daha iyi koruyabilirsiniz; ve karşı tarafta zavallı David Norris'in yaşadığı ve öldüğü boş ev var. Şu anda orada bizi engelleyecek kimse yaşamıyor. Yasayı kendi ellerimize almalı ve oradaki boşluğu açmalıyız. Yangın bu tarafa gelmezse, hesap sorulursa Belediye Başkanı'na karşı suçu üstleneceğim; ancak şimdi biraz aceleci davranmanın köprünün yarısını ve belki de Londra'nın tüm güney kısmını kurtarabileceğini düşünüyorum!"

"İstediğini yap, iyi dostum, senin bilgin benimkinden daha fazla," diye cevapladı James Harmer neşeli bir canlılıkla; "Tanrı korusun, bu tehdit altındaki zamanda mallarımı birçok kişinin hayatından, mülkünden ve kurtuluşundan daha değerli görmeyeyim."

"Önce malları kurtaracağız. Sadece barakalar ve atölyeler gitmeli," diye cevapladı Usta İnşaatçı neşeyle ve hemen
kendisi ve aceleyle gelen adamları, Harmer hanesindeki tüm erkekler ve çocuklarla birlikte, yakındaki küçük binalarda saklanan tüm değerli eşyaları dükkanlara ve evlere taşımaya başladılar. Hızlıca tamamlanan bir işti ve bu yapılırken, Usta İnşaatçının kendisi, aslında çürümeye düşme tehlikesi altında olan ve boş ve ıssız olan karşıdaki boş evin yıkımı için dikkatlice hazırlıklar yapıyordu. Ailesini şehre çok erken getiren ve kısa bir süre içinde hepsini vebadan kaybeden talihsiz adamın meskeniydi. Kendisi birkaç ay daha orada kalmış ve sonra kırık bir kalple ölmüştü. Ancak o zamandan beri kimse evde yaşamayı umursamamıştı. Zavallı adamın huzursuz ruhunun evi ele geçirdiği ve geceleri evden garip sesler çıktığı iddia ediliyordu. Diğerleri, karısının hayaletinin pencerelerin önünden uçup geçtiğini ve kollarında her zaman hasta inleyen bir çocuk taşıdığını söylüyorlardı. Ev, bu kadar çok hikaye yüzünden o kadar kötü bir isim almıştı ki, kimse onu kabul etmedi ve bu yüzden, yüksek bir gürültüyle ve toz ve kıvılcımlarla, tüm yer ve yan taraftaki atölye, Usta İnşaatçının emriyle havaya uçurulduğunda ve bir harabe yığınına dönüştüğünde, müdahale edecek kimse yoktu. Yayılan yangının neden olduğu tüm heyecan ve korkuya rağmen, komşular Usta İnşaatçıya bir coşkulu ve deli, James Harmer'a ise böyle bir mülkün yok edilmesine izin verdiği için zavallı bir aptal olarak bakıyorlardı. Her iki bina da yıkılır yıkılmaz, adamlar kovalar ve zincirlerle harabelerin tozlu yığınlarını suyla ıslatmak için çalışmaya koyuldular ve Usta İnşaatçı, yıkılan harabenin tamamı ıslak bir hamur haline gelene kadar işçilerin çabalarını yavaşlatmalarına izin vermedi. Bu sırada gün ağarmıştı; ancak güneş havada asılı kalan kalın duman bulutu tarafından kısmen gizlenmişti, alevlerin durmak bilmeyen kükremesi ise tekdüzeliğiyle korkunç bir hal alıyordu. Heyecanlı adamlar ve oğlanlar ileri geri koşuyor, sürekli olarak yangının endişe verici yayılımı hakkında yeni raporlar getiriyorlardı. Hatta köprüde bile sıcaklık açıkça hissedilebiliyordu. Yemek ve içecekle tazelenmek için içeri çağrılan işçiler neredeyse yemek yemeye
çok
hevesliydi. Daha önce hiç böyle bir yangın görülmemişti.

Usta İnşaatçı ve arkadaşı aceleyle bir yemek
kaparken, Reuben dumandan kararmış bir yüzle aceleyle geri döndü. O da ciddi bir
endişe belirtisi gösteriyordu.

"Peki, evlat, Belediye Başkanı'nı gördün mü?" diye hevesli bir soru sordu.

"Evet, gerçekten de onu gördüm," diye cevapladı Reuben, alnını bükerek ve genç yüzünde sert bir ifadeyle, "ama orada Fido ile konuşmuş da olabilirdim."

"Neden, nasıl yani?" diye sordu babası hemen ve sertçe; "bu adam görevlerinin bilincini mi kaybetti? Neredeydi? Ne dedi? Gel, otur, oğlum, karnını doyur ve bize tüm hikayeyi anlat."

Reuben yeterince açtı ve karısı onun ihtiyaçlarını karşılamak için başının üstünde asılı duruyordu; ama başka hiçbir şeyden çok, diğer vatandaşların tehlikelerini ve Belediye Başkanı'nın tembel davranışlarını düşünüyordu.

"Saygıdeğer adamı yatakta buldum," diye cevapladı. "Diğer
haberciler haberi getirmişlerdi, ancak hizmetçisi onu rahatsız etmeye
cesaret etmemişti. Ancak ben reddedilmeyecektim. Yatak odasına
çıktım ve gördüklerimi anlattım ve
hemen harekete geçilmesi gerektiği konusunda uyardım. Ancak o sadece
küfür ve küfürlü bir şakayla karşılık verdi, ki bunu karımın veya annemin duyabileceği şekilde tekrarlamayacağım; ve onu neredeyse
kalkmaya zorlamasaydım ve o anda belediye meclisi üyelerinden bazıları gelip konuyu konuşmasaydı ve
büyüklüğünü sormasaydı, tekrar uykuya dalardı. Hepsi de bunun diğer yangınlar gibi
kendiliğinden söneceğini söylemeye meyilliydi; ancak aralarından bazılarının bu kuru rüzgarda ve evler sıcaktan kavrulmuş ve çatlamışken yangının
uzaklara
yayılabileceğinden korktuklarını düşünüyorum. Sonra görevimi yerine getirip geri döndüm ve
ateşe geri döndüm. O kısa sürede bile çok hızlı yayılmıştı ve
en kötüsü de bunu durdurmak için hiçbir yol alınmamış gibi görünüyor.
İnsanlar perişan olmuşlar gibi koşuşturuyor, ikinci bir yargının geldiğini, bunun Tanrı'nın işi olduğunu ve insanların buna karşı savaşamayacağını haykırıyorlar. Hepsi mallarını güvenli bir yere götürmeye çalışıyorlar; ancak yangın onlardan daha hızlı ilerliyor ve
mallarını bırakıp canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kalıyorlar.
Sanırım daha önce böyle bir manzara hiç görülmedi."

"Bu, kötü imparator Nero'nun günlerinde Roma'nın yanması gibi olmalı," dedi Gertrude alçak, dehşet içinde bir sesle. "Tanrı'ya dua edin
alevleri hemen söndürsünler! Gece yarısına kadar
kalsalardı gerçekten korkunç olurdu."

Bu sırada Rachel Harmer solgun ve korkmuş bir yüzle odaya koşturdu.

"Çocuk Dorcas!" diye bağırdı. "Onu neden düşünmedik? Güvende mi? Yangın nereye ulaştı? Tanrım beni affet! Kesinlikle
aklımı kaçırmış olmalıyım! Koca, çocuğun yanına git; başına daha kötü bir şey gelmemiş olsa bile
korkarak ölmeli!"

"Hizmetçiyi unutmamıştım," diye cevapladı baba; "ama şimdi ona bakmakta fayda var. Yangın Thames Sokağı'nı geçmedi. Leydi Scrope'un evi bir süre daha güvende; ama işler
hızla düzelmezse, hem o hem de çocuk buraya gelmeli.

"Evindeki en iyi misafir odasını hazırla, Gertrude, kocan ve ben gidip onu buraya getireceğiz.

"Gel, evlat, annenin dediği gibi, çocuk sıcaktan ve alevlerden
korkabilir. Ve hanımımın da kurtarılması gereken
çok değerli
eşyaları var. Bunlar sokağa
sıçarsa alevlerde yok olmaları utanç verici olur. Tekneyi alıp Cold Harbour'a demirleyeceğiz ve dumanın ve sıcağın yolundan
uzaklaşarak yan sokağa gireceğiz. Böylece onu ve eşyalarını buraya en güvenli şekilde
getirebiliriz. Evlenmek iyi düşünülmüş! Bir saat bile kaybetmeyeceğiz.
Ateşin yönünü ne zaman değiştireceğini kimse bilemez."

Reuben hemen ayağa kalktı ve en sadık iki esnaf eşliğinde
Leydi Scrope'u ve değerli eşyalarını kurtarma planlarını uygulamaya hazırlandı.

BÖLÜM XVII. DEHŞET SAHNELERİ.

"Baba! Sevgili baba! Geldiğin için Tanrıya şükür! Bu korkunç
evde diri diri yakılacağımızı düşünmüştüm.
Hepinizin
yandığını düşünmüştüm. Ey baba! Söyle bana, neler oluyor? Bu, tüm dünyanın hararetli bir sıcaklıkla
tüketileceği son yargı gününe benziyor!"

Dorcas, bembeyaz bir yüz ve soluk soluğa, babasının koluna yapışmış bir şekilde duruyordu, sanki asla bırakmayacakmış gibi. Onu nazikçe yatıştırdı, korkularını yatıştırmaya çalıştı, ama birkaç saattir korkunç bir korku içinde olduğu açıktı.

"Küçük kuşum, seni burada yok olmaya mı bırakacağımızı mı düşündün?" diye sordu baba, yarı şakacı, yarı sitemkar bir şekilde; "ve eğer
öyle korkmuşsan, neden evine, yuvasına uçmadın? En azından bu kolay olurdu."

"Ah, ama hanımımı, etraftaki herkes kaçmışken bırakamazdım - hatta
hastalık her yeri sarmışken kalmaktan asla korkmayan iki yaşlı yaratık bile. Pencerede durup
karşısındaki her şeyi yutan alevleri izliyor ve orada saçlarını yakacak kadar sıcak; ama gülüyor ve
kıkırdıyor ve en korkunç şeyleri söylüyor. Ona
yaklaşmaya dayanamıyorum; ama yine de onu yalnız bırakamıyorum.

"Ah baba, baba! Gel de onu götür. Korku gücünden
yoksun gibi görünüyor. Başkaları ne kadar çok korkarsa, o da o kadar çok seviniyor!"

Dorcas, babası ve kardeşi evin arka kapısının
açıldığı dar girişteydiler. Bu sokak, teknenin iki dükkân sahibinin sorumluluğu altında demirlediği nehre kadar iniyordu. Değerli eşyaları aşağı indirmek ve yüklemek ve sonra da korkusuz yaşlı kadını, yeterince baktıktan sonra ve kendi güvenliğinin tehdit altında olduğunu gördüğünde taşımak kolay olurdu. Çünkü alevlerin Thames Caddesi'nin oluşturduğu boşluğu
çabucak aşacağı belli olmaya başlamıştı. O kadar
korkunç bir şekilde güçleniyorlardı ki yanan binalardan büyük ateş parçacıkları
kendilerini ayırıp
sağdaki ve soldaki yerlere, sanki irade gücüne sahipmiş gibi
sıçrıyordu.

Yangın, güçlü doğu rüzgarına rağmen doğuya doğru bile yayılıyordu -elbette, batıya doğru yol aldığı hızla değil, ancak mahvolmuş evler üzerinde ne kadar
sağlam bir tutuşu olduğunu açıkça gösteren bir şekilde.

Leydi Scrope ve değerli eşyaları kurtarılacaksa
kaybedecek zaman yoktu. Eve girdiklerinde ev dumanla dolu gibiydi; ve
Dorcas onları merdivenlerden yukarı, hanımının bastonuna yaslanmış ve yaşlılığın kahkahalarıyla karışmış bir dizi kısa, keskin ünlemler söylediği
salonun penceresine götürdü.

"Ha! Bu iyi bir şey! O zaman bir çatı çöktü! Kıvılcımlara bak
bir çeşmeden akan sular gibi! Bunu kaçırmazdım
! Yazık ki gündüz; gece iki kat daha güzel olurdu! İyi! iyi! iyi! evet koş, dostum, koş yoksa alevler seni
yakalar. Ha! ona bir yalama yaptılar ve bohçasını
düşürdü
ve canını kurtarmak için kaçtı. Ha! ha! ha! hayatımda gördüğüm en iyi
oyun kadar iyi! İşte bir tane daha geliyor. Ah, kendini o kadar
yüklemiş ki neredeyse koşamıyor. İşte! düştü; kalkmak için
debeleniyor ama sırt çantası onu yere bağlıyor. Ah, iyi aptalım! Bugün mallarının sana pahalıya mal olduğunu göreceksin. İncil'ini daha iyi bir amaç için okumalıydın. Ah! ona yardım eden iyi huylu bir aptal var. Hak ettiğinden fazla. Bir sonraki
ateş dalgası yükseldiğinde ne yaptığını görmek isterdim sokak.

"Dorcas, çocuk, neredesin? Hayatının en güzel
görüntüsünü
kaybediyorsun! Eğer benimle kalmaya cesaretin varsa, neden hayatında iki kez
göremeyeceğin
bir manzaranın tadını çıkarmaya cesaretin yok?"

"Hanımefendi! Hanımefendi!" diye bağırdı kız koşarak öne doğru, "işte babam ve kardeşim, mallarınızı kurtarmaya ve arkadan kaçmaya yardım etmeye geldiler. Tekneyi Soğuk Liman'a getirdiler, orada demirli; ve eğer istersen seni oraya götürecekler ve
geri gelip en çok kurtarmak isteyeceğin
malları getirecekler."

Ama yaşlı kadın başını bile çevirmedi. Dışarıdaki sokağı hevesle tarıyordu, alev tabakaları
üzerinde sürükleniyor gibiydi.

"Büyük güçler, ne gürültü! Sanırım bir kilise kulesi
çöktü. St. Lawrence, Poultney, benzeri. St. Mary's, Bush Lane,
bir sonraki olacak. Keşke orada olup görebilseydim. Daha iyi bir
görüntü elde etmek için
evin çatısına çıkacağım. Kulağa hoş geliyor ama bu yüzlerce belaya değer! Londra'nın kulaklarımda
yandığını görecek kadar yaşayacağımı hiç düşünmemiştim. Yangın ne gürültü yapıyor! Sanki
kudretli bir selin akışı gibi. Ah, bir ateş seli güzel bir şey!"

Tuhaf yaşlı kadın,
penceresinde durup garip heyecanı ve etrafındaki korkunç yıkımın keyfini çıkarırken yüksek sesle konuşurken, yiyip bitiren bir elementin ruhuna benziyordu. Odanın içindeki sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu, ancak o bunu hissetmiyor gibiydi. Kalın duvarları ve iyi oturan pencereleri olan ev, kıvılcımlar ve yanan odun parçalarıyla dolu büyük miktarda dumanın girişine direniyordu; ancak bu ateşli haberciler o kadar tehdit edici ve sürekli hale geliyordu ki,
Harmer'lar yaşlı kadını veya değerli eşyalarını kurtarırlarsa ne kadar az zaman kaybedeceklerini açıkça gördüler.

"Hanımefendi," dedi James Harmer yaklaşarak ve evin hanımının dikkatini
çekerek, "kendinizi veya mallarınızı kurtarmak isterseniz kaybedeceğiniz çok az zaman var. Gücümüzün yettiği kadar yardım etmeye geldik. Bana buradan en kolay taşınabilecek ve en değerli olan tüm şeyleri götürme yetkisini verecek misin? Bunları kurtardığımızda, belki
ateşin üzerinde doyasıya bakmış olacaksın. Ve en azından,
bunu civardaki herhangi bir yerden de bu risk olmadan
görebilirsin. Kurtarma görevimize başlayabilir miyiz?"

"Ah, evet, iyi dostum, istediğini al. Dorcas sana
en değerli olanı gösterecek. Kendinizi ganimetlerle doldurun ve kendinizi
hayat boyu zengin edin. Gitmeden önce beni soymak isteyen kiralık uşakları kovdum; ama istediğini al ve
benim duamı da al. Kızın benim elimden bir çeyizi hak ediyor.
Eline ne geçerse al; bir daha asla ihtiyacım olmayacak. Ha! Çatıya
çıkmalıyım! Çatıya çıkmalıyım! Aman, eğer sadece gece yarısına kadar sürerse,
ne manzara olacak! Bu günü görebildiğim için çok mutluyum."

Dorcas'ın yönettiği garip yaşlı kadının sözlerine pek aldırmadan, baba ve oğul, Lady Scrope'un uzun yaşamı boyunca etrafında topladığı büyük miktarda gümüş tabak ve diğer değerli eşyaları hızla toplamaya ve tekneye taşımaya koyuldular. Zengin mobilyalar, istisnai değerde küçük bir parça dışında, zorunlu olarak geride bırakılmak zorundaydı; ancak
mücevherler, altın biblolar, mücevherlerle süslenmiş garip oymalı fildişleri ve gemilerin gidip her türlü harikayla yüklü olarak döndüğü uzak diyarlardan gelen her türlü pahalı ganimet vardı. Harmer'lar, o küçük evde biriktirilen muazzam miktardaki hazineye hayret ettiler ve Lady Scrope'un hayatının hizmetçiler tarafından pek çok kez denenmemiş olmasına şaşırdılar, çünkü dolap ve sandığın içindekiler hakkında bir şeyler biliyor olmalıydılar.

Ancak bir cadı olarak ünü büyük bir korumacıydı ve kendi
korkusuz ruhu hırsızları uzak tutmak için daha da fazlasını yapmıştı. Onu tanıyan herkes, onu soyarken
bulunan herhangi bir kişiyi vurabileceğinin ve odasında her zaman dolu tabancalar bulundurduğunun tamamen farkındaydı.
Onun hakkında fısıldanan bir hikaye vardı, hırsızlık yaparken yakaladığı bir hizmetçiyi odalarından birine kilitlemişti ve
topladığı ganimetlerin arasında onu aç bırakarak öldürdüğü ve
sonra cesedini gömmeden nehre attırdığı söyleniyordu.
Böylesine korkunç bir hikayede söylentiden başka bir şey olup olmadığını kimse artık söyleyemezdi, ancak
Lady Scrope'un mallarının yalnız bırakılmasının daha iyi olduğu uzun zamandır kabul edilen bir aksiyom haline gelmişti.

Tekne iki kez yüklenip geri dönmüştü, çünkü ilgili herkes bir iradeyle
çalışmıştı ve şimdi her şey, bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar
kısa bir sürede alınması mümkün olan
evden çıkarılmıştı. Yangın yolun karşısına doğru şiddetle yükseliyordu ve
birden fazla yerde sokağa sıçramıştı ve diğer taraf,
güney tarafı, şimdi kuzey tarafı kadar şiddetli yanıyordu. Dorcas
Leydi Scrope'u çağırmak için gönderilmişti, çünkü babası
on dakika sonra evin yaklaşan alev kütlesi tarafından
silineceğini hesaplamıştı. Ve şimdi kız
onlara doğru koştu, yüzü dehşetle
solmuştu.

"Gelmeyecek, baba; gelmeyecek. Söylediklerimin hepsini alaycı bir şekilde
gülüyor. Çatının korkuluğunda duruyor, kollarını savuruyor ve binaların birbiri ardına alev aldığını ve büyük alev dalgalarının yuvarlandığını
gördükçe yüksek sesle ağlıyor. Ah, onu görmek ve duymak korkunç! Sanırım perişan oldu.
Lütfen, gidip onu zorla aşağı getir, sevgili baba, çünkü başka hiçbir şeyin yeterli olmayacağını düşünüyorum."

Baba ve oğul birbirlerine dehşet içinde baktılar. Yaşlı kadının sonuna kadar inatçı olma olasılığını ciddi olarak düşünmemişlerdi. Fakat Dorcas konuştuktan sonra, duyduklarıyla oldukça uyumlu görünüyordu, korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya olsa bile
gitmeyi reddetmesi.

"Tekneye koş, çocuk!" diye bağırdı baba. "Gemide güvende olduğunu bize bildir ve metresini bize bırak. Eğer barışçıl bir şekilde
gelmezse, onu aşağı taşımak zorunda kalacağız.

"Gel, Reuben, bu duvarların içinde beş dakikadan fazla kalmamalıyız. Yangın her taraftan yaklaşıyor. Korkarım ki,
her iki Allhallowes da bir sonraki kurban olacak."

Artık dumanla kaplı merdivenlerden fırlayan baba ve oğul
en sonunda küçük kurşun bir platforma çıktılar ve aradıkları yaşlı kadını, kollarını çılgınca yukarı aşağı sallarken ve her zamankinden daha korkunç bir şey belirginleştiğinde korkunç bir şekilde kahkaha atarken gördüler.

Gerçekten de şu anki pozisyonuna ulaşmak için yapmış olması gereken gibi, korumasız bir duvar sırtı boyunca sürünmeden ona yaklaşamazlardı; ancak mümkün olduğunca yaklaştılar ve acilen ona seslendiler:

"Hanımefendi, mallarınızı mümkün olduğunca kurtardık; şimdi sizi kurtarmaya geldik. Evden kaçmak için bir an bile kaybetmeyin. Birkaç dakika
içinde kaçış imkansız olacak."

Ardından dönüp onlara baktı, alaycı ve heyecanlı tavrını
bıraktı ve oldukça sakin ve sessiz bir şekilde konuştu.

"İyi adam, evimden ayrılmamı sana kim söyledi? Böyle bir şey
yapmaya hiç niyetim yok.
Garip bir yerde, garip bir çevrede ne yapmalıyım? Burada yaşadım ve
burada öleceğim. Sen dürüst bir adamsın ve kızın için dürüst bir
sevgilin var. Biriktirdiğin her şeyi sakla ve
evlenecek kadar aptal olduğunda ona bir evlilik payı ver. Bana gelince,
artık buna ihtiyacım olmayacak."

"Ama hanımefendi, böyle konuşmak boşuna!" diye bağırdı Reuben, gençliğin
hızlılığıyla. "Evini hemen terk etmelisin--"

"Veba zamanında bana öyle söylediler," diye karşılık verdi Leydi Scrope,
küçük, küçümseyici bir gülümsemeyle; "ama onlara asla
yatağımda ölmeyeceğimi söyledim."

"Hanımefendi, sizi burada alevler içinde yok olmaya bırakamayız," diye bağırdı genç, biraz hararet ve heyecanla. "Sessizce bizimle gelmenizi
isterdim, ama gelmezseniz--" ve burada
hareketi kelimelere uydurmaya başladı ve sanki çıkıntıda sürünerek ilerleyecek ve yaşlı kadının
avantajlı alanına
kalacakmış gibi yaptı, ki niyeti de buydu.

Ama bu tehlikeli geçişe daha yeni başlamıştı ki, babasının kendisini geri çektiğini hissetti, garip bir şekilde şöyle dedi, boğuk
ses:

"Bu işe yaramaz, Reuben; hiçbir şey yapamayız. Onu
kaderine bırakmalıyız. Ya erkeklerin dediği gibi gerçekten bir cadıdır ya da beyni
bu korkunç görüntüden dolayı dönmüştür."

Ve Reuben, babasının bakışlarını takip ederek,
korkunç
Lady Scrope'un cebinden veya kemerinden bir tabanca çıkardığını ve onu tam olarak ona doğrulttuğunu gördü, gözlerinde onu belli bir noktadan sonra engellemeye cesaret ederse
onu kullanma niyetini açıkça gösteren bir ışık vardı.

James Harmer'ın hareketini gördüğünde alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Elveda beyler," dedi elini sallayarak. "İyi niyetiniz ve bana olan nazik düşünceleriniz için teşekkür ederim. Ama
hiç kimse beni amacımdan
etmedi ve hiç kimse
isteğim dışında bana el
koymadı--ve koymayacak da. Gidin! Elveda! Kendinizi kurtarın ve dualarımı ve iyi dileklerimi yanınızda götürün; ama
ben
durduğum yerden bir santim bile kıpırdamıyorum. Vebaya meydan okuduğum gibi
ateşe meydan okuyorum!"

Kalmak işe yaramıyordu. Sözler savruldu ve
zor kullanmaya çalışmak, bunu deneyen
kişiye kesin ölüm getirecekti. Ateş neredeyse
üzerlerine geliyordu. Baba ve oğul, birbirlerine umutsuzca baktıktan sonra tekrar merdivenlerden aşağı fırladılar ve
büyük bir alev dalgası başlarının üzerinden yuvarlanarak gelmeden önce kaçmaya ancak vakit bulabildiler ve evin kendisi
ateşli örtüye
sarıldı.

Dorcas, teknedeki adamlarla birlikte beklerken,
onları gözleriyle
yuttu ve onları boğulmuş ve kararmış bir şekilde ama yalnız olarak
göründüklerini gördüğünde küçük bir dehşet ve şaşkınlık çığlığı attı.

"Gelmeyecekti! Gelmeyecekti! Ah, en başından beri bundan korkmuştum; ama o kadar imkansız görünüyordu ki! Ah, o ateş denizinde
tek başına nasıl orada kalabilirdi! Ah hanımım! hanımım! zavallı
hanım! Bana karşı her zaman nazikti."

Ne baba ne de kardeş tekneye binip
parlayan nehre doğru ilerlerken konuşmadılar. O
korkusuz yaşlı kadının, o alev alev evin çatısında, kendi seçtiği ve ateşli kıyametiyle tek başına karşı karşıya olduğunu düşünmek korkunçtu.

"Delirmiş olmalı!" diye hıçkırdı Dorcas; ve babası ciddi bir ciddiyetle cevap verdi:

"Bence asla kontrol edilmeyen, asla yönlendirilmeyen o irade, zihinde bir tür
delilik yaratıyor. Onu yargılamayalım. Tanrı yargıçtır.
Bence bu zamana kadar, zamandan sonsuzluğa geçmiş olacak."

Dorcas ürperdi ve yüzünü sakladı.
Korkunç metresinin artık olmadığı düşüncesini kavrayamıyordu; ancak nehirden görülen
ateşin tuhaf görüntüsü, düşüncelerini az önce yaşanan trajedinin tefekküründen bile uzaklaştırdı. Büyük duman bulutu
korkunç bir mesafeye kadar uzanıyor gibiydi ve kız aniden babasına
döndü.

"Baba, evimiz yanacak mı?"

"Güvenmiyorum, çocuğum, güvenmiyorum. Köprünün kurtarılması büyük önem taşıyor, sadece köprünün kendisi için değil, alevlerin güneye doğru yayılmasını önlemek için, o zayıf geçidi geçerlerse olabileceği gibi. Elimizden geleni yaptık; ve diğer evler gibi kuşatılamayız. Yangın sadece bir yolla üzerimize doğru ilerleyebilir. Aldığımız eylemin bizi ve diğerlerini kurtarmaya
yeterli olacağına inanıyorum. Orada işlerin nasıl gittiğini görmek için evde olmak istiyorum. Korkarım ki şuradaki ateş sütunu, St. Magnus'un alevler içindeki kulesi. Eğer öyleyse, yangın korkunç derecede köprünün başına yakın. Ortak refah için evlerinin yıkılmasına
razı olmayan zavallı ailelere Tanrı yardım etsin! Korkarım ki şimdi hem evlerini hem de mallarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyalar!"

Harmer'lar kendi evlerine vardıklarında, nehrin kuzey kıyısına doğru uçan yanan parçalardan kaynaklanan tehlikeden kaçınmak için nehrin karşı yakasına, Southwark tarafına geçtiklerini fark ettiler. Alevler bir kez Thames Caddesi'ni aştıktan sonra, caddenin güney tarafındaki evleri şaşırtıcı bir hızla
yutuyordu; ve nehir, korku içindeki insanların dehşet ve kargaşa içinde aceleyle ellerine geçirebildikleri malları getirdikleri kayıklarla doluydu. St. Magnus şimdi öfkeyle yanıyordu ve büyük ateş parçaları köprünün kuzey ucundaki evlere acımasızca düşüyordu. Harmer'lar aceleyle yaklaşırken, bir korku çığlığı onlara bunlardan birinin tutuştuğunu söyledi ve bir sonraki dakika bunu tahmin etmek imkansızdı. Köprünün kuzey ucunun her iki tarafındaki evler alevler içindeydi; ve
köprünün daha izole bir konumda olması nedeniyle kaçacağına bir şekilde güvenen insanlar, kapılarından korkuyla dışarı fırlıyor veya mallarını pencerelerden dışarı fırlatıyorlardı; bu da birçoğunun yere ulaştığında parçalara ayrılmasına neden oluyordu; diğerleri ise şehrin alçak kesimlerindeki inlerinden çıkan hırsızlar ve serseriler tarafından yakalanıp götürülüyordu; kamusal felaketi kişisel kazanç fırsatına dönüştürmeye hevesliydiler ve genel kargaşada ellerine geçirebilecekleri hiçbir şeyi ele geçirme fırsatını kaçırmadılar.

"Tanrı'ya dua edin, aldığımız araç şehre bereket versin!" diye bağırdı James Harmer, aceleyle yürürken.

Adamlarının su pompalayıp kalıntıları suyla ıslatırken çalıştığını gördü; çünkü dedikleri gibi, büyük sıcaklık nemi
akıl almaz bir hızla kuruttu ve eğer bu harabeler bir kez tutuşursa,
geri kalan evlerin kurtarılması için
bir mucizeden başka hiçbir şey yeterli olamazdı. Diğer
güçlü adamlar
kovalarıyla çatılardaydı,
çatılara ve duvarlara dolduruldukları kadar hızlı bir şekilde onları boşaltıyorlardı, böylece
yanan parçalar ve kıvılcım yağmurları veya hatta sıçrayan bir alev dalgası üzerlerine çarptığında, canlı bir şey geri püskürtülmüş gibi tısladı ve
duman ve karanlıkta söndü.

Alevler, Usta İnşaatçı tarafından binalarda açılan boşluğa ulaştığında da aynı şey oldu. Öfkeli ateş tekrar tekrar 
ıslanmış yıkıntıların üzerine sıçradı, ama her seferinde tıslayarak geri düştü
ve buhar bulutları saçtı.

Günler gibi gelen iki uzun saatten fazla bir süre boyunca göğüs göğüse mücadele devam etti, kararlı ve azimli adamlar yıkıntılara ve bitişik evlerin çatılarına ve duvarlarına durmadan su döktüler, boşluğun diğer tarafındaki yangın öfkeyle
yanıyordu ve bir rüzgar esintisi ona doğru ivmeyi verdiğinde onu aşmaya çalışıyorlardı. Rüzgar güneye doğru bir nokta değiştirmiş olsaydı, muhtemelen
hiçbir şey köprüyü kurtaramazdı; ama genel yön
kuzeydoğuydu ve güneye doğru bir alev akışı getiren sadece ara sıra oluşan bir girdaptı. Ama yakınlardaki yanan binaların oluşturduğu yoğun ısıdan ve uçuşan kıymıklardan ve kıvılcım bulutlarından büyük bir tehlike vardı.

İşçiler korkusuzca ve cesurca çalışırken, kalplerinin neredeyse onları yarı yolda bıraktığı, yaklaşan tiranı durdurabilecek hiçbir şeyin olmadığı, cansız bir araçtan çok yaşayan bir canavara benzeyen anlar oldu. Ancak gün ışığı azaldıkça, zaferin sadık işçilerin
yanında olacağı aşikar olmaya başladı. Gökyüzündeki giderek artan ışık, yangının diğer yönlere doğru yorulmak bilmez bir öfkeyle yayıldığını söylese de, köprünün civarında ve çıktığı yerlerde neredeyse öfkesini
çıkarmıştı. Evleri, dükkanları ve kiliseleri yerle bir etmişti. Alev alev yanan harabelerin arasında hala oynuyordu, ancak yangının şiddeti, kendisini besleyebileceği
malzeme eksikliğinden dolayı azalmıştı. Zafer, düşmanı kontrol altında tutmak ve şehrin güney kısmını güvende tutmak için çok iyi çalışanlara
kadar geldi. Usta İnşaatçının planı belirgin bir başarıyla sonuçlanmıştı. Yıkılan binalar, ilgililerin ciddi çabaları olmadan olmasa da, alevlerin ilerlemesini durdurmuştu.

Harmer ailesi, günün yorgunluğundan sonra yemek ve içmek için bir araya geldiklerinde, o kadar yorgunlardı ki, korkunç yangının diğer yerlerdeki her şeyi hala
yutup bitirdiği bilgisi bile onları o gece yataklarından kaldıramadı. Evin sahibi, arkadaşı Usta İnşaatçıya şöyle dedi:

"Gerçekten, başka yollar işe yaramazsa, alevlerin yolundaki evlerin
tüm sokaklarını havaya uçurmaya başlasak iyi olur. Şafakta Belediye Başkanına gidip köprünün nasıl kurtarıldığını ona anlatacağız.
Halk, evlerinin yıkılmasına ağıt yakabilir, ama emin olun ki
bu, tüm şehrin yangınla harap olmasından daha iyidir!"

O unutulmaz gecede, her iki meskendeki kadınlar da gerçekten çok meşguldü. Bodrumdan çatı katına kadar evleri yanmış komşularla doluydu ve ya geceyi açık havada geçirmek ya da kendilerinden daha şanslı arkadaşlarından sığınmak zorundaydılar.

Erkeklerin çoğu sokaklardaydı, büyük yangının heyecanıyla ve diğer insanları ve malları kurtarmaya yardımcı olma umuduyla oraya çekilmişlerdi. Ancak kadınlar ve çocuklar çaresiz bir dehşet içinde bir araya toplanmışlardı, pencerelerden güneş batarken ve gece gelirken gökyüzündeki artan parıltıyı izliyorlardı ve
başkaları için evlerinin ve mallarının kaybından dolayı kendi ağıtlarıyla birlikte dehşet gözyaşları döküyorlardı.

İyi Rachel Harmer ve kızları ve gelini, zavallı yaratıkların arasında hizmet eden melekler gibi hareket ediyorlardı.
Çocuklar ikişer üçer birlikte besleniyor ve yatağa yatırılıyordu. Annelere sırayla masalara oturmaları emredildi ve onları neşelendirmek ve desteklemek için her şey yapıldı. İyi James Harmer, komşuları çok ihtiyaç içindeyken kendi mallarını düşünmezdi ve ne kendisi ne de oğlu, evler belirli sayıdan fazlasına ev sahipliği yapamayacak olsa bile, isteyen herkese gönüllü olarak gösterilen misafirperverliği hiçe saymazdı. Ancak sıkıntılı zamanlarda insanlar birbirine çok yaklaşır, Londra vatandaşlarının talihsizliği de Southwark ve çevre köylerdeki komşularının kalplerini açtı, onlar da artık güvendeydiler ve büyük yangından hiçbir tehlike altında değillerdi. Misafirperver vatandaşlar vagonlarla geldiler ve evsiz yaratıkları birkaç kötü eşyasıyla birlikte alıp götürdüler, bir süre kendi eşleri ve kızları tarafından eğlendirildiler. Açık alanlarda kamp kurmak zorunda kalan diğerlerine çevredeki sakinler tarafından yiyecek sağlandı; ve çok fazla yürek acısı ve sıkıntı olmasına rağmen, yanmış ailelere gösterilen nezaket onların acılarını hafifletmeye çok yardımcı oldu.

Çok sayıda kadın ve çocuğun güvenli bir şekilde barındırılması için çok şey yapmış olan James Harmer sonunda eve döndü ve ev halkını etrafında toplayarak, onları başka bir büyük tehlikede zamanında korudukları için şükretti; sonra onları yataklarına gönderdi, uyumalarını söyledi, çünkü kimse yarının ne getireceğini bilmiyordu. Ve kendileri için bulabildikleri kanepelere gittiler, onun emrini yerine getirmeye hazırdılar; ve Londra alevler içindeydi ve ev neredeyse gündüz kadar aydınlıktı, ama o garip olaylı Pazar gününü takip eden gecede derin uykuda olmayan çok az kişi vardı.

BÖLÜM XVIII. DİNA'NIN BAŞINA NELER GELDİ.

Dinah Morse ve yeğeni Janet, St. Paul Kilisesi'nin hemen yanındaki Lord Desborough'un evinde lüks içinde yaşıyorlardı. Genç karısı şiddetli bir ateşten hasta yatıyordu ve onu kaybetme korkusuyla neredeyse dikkati dağılmıştı.

Hiçbir şey onun için veya ihtiyacı olduğunda ona bakmak için gelen nazik yüzlü, yumuşak sesli hemşireler için fazla iyi değildi. Her şeyin en iyisi onların emrindeydi; ve birkaç ücretli hizmetçinin onların gelişinden önce kaçmış olması onlar için büyük bir pişmanlık kaynağı değildi, evin içinde hanımefendinin vebaya yakalandığı yönünde bir fısıltı dolaşıyordu.

Dinah ve Janet vebanın çok fazla şeyini görmüşlerdi, bazı semptomlardaki birkaç önemsiz benzerlikle aldatılmış olamazlardı. Dikkatsiz kocaya bunun korkunç hastalık olmadığına dair güvence verebildiler ve sonra buna alışmış olanlar gibi hemşirelik görevine koyuldular; ve daha önce hasta bakıcısı ofisinde gördüğü kadınlardan o kadar farklıydılar ki, çoğu iyi bir üne sahip olmayan, kötü alışkanlıkları ve yaşamları olan yaratıklardı,
zihni korkularından ve endişelerinden neredeyse kurtulmuştu ve eşinin iyileşmesiyle ilgili neşeli umutlar beslemeye başladı.

Şehrin doğusundakiler için çok garip ve olaylı geçen pazar sabahında, hastaların veya hemşirelerin huzurunu bozacak hiçbir şey yoktu. Sıcak bir geceydi ve Janet, sabaha doğru Dinah'ın yerini aldığında, doğuya doğru gökyüzünde kırmızı bir ışık gördüğünü ve kötü bir yangın olduğundan korktuğunu söyledi. Ancak ikisi de bunu pek fazla düşünmedi; ve St. Paul'un sabah ayini için çanı çaldığında, Dinah, Janet'a başlığını takıp gitmesini söyledi, çünkü Leydi Desborough sessizce uyuyordu ve önümüzdeki birkaç saat boyunca sadece sessizce gözetlenmeye ihtiyacı olacaktı.

Janet büyük binaya girdiğinde, eski binanın uzun nefinin adı olan Paul's Walk'ta toplanan bazı gruplarda belli bir heyecan ve kargaşanın hakim olduğunun farkındaydı. Paul's Walk pek de iyi bir üne sahip olmayan bir yerdi ve mütevazı bir kız, başlığını çekip gözlerini yere dikerek oradan aceleyle geçmeye alışkındı. Bu tür bir saygısızlık ne kadar utanç verici olursa olsun, Pavlus'un yürüyüş yolunun, o günün sefahat düşkünü ve ahlaksız genç beyefendileri için düzenli bir dinlenme yeri, takas ve alışverişin utanmazca yapıldığı ve her türlü kötü uygulamanın yaygın olduğu bir yer olduğuna şüphe yoktur. Dindar ataları tarafından Tanrı'ya ciddiyetle adanmış bir binanın kutsallığı, o utanmaz çağın pervasız eğlence düşkünleri için hiçbir şey ifade etmiyordu. Püritenler, iç savaşın sonlarında kiliseleri ahır ve hastane olarak ve diğer seküler amaçlarla kullanarak kirletme konusunda örnek teşkil etmişlerdi. Bu tür uygulamaların doğal bir sonucu olarak, sonraki nesil bir adım daha ileri gidip sonsuz derecede daha kötü şeyler yapmalıdır. Tanrı'dan korkan insanlar kutsanmış kiliseleri kirletmekten çekinmiyorsa, tanrısız haleflerinin daha büyük şüpheleri olması muhtemel midir?

Bu nedenle Janet, insanların ne hakkında konuştuğunu öğrenmeye çalışmadan aceleyle ilerledi ve ayin devam ederken ilk girişinde edindiği izlenimi neredeyse unuttu.

Dışarı çıktığında Lord Desborough'un evinin eski kapı görevlisine katıldı ve kalabalık nefte ve dışarıdaki parlak, güneşli havaya onunla birlikte yürümekten mutluluk duydu.

Güneş parlıyor olmasına rağmen, havadaki belli belirsiz bulanıklığın farkındaydı, ancak yüksek sesle söylenen bazı
sözcükler kulağına gelene kadar buna özellikle dikkat etmedi.

"Ama kırk saat sonra, bütün bu şehir ateş tarafından yok edilecek!"
diye bağırdı, çok az giysili, merdivenlerin tepesinde duran ve altındaki oldukça korkmuş görünen kalabalığa hitap ederken nutuk çeken ve el kol hareketleri yapan garip görünümlü bir adam. "Bu muazzam yapıda kırk saat içinde
bir taş üstünde taş kalmayacak. Rab'bin eli bu kötü şehre doğru uzandı ve yargı
O'nun mabedinde başlayacak. Dikkat edin, ağıt yakın ve toz ve kül içinde tövbe edin, çünkü Rab bugün herkesin kulağını çınlatacak bir şey yapacak. O geliyor! O geliyor! O, Sina Dağı'nda göründüğü gibi, bulutlar ve görkemle, alevli bir ateşle geliyor! Onunla buluşmaya hazır olun. O, esirgemek için değil, vurmak için geliyor! Ateşten arabaları üzerimizde. Rüzgarın kanatlarında hızla ilerliyorlar. Onları görüyorum! Onları duyuyorum! Geliyorlar! Geliyorlar! Geliyorlar! Geliyorlar!"

Fanatik, çılgınca hareketlerle ellerini havaya kaldırdı ve
doğuya doğru işaret etti. Kesinlikle havada garip bir bulanıklık ve pus vardı; ve yanık kokusu yok muydu? yoksa adamın sözlerinin ima ettiği fikir miydi? Janet
kolunu yaşlı kapıcının koluna sokarken titredi.

"Ne demek istiyor?" diye sordu gergin bir şekilde. "İnsanlar duymak için çok dikkatli görünüyor. Korkmuş görünüyorlar ve bazıları titriyor gibi görünüyor. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Ben bile kendimi pek tanımıyorum. Adamların doğuda saatlerdir
yanan korkunç bir yangından bahsettiklerini duydum. Ama tabii ki St. Paul'e
yaklaşmasından korkamazlar. Bu gerçekten
çılgınlık! Her kurak yaz, geldiği gibi, bize bolca
kötü yangın getiriyor. Adam dürüst insanları korkutmayı seven o çılgın aptallardan biri. Ona kulak asmayın hanımefendi.
Sanki siz ve benden daha fazlasını bilmiyor. Adamları titretmek onun işi.
Eve gidelim; bizim için hiçbir tehlike yok."

Bu sözlerle teselli bulan ve kesinlikle kişisel güvenlikleri için gerçek bir endişe duymayan Janet, Dinah ile birlikte sakin bir gün geçirdikleri eve döndü. İkisi de tekrar dışarı çıkmadı; ve bazen yangından söz etseler ve söndürülüp söndürülmediğini merak etseler de, gerçek bir
endişe duymadılar.

"Evlerimize yakın bir yere gitmediğine inanıyorum," dedi Janet bir veya iki kez.
"Çocuklardan birinin gelip bize haber vermesini isterdim.
Ama eğer oradaki insanlar sıkıntıdaysa, babamın ellerinin dolu olduğundan emin olur. Diğer insanlar tehlike ve kayıp yaşarken o asla boş durmaz."

"O iyi bir adam," diye cevapladı Dinah ve onun için bu sözler çok şey ifade ediyordu.

Akşam karanlığına doğru Lord Desborough yüzünde oldukça endişeli bir ifadeyle içeri girdi. Gözleri önce karısının yüzünü aradı; ama
onu en iyi ilacı olan sakin uykuda yatarken görünce,
onun iyiliğinden memnun oldu ve her zamanki soru
dizisini sormadan aniden Dinah'a sormaya başladı:

"Bu korkunç yangınla ilgili bir haber aldın mı?"

Her iki hemşire de ona ciddiyetle baktı.

"Daha sönmedi mi, efendim?"

"Söndü mü? Hayır, duyduğumuz her şey doğruysa, sönmesi de olası değil. Kendi gözlerimle görmedim. Bütün gün Whitehall'daydım ve doğudaki bazı evlerin ve kiliselerin
yandığından başka bir şey duymadım. Ama şimdi alevlerin buraya doğru, denizdeki bir fırtınanın tüm şiddetiyle
yayıldığını söylüyorlar ve
oraya gidenler, bunun büyük bir ateş denizi gibi olduğunu, her şeyin üzerinden
geçtiğini ve hiçbir şeyin onu engelleyemeyeceğini söylüyorlar. Belediye Başkanı ve meclis üyeleri sabahtan beri aşağıdalar, ellerinden geleni yapmaya çalışıyorlar; ama, raporlara göre, alevler henüz kontrol altına alınmamış.
Buraya kadar ulaşmaları imkansız görünüyor; ama biraz
korkuyorum. Yangın bu evi tehdit ederse zavallı genç karıma ne olur?"

Dinah ciddi ve endişeli görünüyordu. Leydi Desborough'un durumu kritikti ve ancak büyük bir risk altında hareket ettirilebilirdi. Ama
yangının bu kadar mesafe kat etmesi imkansız görünüyordu.
Sadece kocasının yüzündeki sıkıntılı ifade,
en korkakların bile böyle bir şeyi bir an bile düşünebileceğine onu ikna edebilirdi.

"Tehlike yaklaşmadan önce onu şimdi taşımamızı istemez misiniz?" diye sordu koca endişeyle.

"Hayır, efendim. Onu bu gece taşımak, sanırım, kesin ölüm olurdu," diye cevapladı Dinah ciddi bir şekilde. "Çok ciddi bir ateşin krizini yeni atlattı ve yeni doğmuş bir bebek kadar zayıf. Gücünü
artırmak için elimizden geleni yapacağız, böylece
gelebilecekler için
başarabilir. Ama ateşin bize ulaşmadan çok önce
söneceğine inanıyorum ve umuyorum. Ah, kesinlikle
günlerce yanan ve bütün sokakları ve mahalleleri yok eden bir yangın hiç olmadı!"

"Ve ah, efendim, bize köprünün güvenli olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu
Janet, belirsizlik ve korkunun verdiği acıyla ellerini birbirine kenetleyerek. "Köprüden haber aldın mı? Ah, yanmamış de!
Hepsi doğudan bahsediyor, ama bu ne anlama geliyor? Bana
babamın evinin kaçıp kaçmadığını kim söyleyebilir?"

Lord Desborough çok nazik bir adamdı ve kızın sıkıntısı onu
etkiledi.

"Gidip oraya gidip gören herkesin haberini soracağım," diye cevapladı. "Birçok kişi hem karadan hem de denizden bu muhteşem manzarayı
görmek için gitti. Ben de aynı şekilde gitmek istiyorum, ancak karımı
bırakmaktan korkuyorum. Ama en azından alabildiğim tüm haberleri arayacağım ve
tekrar sana geleceğim."

Evin efendisi dışarı çıktı ve iki endişeli gözcü,
hastalarına uzun uzun baktıktan sonra, huzur içinde uyuduğundan ve aniden uyanma ihtimalinin olmadığından emin olduktan sonra, sessizce bitişikteki odaya girdiler.
Doğuya bakan büyük bir pencere, gökyüzündeki o garip ve korkunç parıltıyı görmelerini sağladı. Bu parıltı karanlık çökerken o kadar parlak ve şiddetliydi ki, gökyüzünde yayılıp parladığını görünce dehşete düştüler.

"İyi eksiklik, ne korkunç bir yangın olmalı!" diye bağırdı Janet, ellerini ovuşturarak. "Ah iyi teyze, böylesine korkunç bir yangının
yaklaşan öfkesine ne karşı koyabilir? Keşke babamın
evinin güvende olduğunu bilseydim. Ama en azından, içeridekiler uyarılmış olmalıydı
ve sokaklar bile alevler içinde olsa
su ile kolayca kaçabilirlerdi. Yazık, bu zavallı şehir! Gerçekten de Tanrı'nın gazabının
şişeleri üzerine dökülüyormuş gibi görünüyor! Eli
her şey yok olana kadar tutulacak mı? Kesinlikle insanların kalpleri bu korkunç felaket günlerinde
O'na geri dönmelidir!"

Dinah başını ciddi bir şekilde salladı, yüzü doğu göğündeki giderek artan ışıkla aydınlandı, gecenin toplanan gölgeleriyle
daha da parlaklaştı. "Vebanın o korkunç günlerinde, insanların kalplerinin gelecekte daha yüksek şeylere yöneleceğini düşündüm, çünkü korkunç deneyimlerle insan hayatının rüzgarın götürdüğü bir buhardan ibaret olduğunu
öğrenmişlerdi. Fakat baskıcı tehlike azalır azalmaz, kalplerini katılaştırdılar ve kötü yollarına döndüler. Belki de bu uyarı bile onlar için kaybolacaktır.
Tanrı, bu büyük yargıda kaç kişinin O'nun elini göreceğini ve sevgiyle olmasa bile korkuyla O'na döneceğini tek başına bilir!"

Birkaç dakika geçmeden korkmuş hizmetçiler gizlice bakmaya başladılar
ve sonra odaya doluştular, sanki Dina'nın sessiz kararlılığı ve cesareti karşısında daha fazla güven
hissetmiş gibi. Hizmetçilerin yüzleri endişeyle solgunlaşmıştı. Duvarda ışıklar ve gölgeler dans ederken aslında titreşen bu kızıl parıltının ortasında, yangının bildirildiği kadar uzakta olduğuna inanmak zordu. Tüm hizmetçiler yangının ilerlemesiyle ilgili haberlerin ardından sokağa
çıkmışlardı ve kadınlar onların yokluğundan korkuyorlardı. Dinah onları sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve henüz bu kadar büyük bir yangından hiçbir şey duyamadıkları
ve hissedemedikleri için hala çok uzakta olması gerektiğini belirtti. Daha uzun süre kontrolsüzce ilerlemesine izin verileceğine inanmak neredeyse imkansızdı. Bu zamana kadar erkeklerin zihinleri tüm Londra'nın içinde bulunduğu büyük tehlikenin tamamen farkında olmalıydı ve alevlerin yayılmasını durdurmak için yakında bazı akıllıca önlemler alınacağından şüphe duymuyordu. Kızların yatağa gitmelerini ve daha fazla düşünmemelerini tavsiye etti. Kendilerini Tanrı'ya emanet etmelerine ve uyumaya çalışmalarına izin verdi. Gece boyunca herhangi bir ihtiyaç olursa onları uyandırmayı ve gözetleme görevini üstlenecekti.

Bu sözlerle biraz olsun sakinleşen ve rahatlayan hizmetçiler geri çekildiler
ve ihtiyaç duydukları dinlenmeyi aradılar. Fakat Janet ve Dinah, orada nöbet tutmaya ve sadece sırayla kanepede uyumaya karar vererek hasta odasına döndüler
acil bir durum için hazır giyinmiş olarak.

Lord Desborough geri dönmeden önce gece yarısına yaklaşıyordu ve o kadar kararmış ve kirlenmişti ki onu neredeyse tanıyamıyorlardı.

Karısı hala bitkin bir şekilde uyuyordu ve,
ona bir bakış attıktan sonra, genç asilzade haberi duymak için endişeyle titreyen Janet'e doğru döndü.

"Pekala, kızım, babanın evi güvende ve köprünün yarısı güvende; ve bunun için ona ve değerli bir komşuya teşekkür borçluyuz, onlar akıllıca çabalarıyla yangını durdurdular, aksi takdirde yangın nehrin diğer tarafına bile yayılabilirdi."

Janet ve Dinah tarifsiz bir rahatlamayla bakıştılar ve Lord
Desborough aynı temkinli tonda devam etti:

"Dışarı çıktığımızda, yangın ateşi beni hemen ele geçirdi,
tıpkı şehirdeki hemen hemen herkesi ele geçirdiği gibi.
Uzağa gitmeyi düşünmemiştim ama bir kayığa bindim ve gelgit iyi gittiğinden, hızla köprüye doğru sürüklendim ve
nehirden, sanırım dünyanın daha önce hiç görmediği
bir yangının öfkesini gördüm. Gördüğüm manzaranın korkunç ihtişamını
hiçbir kelimem anlatamaz. Suyun üzerinde gündüz kadar aydınlıktı ve
nehrin kendisinin bile alev alev göründüğü zamanlar oluyordu. Çünkü, alevler
rıhtımlar boyunca depolar ve dükkânlar arasında tahribat yaratırken,
yanan yağ ve katran kütleleri suyun koynuna
fışkırıyor, korkunç bir şekilde
parlıyordu ve kayıkçılar bazen kendileri ve zanaatları ateşli akıntıya
batmasınlar diye. Suyun bu yanma görünümünü almasına
neden olan cahillere, sanki nehir bile tutuşmuş gibi
görünüyordu. Bu onların korkularını on kat artırıyordu ve diyorlar ki
bazı zavallı perişan yaratıklar aslında kendilerini
ateşe veya suya atmışlardı, dünyanın sonunun geldiğine ikna olmuşlardı ve
yakında mı yoksa geç mi öleceklerine aldırış etmiyorlardı."

"Ama babam--babam!" diye haykırdı Janet içtenlikle.

"Ah, doğru, baban. Onu, atölyelerini yıkıp kalıntıları suyla ıslatarak köprüyü nasıl kurtardığını anlatan
kayıkçılardan duydum. Bana öyle geliyor ki, yarın veya bu gece benzer bir türde acil ve kararlı bir yol izlenmezse, sonsuz bir kayıp yaşanacak. Artık sıradan hiçbir araç bu büyük yangını durduramaz. Ama eminim
Belediye Başkanı ve danışmanları şimdiye kadar yürüyerek bir plan yapmışlardır.
Bu kadar yorgun ve karım için endişeli olmasaydım, neler olduğunu görmek için
bir kez daha dışarı çıkardım. Ama şimdi yarını beklemeliyim ve o zaman, Tanrı'ya tüm tehlikenin sona ermesi için dua ediyorum. Korkmayın, iyi dostlar, bu gece evi sarsan bir depremin korkunç seslerini duyarsanız. İnsanlar, şehrin kurtarılması için bunun, alevlerin yolundaki küçük evlerin olduğu bütün sokakların havaya uçurulması gerektiğini söylüyorlar, böylece beslenecek hiçbir şeyleri
olmayacak. Diğerleri ise hiçbir şeyin onları durduramayacağını,
ve hiç kimsenin kamu yararı için evlerini feda etmeye hazır bulunmayacağını,
alevlerin kendilerine ulaşma riskini göze almayı tercih edeceğini söylüyor.
Ortalıkta dolaşan tüm söylentilerin doğruluğunu bilmiyorum; ancak bu doğru olabilir ve akıllıca yapılabilir. Bu yüzden
bir depremi düşündürecek bazı sesler duyarsanız korkmayın. Ve eğer bir şey sizi endişelendirirse veya karım daha iyiye veya daha kötüye giderse beni arayın."

Böyle diyerek Lord Desborough hak ettiği dinlenmeye çekildi; ve iki hemşire geceyi bazen uyanarak bazen uyuyarak geçirdiler, ancak herhangi bir garip patlama sesiyle rahatsız olmadılar ve gece özel bir olay olmadan geçtiği için yangının söndürülmüş olmasını umut ettiler.

Ancak sabah, yangının yayılmasıyla ilgili korkunç hikayeler getirdi. Görünüşe göre, yangının seyrini durdurmak için hiçbir şey yapılmamıştı. Cheapside'a ulaşmıştı ve hızla aşağı doğru ilerliyordu ve hatta Guildhall'ın bile kaçamayacağını söylediler. Kuzeyde ve batıda alevlerin büyük, yuvarlanan gövdesi yayılıyordu; kiliseler, tıpkı odun ve alçıdan yapılmış evler gibi, birbiri ardına, çaresizce yıkılıyordu. O gün saatler geçtikçe, taze ve korkunç haberler geldi. Yaklaşan yangını durdurabilecek bir şey var mıydı? ateş denizi mi? Elbette--elbette
St. Paul'ü kurtarmak için bir şeyler yapılacaktı. Elbette o muhteşem
ve zamana meydan okuyan yapının, onu kurtarmak için bir girişimde bulunulmadan
yok olmasına izin verilmeyecekti!

Dinah öğle vakti hava almak için dışarı çıktı ve Janet'i hasta kadından sorumlu
bıraktı. Adımlarını güneşli gökyüzüne doğru tüm ihtişamıyla yükselen büyük yapıya doğru çevirdi.
Bu kadar
katı ve tüketilemez görünen
yutan elemente yenik düşebileceğine inanmak gerçekten zordu. Yine de, tüm insanlar
"Paul'ün asla yanamayacağını" hararetle iddia etseler de,
tüm yüzler
endişeli görünüyordu ve tüm kulaklar bir habercinin veya yoldan geçen birinin getirebileceği
herhangi bir yeni haberi yakalamak için hevesle ayarlanmıştı.

Dün bile belli belirsiz fark edilebilen havadaki bulanıklık, bu zamana kadar çok belirginleşmişti. Havada yangın kokusu vardı,
ancak henüz tüm
adamların yakınlarda olduğu alevlerin korkunç kükremesi, sokaklarda ve büyük kilise hakkında
konuşmaların Babil'inde
henüz duyulamamıştı. Dekan ve rahipler,
birbirlerinin yüzlerine endişeyle bakarak, sanki birbirlerinden cesaretlendirme okumaya çalışıyormuş gibi,
topluluk çevresinde toplanmışlardı.
Yangından, belediye yetkililerinin bununla başa çıkmada gösterdiği yetersizlikten ve geçen yıl salgınla çok iyi başa çıkan iyi Sir John Lawrence'ın bu ikinci büyük krizde artık görevde olmamasından
yakalanan ağıtlardan başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

Yine de herkes bir şeyler yapılacağını, tüm şehir yok olurken panik içinde beklemenin çok
skandal olacağını iddia ediyordu. Herkes, alevlerin yolundaki evlerin yıkılması veya havaya uçurulmasıyla ilgili konuşmalar duymuş gibi görünüyordu; ancak hiçbiri bunun herhangi bir bölgede gerçekten yapıldığını veya yapılmak üzere olduğunu söyleyemezdi.

Yanmış evler, tıkalı anayollarda sürekli olarak akın ediyor, kurtarmayı başardıkları malları bağışlayabilecekleri güvenli yerler bulmaya çalışıyorlardı. Hayırsever kişiler, kendilerine ait hiçbir şeyi olmayanlara barınma ve yiyecek sağlamakla meşguldü;
diğerleri ise, korkuları daha büyük ölçekte olanlar, şehirden tamamen uzaklaşıp kırsaldaki arkadaşlarına gidiyorlardı,
sadece Sodom'a yağdırılana benzeyen yaklaşan yargıdan kaçmayı arzuluyorlardı.

Dina, çok ciddi bir yüzle sorumluluğuna geri döndü. Zavallı kadın, artık aklını başına toplamıştı ve yeni doğmuş bir bebek kadar zayıf olsa da,
zaman zaman kocasına gülümseyebiliyordu; kocası, onun yanında oturmuş, elini onun ellerinin arasına almıştı. Karısının durumundaki bu mutlu değişime o kadar sevinmişti ki, şu anda şehrin tehlikesi için ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu. Dinah ortaya çıktığında hiçbir haber istemedi; ve aslında hastanın hiçbir şekilde telaşlanmaması veya heyecanlanmaması çok gerekliydi.

Ancak Dinah zaman geçtikçe çok huzursuz oluyordu; ve havanın düşen alacakaranlıkla açıklanabilecek olandan daha karanlık hale geldiğinden emindi ve alacakaranlık çökerken doğu penceresine gittiğinde, gökyüzündeki korkunç parıltıdan dehşete düştü ve şimdi, gerçekten de, rüzgar onları sürekli ileri ve geri sürüklerken alevlerin kükremesini ayırt etmeye başladığından emindi.

Hastanın yattığı aşırı kritik durum olmasaydı, işler daha da kötüleşmeden önce onu kaldırmayı önerirdi. Şu an olduğu gibi, onu hareket ettirmek ölüm olabilirdi; ve belki de alevler asil katedral
yığına ulaşmadan önce durdurulabilirdi. Elbette bu amaç için her türlü çaba sarf edilecekti. Vatandaşların evlerini ve sığınaklarını kurtarmak için çok geç olmadan
bir araya gelip büyük ve güçlü bir çaba sarf etmeyeceklerini hayal etmek zordu.

"Ne korkunç bir manzara!" diye haykırdı arkasından yumuşak bir ses. "Tanrım, tehlike göründüğü kadar yakın olmasın!"

İçeri giren ve büyük kıvılcım bulutlarının ve alevli kıymıkların
kaygılı gözlerle süzüldüğü alev alev gökyüzüne bakan Lord Desborough'du. Sadece hayal ürünü olabilirdi ama oda ateşin nefesiyle
sıcaklaşıyor gibiydi. Genç asilzadenin yüzü çok ciddi ve rahatsızdı.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Dinah'a. "Onu hareket ettirebilir miyiz?
Başka bir yere mi götürmeliyiz?"

"Keşke yapabilseydik," diye cevapladı Dinah, "ama o kadar zayıf ki onu buradan taşımak ölümle sonuçlanabilir ve eğer ona olan bu korkunç şeyden bahsedersek, şok ateşi geri getirebilir ve o zaman, gerçekten de, her şey kaybolur."

Kocası, son derece endişeyle ellerini birbirine kenetledi. Dinah, derin düşüncelere daldı.

"Efendim," dedi hemen, "iş şu noktaya gelebilir ki, onu taşımak zorunda kalabiliriz, risk olsun ya da olmasın. Gerekirse onu nereye götüreceğimizi düşünmemeli miyiz?"

"Evet, gerçekten; ama orası neresi olabilir? Hangi yerin güvenli olduğunu kim bilebilir? Ve onu uzağa götürmek kesin ölüm olurdu. Oraya giderken yolda ölürdü."

"Bu çok doğru, efendim," diye cevapladı Dinah; "ama aklıma geldi ki, kız kardeşimin evi onu alabilirdi - köprünün üzerindeki, şu anda güvenli olan ve etrafındaki tüm şehir küller içinde olduğu için tekrar tehlikede olmayan ev. Tekneyle onu en nazikçe
taşıyabilirdik; ve bu gece, yükselen gelgitte, ihtiyaç daha da acil hale gelirse, bu yapılabilirdi."

"İyi bir düşünce! Gerçekten mutlu bir düşünce!" diye haykırdı Lord Desborough.
"Ama iyi akrabalarının duvarlarının içinde yer alacağından emin misin? Belki de bu kadar çok kişiyle arkadaş olmuşlardır."

"Bu yeterli," diye cevapladı Dinah; "Ben de bunu
düşündüm. Lordum, bence hemen şimdi bir tekneye binip, hizmetçi Janet'i rehber ve sözcü olarak yanınıza almanız iyi bir plan olur. Sizi babasının evine götürecek ve her şeyi açıklayacak; sonra babası ve kardeşleri sizinle geri dönecek, eğer ihtiyaç daha da artarsa, zavallı hanımı oraya götürmemize yardım edecekler. Ben bu arada onun yanında oturacağım ve ona içecek ve yutabileceği kadar yiyecek vererek, zayıf gücünü beslemeye çalışacağım; ve eğer alevler giderek daha da yaklaşıyor gibi görünüyorsa, ona en uygun sıcak ve rahat giysiler giydirmek için harekete geçeceğim. Ve tehlike bitmeden önce bizi kurtarmak için geri döneceğinize güveniyorum."

"Öyle yapacağım! Öyle yapacağım!" diye haykırdı hevesli koca. "Plan mükemmel! Bunu uygulamak için bir an bile kaybetmeyeceğim. Şu gökyüzünün
görünüşünü beğenmiyorum. Korkarım ki alevlerin
kızgınlığı durmayacak. Bir dakika bile kaybetmeyeceğim. Kıza
hazır olmasını söyle, hemen yola koyulalım. Baynard Kalesi'nden tekneye bineceğiz ve iki saat geçmeden geri döneceğiz!"

Janet plandan çok memnundu. Burada huzursuz ve gergindi ve kendi halkının başına ne geldiğini merakla bekliyordu.
Dinah'ın da gitmesini isterdi ama hasta kadının orada bırakılamayacağını ve acil bir zorunluluk olmadıkça onu taşımanın doğru olmayacağını gördü; ancak ihtiyacı varsa gidip yardıma gelecek hevesli yardımcılardan oluşan bir grup bulmanın onu tamamen tatmin edeceğini ve teyzesine sevinçle veda edip hemen yardım göndermeye söz verdi.

Hastasıyla yalnız kalan Dinah, hayat lambasını besleme ve hastayı olası geçiş için
hazırlamak için elinden gelen her şeyi yapma görevine başladı. Bir keresinde dışarıdaki bir kargaşadan dolayı odadan çağrıldı ve korkmuş hizmetçilerin hepsinin kapının dışında toplandığını gördü,
hep birlikte oradan uçup gitmek mi yoksa Birisi tehlikenin büyüklüğüne dair kesin haberlerle geldi. Gökyüzündeki ışık
korkunçtu. Kıvılcımlar evlerin ve katedralin etrafına
düşüyordu. Yaklaşan yangının uğultusu diğer tüm seslerden
açıkça ayırt edilebilir olmaya başladı.

Kargaşa ve korkunun hastası için
mümkün olan en kötü şeyler olduğunu bilen Dinah, korkan hizmetçilere hemen kaçmalarını öğütledi, çünkü o gece evde yapılacak hiçbir şey yoktu ve uyumaktan çok korkuyorlardı.
Hepsinin kendilerine barınak sağlayacak arkadaşları vardı. Ve kısa süre sonra ev sessiz ve boştu, çünkü adamlar ya ateşe ya da
korktukları için gitmişlerdi ve Dinah hastasıyla
yalnız kalmıştı.

"Her zaman duyduğum o ses nedir?" diye sordu Leydi Desborough hemen, zayıf bir sesle. "Sanki odada
yanan bir şey varmış gibi hissediyorum. Hava yoğun ve ağır görünüyor. Bu benim
fantezim mi yoksa yanık kokusu mu alıyorum? Kocam nerede?
Bir sorun mu var?"

"Buradan çok da uzak olmayan kötü bir yangın var, hanımefendi," diye cevapladı
Dinah sessizce. "Efendim yangının yayılma ihtimali olup olmadığını görmek için gitti,
gerekli adımları atmak için. Endişelenmeyin; onun bakımı altında güvendeyiz. Bize ne yapacağımızı söylemek için geri dönene kadar
hiçbir zararın bize yaklaşmasına izin vermeyecek."

Bu sözler üzerine hanımın yüzünde sakin bir gülümseme belirdi. Zihnin kolayca karışmadığı o zayıflık halindeydi ve
Dinah'ın sakin yüzü ve kararlı sesi çok sakinleştiriciydi.

"Ah evet, iyi efendimiz zararın bize yaklaşmasına izin vermeyecek. Onun iyi niyetini bekleyeceğiz. Hiçbir zavallı yaratığın tehlikede olmadığına inanıyorum? Sanırım onlara
yardım edecek çok kişi olacak?"

"Evet, hanımefendi. Can kaybı duymadım; ve birçok kişi eski evlerin bazılarının yakılmasının, azar azar daha iyilerini inşa etmeleri için iyi olduğunu söylüyor. Şimdi bu içkiyi alın ve bir kez daha
uyuyun. Efendim döndüğünde sizi uyandıracağım."

Hanımefendi itaat etti ve kısa süre sonra tekrar uyudu, nabzı daha güçlü ve daha
sağlamdı ve zihni rahattı.

Fakat Dinah çok huzursuz olmaya başlamıştı. Sokağın çok yukarısında olmasına rağmen, bağırışlar ve haykırışlar duydu - gerçekten boğuk ve uzaktı, ama gergin
duyguları için çok belirgindi - hepsi alarmın ve tehlikenin varlığının göstergesiydi. Yatak başındaki görevinden ayrılmaya cesaret edemiyordu, ama hava dumanla o kadar yoğunlaşıyordu ki, hasta ara sıra öksürüyordu ve hemşire daha ne kadar süre dumanda nefes alabileceği konusunda emin değildi. Ayrıca, yerin her dakika giderek daha sıcak olduğundan emindi. Ah, Lord Desborough neredeydi? Neden gelmedi? Sonunda odadan gizlice çıkıp bitişikteki odaya girdi ve sonra gerçekten de
korkunç bir görüntü küçülen bakışlarıyla karşılaştı.

Ona çok yakınmış gibi görünen parlak bir alev sütunu,
sanki göklere ulaşıyormuş gibi havada yükseliyordu. Yavaşça bir o yana bir bu yana sallanıyordu, etrafı kızıl duman bulutlarıyla ve gerçek bir kıvılcım ocağıyla çevriliydi. Sonra, hayret ve büyülenmiş bakışlarla izlerken, aniden St. Paul'un kulesine doğru
ateşli gökyüzüne karşı görkemli ve güzel bir şekilde
durarak sıçradı. Av açlığı çeken canlı bir canavar gibi
üzerine yapıştı. Alev dilleri onu her taraftan yalıyor gibiydi ve bir ateş kütlesi onu çevrelemişti.

Korku ve dehşet içinde bir solukla Dinah yüzünü çevirdi.

"St. Paul yanıyor!" diye haykırdı kendi kendine; "Tanrı merhametiyle bize
acısın! Şimdi bizi kurtarabilecek biri var mı?"

BÖLÜM XIX. TAM ZAMANINDA.

Lady Desborough, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatakta oturdu, Dinah'ın giydirebildiği
akışkan giysiler giymişti, gözleri endişeli bir beklentiyle parlıyordu, soluk soluğa nefesi atmosferin bulanıklığının neden olduğu baskıyı gösteriyordu. Fakat durumun tehlikesine rağmen, artık tam bir anlayışla uyanmıştı; yarı giyinik olmanın yorgunluğuna rağmen, aniden kaçma niyetiyle; bu alevlerle çevrili
evde Dinah ile yalnız olduğunu bilmenin dehşetine rağmen, ruhu bu duruma ayak uydurdu ve bedenin zayıflığına galip geldi. Dinah, tehlikenin bilgisinin hayatın zayıf alevini söndüreceğinden korkmuştu; fakat daha çok daha güçlü bir şekilde
yanmasına neden oluyor gibiydi. Kırılgan yaratık cesaretle dolu görünüyordu ve şu anda yaşadığı korkular kendisi için daha azdı, başkaları için.

"Sevgili efendim! Sevgili efendim!" diye tekrarlayıp duruyordu. "Dinah, eğer
yaşıyor olsaydı hiçbir şey onu benden uzak tutamazdı. Nereye gitti?
Sence
zamanında geri döner mi?"

"Öyle düşünüyorum, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Dinah gür, sakin sesiyle; "Umarım yakında gelir!"

"Evet, onun için dua edin, onun için dua edin!" diye haykırdı hanım ellerini kavuşturarak, "Onun için yeterince dua etmedim. Değerli
hayatı korunsun diye dua edin!"

Dinah ellerini kavuşturdu ve başını eğdi. Tüm yetenekleri
acil bir duanın büyük stresinde birleşmiş gibiydi. Hanımefendi ona baktı ve
elini nazikçe okşadı.

"Sen iyi bir kadınsın, Dinah Morse. Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum;
ama eğer iyi efendim yakında gelmezse, kendini kurtarmalı ve kaçmalısın.
Senin benim için hayatını kaybetmene izin vermeyeceğim. Beni buradan taşıyacak gücün yok ve ben yürüyemiyorum. Uçup kendini kurtarmalısın.
Benim için, eğer sevgili efendim ölürse, hayat benim için arzulayabileceğim hiçbir şeye sahip değil."

"Hanımefendi," diye cevapladı Dinah, sakin ve kararlı bir şekilde, "iyi efendim, efendim, seni bana emanet etti ve ben bu görevi
ne olursa olsun bırakamam ve bırakmayacağım. Tanrı, vebanın azgınlığında olduğu kadar, ateşin ortasında da bizimledir. Beni tek bir tehlikeden kurtardı ve bu ikincisinde de O'na güvenebilirim. Hayatlarımızı pervasızca harcamamalıyız, ne de görevimizden kolayca ve haklı bir gerekçe olmadan kaçmalıyız."

Leydi Desborough'un ince beyaz parmakları, Dinah'ın sabit
elinin üzerinde minnettar bir baskıyla kapandı.

"Sen iyi bir kadınsın, Dinah," dedi. "Yanımdaki varlığın
bana güç ve umut veriyor. Gerçekten yalnız kalmaktan korkarım,
ama tehlike büyürse senin kalmanı istemem. "

"Yardımın kısa sürede bize ulaşacağına güveniyoruz," diye cevapladı Dinah, tehlikenin büyüklüğünü hasta kadından çok daha net bir şekilde fark etmişti, yangının korkunç boyutu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Çok kötü bir yangın olduğunu ve evlerine tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak Dinah ona söylememişti ve bir an bile tahmin etmemişti, Londra şehrinin yarısının çoktan yok olduğunu.

"Git ve pencerelerden bak," dedi birkaç dakika sonra, ikisi o kısa süre boyunca sessizce dua edip meditasyon yaptıklarında. "Aşağıdaki sokakta neler olduğunu gör. Çok az ses duyduğuma
şaşıyorum. Ama duvarlar kalın ve
biz çok yüksekteyiz. Git ve aşağıda neler olup bittiğini gör ve bana
tekrar haber ver."

Dinah bu emre itaat etmekten çekinmiyordu, etraflarında neler olup bittiğini
öğrenmek için çok endişeliydi. Ne sözle ne de işaretle
Leydi Desborough'un endişelerine
bir şey
ekleyecek değildi, çünkü eğer kurtarma şansı
varsa sakinliğine ne kadar çok şey bağlı olabileceğini biliyordu; ama kendisi, alevler saçan binaların
arasında sıkışmış gibi görünen bu evin güvenliği konusunda ciddi endişeler beslemeye başladı.

Neredeyse her yönden manzaraya hakim olan evin en üst çatı katına kadar koşarken, gözlerini karşılayan manzara gerçekten de
dehşet vericiydi. St. Paul'un görkemli binasının tüm kütlesi yanıyordu ve
alevler duvarlardan ateşli yılanlar gibi hızla yükselirken
yangının donuk kükremesi demirle bağlı bir kıyıda dalgakıranların
gürültüsü gibiydi. Görkemli ve korkunç bir manzaraydı o uçsuz bucaksız alev denizi, gözlerin görebildiği kadar doğuya doğru uzanıyordu. Şimdi, gecenin ortasında, en parlak yaz öğle vaktinden daha parlaktı,
ancak kan kırmızısı parıltı yoğunluğuyla korkunçtu ve
Dinah'ın ruhuna, dehşetle titreyerek, sonsuz ateşleriyle dipsiz çukurun görüntüsünü getirdi.

Ama yanan katedralin korkunç ihtişamını izlemek için durmadan, aceleyle tavan arasından tavan arasına geçti ve diğer mahallelerde işlerin nasıl gittiğini görmek için
ve çok geçmeden, dehşet ve kaygı içinde, alevlerin bu malikanenin bulunduğu küçük kama şeklindeki bina bloğunun etrafından dolaştığını ve kelimenin tam anlamıyla ateşle çevrili olduğunu keşfetti. Bir kaprisle,
ya da belki de yapısının sağlamlığı nedeniyle, yaklaşık üç iyi ev barındıran bu küçük üç köşeli blok henüz tutuşmamıştı; ama aç alevler hızla ilerliyordu ve Dinah'a göre her taraftan. Bu gerçeği kavradığında, ona yardımın artık onlara asla ulaşamayacağı ve yapabilecekleri tek şeyin olabildiğince sakin ve cesur bir ruhla ölümle yüzleşmek, ruhlarını Tanrı'ya emanet etmek ve son günde bedenlerini dirilteceğine güvenmek olduğu göründü, bu yanan ateşin ortasında küle dönseler bile.

O ses neydi? Kesinlikle aşağıdan gelen bir haykırıştı. Dinah irkildi ve
merdivenlerden aşağı aceleyle kaçtı. Bir anda daha net bir şekilde duydu.

"Canım, canım, neredesin--ah neredesin?"

Lord Desborough'un sesiydi; onu bir sevinç
tisi ile tanıdı. Ama onunla karışan başka bir ses daha vardı ki onu da tanıyordu ve kendi adının da aynı aciliyetle söylendiğini duydu.

"Dinah! Hanımefendi Dinah! Ah, Tanrı'ya dua edin, çok geç kalmamışızdır!
Dinah, ikinizi de kurtarmak için buradayız! Hala oradaysanız, kendinizi gösterin. Dua edin, Tanrı korkularından dışarı fırlayıp
alevlerde yok olmamışlardır!"

Bir anda Dinah, seslerin geldiği evin aynı tarafında, yani arkada gibi görünen bir pencereye koştu;
ve aşağıdaki dar avluda, Usta İnşaatçı Lord Desborough'u, kardeşini ve Reuben'i gördü, hepsi bir arada, merdivenler ve iplerle, ve hepsi içeridekilere kendilerini göstermeleri için yüksek sesle sesleniyorlardı. "Buradayız! Güvendeyiz! Ama yangın çok yakınımızda," diye cevapladı Dinah, merdivenlerden yukarı doğru yükselen dumanın evin alt kısmının alevler içinde olduğuna ikna olmuştu.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Hala oradalar!" diye haykırdı Lord Desborough onu görünce; merdiveni pencereye kadar uzatmak için bir merdiven yerleştiren Usta İnşaatçı ise hızlı ve buyurgan bir şekilde konuştu:

"Kaybedecek zaman yok. Ev yangınla çevrili. Kaçmak için yapabileceğimiz tek şey bu. Evin önü zaten alevler içinde; o tarafa yaklaşamayız ve sokak ateş dalgalarıyla dolu. Hasta kadını şu pencereye çıkarmak için bir hamle yapabilir misin? Yoksa--"

Dinah ne yapılması gerektiğini anladığı anda ortadan kayboldu; ama hareketleri ne kadar hızlı olursa olsun Lord Desborough neredeyse o odaya girer girmez oradaydı. Merdivenden yukarı fırlamış olmalı ki,
o pozisyona gelmeden hemen önce, karısını kollarında tutmuş,
onu tutkuyla göğsüne bastırıyordu, o ise neşeli aksanlarla haykırıyordu:

"Ah aşkım, canım, canım aşkım! O korkunç
ateşte yok olduğunu
sanmıştım!"

"Bu senin bildiğinden daha korkunç, tatlım, ama
Tanrı'nın yardımıyla seni bundan
sağ salim çıkaracağız. Gözlerini kapat,
canım, ve bana güven. Şimdiye kadar birçok tehlikenin
üstünde yolumuzu kazandık. Dua et ki Tanrı aynı şekilde kaçabilelim. Her türlü önlemi aldık."

Kocasının sağ salim geri dönmesinin verdiği büyük mutlulukla ve
aşırı zayıflık halindeyken, Lady Desborough olan bitenin korkunç doğasını pek az anlamıştı. Kocasının kollarını etrafında hissetti; onu tehlikeden
kurtarmak için geldiğini biliyordu; ve güveni o kadar mükemmel ve örtüktü ki, kalbinde endişeli korkulara yer bırakmıyordu. Yorgun bir çocuk gibi gözlerini kapattı ve başını onun omzuna koydu.

O güçlü bir adamdı ve o ateşten sadece bir gölgeye
dönüp
erimişti ve her zaman küçük ve zayıftı. Onu bir bebekmiş gibi kolayca
taşıdı; ve doğrudan açık
pencereye doğru giderek merdivene tırmandı ve aşağıdakiler onun için tutarken
aşağıya doğru yavaşça ve istikrarlı bir şekilde indi.

Dinah, diğer her şeye aldırmadan, hevesli gözlerle inişi izledi.
Arkasına bakmayı hiç düşünmedi. Bir alev kütlesinin aniden arkasındaki merdivenlerden yukarı doğru
geldiğinin farkında değildi.
O, onu nefes nefese geriye sendelemeye
neden olan aşırı bir sıcaklığın ve kör edici bir dumanın
farkındaydı; ama ancak
alevlerin sıcak nefesini yanağında hissettiğinde,
ve tüm evin aniden evrensel yıkıma karıştığını gördüğünde, başına ne geldiğini ve
ölümün onu yakalamak ve avı yapmak için çok çabaladığını anladı.

Kısa ve keskin bir çığlık atarak açık pencereye doğru sendeledi, ama
sıcaklık ve duman başını döndürdü. Çerçeveye düştü,
ve yardım için hafif bir çığlık attı; ve sonra ona öyle geldi ki
arkasındaki alev gövdesi canlı bir şey gibi üzerine atladı.
Bir an için şiddetli ve çaresiz bir mücadele verdiğinin bilincindeydi,
ve sonra daha fazlasını bilmiyordu, çünkü karanlık onu yuttu ve
bilincinin son anını Rab'bin ölümde onunla birlikte olması ve ruhunu
ellerine alması için dua ederek geçirdi.

Dinah bir daha gözlerini açtığında, yüzünde serin bir rüzgarın
estiğini ve yattığı yatağın (bir an için
varsaydığı gibi) alışılmadık bir şekilde hareket ettiğini hissetti. Etrafındaki her şey
gün gibi parlaktı, ama her şey kan rengine boyanmış gibiydi. Bir sonraki an his ve hafıza geri geldi. Bir teknenin dibinde yattığını fark etti, adamlar sabit vuruşlarla kürek çekiyorlardı. Lord Desborough'un kıçta oturduğunu gördü,
sadece birkaç adım ötede, karısını hala kollarında tutuyordu. Başının birinin kucağında olduğunu biliyordu ve bir sonraki an tanıdık bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Ah! Şimdi daha iyi. Gözlerini açtı!"

"Rachel!" diye haykırdı Dinah, birkaç saniye boyunca gözlerinin önünde her şeyin yüzmesine neden olan bir baş dönmesi hissine rağmen aniden ayağa kalkarak; ve Rachel Harmer onun yüzüne baktı ve gülümsedi.

"Sevgili Dinah, Tanrıya şükür güvendesin! Bu yanan şehirde korkunç bir tehlikede olduğunu duydum; ama iyi komşumuz seni, üzerinde durduğun tahtalar ayaklarının altından
çökerken, alevler içindeki evden çıkardı. Ah, evimizin ve sevdiklerimizin hepsinin bize
kurtarılmış olması ne kadar da minnettar olmalıyız, şehrin yarısı harabe halindeyken!"

Dinah bu sözler üzerine kendini daha da doğruldu ve gözlerini nehrin kuzey tarafındaki şiddetli alevlere doğru çevirdi; ve ancak o zaman o büyük yangının korkunç büyüklüğünün bir kısmını fark edebildi.

Tekne Southwark kıyısına yakındı, çünkü diğer tarafa yaklaşmak gerçekten de çok
güvenli değildi, çok
zorunluluk sebepleri dışında,
ve kıvılcımlar ve yanan madde parçaları nehrin genişliğinin neredeyse yarısına kadar tıslayarak düşüyordu,
ki tekneler Southwark kıyısının çok ötesine maceraya atılmaktan çekiniyorlardı,
birçok iskeleden bazılarından insanları veya malları taşıyanlar hariç;
ve bunlar kıyıdan ayrılır ayrılmaz yükleriyle birlikte doğruca karşıya geçiyorlardı.

"Korkunç! korkunç!" diye soluk soluğa kaldı Dinah. "Bir yanardağın ağzı gibi! Ve bunun ortasında olmamın üzerinden daha kısa bir saat geçmişken. Ey kızkardeşim, bana buraya nasıl geldiğini söyle. Bana
alevlerden nasıl
kurtulduğumu söyle, çünkü gerçekten de
onların avı olduğumu
düşünüyordum."

Rachel cevap verirken titreyen kolunu kızkardeşinin omuzlarına koydu.

"Gerçekten de aynı şeyi düşünenler oradaydı.
Komşumuzun cesur seferi olmasaydı, bence sen
yok olurdun; ama hikayeyi en baştan anlatayım.

"Karanlıktan bir süre sonraydı--bu iki garip gece ve gündüzde saatlerin nasıl geçtiğini pek bilmiyorum,
gündüz geceden neredeyse daha karanlık görünüyor. Ama aniden yanımızda Janet vardı - Janet ve Lord Desborough, yangının St. Paul'ü bile tehdit ettiğine dair haberlerle geldiler ve alevler evine ulaşmadan önce hasta karısını ve seni, Dinah'ı kurtarmak için yardım istedi. Janet bize zavallı kadının durumu hakkında çok şey anlattı ve biz de onu karşılamak için gereken tüm hazırlıkları yaptık. Ama evde çocuklardan başka kimse yoktu ve dışarı çıkıp babalarını ve kardeşlerini bulmak, Lord Desborough ile birlikte geri dönüp onu kurtarma işinde ona yardım etmek zorundaydılar. Başkalarını da bulup bu kadar uzun süre kalmamayı isterdi. Ama tüm
insanlar korkudan perişan görünüyor ve onun ödül vaatlerini
dinlemiyor, ne de suyla yolculuğun veya
alevler içindeki şehre yaklaşmanın tehlikeleriyle yüzleşmiyorlar."

"Gerçekten de korkutucu bir görünümü var!" dedi Dinah düşünceli bir şekilde, gözlerini daha birkaç saat önce hayatla
dolu olan alevler içindeki kütleye çevirirken. "Abla, alevlerde çok sayıda zavallı yaratığın
yok olduğunu duydun mu? Ah, kalbim onlar için
üzgün, tüm evsizleri ve tüm ölüleri düşünerek!"

"Ateşin kurbanı olanların sayısının çok az olduğunu söylüyorlar," dedi
Rachel, "ve yok olanlar çoğunlukla, terörün hayatlarını mahvetmesine neden olduğu zavallı, perişan yaratıklar,
ya da evini terk etmeyip onunla birlikte yok olmayı tercih eden Leydi Scrope gibi. Yangında evlerini ve mallarını
kaybeden binlerce insanı düşünmek yeterince üzücü. Ama veba şehri bu kadar korkunç bir şekilde
harap etmeden önce olsaydı, on kat daha
kötü olurdu. Bana kalırsa şehrin sokakları ve avluları o zamanlar
olduğu gibi
kalabalık olsaydı, can kaybı
çok daha fazla olurdu."

"Ama senin hikayene devam edelim," dedi Dinah bir duraklamadan sonra. "Kurtarma ekibiyle birlikte teknede maceraya nasıl atıldın?"

"Kurtarılması gereken çaresiz kadınlar olduğu için, bir kadının
erkeklerden çok kendisine uygun bir iş bulabileceğini düşündüm.
Ayrıca, bu harika yangını daha yakın görmek için büyük ve güçlü bir arzu duyduğumu inkar edemem. Gelenek bizi
o kadar çok alıştırdı ki, bunun dehşeti biraz azaldı.
St. Paul'ün yandığını veya yanmak üzere olduğunu söylüyorlardı. O korkunç manzarayı
görmek istedim; ve Lord Desborough ve yardımcılarını Baynard Kalesi'ne
çıkarttıktan sonra tekneyi suyun ortasına ittiğimizde bunu iyi yaptım. Yaklaşık yarım saat geçmişti ve
oturduk ve yangını izledik, gerçekten onlar için biraz korkuyorduk, çünkü alevler her şeyi
yutuyormuş gibi görünüyordu, ama tüm ihtiyatla hareket edeceklerine ve yangının henüz efendimin evine
saldırmadığına dair tam bir inançla. "
"Ah, ama olmuştu!" dedi Dinah hafifçe ürpererek. "Alevlerin bu kadar
korkunç bir hızla yayılabileceğine inanmazdım.
Bir dakika güvende görünüyorduk, bir sonraki dakika etrafımızda kaynıyordu!"

"Hepsi bu yangın hakkında böyle diyor. Çok
korkunç bir hızla ilerliyor ve aniden canlı bir şey gibi
şimdiye kadar zarar görmemiş bir binaya
atılıyor ve inanılmaz derecede kısa bir sürede
eğer öyle denebilirse
onu yalayıp yutuyor, geride sadece bir yığın için için yanan kül bırakıyor."

"Nasıl sıçradığını biliyorum," dedi Dinah hafifçe titreyerek. "Şimdi bile
kurtulduğumu
nasıl
dın
dın bilmiyorum."

"Seni hayatını riske
atarak kurtaran iyi komşumuz, Usta İnşaatçıydı," diye cevapladı Rachel sesinde hafif bir hıçkırıkla. "Görmesi korkunç bir şeydi, Reuben bana söyledi. O ve babası
merdiveni tutuyorlardı ve Lord Desborough karısını aşağı indiriyordu, bir anda ev tüm insanların bahsettiği o büyük alev dalgalarından birinin
içine gömülmüş gibi göründü ve seni ölümcül
kucaklamasıyla
sarsılıp düşerken gördüler. Lord Desborough henüz merdivenden aşağı inmemişti ve karısına karşı şefkatli bir şekilde ilgilendiği için senin tehlikenin
hiçbir şeyini bilmiyordu.
Kimse onu geçemezdi ve merdiven daha fazla ağırlık taşıyamazdı;
ama bir sonraki anda iyi komşumuzun bir şekilde
duvara başka bir merdiven dayadığını ve imkansız görünen bir
hızla yukarı doğru koştuğunu gördüler. Reuben bu merdiveni sabitlemek için koştu, çünkü
sarsıntı ve sallanmayla
düşecek gibiydi. Ve sonra, tam
yanan zeminlerin düşüşünü duymadan önce, Usta İnşaatçının yükünü güvenle taşıyarak aşağı indiğini gördü; ve ikinizi de
güvende bıraktıktan sonra, Kayığa doğru gitmek için kaybedecek bir an bile yoktu.
Sokak çoktan kör edici alevler ve boğucu dumanla dolmuştu ve
adamlar ikinizi de güvenli bir şekilde
Baynard Kalesi'ne taşımak için ellerinden geleni yaptılar, sizi oraya götürdük, ama yangın orada da alevlenmeye başlamadan sadece iki
dakika önce. Bak, geriye
bakarak ne kadar şiddetli yandığını görebilirsin!

"Nasıl ve nerede tutulacağını yalnızca Tanrı bilir. Batıya doğru uçtuğu kadar
hızla kuzeye doğru yayıldığını söylüyorlar. Eğer şehir duvarları rotasını
tutmazsa, tüm Londra kesinlikle yok olacak."

Dinah bir süre sessiz kaldı, ciddi bir şekilde önüne baktı. Sonra
yüzünü kız kardeşine yaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Lütfen söyleyin, iyi arkadaşımız ve komşumuz benim için hayatını böyle maceralara atılırken
zarar gördü mü?"

"Eğer öyleyse, bundan bahsetmedi," diye cevap verdi;
"ama telaş, tehlike ve karmaşa çok fazla
sözcük için fazlaydı. Yakında evde olacağız ve ihtiyacı olan herkes
bakım alacak. Korkarım ki sevgili kardeşim,
ateşin acımasız kucaklamasından tamamen kaçamadın. Giysilerin
yanmış ve kömürleşmişti: ama bu pelerin seni iyi örtüyor ve
gece havasından koruyor."

Dinah hareket etti ve hiç incinme hissetti. Lord Desborough'a endişeyle baktı, sanki hanımıyla nasıl gittiğini sormak ister gibi. Neyse ki gece sıcak ve sakindi, şiddetli alevleri körüklemeye yetecek kadar hafif bir esinti hariç. Gündüzleri
rüzgar doğudan sert esiyordu; ama geceleri diniyordu ve bu
başlarını koruyacak çatıları olmayan birçok evsiz yaratık için
küçük bir nimet değildi.

Southwark iskelesine vardıklarında, grup kısa süre sonra ikiz evlerin
korunma kapılarının içindeydi. Gertrude onları karşılamak için
çıktı, yüzündeki her çizgide endişeli bir endişe vardı.

İlk bakım, kendileri için hoş ve havadar bir oda
hazırladıkları zavallı kadına yapıldı. Oraya taşındılar ve Dinah
durumunun ne olduğunu görmek için onu takip etti; ve aşırı derecede zayıf olmasına rağmen bilincini kaybetmemişti ve kocası yanında elini tuttuğu sürece,
çevresinin garipliği veya
geçtiği tehlikeler umurunda değildi.

"Gerçekten de yaşayacağını düşünüyorum," dedi Dinah, Janet onu hazırladığı güçlü et suyundan biraz yedirdiğinde.
"Yatağında kendi evinde uyandığında, yakınlarda yangın olduğunun bilinciyle uyandığı zamandan çok daha kötü görünmüyordu. Bu kadar hassas bir vücudun bu kadar çok tehlike ve zorlukla başa çıkabileceğini düşünmemiştim; ama bence efendisinin dönüşü onun için harika bir şekilde işe yarayan bir tılsımdı; çünkü gerçekten de onun ölmesinden korkmaya başlamıştı."

Hastasından memnun olan Dinah, Gertrude'un kendisiyle ilgilenmesine izin verdi. Gertrude, yanmış giysilerini çıkarmakta ısrar etti ve başka bir zarar verilmediğinden emin oldu. Dinah'ın ne kadar da kaçmış olduğu harikaydı, çünkü üzerinde neredeyse hiç yangın izi yoktu, sadece burada ve orada biraz kızarıklık vardı ama ciddi bir yanığa yakın hiçbir şey yoktu. Bu kadar heyecanın ortasında yatağa giremeyeceğini söyledi; ve Gertrude'a kendi kaçışının harikulade doğasını anlattıktan sonra, biraz daha koyulaşmış bir renkle ekledi:

"Cesur babanın iyiliğinden emin olmak isterim, çünkü
biraz incinmiş olabilir; ve eğer öyleyse,
ihtiyaçlarını hemen karşılamalıyız. Yanıklarda çok şey
ne kadar çabuk
yakıldığına bağlıdır."

Gertrude'un evlatlık kaygısı ve babasının cesaretine ve bağlılığına duyduğu sıcak hayranlık hemen uyandı. Birlikte onu aradılar ve onu alt odalardan birinde, önünde bir tabak yemekle buldular, ancak ona neredeyse hiç dokunmamıştı.

Biraz önce içeri giren kızını gördüğü anda,
aceleyle ayağa kalktı ve haykırdı:

"Bana nasıl olduğunu söyle. Herhangi bir incinme yaşadı mı?"

"Leydi Desborough?" diye sordu Gertrude; "hepsi o diyor--"

"Hayır, hayır, çocuk, Leydi Desborough değil! Leydi Desborough benim için ne? Dinah'ı kastediyorum, ölümcül tehlike karşısında bile metresini terk etmeyen o asil, sadık kadın. Bana ondan bahset! Bana anlat--"

Ve burada Usta İnşaatçı aniden durdu ve kendisine hiç alışılmadık bir şekilde bir an utangaç bir şekilde durdu, çünkü Dinah kızının arkasından içeri giriyordu ve kesinlikle her kelimeyi duymuş olmalıydı.

"Dinah yaralanmadı, baba," dedi Gertrude, garip duraksamayı hazır bir nezaketle örterek; "kaçışı gerçekten harika oldu. Senin de kaçıp kaçmadığını bilmek istiyor; çünkü bana ona ulaşmak için bir alev deniziyle karşılaşman gerektiğini söylüyor."

"Kolun yaralı--yanmış!" dedi Dinah hızla öne çıkarak,
gözleri bunu bir anda fark etti. "Gertrude, bana
yağ ve keten getir. Başka bir şey yapmadan önce onu saracağım.
Hava
uzaklaştırıldığında, acı harika bir şekilde diner."

Yanık oldukça şiddetliydi, ancak Usta İnşaatçı
Dinah'ın nazik, becerikli ellerinin
hünerli manipülasyonu altında hiçbir acı hissetmiyor gibiydi. Ona teşekkür etmek isterken, ona
kısa bir bakış attı ve alçak sesle bir cevap verdi.

"Hayır, hayır, senden hiçbir teşekkür duyamıyorum. Sana hayatımı borçlu değil miyim? Ama senin için şimdi burada olmamalıydım. Sana teşekkür etmem gereken benim--sadece bunu yapacak kelimelerim yok. "

"O zaman, gelecek için aramızda sözsüz kalalım, Dinah,"
dedi Usta İnşaatçı, çekilmeyen ellerinden
birini ele geçirerek. "Eğer sen ateşte yok olsaydın, hayat
bana hiçbir şey
bırakmazdı. Bu, birbirimize ait olduğumuzu göstermiyor mu? Verecek çok şeyim yok, ama sahip olduğum tek şey senin; ve bence
dünyanın öbür ucuna gitsen bile senden daha sevgi dolu bir
kalp bulamazsın!"

BÖLÜM XX. ALEVLER SÜRDÜ.

"Bir şeyler yapılmalı! Tüm şehir yok olmamalı! Bu kadar çok yıkımın
gerçekleşmiş olması utanç verici. Şehrin ileri gelenleri ne yapıyorlar ki, ellerini ovuşturarak boş duruyorlar, Londra kulaklarında yanarken.

Genç Lord Desborough konuşuyordu. Kahvaltıda oturduğu masadan heyecanla kalkmıştı,
çünkü James Harmer, yangının eskiden olduğu gibi hala aynı şiddetle yandığı; şehrin surlarının ötesine yayıldığı, Ludgate ve Newgate'in ikisinin de dumanlı harabeler yığınına dönüştüğü; kuzeye ve batıya her zamanki gibi şiddetle yayıldığı; hatta doğu yönünde bile yavaşça ve sinsice ilerlediği, öyle ki insanlar Kule'nin sonunda bir av olacağını fısıldamaya
başladığı haberini getirmişti.

"Hayır, şimdi, ama öyle olmamalı, öyle olmayacak!" diye haykırdı Lord Desborough büyük bir heyecanla. "Londra için yeterince utanç verici ki St. Paul gitti! Tarihi üne sahip her eski binayı mı kaybedeceğiz? Majesteleri o da yok olsaydı ne derdi? Vay canına!
Bence Lord Belediye Başkanım kesinlikle uyuyor olmalı. İyi Kral Henry
Sekizinci'nin saltanatında kafası şimdiye kadar uçurulmuş olurdu.

"Onu gördün, diyorsun, iyi Efendi Harmer. Ne yapmayı
amaçlıyor? Elbette tüm şehrin yok olmasını isteyemez. Yine de,
bence, eğer gerçekten
başarılmamışsa, olacak olan bu olacak."

"Çaresiz birine benziyor," diye cevapladı Harmer. "Dün ona gittim ve bu sabah şafak vakti tekrar gittim. Köprüyü nasıl kurtardığımızı anlattım ve alevlerin tahribatını durdurmak için çeşitli noktalarda büyük gedikler açması için ondan yetki istedim; ama o sadece düşünmesi gerektiğini, düşünmesi gerektiğini
söyledi."

"Ve o düşünürken, Londra küle döndü!" genç asilzade, öfkeli bir alayla bağırdı. "Düşünceleri ve düşünceleri için bir bela! Bu gibi zamanlarda hareket edebilen bir adam istiyoruz.
Majestelerine gidip ona tüm gerçeği
söylemezsem, lanet olsun. Bana kalırsa, cesur önlemlere duyulan acil ihtiyacı bilseydi,
Londra şimdi bile kurtarılabilirdi - henüz çok şey kaldı. Eğer
Lord Belediye Başkanı böyle bir krizde bir çocuktan daha kötüyse,
Majestelerine gidelim ve ne söyleyeceğini görelim!"

"Gerçekten iyi bir düşünce," diye cevapladı Harmer düşünceli bir şekilde. "Ama
Majesteleri kesinlikle biliyordur?"

"Evet, şüphesiz bir şekilde; ama içindeki aslan ruhunu uyandırmak biraz zaman alır. Gülmeye ve biraz fazla şakalaşmaya, saraylılarıyla zar atarken veya güzel bir hanıma iltifat ederken haberlerle oyalanmaya alışkındır. Efendim Kral, iyice uyanana kadar hayatı biraz fazla hafife alır. Ama damarlarında kralların kanı akar; ve harekete geçme ihtiyacının farkına varırsa, o zaman gerçekten bir hükümdar gibi davranabilir."

"O zaman, iyi efendim, evleri hala ayakta olan tüm o yoksul kasaba halkı adına, Kral korkunç tehlikenin tam olarak farkına varsın!" diye haykırdı Harmer, neredeyse tutkulu bir tonla; "çünkü eğer birileri yardıma gelmezse, şehrin içinde veya dışında iki gün daha geçmeden küle dönmeyen bir ev kalmayacağını düşünüyorum."

"Bunu düşünmek korkunç," dedi Usta İnşaatçı, özel isteği üzerine genç efendiyle birlikte yemeğini yerken, ikisi de önceki gecenin yorgunluğundan sonra sabahın geç saatlerine kadar uyumuştu. "Eğer siz, efendim, Kral'ın konuşmasını sağlayabilir ve
gördüğünüz ve çektiğiniz şeyleri ona gösterebilirseniz, bunun onu
uyandırmaya yeteceğini düşünüyorum. Ve şüphesiz Majestelerinin konuşmasını
zahmetsizce elde edebilirsiniz, oysa mütevazı bir vatandaş
saatlerce boşuna dava açabilir."

"Evet, çok fazla uğraşmadan bir görüşme elde edebileceğimi düşünüyorum,"
diye cevapladı Lord Desborough, ancak evinin yanmasından beri dünyada sahip olduğu tek şey olan
kirli ve ateşten kararmış giysilerine biraz şüpheyle baktı. "Ama sizin de benimle gelmenizi isterim, iyi Üstatlar Harmer ve Mason; çünkü köprüyü ve belki de tüm Southwark'u kurtaran sizin hızlı yöntemlerinizdi.
Tanıklığınızı benimkine eklemeniz için
sizi de yanımda isterim.

"Üstat Harmer, veba salgını sırasında adınız sık sık anılırdı, cesur ve sadık bir vatandaş olarak. Majestelerinin bunu hala aklında tutması muhtemeldir ve bu, sizin sunacağınız herhangi bir tanıklığa ağırlık kazandıracaktır."

Harmer ve Usta İnşaatçı bakıştılar. Kraliyetin önüne çıkmayı düşünmemişlerdi, ancak kasabanın iyiliği için olabilecek her şeyi yapmaya istekliydiler; ve biri onları Whitehall'a olabildiğince yaklaştıracak bir kayık bulmak için aceleyle uzaklaşırken, diğeri dükkândaki mağazalardan genç Lord Desborough'a rütbesine ve konumuna uygun yeni bir mahkeme davası tedarik etti.

Leydi Desborough, herkesin ummaya cesaret edebildiğinden daha iyi gidiyordu. Kocası, ayrılmadan önce ona bakmak için içeri gizlice girdi ve tatlı ve sakin bir gülümsemeyle ödüllendirildi. Yatağın yanına doğru gizlice yürüdü ve onu öptü, ona Kral'ı görmeye gideceğini söyledi; ve görevlerinin onu sık sık saraya çağırdığını bilen kadın, hiçbir soru sormadı ve yangından hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi, sadece ona mümkün olduğunda ona geri dönecekti.

Reuben de teknede gidiyordu ve bazı adamlar da kürekçi olarak.
Gertrude en iyi pelerinini ve bayram elbisesini giymişti ve kocasına
hüzünle sordu:

"Lütfen beni de al; yolunuza çıkmayacağım. Ama herkesin
bahsettiği ve en iyi
nehirden görülebileceğini
söyledikleri bu muhteşem manzaradan bir şeyler görmek istiyorum."

"Gel o zaman, tatlım, böylece tehlikeye
girmek istemezsin," dedi Reuben; ve öğlene doğru grup yola koyuldu,
gelgit azaldığı için ilerlemeleri biraz yavaştı ve
nehirde önemli bir tekne baskısı vardı, ki bu artık yanmış şehrin bir kısmından diğerine
tek güvenli yoldu.

Tekneler birbirlerinin yanından geçerken, sakinler arasında haberler paylaşılıyordu ve her hikaye bir öncekine biraz daha korkunç bir ayrıntı ekliyordu. Bridewell artık alevler içindeydi ve birçok kişi Newgate'in de öyle olduğunu söyledi. Bazıları
tutukluların hücrelerinde sefilce ölmek üzere kilitli bırakıldıklarını, diğerleri hepsinin serbest bırakıldığını ve
Londra'nın suçlular ve suçlularla dolu olacağını,
zaten işlenen birçok yağma eyleminde
vanı yöneteceklerini ileri sürdü. Tüm bu söylentilerin doğruluğu
söylenemezdi; ancak en azından bir şey toparlanabilirdi, o da
yangının hala kontrolsüzce devam ettiği ve ilerlemesini durdurmak için henüz hiçbir şey yapılmadığıydı.

Tekne varış noktasına ulaştığında, Lord Desborough
nezaketle Gertrude ve kocasını heyete eşlik etmeye davet etti. Böyle bir şey beklemiyorlardı; ancak merak
diğer tüm duyguları bastırdı ve yarım saat daha geçmeden kendilerini kesinlikle Whitehall sınırları içinde buldular, güzel tüylü yiğitlerin
ve kraliyet uşaklarının ve uşakların oradan oraya yürüdüğü ve
görünüşlerinin neşeli bir merak uyandırdığı koridorlardan geçtiler, ancak kimse onlarla açıkça konuşmadı.

Lord Desborough her taraftan meydan okundu, ancak sadece kısa
cevaplar verdi. Görevi hakkında hiçbir şey söylemedi; ve hemen arkadaşlarını
tamamen boş olan küçük bir antreye götürdü ve
buraya kadar onlara eşlik eden hizmetçiye,
orada oldukları sürece kimsenin içeri girmesine izin vermemesini söyledi. Sonra aceleyle
Kral'ın huzuruna çıkmak için uzaklaştı, ancak mümkün olan en kısa sürede
arkadaşlarına tekrar katılmaya söz verdi.

"Sanırım onu ​​tekrar görene kadar yeterince uzun zaman geçecek," dedi Harmer,
başka bir yerde yapılacak iş varken
geldiğine neredeyse pişman olmuştu. "Kraliyetin kulağı genellikle boşuna kuşatılır veya
en azından bir görüşme sağlanmadan önce saatler geçer. O
zevk düşkünü hükümdar, tüm Londra yansa bile pek umursamaz,
çünkü etrafında hem hanımları hem de saray mensupları vardır ve onları gece gündüz neşelendirir!"

Bu duygudan, James Harmer'ın zihninde Püritenlerin karakterinin sertliği ve kraliyete olan güvensizliğinin büyük bir kısmının kaldığı anlaşılıyor, ancak bu durumda gerçek bir peygamber olmaya
kaderi yoktu.

Yarım saat geçmiş olabilir, kesinlikle daha fazla değil, iç odadan gelen sesler, ki bu odanın sadece ön odasıydı, bazı kişilerin yaklaştığını haber verdi. İçerideki dinleyiciler Lord Desborough'un sesinin tonlarını ayırt ettiklerini düşündüler; yanılmadılar da, çünkü bir sonraki anda, kapılar ardına kadar açıldığında ve grup içgüdüsel olarak ayağa kalktığında, genç asilzadenin, kocaman siyah bir peruk takan çok esmer, soluk benizli bir adamla ciddi bir şekilde konuştuğunu gördüler, bir anda onun Kral olduğunu anladılar. Onu, kendisinden daha az zengin giyimli, ama yine de çok zarif ve neşeli, Kral'a o kadar benzeyen bir adam takip etti ki, York Dükü olduğu hemen anlaşıldı. Küçük grup, kraliyet partisi öne çıktığında derin bir saygı duruşunda bulundu ve karşılığında Kral'dan umursamazca nazik bir baş selamı aldı. Kral kendini bir koltuğa attı ve Lord Desborough'a baktı.

"Majesteleri, sizlerden, iyi Üstatlar Harmer ve Mason, bu yangında kendi gözlerinizle ne gördüğünüzü ve özellikle de alevlerin sizin çabalarınızla köprüde nasıl durdurulduğunu bilmek ister. Daha az bilgili olanlardan o kadar çok çelişkili hikaye duydu ki, gerçeği söylemesi için güvenilebilecek değerli vatandaşlar tarafından baştan sona hikayeye sahip olacak."

Usta İnşaatçı ve komşusu tarafından anlatılan hikayelerdeki gerçeğin yankısını yanlış anlamak mümkün değildi.

Kral neredeyse sessizce dinledi, ancak bir soru sorduğunda bu soru kurnazcaydı ve önemine uygundu. Karanlık yüz ne güçten ne de kuvvetten yoksundu; ve eğer kraliyetin gözleri zaman zaman Gertrude'un güzel yüzüne doğru kaysa, babasının hikayesini soluk soluğa bir ilgiyle takip eden Gertrude, onun konuşması
yangının durdurulması için derhal alınması gereken tüm araçlardı ve gözlerindeki ışıltıdan sonunda bir amaca
uyandığı açıktı.

"İyi vatandaşlar," dedi sonunda, "saygıdeğer Belediye Başkanımız kendini
aptal ve korkak olarak kanıtladığına göre, elimdeki
bu araçları kullanmalıyım.

"Bana kalem ve kağıt getir, düzenbaz!" diye bağırdı hizmetçiye; ve adam geri döndüğünde, Kral aceleyle kağıda birkaç satır karaladı ve vatandaşların eline verdi.

"İyi dostlarım," dedi rahat ve tanıdık bir şekilde, "otoritenizi
elimde alın ve gidip Kule'yi kurtarın. Kule yok olmamalı ve yok olmayacak. Yıkın, havaya uçurun, kurban edin
istediğiniz gibi, ama Kule'yi koruyun. Bana gelince, hemen
çıkıp bu bölgede neler yapılabileceğini göreceğim. Halk
tüm şehir küle dönerken
Krallarının umursamadığını
söylemeyecek. Daha önce daha fazlasını bilseydim, ama her haberci bir şeylerin yapılmak üzere olduğuna dair haber getirdi.

"Yapılmak üzere, gerçekten! Her zaman böyledir. Vay canına! O korkak Belediye Başkanı'nı ve tüm şirketini
ateşlerin kalbine
atmak istiyorum! Ve eğer şehrin geri kalanını kurtarmak için bir şey yapılmazsa, sözümü tutacağım!"

Sonra, tavırlarında tamamen bir değişiklikle ayağa kalktı ve Gertrude'un durduğu köşeye doğru ilerledi, bu garip adamdan yarı korkmuş, ama yine de onun içinde duyduğu her şeye rağmen hayal gücünü büyüleyen tarif edilemez bir krallık niteliğiyle etkilenmişti.

"Güzel hanımefendi," dedi yiğitçe, "soracak hiçbir şeyin yok mu?
Bu iyi vatandaşların hepsi söyleyecek söz verdi. Ben de senin sesinin müziğini duymayacak mıyım?"

Gertrude, şaşkın ve mahcup bir şekilde gözlerini indirdi ve ne söyleyeceğini
bilemedi; ancak Kral'ın bakışındaki bir şey bir tür
cevap vermeye zorladı ve aniden bir ilham geldi.

"Efendim," dedi tatlı, titrek bir sesle, yanağındaki renk çok yakışır bir şekilde gidip gelerek, "lütufkâr Majestelerinden bir iyilik isteyebilir miyim?"

"İsterseniz yüz, güzel hanımefendi; güzelliğin emirlerine itaat etmekten
daha tatlı hiçbir şey yoktur."

Kocasının bakışlarından biraz ürktü ve kocasının kolunu daha da sıkı kavradı; ancak cesaretini topladı ve cesurca devam etti:

"Tek bir lütuf istiyorum, lütufkâr Efendim. Kendi adıma, o kadın kalbinin
isteyebileceği her şeye sahibim; ancak hayatımda hala küçük bir
sorun var. Şu anda karşınızda duran sevgili babam, bir yıl önce o korkunç veba
ziyaretinde neredeyse mahvolmuştu. Mesleği gereği bir inşaatçı ve işini çok iyi biliyor. Bu korkunç yangından sonra, şehre yerleşilebilmesi için çok fazla inşaat yapılması gerekiyor. Majesteleri, ona işin bir kısmını bağışlasın ki,
kaybettiği servetini geri alsın ve bir zamanlar vatandaşları arasında sahip olduğu yeri
geri kazansın!"

"Olacaktır hanımefendi, yapılacaktır!" diye cevapladı Kral,
kızına bir gülümseme ve Usta İnşaatçıya dostça bir bakışla. "Evlen, bu da iyi bir düşünce; çünkü şehrimizi yeniden inşa etmek için dürüst ve becerikli adamlara ihtiyacımız olacak.

"Duanız duyuldu ve kabul edildi, güzel hanım. Dileğinizi
unutmayacağım. Kendim halledeceğim. Elveda, tatlım!
Kralınızı her zaman nazikçe düşünün," ve o günün modasına göre
yanağından selamladı.

Sonra adamlara hızla dönerek, çok farklı bir tonda,
"Şimdi görevlerimize geçelim, iyi efendiler. Bugün önümüzde yapmamız gereken çok iş var. Gece çökmeden önce, bu şehri harap eden yayılan alevlerin durdurulması ve daha fazla yıkımın durdurulması bizim suçumuz olmasın."

Kral, Gertrude'a dostça bir baş sallama ve bir gülümsemeyle geldiği gibi
aniden gitti. Lord Desborough, telaşlı bir tonda, sadece birkaç dakika oyalandı:

"Tanrıya şükür Majesteleri sonunda uyandı! Şimdi, gerçekten, bir şey
başarılacak. Onunla kalmalıyım. Benim işim
şüphesiz, bir yerlerde olacak, sizin de doğuda yaptığınız gibi. Elveda.
Akşam vakti tekrar buluşacağız; ve Tanrı'ya dua edin ki o zamana kadar yangın
tahribatı durdurulmuş olsun!"

Burada yangının nasıl durdurulduğunu anlatmaya gerek var mı? Kral ve
Dük, kardeşi, silahlı adamlardan ve askerlerden oluşan yiğit bir grubun başında bizzat at sırtında gidip, Belediye Başkanı'na uzun süredir ısrarla önerilen ancak asla etkili bir şekilde gerçekleştirilemeyen
evleri havaya uçurup yıkma tedbirlerini nasıl yönlendirdiler, böylece tahribatları durduruldu? Temple Bar'ı ve Fleet Caddesi'nin bir kısmını kurtaran bizzat Kral'dı, yangın batıda St. Dunstan'a yakın bir yerde kontrol altına alındı. Lord Desborough, Smithfield'ın hemen yanında, Pye köşesindeki benzer operasyonları denetledi; iyi vatandaşlar Harmer ve Mason ise mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekneyle Kule'ye gittiler ve valinin yardımıyla ve Kral'ın emriyle, yavaşça ilerleyen alevleri kalenin duvarlarına ulaştığı anda kontrol altına aldılar. Büyük ve korkunç yangın gece çökmeden önce durduruldu. Doğru, alevler yanan alanda bir gün ve gece daha için için yandı ve hatta öfkelendi, ancak yayılmaları kontrol altına alındı. Vatandaşlar, kayıtsız umutsuzluklarından kurtulup, Krallarının örneğinden cesaret alarak, artık titreyerek durmuyor, onun eylemlerini taklit etmek ve çok şey kurtarmak için küçük bir mülklerini feda etmek için bir araya geliyorlardı.

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür, tehlike sona erdi! Alevler
kendilerini tıka basa
doldurdular ve
yarattıkları harabelerin için için yanan yığınlarına
batıyorlar!" dedi Reuben, Perşembe akşamı bir araştırma ve keşif gezisinden dönerken. "Gerçekten korkunç bir görüntü, ama en kötüsü artık biliniyor. Dört yüz sokak, doksan kilise -eğer duyduklarım doğruysa- ve on üç bin ev -on beş mahalle yıkıldı ve sekiz tane daha yarı yandı! Daha önce böyle bir yangın görülmüş müydü? Yine de, Tanrı'ya şükürler olsun ki daha fazla yayılmadı diyebilir miyiz? Gerçekten de, bir zamanlar hiçbir şeyin kaçamayacağı gibi görünüyordu!"

Gertrude da heyecanla doluydu.

"Babam Belediye Başkanı'ndan bir çağrı aldı. Acilen gönderildi
çünkü sen gittikten kısa bir süre sonra. Ey Reuben, Kral'ın ona söylediğim sözleri hatırladığını mı düşünüyorsun? Şehir yeniden inşa edildiğinde babam için bir ricada bulunduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yeterli gibi," diye cevapladı Reuben; "Majestelerinin
sözleri verildiğinde unutmadığını söylüyorlar. Şirkette çalışırsa zengin bir adam olacak. Peki ya hasta kadın nasıl?"

"Öyle iyi ki efendim onu ​​tekneyle Lambeth'in yakınındaki bir villaya götürdü, orada burada olabileceğinden daha sessiz ve daha dinlenmiş olacak. Janet ve Dorcas, hizmetçileri oradan oraya kaçmışken onunla birlikte hizmetçi olarak gittiler. Dinah'ı da istiyordu ama Dinah istemedi."

Karı koca birbirlerine hafifçe gülümsediler ve sonra Reuben şöyle dedi:

"Yakında bir üvey annen olacak, küçük karıcığım. Bunu
nasıl istersin?"

"Tamam, öyle olsun Dinah," diye cevapladı Gertrude gülümseyerek; "ama
baba geliyor. Lütfen, ona koşup haberlerini
alayım!"

Diğerleri de tanıdık figürün yaklaştığını görmüşlerdi ve yaklaşırken Usta İnşaatçı'nın
haberlerini sormak için iki evin kapısının etrafında oldukça küçük bir grup vardı. Yüzünde ışıldayan bir ifade vardı ve kendisine yöneltilen birçok soruya
neşeyle cevap verdi:

"Gerçekten, iyi dostlar, veba beni mahvettiyse,
ateş beni tekrar
yaratacakmış gibi görünüyor. İşte Lord Belediye Başkanım,
lütufkâr Majesteleri Kral tarafından harekete geçirilerek,
Bridge Ward, Within,
Billingsgate Ward, Dowgate Ward ve Candlewick Ward'un yeniden inşası görevini bana verdi.
İnşa edilecek dört mahalle! Aman, talihim oldu!"

Dinah'a hızlıca bir bakış attı ve sonra elini tuttu, hepsi bu arada gülümseyerek
bakıyordu.

"Beni sadece fakir ve kırık bir adamken geri çevirmedin,"
dedi; "ama, lütfen Tanrım, aylar geçmeden
benden bir kez daha Usta İnşaatçı olarak bahsetmek alay konusu olmayacak!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIGN OF THE RED CROSS***


******* This file should be named 13840.txt or 13840.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/4/13840



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

