*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Manhattan (Manhattan'ın Hikayesi)
Yazar: Charles Hemstreet
Yayın Tarihi: October 24, 2004  [eBook #13842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of Manhattan, by Charles Hemstreet


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of Manhattan

Author: Charles Hemstreet

Release Date: October 24, 2004  [eBook #13842]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MANHATTAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Gregory Smith, David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
13842-h.htm veya 13842-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/4/13842/13842-h/13842-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/4/13842/13842-h.zip)

MANHATTAN HİKAYESİ

tarafından

CHARLES HEMSTREET

New York

1901

[Çizim]

ÖN SÖZ

Burada New York şehrinin tarihi birkaç kelimeyle bir hikaye olarak anlatılıyor. Çaba,
onu doğru ve ilgi çekici hale getirmek olmuştur.
Resimler büyük ölçüde eski baskılardan ve ahşap gravürlerdendir. Birkaç tarih kullanılmıştır.
Bunun yerine, kolayca başvurulabilen bir Olaylar Tablosu eklenmiştir.
Bölümler Dizini ayrıca her bölümün hikayesinin geçtiği
yılları verir.

BÖLÜMLER DİZİNİ

BÖLÜM I. Henry Hudson'ın Maceraları.
1609'dan 1612'ye

BÖLÜM II. Adadaki İlk Tüccarlar.
1612'den 1625'e

BÖLÜM III. Hollanda Valilerinin Birincisi Peter Minuit.
1626'dan 1633'e

BÖLÜM IV. Hollanda Valilerinin İkincisi Walter Van Twiller.
1633'ten 1637'ye

BÖLÜM V. William Kieft ve Kızılderililerle Savaş.
1637'den 1647'ye

BÖLÜM VI. Peter Stuyvesant, Hollandalı Valilerin Sonuncusu.
1647'den 1664'e

BÖLÜM VII. İngilizler ve Hollandalılar Altındaki New York.
1664'ten 1674'e

BÖLÜM VIII. Cıvata Yasası Hakkında Bir Şey.
1674'ten 1688'e

BÖLÜM IX. Jacob Leisler'in Karmaşık Zamanları.
1688'den 1691'e

BÖLÜM X. Jacob Leisler'in Hüzünlü Sonu.
1691 Yılı

BÖLÜM XI. Vali Fletcher ve Korsanlar.
1692'den 1696'ya

BÖLÜM XII. Kaptan Kidd'in Gerçek Hayatını İçerir.
1696'dan 1702'ye

BÖLÜM XIII. Lord Cornbury Kendini Çok Sevilmeyen Hale Getiriyor.
1702'den 1708'e

BÖLÜM XIV. Lord Lovelace ve Robert Hunter.
1708'den 1720'ye

BÖLÜM XV. Vali Burnet ve Fransız Tüccarlar.
1720'den 1732'ye

BÖLÜM XVI. Matbaacı Zenger'in Yargılanması.
1732'den 1736'ya

BÖLÜM XVII. Zenci Komplosu Hakkında.
1736'dan 1743'e

BÖLÜM XVIII. Sir Danvers Osborne'un Trajik Ölümü.
1743'ten 1753'e

BÖLÜM XIX. Hoşnutsuzluğun Başlangıcı.
1753'ten 1763'e

BÖLÜM XX. Damga Vergisi Yasası'nın Hikayesi.
1763'ten 1765'e

BÖLÜM XXI. Devrimin Başlangıcı.
1765'ten 1770'e

BÖLÜM XXII. Çay Vergisine Karşı Mücadele.
1770'ten 1774'e

BÖLÜM XXIII. Turtle Bay'deki Özgürlük Oğulları.
1774'ten 1775'e

BÖLÜM XXIV. Devrim Savaşı.
1775 Yılında

BÖLÜM XXV. Long Island'da Bir Muharebe.
1776 Yılı

BÖLÜM XXVI. İngilizler New York'u İşgal Ediyor.
1776 Yılı (Devam Ediyor)

BÖLÜM XXVII. Harlem Heights Muharebesi.
1776 Yılı (Devam Ediyor)

BÖLÜM XXVIII. İngilizler Önlerine Çıkan Her Şeyi Süpürmeyi Başaramıyor.
1776'dan 1777'ye

BÖLÜM XXIX. New York Bir Hapishane.
1777'den 1783'e

BÖLÜM XXX. Savaştan Sonra. 1783'ten 1788'e

BÖLÜM XXXI. Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Başkanı.
Yıl 1788

BÖLÜM XXXII. George Washington'a Hoş Geldiniz.
Yıl 1789

BÖLÜM XXXIII. Tammany Derneği ve Burr's Bank Hakkında.
1789'dan 1800'e

BÖLÜM XXXIV. Hamilton ve Burr Hakkında Daha Fazla Bilgi.
1801'den 1804'e

BÖLÜM XXXV. Robert Fulton Bir Buharlı Gemi İnşa Ediyor.
1805'ten 1807'ye

BÖLÜM XXXVI. Şehir Planı.
1807'den 1814'e

BÖLÜM XXXVII. Erie Kanalı'nın Hikayesi.
1814'ten 1825'e

BÖLÜM XXXVIII. Croton Su Kemeri'nin İnşası. 1825'ten 1845'e

BÖLÜM XXXIX. Profesör Morse ve Telgraf.
1845'ten 1878'e

BÖLÜM XL. Büyük New York. Günümüze Kadar

OLAYLAR TABLOSU

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

Yeni Amsterdam, 1650--New York, Doğu Yakası, 1746
Hudson Yaylalarındaki Yarım Ay
Manhattan'ın En Eski Resmi
Kürk Ticareti Yapan Kızılderililer
Hollanda Genel Eyaletler Salonu
Yeni Hollanda Mührü
Palisades'in İnşası
New York'ta 1668'de İnşa Edilen Eski Ev
Van Twillier'in Meydan Okuması
Staten Adası'na Hollanda Kolonisi'nin Çıkarılması
1850'de Vali Adası ve Batarya
Hollanda Kostümleri
1840'ta Bowling Green
Kızılderililere Silah Satmak
Barış Piposu İçmek
Yeni Amsterdam'ın Eski Stadt Huys'u
Stuyvesant'ın Fort Amsterdam'dan Ayrılması
Petrus Stuyvesant'ın Mezar Taşı
Nicoll'un Ayrılışı
Hollanda Ültimatom'u
Mührü New York
1700'de New York
Sloughter'ın Leisler'in Ölüm Emrini İmzalaması
Bradford'ın Mezar Taşı
Fletcher Komisyonunun Okunması
Kaptan Kidd'in Tutuklanması
Wall Street'teki Yeni Belediye Binası
1740'ta Fort George
1740 civarında Broad Street'teki görünüm
Köle Pazarı
Fraunces'in Meyhanesi
Rip Van Dam'da Akşam Yemeği
Zenci Mahkumları
Trinity Kilisesi, 1760
Bowling Green'in Karşısındaki Kahve Evi, Özgürlük Oğulları'nın Karargahı
Doğu Nehri'ndeki Feribot Evi, 1746
Doğu Nehri Kıyısı, 1750
Bayan Murray'ın İngiliz Subaylarına Verdiği Akşam Yemeği
Howe'un Karargahı, Beekman Evi
Manhattan Adası'nın 1776'daki Haritası
Devrimde Bowling Green'den Görünüm
Özgürlük Caddesi'ndeki Eski Şeker Evi, Özgürlük Oğulları'nın Hapishanesi Devrim
Wall Street'in Kuzey Yakası William Street'in Doğusu
Anayasanın Kabulünün Kutlanması
Federal Hall ve Broad Street'in Bir Kısmının Görünümü, 1796
John Street Tiyatrosu, 1781
Chambers Street'teki Manhattan Su İşleri Rezervuarı
Coll Pond
Grange, Kingsbridge Yolu, Alexander Hamilton'un İkametgahı
Clermont, Fulton'un İlk Buharlı Gemisi
Castle Garden
Lafayette'in Castle Garden'a Çıkışı
Park Row Görünümü, 1825
High Bridge, Croton Su Kemeri
Crystal Palace

BÖLÜM I.

HENRY HUDSON'IN MACERALARI

Uzun ve dar Manhattan Adası 1609 yılında vahşi ve güzel bir yerdi. Bu yıl küçük bir gemi adanın altındaki koydan yukarı yelken açtı, nehri batıya aldı ve yoluna devam etti. O günlerde
güneş ışığında parıldayan beyaz duvarlı yüksek evler,
kilise kuleleri, çalışan trenlerin gürültülü uğultusu,
mavi gökyüzünü kapatan duman yoktu. Bunların hiçbiri yoktu. Ama onların yerinde,
yayılan dalları, kum tepecikleri ve
yeşil çimen parçaları olan güzel ağaçlar vardı. Ağaçların dallarında çeşitli renklerde kuşlar vardı ve
karışık çalılıkların arasında dolaşan birçok vahşi hayvan vardı.
Adanın insanları, derileri oldukça kırmızı olan erkekler ve kadınlardı;
kendilerini hayvanların kürklerine büründüren
ve evlerini ağaçlardan ve asmalardan yapan güçlü ve sağlıklı insanlardı.

1609 yılında, bu insanlar adalarının kıyısına toplandılar
ve daha önce gördükleri teknelerden çok farklı olan tekneye hayretle baktılar, çünkü rüzgarla birlikte nehirde sürükleniyordu.

Geminin adı Half Moon'du ve ta Hollanda'nın Amsterdam kentinden gelmişti.

Hollanda, Avrupa'nın kuzey kesiminde oldukça küçük bir ülkeydi, New York Eyaleti kadar büyük değildi ve genellikle Hollanda olarak adlandırılırdı, çünkü Hollanda birçok eyaletinin en önemlisiydi. Ancak Hollandalılar bunlardan başka topraklara da sahipti. Hint Okyanusu'nda her çeşit baharat bakımından zengin adaları vardı ve diğer Avrupa ülkelerinin bu baharatlara ihtiyacı vardı. Hindistan'a oldukça yakın olan bu adalara Doğu Hint Adaları deniyordu ve onlarla iş yapan Hollandalı tüccarların şirketine Doğu Hindistan Şirketi deniyordu. Çok sayıda gemileri vardı ve Half Moon bunlardan biriydi. Hollanda'dan Doğu Hindistan Adaları'na gitmek uzun bir yoldu, çünkü o günlerde Asya ile Afrika'yı ayıran Süveyş Kanalı yoktu ve gemiler Ümit Burnu'ndan geçerek Afrika'nın etrafından dolaşmak zorundaydı. Uzun bir mesafe olmasının yanı sıra, tehlikeli bir geçitti; çünkü isminden Ümit Burnu'nun çok hoş bir yer olduğu anlaşılsa da, orada rüzgarlar büyük bir güçle esiyordu ve dalgalar o kadar yükseliyordu ki, genellikle kırılgan gemileri parçalara ayırıyordu.

Bu yüzden Hollanda'nın ve diğer ülkelerin tüccarları, her zaman Doğu Hint Adaları'na daha kısa bir rota düşünüyorlardı. Kuzey veya Güney Amerika hakkında çok az şey biliyorlardı ve bu ülkelerin sadece adalar olduğuna ve bu ülkelerin içinden geçerek Doğu Hint Adaları'na Ümit Burnu'nun etrafından dolanmaktan çok daha yakın ve çok daha güvenli bir yol
olabileceğine inanıyorlardı. Bu yüzden Doğu Hindistan Şirketi, Half Moon adlı gemiyi inşa etti ve Henry Hudson adında bir İngiliz'i geminin sorumluluğunu üstlenmesi için görevlendirdi ve onu kısa yolu bulmaya yönlendirdi. Hudson, İngiliz bir şirket için aynı kısa geçidi bulmaya çalışarak daha önce iki sefer yapmış olduğu ve bu konuda herkesten çok daha fazla şey bilmesi gerektiği için seçilmişti.

Half Moon nehirden yukarı doğru yelken açtığında, Hudson Hint Adaları'na giden geçidi bulduğundan emindi ve adanın kıyısındaki kızıl derili Kızılderililere pek dikkat etmiyordu. Ancak gemi şu anda Albany'nin olduğu yere
geldiğinde, su sığlaşmıştı ve nehir kıyıları birbirine o kadar yakındı ki Hudson umutsuzluk içinde pes etti ve sonuçta Hindistan'a giden hevesle aradığı geçidi
bulmadığını, sadece bir nehir bulduğunu söyledi!

Sonra gemiyi çevirdi, adanın yanından geri yelken açtı ve keşfini anlatmak için
Hollanda'ya döndü. Kürklü hayvanlardan ve derileri ancak kürklerin ihtiyaç duyulduğu Hollanda'ya
getirilebilseydi ne kadar büyük bir servet kazanılabileceğinden bahsetti. Kızılderililerden bahsetti; ve adanın yanından geçen nehirden "Dağların Nehri" olarak bahsetti.

[İllüstrasyon: Hudson Yaylalarındaki Yarım Ay.]

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi yöneticileri Hudson'ın raporundan pek memnun değildi. Hindistan'a giden kısa yolun bulunamamış olmasından dolayı öfkeliydiler ve keşfettiği geniş kürk deposunu pek önemsemiyorlardı. Şirket de Hudson'ı pek umursamıyordu çünkü kısa süre sonra onunla anlaşmazlığa düştüler ve o da İngiliz şirketine geri döndü ve onlar için Hindistan'a giden kısa yolu aramaya devam ederek başka bir sefere çıktı. Ancak bu son seferde sadece kuzeyde, herhangi bir haritada Hudson Körfezi olarak görülebilecek büyük bir su kütlesi bulmayı başardı. Mürettebatı bir süre sonra Hudson aramaya devam etmek istediğinde öfkelendi. Gemide bir isyan çıktı,
Hudson, oğlu ve arkadaşları olan yedi denizci,
küçük bir tekneye bindirildi, adını verdiği koyda sürüklendi,
ve onlardan bir daha hiçbir iz görülmedi. Uzun, uzun yıllar sonra, başka bir kaşif, Hudson'ın hayatını kaybettiği geçidi buldu. Bu, Kuzey Kutbu'na doğru, sürekli soğuk ve gecenin olduğu bölgede, Kuzeybatı Geçidi'ydi. Bu yüzden Hudson, aradığı geçidin hiçbir değeri olmadığını asla bilemedi ve emin olabiliriz ki keşfettiği adada büyük bir şehir olacağını hiç hayal etmemişti.

Hollandalılar, Hudson öldükten sonra onun hakkında çok şey düşünmeye başladılar.
"Dağların Nehri" adını verdiği dereye Hudson Nehri adını verdiler. Hatta Hudson'ın bir Hollandalı olduğuna bile inanıyorlardı -gerçi hatırlarsanız o bir İngiliz'di- ve ondan "Hendrick" Hudson diye bahsetme alışkanlığındaydılar.

Kızılderililer Amerika'ya büyük sayılar halinde dağılmışlardı. Adadaki kabileye Manhattanlar deniyordu ve Manhattan Adası'nın adı da o kabileden geliyordu. Hangi kabileye mensup olurlarsa olsunlar, tüm Kızılderililer birbirine çok benziyor ve aynı şekilde davranıyorlardı. Gözleri koyu, saçları uzun, düz ve siyahtı. Savaşırken derilerine renkli çamur sürüyorlardı -beyaz adamlar buna savaş boyası diyordu- ve "savaş yoluna" çıkıyorlardı. Avlanmayı ve balık tutmayı ve dövüşmeyi severlerdi ve vahşi hayvanları avladıkları veya balıkları oltaya taktıkları kadar acımasızca ve az düşünerek dövüşür ve cinayet işlerlerdi. "Konsey" adı verilen konuşmalar yaparlardı ve bir Kızılderili saatlerce konuşurken, diğerleri sessizce dinlerdi. Ve herhangi bir eyleme karar verdiklerinde, kaç kişinin öldürüleceğini veya kendilerinin öldürülüp öldürülmeyeceklerini düşünmeden bunu gerçekleştirirlerdi.

[İllüstrasyon: Manhattan'ın En Eski Resmi.]

BÖLÜM II

ADADAKİ İLK TÜCCARLAR

Hudson'ın dönüşünden birkaç yıl sonra, Hollandalı tüccarlar gemilerini Manhattan Adası'na gönderdiler ve her gemi, Kızılderililerin cam boncuklar ve parlak kumaş şeritleri karşılığında takas ettiği pahalı kürklerle Hollanda'ya döndü. Kızılderililer, kürklerden çok, parlak camlara ve çok renkli paçavralara daha fazla önem veriyorlardı.

Diğerlerinin hepsinden daha fazla hatırlanması gereken bir tüccar vardı, o da Adrian Block'tu. Tiger adlı bir gemiyle geldi. Bu gemi, şu anda Battery olarak adlandırılan
körfezin yakınındaki koyda ve feribotların Staten Adası'na giderken izlediği rotada demirliydi.

[İllüstrasyon: Kürk Ticareti Yapan Kızılderililer.]

Kasım ayında soğuk bir gecede ateş aldı ve su kenarına kadar
yandı. Block ve onunla birlikte olanlar, buz gibi suda kıyıya yüzebilen güçlü ve dayanıklı adamlar olmasalardı, hepsi yanarak ölürdü. Kıyıya ulaştıklarında bile güvende değillerdi, çünkü ev veya barınak yoktu; kış geliyordu ve ormanlar vahşi hayvanlarla doluydu. Ancak Block ve adamları çok geçmeden kendilerine evler inşa ettiler; bakması kaba ve beceriksiz binalardı, ancak içleri sıcak ve rahattı. Manhattan Adası'ndaki beyaz adamların ilk evleriydi. Nerede durduklarını görmek istiyorsanız, Broadway'de yürüyüşe çıkın ve Bowling Green'e ulaşmadan hemen önce, 41 numaralı bir evin üzerinde, Block'un evlerinin aynı noktada olduğunu söyleyen pirinçten bir tablet bulacaksınız.

Sert kış biter bitmez, Block ve adamları yeni bir gemi inşa etmeye başladılar ve bir kış daha gelmeden önce Tiger'dan daha büyük bir gemiye sahip oldular. Yeni dünyada inşa edilen ilk gemiydi ve Restless olarak adlandırıldı.

Aynı yıl Hollandalı tüccarlar kürkler için çok fazla cam boncuk verdiklerine ve tüm tüccarlar bir şirkette birleşirse bu kadar çok boncuk vermek zorunda kalmayacaklarına karar verdiler. Böylece birleştiler ve kendilerine United New Netherland Company adını verdiler. New Netherland ismi ilk kez bu şekilde ortaya çıktı.

Yeni şirketin ilk gemileri adaya ulaştığında, Bowling Green Park'ın hemen güneyinde kürk tüccarlarının kullanımı için bir ev inşa edildi. Bu yapıya Fort Manhattan adı verildi. Ahşaptı ve tüccarlar uzun süre orada yaşamayı düşünmedikleri için inşa edilmesi uzun sürmedi. Tüm kürklerin birkaç yıl içinde toplanacağından ve adanın terk edileceğinden oldukça emindiler. O zamanlar hiç kimse küçük ahşap palankanın büyük bir şehrin başlangıcı olduğunu düşünmemişti.

Ancak birkaç yıl sonra yeni ülkenin varsayıldığından çok daha zengin bir yer olduğu anlaşıldı. Okyanus ötesine gemiler dolusu su samuru ve kunduz derisi gönderildi ve hala sayısız su samuru ve kunduz vardı. Kürk tüccarları zenginleşiyordu ve birkaç yıl sonra Hollanda'da yeni bir şirket kurulduğunda kesin bir değişiklik oldu; bu sefer gemiler inşa etmek ve onları donatmak için çok miktarda parası olan büyük bir adam topluluğu. Bu örgüt Batı Hindistan Şirketi'ydi ve İspanya ile karadan ve denizden savaşacaktı (çünkü Hollanda İspanya ile savaş halindeydi) ve tıpkı Doğu Hindistan Şirketi'nin Doğu Hindistan Adaları ile ticaret yaptığı gibi Batı Hint Adaları ile ticaret yapacaktı. Batı Hint Adaları, Hollanda'dan batıya yelken açarak ulaşılabilen her ülkeyi içerdiğinden, Amerika'daki tüm Hollanda topraklarının, Yeni Hollanda olarak adlandırılan toprakların, bu yeni şirketin kontrolü altına girdiğini göreceksiniz.

Yeni Hollanda olarak adlandırılan bölge, şu anda New Jersey, New York ve Connecticut eyaletlerini oluşturan Atlantik Okyanusu kıyısındaki ülkeydi. Ancak, o sırada sınırları belirsizdi çünkü Şirketin sömürgecilerini göndermek isteyebileceği kadar iç kesimlere kadar uzanıyordu.

Birkaç yıl içinde, Batı Hindistan Şirketi bayrağı altında seyreden yetmiş gemi, İspanyollarla büyük savaşlar yaptı ve neredeyse hepsini kazandı. Şirketin Hollanda'nın yedi şehrinde şubeleri vardı ve Amsterdam'daki şube Yeni Hollanda'dan sorumluydu. Bu yüzden sadece bu şubenin yaptıklarını okuyacağız. Koloniciler Hollanda'dan Yeni Hollanda'ya taşınacaktı; çiftlikler kurulacak ve ekilecekti; şehirler inşa edilecekti ve Batı Hindistan Şirketi
her şey üzerinde mutlak kontrole sahip olacak ve tüm insanları yönetecekti.
Bunları yapmak için, o ülkenin yasalarını yapan adamlara verilen isim olan
Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu'ndan yetki aldılar.
Şirket, Eyaletler Genel Kurulu'na düzenli raporlar verecek ve
kolonideki büyüme ve insanların ilerlemesi hakkında bilgi verecekti.
Ancak yıllar geçtikçe Şirket, Eyaletler Genel Kurulu'na
ne söylediği konusunda olması gerektiği kadar ayrıntılı değildi.

[İllüstrasyon: Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu Salonu.]

Manhattan Adası'ndaki yerleşim yerinin bir şehir yapılmasına karar verilmesi, Batı Hindistan Şirketi Yeni Hollanda'nın sorumluluğunu üstlenene kadar gerçekleşmedi. O zamana kadar sadece bir ticaret istasyonuydu.
Şirket, bir şehir kurmak için yeterli sayıda insan göndermenin gerekli olduğunu biliyordu, böylece Kızılderililer tarafından kaç kişi öldürülürse öldürülsün yerleşim yeri yok edilmeyecekti. Birçok teşvik
sunulmuştu ve aileleriyle birlikte adamlar kısa süre sonra Yeni
Hollanda'ya akın etmeye başladılar. İlk aileleri getiren gemide, Manhattan Adası'nda yaşayacak ve Şirket'in işlerini yürütecek olan Cornelius
Jacobsen May vardı. Kalenin etrafına kaba evler inşa edildi ve ilk cadde
var oldu. Buraya şimdi Pearl Caddesi deniyor.

Cornelius Jacobsen May, koloniyle bir yıldan az bir süre ilgilendi ve
onun yerini William Verhulst aldı. Yıl bitmeden
Verhulst, yeni ülkenin kendisine asla uygun olmayacağına karar verdi ve
Hollanda'ya yelken açtı. Sonra, 1626 yılında, Yeni Hollanda'nın ilk Hollanda Valisi olarak atanan Peter Minuit onun yerine geçti.

[Resim: Yeni Hollanda Mührü.]

BÖLÜM III

HOLLANDA VALİLERİNİN İLK BAŞI PETER MINUIT

Peter Minuit, orta yaşlı, saçları griye dönen, gözleri siyah ve donuk, tavırları oldukça kaba olan iri yarı bir adamdı.

Batı Hindistan Şirketi bu Valiye Amerika'daki tüm Hollanda toprakları üzerinde mutlak güç verdi. Gücü bir kralınkine eşitti; bazı kralların sahip olduğundan çok daha fazlaydı. Elbette, aşırı önemli konularda Hollanda'daki Şirkete başvurması gerekiyordu. Ancak Hollanda çok
uzaktaydı, hızlı vapurların ve telgrafın olduğu bu günlerde olduğundan daha
uzaktaydı ve Şirket'in Yeni Hollanda'ya fazla kafa yorması için çok daha fazla başka işi vardı.

Vali Minuit'in ilk icraatlarından biri, Kızılderililerden Manhattan Adası'nı satın almak ve karşılığında onlara birkaç boncuk, birkaç pirinç süs, birkaç cam parçası ve birkaç renkli kumaş şeridi vermek oldu; bunların hepsi Kızılderililere zengin bir hazine gibi görünse de gerçekte sadece yirmi dört dolar değerindeydi. Minuit adayı satın alır almaz bir hükümet kurdu. Valinin hemen ardından gelen yetkili kişi, eyalet sekreteri ve Şirket'in deposunda muhasebeci olan ve çok çalışan koopman'dı. Sonra, yarı şerif, yarı başsavcı ve tamamen gümrük memuru olan ve daha da çok çalışan scout-fiscal geldi. Ayrıca, akıllı görünen ancak söyleyecek çok az şeyi olan ve Vali ile
aynı fikirde olmaya cesaret edemeyen beş kişiden oluşan bir konsey vardı.

Vali Minuit, topraklarını satın alırken Kızılderilileri dostu yapmış olsa da, fikirlerini değiştirip savaşçı olmaları durumunda hazırlıklı olmaya özen gösterdi. Şirketin mühendisi Kryn Frederick'e, kürk tüccarlarının palankasının bulunduğu yere sağlam bir kale inşa ettirdi. Buna Amsterdam Kalesi adını verdi. Sedir palisadlarla çevriliydi ve tehlike durumunda küçük koloninin tüm halkını barındıracak kadar büyüktü. Bu kalenin içinde Vali için bir ev vardı ve duvarların dışında kürkler için bir depo ve at gücüyle çalışan bir değirmen vardı, ikinci katta kilise olarak kullanılacak büyük bir oda vardı.

[İllüstrasyon: Palisades'in İnşası.]

Minuit yeni kolonisine oldukça yerleştiğinde, adanın alt kısmını o günlerde "bouweries" olarak adlandırılan çiftliklere böldü. Bu çiftliklerden geçen bir yola Bouwerie Lane adı verildi ve aynı yol bugün Bowery olarak biliniyor.

Minuit dört yıl Vali olmuştu ve adada 200 kişi vardı. Hollanda Batı Hindistan Şirketi, koloninin yeterince hızlı büyümediğine karar verdiğinde, Hollanda'dan gidip elli kişiyi Yeni Hollanda'da evlerini kurmak için yanına alacak herkese geniş arazi parçaları verme planı yaptı. Gerçekten büyük çiftlikler olan arazi hibeleri, Yeni Hollanda toprakları boyunca her yöne uzanıyordu. Ancak Manhattan Adası'nda hiçbir hibe yapılmadı çünkü Şirket bunu kendisi için ayırdı. Bu çiftliklerin her birine malikane deniyordu. Kolonileri Hollanda'dan getiren adama patroon denirdi.
O, Malikanenin Efendisi'ydi.

Kolonileri üzerinde en yüksek otoriteye sahipti, araziyi ağaçlardan temizler, tohum eker, olgunlaşmış tahılı toplar ve sığır yetiştirirdi
ve bunları Malikanenin Efendisi'ne kira olarak verirlerdi.

Küçük New Amsterdam kasabası hükümetin merkezi olarak kalmaya devam edecekti ve Malikanelerin Efendileri Valinin yönetimi altında hareket edecekti. Bu patronların kurduğu çiftlikler onlara ve onlardan sonra ailelerine ait olacaktı.

Patroonların yapmasına izin verilmeyen tek şey hayvanların kürklerini toplamaktı, çünkü bunlar çok değerliydi ve Şirket hepsini talep etti.

Uzun yıllar geçmeden bu patronlarla çok fazla sorun çıktı,
kendilerini zengin etmek için çok şey yaptılar ve Yeni Hollanda için çok az şey yaptılar. Bunu yapmaları yasak olmasına rağmen kürk ticareti yaptılar ve yapmamaları gereken her şeyi yaptılar.

Vali Minuit, Batı Hindistan Şirketi'nin pahasına patronlara para kazanmaları için yardım etmekle ve kârdan payını almakla suçlandı; ve sonunda Şirket ona Hollanda'ya dönmesini emretti.
Seyahat ettiği gemi İngiltere kıyılarında battı ve Minuit tutuklanarak İngiltere Kralı'nın topraklarında yasadışı ticaret yapmakla suçlandı. Bu, İngilizlerin Amerika'daki Hollanda topraklarına hak iddia ettiği ilk sefer değildi. O zamanlar I. Charles kraldı ve İngiltere'nin Yeni Hollanda'ya sahip olmasının sebebinin, Hudson'dan yüz yıldan fazla bir süre önce bir İngiliz kralının John Cabot ve oğlu Sebastian'ı yeni topraklar aramaya göndermesi ve onların Amerikan kıyılarına ayak basması olduğunu söyledi.

Ancak Hollandalılar, bir ülkeye sahip olmak için onu sadece keşfetmekle kalmayıp, sürekli olarak ziyaret etmek ve hatta oraya yerleşecek herhangi bir kişiden satın almak gerektiği gerçeğine dikkat çektiler. Cabots Amerika'daki toprakları keşfetmiş olsa bile,
Hollandalılar Hudson'ın zamanından beri burayı işgal etmiş ve bunun için Kızılderililere ödeme yapmışlardı.

O zamanlar işler yoluna girmişti ve Minuit'in Hollanda'ya dönmesine izin verilmişti. Ancak artık Yeni Hollanda Valisi değildi,
çünkü onun yeri Walter Van Twiller adında başka bir adama verilmişti.

[İllüstrasyon: New York'taki Eski Ev, 1668'de Yapıldı.]

BÖLÜM IV

HOLLANDA VALİLERİNİN İKİNCİSİ WALTER VAN TWILLER

Şimdi bu Walter Van Twiller, Kiliaen Van Rensselaer'in akrabasıydı,
patronlardan biri. Batı Hindistan Şirketi'nin onu Vali olarak seçmesinin
neden hiç de akıllıca bir seçim olmadığını göreceksiniz. Çünkü kısa süre sonra Minuit'in yaptığını yapıyordu. Tek fark,
Vali Van Twiller'ın Van Rensselaer'i diğer
patronlardan daha fazla kayırmasıydı.

Van Twiller, dolunay şeklinde bir yüze sahip, tıknaz, yuvarlak vücutlu bir adamdı. Hudson Nehri'ne Van Rensselaer'in çıkarları için iki sefer yapmış olan kurnaz bir tüccardı, ancak bir koloniyi yönetmek hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Yeni Valiyi Manhattan Adası'na getiren gemide ayrıca yüz asker vardı ve bunlar adaya gönderilen ilk askerlerdi. Gemide ayrıca koloninin ilk papazı Everardus Bogardus ve ilk okul müdürü Adam Rolandsen de vardı. Bu okul müdürü yeni ülkede zor zamanlar geçirdi, çünkü öğretmenlikle geçimini sağlayamadığı için her türlü işi yapmak zorundaydı. Hatta bir süre çamaşır bile yıkadı!

Bu sırada Afrika'dan koloniye zenci köleler getiriliyordu.
Onlar ev işlerini yaparken, koloniciler tarlaları ekiyordu.
Bu köleler, kalenin hemen dışında yeni papaz için kurulan yeni ahşap kilisenin işlerinin çoğunu yapıyordu.

Vali Van Twiller, at değirmeninin yerine geçecek üç yel değirmeni inşa ettirerek koloniyi iyileştirmeye başladı. Ancak onları öyle bir yere yerleştirdi ki, kaledeki bina yelkenlerinden gelen rüzgarı kesti ve değirmenler neredeyse işe yaramaz hale geldi.

Vali kendi konforunu ihmal etmedi, çünkü Amsterdam Kalesi'nin içinde kendisi için küçük yerleşim yerindekilerden daha iyi bir tuğla ev inşa etti ve kaleye en yakın bouwerie'lerden birinde bir yazlık ev inşa etti. Başka bir bouwerie'de bir tütün plantasyonu kurdu ve Şirket tarafından bakılması için köleler tuttu.

[İllüstrasyon: Van Twiller'ın Meydan Okuması.]

Van Twiller üç yıl Vali olduktan sonra, kolonicilerden birine Hudson Nehri kıyısındaki şehrin batı yakasında bir çiftlik verdi. Kolonici, çiftliğin kendisine verilmesinden sonraki yıl öldü ve dul eşi Annetje Jans'ı mülkün bakımıyla baş başa bıraktı.

Yıllar sonra, Kraliçe Anne İngiltere'de hüküm sürdüğünde ve İngilizler Yeni Hollanda'yı ele geçirdiğinde, Annetje Jans çiftliğini Trinity Kilisesi'ne verdi. Bu neredeyse iki yüzyıl önceydi. Bir zamanlar çiftlik olan yer
şimdi sokaklarla kesişen ve tekrar kesişen büyük bir iş bölgesi.
Trinity Kilisesi tüm yıllar boyunca burayı elinde tuttu ve hala tutuyor.

Jans çiftliğinin Vali Van Twiller tarafından verildiği zamana yakın bir zamanda, dünyadaki hemen hemen her ülkeyi ziyaret etmiş, önemli bir denizci olan Staten Adası'nda bir koloni kurdu. Bu denizci Kaptan David
Pietersen De Vries'di. Staten Adası güzelliği nedeniyle onu cezbetti.
Koloni iyi bir şekilde kurulduktan sonra, De Vries Yeni Hollanda ile Hollanda arasında seyahat etti ve bu hikayede onunla tekrar karşılaşacağız.

[İllüstrasyon: Staten Adası'na Hollanda Kolonisi'nin Çıkarılması.]

Vali Van Twiller sömürgeciler için pek bir şey yapmasa da,
kendi işlerine bakmak konusunda çok dikkatliydi. Kızılderililerden, küçük değerdeki bazı mallar karşılığında, şimdi Vali Adası olarak adlandırılan küçük bir yeri satın aldı; o zamanlar, orada yetişen birçok fındık ağacı nedeniyle Fındık Adası olarak biliniyordu.
Vali Adası'nın bir zamanlar Long Island'ın bir parçası olduğuna dair çok az şüphe var. Şimdi ise Buttermilk Kanalı adı verilen derin bir su koluyla ondan ayrılıyor. Van Twiller'ın zamanında kanal o kadar dar ve sığdı ki sığırlar
içinden geçebiliyordu. Adını yüz yıldan fazla bir süre önce, çok az su çeken ve kanaldan geçebilen tek tekne olan ve Long Island'dan New York pazarlarına ayran götüren teknelerden almıştır.

[İllüstrasyon: 1850'de Governor's Island ve Battery.]

Van Twiller, şu anda Randall's ve Ward's Islands olarak bilinen adaları satın aldı ve bunlar, diğer bazılarıyla birlikte, onu kolonideki en zengin toprak sahibi yaptı. Adalarında sığır yetiştirdi ve çiftliğinde tütün.

Kolonidekilerin çoğu Vali Van Twiller'ın yöntemlerini hoş karşılamadı ve bunların arasında scout-fiscal Van Dincklagen de vardı. Valiye, Minuit'in yaptığı gibi, herkesin pahasına kendini zenginleştirmek için her türlü çabayı gösterdiğinin çok açık olduğunu söyledi. Vali çok öfkelendi. Schout-fiscal'e daha fazla maaş beklememesini, o dakikadan itibaren maaşının kesileceğini söyledi. Bu, scout-fiscal'i fazla endişelendirmedi, çünkü
üç yıldır maaşı ödenmemişti! Fakat Van Twiller orada durmadı. Schout-fiscal'i Hollanda'ya bir tutuklu olarak gönderdi, ki bu onun için aptalca bir şeydi. Çünkü tutuklu kendi davasını o kadar iyi bir şekilde savundu ki, 1637 yılının sonundan önce, Van Twiller, dört yıl boyunca Yeni Hollanda'yı yönettikten sonra, kendi çıkarları için ve Batı Hindistan Şirketi'nin ve diğer herkesin çıkarlarına çok aykırı olarak Hollanda'ya geri çağrıldı.

[İllüstrasyon: Hollanda Kostümleri.]

BÖLÜM V

WILLIAM KIEFT ve KIZILDERİLİLERLE SAVAŞ

Kasvetli bir kış geldi ve geçti ve tam da kalenin etrafındaki tarlalarda baharın ilk belirtileri
görülürken, bir gemi körfezden yukarı doğru yelken açtı ve eyalete bir yabancı getirdi.

Bu, Yeni Hollanda'nın yeni Valisi William Kieft'ti.

Kendisiyle aynı fikirde olmayan biri olduğunda çok sinirlenen ve çok geçmeden "Huysuz William" olarak anılan, küstah bir adamdı.
Kızılderilileri
dost edinmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve sonuç olarak on yıllık
hükümdarlığının çoğu kanlı bir savaş dönemi oldu.

Şirketin işleri Vali Van Twiller tarafından üzücü bir şekilde ihmal edilmişti ve Vali Kieft, gergin, huysuz ve enerjik bir şekilde bunları düzeltmeye koyuldu. Kale ihmalden neredeyse harabeye dönmüştü. Kilisenin durumu da pek iyi değildi. Değirmenler o kadar bakımsızdı ki
rüzgar onlara ulaşsa bile
işlerini düzgün bir şekilde yapmaları sağlanamazdı. Koopman'ı hiç düşünmeden kürkleri götüren kaçakçılar vardı. Koopman, ödenmesi gereken vergileri kaydetmek için bekliyordu.
Tüm kanun ve düzene meydan okuyarak, bunu yapmanın cezasının ölüm olmasına rağmen, Kızılderililere silah, barut ve içki satan kişiler vardı.
Çünkü silah ve içkinin vahşi ellere verilmesinin tehlikeli şeyler olduğu
bulunmuştu.

Vali Kieft evleri yeniden inşa etti, tüm kaçakçıları ortadan kaldırdı ve
New Amsterdam'daki işleri genel olarak iyi bir çalışma düzenine soktu. Koloninin
patron sistemi tamamen başarısız olmuştu. Bu yüzden, Kieft geldikten kısa bir süre sonra, Batı Hindistan Şirketi başka bir plan üzerinde karar kıldı.
Yeni ülkede toprak ekmeyi vaat eden herkese
ücretsiz geçiş hakkı sağladılar. Bu şekilde efendi olarak hareket edecek patronlar olmayacaktı.
Her adam kendi toprağına sahip olacaktı ve istediği gibi gelip gidebilecekti. Bu birçok koloniciyi beraberinde getirdi.

[İllüstrasyon: 1840'ta Bowling Green.]

Bu sırada Manhattan Adası'nda gerçekten sadece iki tane iyi tanımlanmış yol vardı.
Biri adanın içinden geçip
dış çiftliklere gidiyordu ve sonrasında The Bowery adını aldı; ikincisi su kenarı boyunca uzanıyordu ve bugün Pearl Street'tir. Bowling Green, o zamanlar Bowling Green olarak adlandırılmasa da, insanların tatillerde
bir araya geldiği kalenin önündeki açık alandı. Vali Kieft'in iktidarının dördüncü yılında, bu açık alanda panayırlar düzenleme fikrini
tasarladı ve burada kaliteli inekler ve şişman domuzlar sergilenebilirdi. Bu fuarlar koloninin uzak bölgelerinden o kadar çok ziyaretçi çekiyordu ki Vali,
dik bir tepeye kadar uzanan, düzenli, basamaklı bir çatısı olan büyük bir taş ev inşa ettirdi. Buna meyhane deniyordu ve tüm ziyaretçileri ağırlayabiliyordu. Sonraki yıllarda ilk Belediye Binası oldu.

Bu binanın olduğu yerde durmak istiyorsanız, Pearl Caddesi'ndeki Coenties Slip'in başına gitmelisiniz. Şu anda orada bulunan binada, eski Stadt Huys hakkında her şeyi anlatan bronz bir tablet göreceksiniz.

Walter Van Twiller'in inşa ettirdiği kilise bir ahırdan biraz daha iyiydi. Rahip yeni bir kilise istiyordu. Cemaati de öyle. Vali Kieft, taştan bir kilise yapılmasına ve bunun kalenin içine inşa edilmesine karar verdi. Bunu inşa etmek için paranın nasıl sağlanacağı konusunda bir soru vardı. Kieft, diğer koloniciler gibi küçük bir miktar verdi, ancak yeterli değildi. Neyse ki, tam bu sırada, papaz Bogardus'un bir kızı evlendi. Düğünde, misafirler
keyifliyken, bir abonelik listesi dağıtıldı. Misafirler
yeni kilise için abonelik parası konusunda birbirlerini geçmeye çalıştılar. Ertesi gün
abone olanlardan bazıları bu kadar çok bağış yapmayı kabul ettikleri için üzgündüler, ancak
Vali hiçbir mazeret kabul etmedi ve parada ısrar etti. Para toplandı ve kilise inşa edildi. Bu sırada Kieft başka işler için paraya ihtiyacı olduğuna karar verdi ve eyaletteki Kızılderililere onlardan bir şey beklediğini söyledi. Elbette Kızılderililerin
bu günlerdeki gibi paraları yoktu. Bunun yerine çok güzel ve istiridye kabuklarından yapılmış boncuklar kullandılar. Bu boncuklar iplere dizilmişti. Siyah ve beyaz boncuklar vardı ve siyah olanlar beyaz olanların iki katı değerindeydi. Kızılderililer Valiye neden para vermeleri gerektiğini
anlamadılar. Kieft, bunun Hollandalılar tarafından kendilerine sağlanan korumanın bedelini ödemek olduğunu açıkladı. Sonra Kızılderililer her zamankinden daha az şey anladılar, çünkü Hollandalılar onlara değerli kürkleri için ellerinden gelenin en iyisini vermekten başka hiçbir şey yapmamışlardı. Kızılderililer Kieft'ten nefret ediyordu ve onun bu hareketi onların nefretini daha da acılaştırdı. Bir savaş bulutu toplanıyordu. Kızılderililer savaşa iyi hazırlanmışlardı, çünkü açgözlü Hollandalılar, kaçakçılar, sömürgecilerin güvenliğinden daha çok kişisel kazançlarını düşünenler tarafından kendilerine silahlar, mermiler ve barut verilmişti.

[İllüstrasyon: Kızılderililere Silah Satmak.]

Bu sıralarda Staten Adası'nda bir Kızılderili bir sömürgeciden birkaç domuz çaldı. Kieft'in askerleri Kızılderilinin ait olduğu kabileyi buldu ve intikam olarak on Kızılderili savaşçıyı öldürdü. Bundan sonra savaş bulutu daha da karardı.

Kieft savaş çıkmasından endişe ediyordu. Ancak bunu engellemek için ellerinden geleni yapan birçok
sömürgeci vardı. Barış isteyen adamların başında Staten Adası'nda bir koloni kurmuş olan yetenekli denizci Kaptan David Pietersen De Vries vardı. Barış mı yoksa savaş mı olacağına karar vermek için on iki kişiden oluşan bir konsey oluşturuldu. Bu konsey savaş olmaması gerektiğini ilan etti. Daha sonra kamu işlerini araştırmaya başladılar, çünkü Kieft'in yönetimde tek söz sahibi olmasının tamamen yanlış olduğunu düşünüyorlardı. Vali on iki adamı bir araya çağırdığı için pişman oldu. Ancak kısa süre sonra onlardan kurtuldu ve hala mutlak hükümdar olduğunu göstermek için Kızılderililere savaş açmaya karar verdi. Sonra savaş bulutu dağıldı.

New Amsterdam'a en yakın yaşayan Kızılderililer, Mohawklar adı verilen başka bir kabileyle savaşıyorlardı. Yakındaki Kızılderililer, Kieft'in onları korumak için para aldığından, bunu şimdi yapması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu yüzden toplandılar, bazıları Manhattan Adası'nda, bazıları da New Jersey kıyılarında. Ancak Kieft onları korumak yerine askerlerini bu dost Kızılderililere karşı gönderdi ve gece uyurken onları öldürdü. Askerler, Jersey kıyısında huzur içinde uyuyan Kızılderililere aniden
geldiler ve onları karanlıkta o kadar çabuk öldürdüler ki, Kızılderililer düşman kabile tarafından
saldırıya uğradıklarına inandılar. Bir Kızılderili, karısıyla birlikte kaleye doğru ilerledi. Kapıda De
Vries tarafından karşılandı. "Bizi kurtarın," diye haykırdı, "Mohawklar üzerimize
çöktü ve tüm halkımızı
öldürdüler." Fakat De Vries üzgün bir şekilde, "Bunu hiçbir Kızılderili
yapmadı. Halkınızı
öldürenler Hollandalılar." diye cevap verdi. Ve yakınlardaki derin ormanları işaret etti. "Güvenlik için
oraya gidin, ama buraya
gelmeyin."

Bu savaş değildi. Cinayetti. Kolonicilerin çoğunun kınadığı ve kaydı William Kieft'in hafızasında
kara bir leke olan zalimce, hain bir eylemdi.

Bundan sonra, Yeni Hollanda sınırındaki tüm Kızılderililer
birleşti. Kolonicilere tarlalarda çalışırken ateş açıldı. Sığırlar
kovuldu. Evler soyuldu ve yakıldı. Kadınlar ve çocuklar
esarete sürüklendi. Savaş üç yıl boyunca şiddetli bir şekilde devam etti. Bu zamana kadar Kızılderililer ve kolonistler bitkin düşmüştü. Sonra savaş sona erdi. Ancak
Manhattan Adası'nda neredeyse yüz adam kalmıştı. Ülke
boşaydı.

Sığırların sınırlar içinde kalmasını sağlamak için adanın etrafına güçlü bir çit
çekilmişti. Bu çit, New Amsterdam yerleşiminin
en uç sınırını belirliyordu. Çit zamanla bir duvara dönüştü ve
daha sonraki yıllarda duvar yıkılıp
olduğu yere bir sokak yapıldığında, ana caddeye Wall Street adı verildi ve bugün bile öyle kalmaya devam ediyor.

Tüm eyalet çok kötü durumdayken ve insanlar
her tarafta acı çekerken, Vali Kieft Hollanda'daki Batı Hindistan Şirketi'ne
savaşın _kendi_ versiyonunu gönderdi. Kendisinin tamamen haklı olduğunu gösterdi ve kendi memnuniyetine göre eyaletin oldukça iyi durumda olduğunu kanıtladı; Vali olduğu tüm yıllar boyunca Manhattan Adası'ndaki yerleşim yerini başka yerlere bakmak için bir kez bile terk etmemiş olmasına rağmen. Kolonilerden bazıları da Hollanda'ya bir rapor gönderdi. Onlarınki gerçeğe çok daha yakın olduğundan, Batı Hindistan Şirketi koloniye çok fazla zarar veren ve kendisini tamamen yönetemez gösteren Vali Kieft'in derhal geri çağrılmasına karar verdi. Kieft, baştan kıça en iyi kürklerle dolu bir gemiyle Hollanda'ya döndü. Gemi denizde battı. Kieft boğuldu ve kürkler kayboldu. Aynı gemide, kilisesiyle ilgili bir görev için Hollanda'ya giden Everardus Bogardus (Annetje Jans ile evlenen papaz) da vardı. New Amsterdam halkı bakanları için yas tuttu, ancak
inatçı ve zalim mizacıyla koloniyi savaşa
sürükleyen Vali için pek fazla üzüntü duyulmadı.

[İllüstrasyon: Barış Piposunu Tüttürmek.]

BÖLÜM VI

HOLLANDA VALİLERİNİN SONUNCUSU PETER STUYVESANT

1647 yılının o Mayıs sabahı, tek bacaklı bir adam adanın alt kısmına
inip kaleye giden patikada sendeleyerek ilerlediğinde, New Amsterdam'ın küçük kolonisi için neşeli bir gündü. Sadece kasabada yaşayan herkes değil, adadaki herkes ve daha uzak bölgelerden gelen birçok kişi orada toplandı. Ayrıca, sakin bir şekilde yürüyen, sessiz dinginlikleri, sevinçten bağıran ve silahlardan gelen her selamda ellerini çırpan
kolonicilerle garip bir tezat oluşturan Kızılderililer de vardı. Ve kaleye varıldığında (nehir kıyısına sadece birkaç adım uzaklıktaydı) tahta bacaklı adam onu ​​takip edenlere döndü. Silahlar sustu ve insanlar hareketsiz kaldı.

"Sizi," dedi, "bir babanın çocuklarını yönettiği gibi yöneteceğim."

Sonra daha fazla bağrış, daha fazla top sesi duyuldu ve her dilde
Peter Stuyvesant'ın adı duyuldu. Tahta bacaklı adam, Batı Hindistan Şirketi tarafından atanan yeni Vali Peter Stuyvesant'tı ve o gün bağıranların hiçbiri onun Hollandalı valilerin sonuncusu olacağından habersizdi. Stuyvesant uzun zamandır Batı Hindistan Şirketi'nde çalışıyordu ve hizmetindeyken bir savaşta bacağı vurulmuştu. Sert, asabi bir adamdı ve hayatında hiçbir konuda kimseye boyun eğmemeyi kendine ilke edinmiş gibiydi. En iyi
olduğunu düşündüğü şekilde yönetiyordu ve başkalarının tavsiyelerine pek aldırış etmediğini her zaman belli ediyordu. İnsanların hayatlarını olabildiğince mutlu kılmak için elinden geleni yapıyordu. Elbette Batı Hindistan Şirketi'nden uyması gereken emirler almıştı ve bu emirler her zaman insanları memnun etmiyordu. Ancak yönetimi adildi ve tüm Hollandalı valiler arasında en tatmin edici olanıydı. Stuyvesant'ın ilk işi şehri daha iyi bir duruma getirmekti. Bunu, kalenin etrafındaki boş arsaların üzerine inşaat yaptırarak veya temizleyerek yaptı. Evlerin önündeki domuz ağılları kaldırıldı. Tüm çitler onarıldı ve yabani otların
büyüdüğü yerlerde,
güzel bahçeler yapıldı. Bunları ve daha birçok şeyi yaptı, ta ki şehir oldukça yeni bir havaya bürünene kadar.

O zamana kadar insanlar, her şeyi uygun gördükleri gibi yapan valiler tarafından yönetiliyordu. Bundan bıktılar ve o kadar çok şikayet ettiler ki
Hollanda'daki Şirket bir değişiklik yapmaya karar verdi. Böylece
Stuyvesant bir süre Vali olduktan sonra, ona yardım etmek için başka memurlar atandı. Bir memura scout adı verildi, tıpkı günümüzdeki belediye başkanlarına çok benziyordu. Diğer ikisine
burgomasters, beşine de schepens adı verildi. Belediye başkanları ve schepenler, Vali Kieft'in Coenties Slip'te inşa ettiği ve artık Stadt Huys veya Belediye Binası olan taş meyhanede duruşmalara başkanlık ettiler.

[İllüstrasyon: New Amsterdam'ın Eski Stadt Huys'u.]

Bu memurların atanmasıyla New Amsterdam bir şehir oldu.

Ancak Vali Stuyvesant memurları atadığında ve onlara emirlerine karışmamaları gerektiğini açıkça söylediğinde ve memurlar ne derse desin ve ne yaparsa yapsın kendi istediği gibi davrandığında, koloni daha önce olduğundan pek de farklı bir şehir değildi.

Bu yılın sonbaharında, 1652'de, İngiltere ile Hollanda arasında savaş ilan edildi. Stuyvesant, New England'daki İngilizlerin New Netherland sınırında şehre saldıracağından korkarak şehri güçlendirmeye koyuldu. Vali Kieft'in sığırların kaçamaması için yaptırdığı çit, nehirden nehre uzanan bir duvara dönüştürüldü. Kale onarıldı ve güçlü bir vatandaş topluluğu gece gündüz nöbet tuttu. Her şey bir saldırı için
hazırlanmıştı. Ancak düşman hiç gelmedi.

İşler üç yıl boyunca yeterince sakin bir şekilde ilerledi, ta ki Delaware Nehri'ndeki bazı İsveçliler Hollanda topraklarında evler inşa etmeye başlayana kadar. Sonra
Stuyvesant, yedi gemide 160 adamla Delaware Nehri'ni dolaşıp İsveçlileri yendi.

Kızılderili savaşının üzerinden tam on yıl geçmişti ve Stuyvesant, nezaketiyle vahşilerle dost olmuştu ve onların "büyük dostu" olarak anılmaya başlamıştı. Ancak İsveçlilere savaş açmak için ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
sömürgecilerden biri bir Kızılderiliyi öldürdü. Birkaç gün içinde Kızılderili kabileleri arasında bir ayaklanma oldu. New Jersey ve Staten Adası'nda
sömürgecileri öldürdüler, evleri yaktılar ve çiftlikleri harap ettiler. Stuyvesant
aceleyle geri döndü. Kızılderililerle barıştı, onlara nazik davrandı, sanki hiç sorun olmamış gibi. Onlara
hediyeler verdi ve o kadar nazik önlemler aldı ki, çok ciddi olma tehlikesi olan savaş aniden sona erdi.

Daha sonraki sakin günlerde, şehirdeki iyileştirmelere dikkat edildi. Bu zamana kadar adada bin kişi vardı.
Sokakların düzeni güzeldi ve New Amsterdam şehri her geçen gün
büyüdü. Yine de küçük bir yerdi, çünkü hepsi şu anki Wall Street'in altındaydı. Şehir duvarının biraz ötesinde, daha sonra The Common ve daha sonra City Hall Park olacak olan, sığırlar için çitle çevrili bir mera vardı. Daha ileride, dipsiz olduğu düşünülen geniş bir göl vardı. Kıyılarında, bir Kızılderili köyünün olduğu
büyük bir istiridye kabuğu yığını vardı. Bu yere
Kalch-hook veya Shell-point deniyordu. Daha sonra The Kalch olarak kısaltıldı ve
zamanla The Collect olarak adlandırıldı. Göle Collect Lake deniyordu.
Bugün hiçbir izi yok, çünkü doldurulmuştu ve Tombs Hapishanesi şimdi
orada duruyor.

Bütün eyalet gelişen bir durumdaydı, ancak tehlike yaklaşıyordu.
İngilizler uzun zamandır Amerika'daki Hollandalıların mallarına
hırsla bakıyorlardı. İngilizlerin, Cabots'ların keşfettiği bahanesiyle sadece Yeni Hollanda'yı değil, Amerika kıtasının büyük bir bölümünü de talep ettikleri unutulmamalıdır.

Cabots'ların çoğu kişi tarafından unutulduğu bu uzun zamandan sonra, 1664 yılında II. Charles, İngilizlerin talebinin
haklı olduğuna karar verdi ve Yeni Hollanda'yı York Dükü kardeşi James'e verdi.

York Dükü, mülküne el koymak için hemen askerlerle dolu dört gemi gönderdi.

[İllüstrasyon: Stuyvesant, Fort Amsterdam'dan Ayrılıyor.]

İngiliz savaş gemileri körfeze doğru yelken açtığında, kasaba
köşede yeterince korunmuyordu ve insanlar direnme arzusunda değildi, çünkü Stuyvesant ve Batı Hindistan Şirketi çok katıydı ve İngiliz yönetimi altında daha özgür olmayı umuyorlardı. Stuyvesant, neredeyse hiç destekçisi olmadan,
dik ve tavizsiz bir şekilde duruyordu. Üstün bir güce boyun eğmeyi hiç düşünmüyordu. "Ölü olarak taşınmayı tercih ederim," diye haykırdı. Ama sonunda tamamen yalnız olduğunu ve şehrin savunulacak hiçbir
aracı olmadığını anlayınca teslim oldu.

Aynı 8 Eylül 1664 sabahı, Stuyvesant, başı hüzünle eğik bir şekilde, askerlerinin başında, bayraklar dalgalanarak ve davullar çalarak Fort Amsterdam'dan çıktı. Ve karaya çıkan ve biraz uzakta bekleyen İngiliz askerleri, _kendi_
bayrakları dalgalanarak ve _kendi_
davulları çalarak kaleye girdiler.

Böylece New Amsterdam şehri New York şehri oldu ve New Netherland eyaleti New York eyaleti oldu ve Fort Amsterdam da Fort James oldu--tüm bunlar, artık ele geçirilen York Dükü James'in
onurunaydı.

Stuyvesant, New Netherland'ı neden teslim ettiğini açıklamak için Hollanda'ya gitti. Ama tekrar geri döndü ve yıllar sonra inşa ettiği küçük Bouwerie Köyü'nde öldü. Bugüne kadar St. Mark Kilisesi'nde son Hollanda Valisi'nin cesedinin orada gömülü olduğunu söyleyen bir tablet görülebilir.

[Resim]

BÖLÜM VII

İNGİLİZLER VE HOLLANDALILAR ALTINDAKİ NEW YORK

Bu yüzden fethedilen eyalet York Dükü'nün eline geçmişti ve İngiliz askerlerinin komutanı olan Albay Richard Nicolls sorumluluğu üstlendi. Bu ilk İngiliz Valisi tüm insanları
dost edinmeye hevesli görünüyordu. Thomas Willett'i Belediye Başkanı yaptı ve Willett çok popüler olduğu için tüm vatandaşlar sevindi ve yeni Vali'nin iyi bir adam olduğunu söyledi. Albay Nicolls üç yıl boyunca insanları o kadar çok eğlendirdi ki, onlar gayet memnundu. O zamanın sonunda yeni ülkeden bıkmıştı ve yardım istedi. İnsanlar İngiltere'ye döndüğünde ve Francis Lovelace onun yerine geçtiğinde gerçekten çok üzüldüler.

Vali Lovelace pek iyi geçinemedi. O sert tavırlı bir adamdı, güzel vaatlerle pohpohlama sabrı veya eğilimi yoktu. Lovelace herkesin kendisinin efendi olduğunu anlamasını istiyordu. Çok geçmeden, insanlar kendi işlerini kontrol etme hakkına sahip olmaları gerektiğini düşündüklerini söylediklerinde, Vali onlara şehrin yönetimiyle çok fazla ilgilenmelerinin
en iyi şey olmadığını düşündüğünü söyledi. Ancak insanları memnun eden bazı şeyler yaptı. Bir kere, tüccarların Broad Street'i şu anki Exchange Place'de geçen bir köprüde haftada bir kez buluşması geleneğini başlattı. Şu anda orada bir köprü yok, ancak o günlerde gerekliydi, çünkü Broad Street nehirden neredeyse Wall Street'e kadar uzanan bir hendekti. Ancak hendek doldurulmuş ve köprü gitmiş olsa da, o zamandan beri bu bölge tüccarların toplandığı bir yer oldu.

[İllüstrasyon: Nicolls'un Ayrılışı.]

Vali ayrıca Boston'a mektuplarla düzenli seferler yapan bir haberci gönderdi, bu şehirden gelen ilk posta rotasıydı. İngiltere ile Hollanda arasında tekrar sorun çıktığında işler yolunda gidiyordu.
Sonra Hollandalılar kaybettikleri Yeni Hollanda eyaletlerini geri almak için iyi bir zaman olduğuna karar verdiler. New York'taki İngilizler bunu duydular ve her türlü savaş hazırlığını yaptılar. Ancak Hollandalılar gelmekte o kadar geciktiler ki savaş hazırlıklarından vazgeçtiler. Sonunda Hollanda gemileri beklenmedik bir şekilde geldiler ve 1673 yılının Temmuz ayında bir sabah körfeze doğru yelken açtılar. Vali Lovelace koloninin uzak bir yerindeydi ve şehir Kaptan John Manning'in bakımına bırakılmıştı. Manning umutsuzluk içindeydi. Şehri başarılı bir şekilde savunmak için hiçbir umut olmadığını çok iyi biliyordu. Valiye bir haberci gönderdi ve o da sanki bilmiyormuş gibi Hollanda gemilerine körfezde ne yaptıklarını sormak için bir haberci daha gönderdi. Hollandalılar, şehrin aynı gün kendilerine teslim edilmesi gerektiğini bildirdiler. Ve söylenenleri kastettiklerini göstermek için Hollandalı amiral, kaptanlarından biri olan Anthony Colve'yi 600 adamla karaya çıkardı. Hollandalı kaptan, İngilizlerin kaleyi direniş göstermeden terk etmeleri durumunda bunu savaş onuruyla ve müdahale olmadan yapabileceklerini kabul etti. Sonra o ve askerleri şu anda Broadway olan yolda yürüdüler. İngilizler kaleden çıktı ve Hollandalılar içeri girdi;
tıpkı dokuz yıl önce Hollandalıların dışarı çıkıp İngilizlerin içeri girmesi gibi.

İngiltere'deki Kral, New York'un bu kadar kolay ele geçirildiğini duyduğunda, tüm suçlama Yüzbaşı Manning'e yüklendi ve bir süre sonra
onun başına ne geldiğini göreceksiniz.

[İllüstrasyon: Hollanda'nın Ültimatom'u.]

Yüzbaşı Colve yeniden fethedilen eyaletin sorumluluğunu üstlendi. İngilizlerin
yaptığı her şeyi gayretle geri almaya başladı. Eyalete
yeniden New Netherland adı verildi. Şehir, birkaç yıl içinde York Dükü'nün bir kızıyla evlenecek olan ve birkaç yıl sonra
III. William unvanıyla İngiltere Kralı olacak olan Hollanda Prensi Orange'ın onuruna New Orange olarak adlandırıldı.

Yüzbaşı Colve kaleyi iyi bir duruma getirdi, şehir duvarını onardı,
her adamı bir asker yaptı ve her gün onları eğitti.
Geceleri şehir kapılarını kilitledi ve kimsenin içeri girmediğinden veya bayılmadığından emin olmak için onlara bir muhafız koydu.

Bir yıldan kısa bir süre sonra, şehir savunulabilecek duruma geldiğinde,
İngilizler ve Hollandalılar kavgalarını telafi ettiler.
Yeni
Hollanda eyaleti İngilizlere geri verildi ve tekrar
New York eyaleti oldu ve Hollandalı askerler Manhattan Adası'nı terk ettiler,
bir daha asla savaşçı bir şekilde geri dönmediler.

BÖLÜM VIII

BOLTING ACT HAKKINDA BİR ŞEY

Edmund Andros, York Dükü adına New York'u yönetmek üzere gönderildi.
Halk, onun mutlak güce sahip bir kralmış gibi davrandığı için epeyce şikayet etti.
İşlerinin gidişatında söz sahibi olmalarını istediler. Bir dilekçe hazırladılar ve İngiltere'deki
Dük'e gönderdiler.

"Halk ne istiyor?" dedi Dük. "Eğer memnun değillerse,
her zaman bana başvurabilirler." Kendisinin
kendisine başvurduklarını ve boşuna başvurduklarını görmedi.

Hollandalılar eyaleti geri aldığında eyaletin başında olan Yüzbaşı Manning, Andros ile birlikte tekrar New York'a geldi.
Hollandalıların gelmesiyle mallarını
kaybeden birçok kişi, Andros'a
acı bir şekilde şikayette bulundu. Böylece Vali, konseyi ve şehrin memurları birçok konferans düzenlediler ve bunun sonucunda Kaptan Manning tutuklandı. Korkaklıktan suçlu bulundu ve kılıcı vatandaşların huzurunda Stadt Huys'un önünde kırıldı ve Kral II. Charles'ın iyi yetkisiyle bir daha asla kamu görevi üstlenemeyeceği ilan edildi.

Utanç duymasına rağmen Kaptan Manning pek umursamıyor gibiydi.
Doğu Nehri'nde güzel ormanlık bir adanın sahibiydi ve şimdi oraya emekli oldu.
Zengindi ve hayatının geri kalanında orada kraliyet ailesi gibi yaşadı ve eğlendi.

Andros genel iyilik için birçok şey yaptı. Vali
olduğunda ve en önemli ticaret ürünü un olduğunda, kimsenin şehrin dışında un üretmesine izin verilmeyen bir yasa çıkarıldı. Buna Bolting Yasası adı verildi. Un, "cıvatalanmadan" -veya kepeği alınmadan- yapılamaz ve böylece yasa adını aldı. Tüm tahılı un haline getirme hakkı şimdi çok önemli görünmeyebilir, ancak gerçekten önemliydi, çünkü tüm ticareti şehre getirdi.
Bu yüzden Cıvatalama Yasası'nın şehir için çok iyi bir şey olduğunu ve şehirde yaşamayan insanlar için çok kötü olduğunu görüyorsunuz. Şehir halkı gerçekten çok
müreffeh oldu, ancak diğerleri un yapamadıkları veya satamadıkları için her geçen gün daha da fakirleştiler.

Bu on altı yıl sürdü ve sonra yasa sona erdi. Ancak o zamana kadar tüm eyaletin tüm işleri şehirde o kadar sıkı bir şekilde
merkezlenmişti ki, oradan çekilip alınamazdı.

[İllüstrasyon]

Bundan sonra, New York Mührü'nün bir resmine baktığınızda,
ve bir yel değirmeni ve iki fıçı un gördüğünüzde, yel değirmeni yelkenlerinin değirmeni çalıştırdığını ve fıçıların şehrin servetinin temelini oluşturan unla
doldurulduğunu ve bu gerçeğin her zaman hatırlanması için
mührün üzerine konulduğunu hatırlayacaksınız. Mühürdeki kunduzlar, kunduz derisi ticaretinin bir şehri mümkün kıldığı ilk günleri akla getiriyor. Bir zamanlar mühürde bir taç vardı --bir kralın tacı--ama
İngiliz Kralı artık New York üzerinde hak iddia edemediğinde
bu taç yerini bir kartala bıraktı.

Şimdi eyalet refah içindeydi, insanların
oldukça mutlu olacağını düşünürdünüz. Ama öyle değildiler. Vali Andros'u sevmiyorlardı çünkü onlara çok fazla vergi koyduğunu düşünüyorlardı ve York Dükü'ne o kadar çok dilekçe gönderdiler ki, 1681'de Andros geri çağrıldı ve Albay Thomas Dongan yeni Vali olarak atandı. Birkaç yıl sonra, York Dükü Kral II. James olduğunda, Andros'un emirlerini ne kadar dikkatli bir şekilde yerine getirdiğini hatırladı ve onu Yeni İngiltere Valisi olarak atadı; burada işleri Kralını o kadar memnun edecek şekilde yürüttü ki "Yeni İngiltere'nin Tiranı" unvanını kazandı.

Vali Dongan şehre ulaştığında ve Dük'ün kendisine halkın nasıl yönetileceği konusunda bir şeyler söylemesini söylediğini söylediğinde, sevinçle karşılandı. Gerçekten de artık her şeyin tatmin edici olacağı düşünülüyordu. Ancak aniden bir engel çıktı. Dongan Vali olduktan iki yıl sonra, York Dükü İngiltere Kralı yapıldı. Bunun üzerine Dongan'a, insanların ne isteyip ne istemediğine bakmaksızın, tüm yasaları kendisinin yapmasını emretti. Yasaları yapma yetkisi büyük bir güçtü, ancak Vali Dongan adil ve dürüst bir adamdı
ve bunu kötüye kullanmadı. Bundan sonraki yıl şehre, o zamandan beri Dongan Sözleşmesi olarak bilinen, o kadar adil olan
bir tüzük verdi ki
hala vatandaşların haklarının dayandığı temeldir.

Ancak Dongan, Kral'ın tebaası arasında popülerken,
Kral tarafından sevilmiyordu. Bunun nedeni, kraliyet efendisinin planlarının halkın iyiliğine müdahale ettiği her
zaman önünde durmasıydı. Sonucun ne olacağını biliyor olmalıydı.
Biliyor olsun ya da olmasın, 1688 yılında geldi. Kral, Yeni İngiltere kolonisini ve New York kolonisini birleştirdi ve bu birleşik bölgeye Yeni İngiltere adını verdi. Dongan daha sonra eyaleti iyi yönettiği için Vali olmaktan çıktı.

IX. BÖLÜM

JACOB LEISLER'IN KARIŞIK ZAMANLARI

Yeni İngiltere Valisi olarak atanan Sir Edmund Andros, hatırlayacağınız gibi
Kral'ın emirlerine uyduğu için şövalye ilan edilmişti. O
şimdi birleşik eyaletlerin Valisi oldu. Boston'da ikamet etti
ve New York'un bakımını yardımcısı Francis Nicholson'a bıraktı. Bu yıl
İngiliz Kralı'nın bir oğlu oldu ve halk sevindi. Ancak
İngiltere'de fırtınalı zamanlar yaşanıyordu, çünkü Kral II. James, inandığı şeye inanmayı
reddettiğinde tebaasının çoğunun öldürülmesini emreden bir tirandı. Ve yorgun ve kalbi kırık olan halk
Kral James'i devirdi ve tahta III. William'ı geçirdi. Böylece bir prensin doğumu için sevinç gösterileri
ve sesleri bitmek bilmemişti ki,
James'in artık Kral olmadığı haberi geldi ve New York kısa süre sonra
karmaşaya sürüklendi.

Eyaletler birleştirilmeden önce New England olan yerde, halk Andros'tan nefret ediyordu. Onu tutukladılar. Ve New England ile New York'un birleşmesinden yana olmadıkları için, eski memurlarını geri getirdiler ve iki eyaleti böldüler, Andros, yaptıklarının hesabını Kral William'a vermek üzere İngiltere'ye bir tutuklu olarak gönderildi ve New York
Valisi olmadan kaldı. Kral James'in emrinde görev yapmış olan adamlar, Kral William onları değiştirmek için
yeni memurlar gönderene kadar eyaletin sorumluluğunu üstlenmekte ısrar ettiler. Ancak çoğu, Kral James ile herhangi bir ilgisi olan herkesin derhal görevden alınmasını istiyordu. Bu yüzden
bu değişikliği isteyenler şehri ele geçirdiler ve kendilerine Jacob Leisler adında bir vatandaşı lider olarak seçtiler. Yirmi yıldan fazla bir süre önce,
bu Jacob Leisler, Batı Hindistan Şirketi'nin bir askeri olarak Hollanda'dan gelmişti. Hizmetten ayrılmış ve zengin bir tüccar olmuştu.
Kaba bir tavrı ve çok az eğitimi vardı. Kendisi gibi düşünmeyen her insana,
bir düşman ve Kral William'ın düşmanı olarak bakıyordu.

Halkın büyük çoğunluğu artık Leisler'in etrafında toplandı ve Leislerian partisi olarak tanındı. Bir dizi vatandaşı seçtiler ve onlara Güvenlik Komitesi adını verdiler ve komite Leisler'e barışın korunmasını görme yetkisi verdi. Leisler'e karşı olan, ancak
onun kadar güçlü bir şekilde Kral William'ı destekleyenler, Leislerian karşıtı parti olarak adlandırıldı. Bunların sonuncusu, Vali Andros için koloniyi gözetleyen Francis Nicholson tarafından yönetiliyordu. Nicholson, kendisinin çok az takipçisi olduğunu
öğrenerek İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Leisler, tahkimatları onardı ve kalenin dışına bir top bataryası yerleştirdi. Bu, şu anki bölgeye adını veren bataryadır, ancak tüm silah izleri kaybolmuştur.

Leisler'ın damadı Jacob Milborne adında bir danışmanı vardı, mektuplarını yazıyordu ve ona her şekilde tavsiyelerde bulunuyordu.

Aralık ayında Kral William'dan bir haberci geldi, şehrin sorumlusu olan kişi için, başka bir emir gelene kadar harekete geçmesi için bir görevle. Leisler, görevin mülkiyetini ele geçirdi. Bundan sonra daha da cesurlaştı ve
istediğini yapmak için öyle bir eğilim gösterdi ki, birçok arkadaşının düşmanını edindi. Milborne'un tavsiyesiyle yasalar çıkardı ve
bunlara uymayı veya otoritesini tanımayı reddedenleri hapse attı. Leisler ve Milborne'a karşı çıkanların sayısı her geçen gün arttı. Sokak isyanları çıktı ve birkaç kişi yaralandı. Leisler'ın hayatı tehdit altındaydı ve bir asker muhafızı eşliğinde dolaşıyordu. Sonunda Belediye Başkanı olan ve Leisler karşıtı partinin lideri olarak görülen Nicholas Bayard, diğer bazılarıyla birlikte hapse atıldı. Bayard, Leisler'e kendisinin yanlışta olduğunu ve Leisler'in haklı olduğunu söyleyen mütevazı bir mektup yazmasaydı şüphesiz idam edilecekti. Ancak hayatını kurtarmak için yazmıştı, kendisinin gerçekten haksız olduğuna inandığı için değil. Hayatını kurtardı ama hapiste tutuldu. Leisler'in düşmanları aktif olmaya devam etti. Francis Nicholson adında güçlü bir dostları vardı. Nicholson İngiltere'ye ulaşmıştı ve orada iyi karşılanmıştı. Leisler'den nefret ediyordu ve onu Kral William'ın önünde hain olarak niteledi. Leisler, eyaletin sorumluluğunu üstlendikten sonra Kral'a bir mektup yazdı, ancak mektubu
kusurlu bir İngilizceyle yazılmıştı ve anlaşılmamıştı.
Kral Henry Sloughter'ı New York Valisi olarak atadığında işler kötü gidiyordu ve her geçen gün daha da kötüye gidiyordu.

[İllüstrasyon: 1700'de New York.]

BÖLÜM X

JACOB LEISLER'IN ÜZÜCÜ SONU

Bu Henry Sloughter iyi bir seçim değildi. Çok seyahat etmiş ve
başkalarının parasını
elde edebildiği her fırsatta
harcamış değersiz bir adamdı. Şimdi, İngiltere'de kendisine para sağlayacak kimseyi bulamayınca, New York Valisi görevini üstlendi ve tek düşüncesi halktan ne kadar para koparabileceğiydi. Leisler'in düşmanları onun gelişine sevindiler, çünkü bunun Leisler'in sonu anlamına geldiğini biliyorlardı. Sloughter bir grup askerle New York'a doğru yola çıktı, ancak gemisi deniz tarafından savruldu ve rotasından çok uzaklaştı, böylece yardımcısı Binbaşı Richard Ingoldsby'nin gemisi önce geldi. Ancak Leisler, Sloughter gelene kadar komutayı bırakmayı reddetti. Bu üç ay sonraydı ve bu süre zarfında Ingoldsby ve askerleri küçük kalenin sahibi olan Leisler'i taciz etmek için ellerinden geleni yaptılar ve Kral'ın emrini görene kadar kaleyi bırakmayı reddettiler. Sloughter geldiğinde, Leisler'e karşı çıkan parti üyeleri gemiye
aceleyle bindiler ve onu Belediye Binası'na kadar götürdüler, burada gece yarısı yemin etti.

Birkaç gün içinde Vali Sloughter ve arkadaşları Belediye Binası'nda buluştular ve yeni Valinin konseyi yemin etti - her üyesi Leisler'in düşmanı olan bir konsey. Sonra Leisler, damadı Milborne ile birlikte tutuklandı ve ikisi de isyancı olarak ölüme mahkûm edildi. Ancak Vali, Leisler'i ölüme mahkûm ederek
Kralı kızdırmaktan korkuyordu, çünkü sonuçta Leisler, New York'ta Kral William'ın otoritesini ilk tanıyan kişiydi.
İdam fermanını imzalamayı reddetti. Ancak Leisler'in düşmanları
memnun değildi. On üç ay hapiste tutulduğu için her zamankinden daha fazla
kızgınlaşan Nicholas Bayard,
intikam almak için endişeliydi. Konsey Vali'yi cezayı infaz etmeye çağırdı ve
sonunda ölüm fermanını imzaladı. İki gün sonra Leisler ve Milborne
infaza götürüldüler. İskele, Leisler'in kendi
bahçesine, şu anda postanenin olduğu yere yakın bir yere kurulmuştu. İnsanlar, soğuk ve çiseleyen yağmurda ayakta durarak etrafında toplandılar. Ağladılar, çünkü birçoğu
Leisler'in yanındaydı.

[İllüstrasyon: Sloughter, Leisler'in Ölüm Fermanını İmzalıyor.]

Leisler, iskeleye sağlam adımlarla çıktı ve hizmet etmeye çalıştığı
insanlara baktı.

"Yaptıklarım ülkemin iyiliği içindi," dedi üzgün bir şekilde.
"Düşmanlarımı affediyorum, affedilmeyi umduğum gibi."

Ve böylece öldü; görevini yerine getirdiğine inanarak.

Milborne, ölümüne neden olanlara karşı nefret doluydu. İskelenin yakınında, Leisler'e her zaman güçlü bir şekilde karşı çıkmış bir vatandaş olan Robert Livingston duruyordu. Milborne bu adamı işaret etti ve sertçe bağırdı:

"Ölümüme sebep oldun. Bunun için seni Tanrı'nın huzurunda suçlayacağım." Ve böylece öldü.

İki adamın naaşı da iskelenin yakınına gömüldü.

Dört yıl sonra İngiliz Parlamentosu, Leisler'in Kral'ın emri altında hareket ettiğini ve bu nedenle haklı olduğunu ilan etti. Böylece Leisler'in anısına geç adalet sağlandı.

Leisler'in ölümünden sonra açık isyan sona erdi ve işler makul ölçüde sakinleşti, ancak son mücadelenin kin ve Leisler'in dostları ve düşmanlarının acımasız nefreti ortadan kalkmadan önce uzun yıllar geçti.

Düzen sağlandı ve dikkat kamusal iyileştirmeye çevrildi.
Yeni sokaklar düzenlendi ve pazarlar inşa edildi. Belediye Binası'nın önünde, Coenties Slip'in su kenarında, bir kırbaç direği, bir kafes, bir boyunduruk ve bir su bariyeri kurulmuştu; bunlar, kötülük yapanlara uyarı olarak hizmet edecek ve uyarının etkili olmaması durumunda kullanılacaktı. Ancak Sloughter bu iyileştirmelerin tamamlandığını göremedi. Gelmesinden birkaç ay sonra aniden öldü, o kadar aniden ki Leisler'in bir arkadaşı tarafından zehirlendiğine dair bir
öneri vardı. Ancak ölümünün doğal bir ölüm olduğu kanıtlandı ve bedeni Bouwerie Köyü kilise avlusunda Peter Stuyvesant'ın yanındaki bir
mahzende muhafaza edildi. BÖLÜM XI

VALİ FLETCHER ve KORUCULAR

Benjamin Fletcher, Ağustos 1692'de New York'un bir sonraki Valisi olduğunda, halk onun onuruna büyük bir
kamu yemeği verdi ve bu kadar bilge, iyi ve dindar bir adamın onları yönetmek için gönderilmiş olmasından dolayı derin bir sevinç ifadeleri vardı.

Ancak Vali Fletcher kısa sürede sevilmemeye başladı. Kendisini kamu harcamalarıyla
zenginleştirmek için her yolu denedi. Bundan da öte, İngiltere Kilisesi'ni eyaletin tek kilisesi yapmak ve konuşulan
tek dilin İngilizce olmasını istiyordu. Bunların hepsi halk tarafından
sevilmedi, çünkü çoğunluğu hala Felemenkçe konuşuyordu
ve Hollanda kilisesine gidiyordu.

Vali Fletcher, Meclisi (eyaletin yönetimine yardım eden adamların topluluğu) kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna etmekte büyük zorluk çekti, ancak
sonunda onları İngiltere Kilisesi konusunda ikna etti. Bu dönemde inşa edilen kiliselerden biri de Trinity Kilisesi'ydi. Bu, günümüzdeki Trinity Kilisesi olmasa da, aynı noktada duran, yüksek bir kuleye sahip, ilginç, kare bir binaydı.

[İllüstrasyon: Bradford'un Mezar Taşı.]

Fletcher'ın gelişinden sonraki yıl, bu amaçla Philadelphia'dan gelen William Bradford tarafından şehirde ilk
baskı makinesi kuruldu.

O, kamu matbaası oldu ve sonrasında ilk
gazeteyi çıkardı. Genel iyilik için çok şey yaptı ve öldüğünde
Trinity Kilisesi'nin bahçesine gömüldü. Şimdi bile, mezarını işaretleyen
taşı, mevcut kilisenin yan girişinin yakınında görebilirsiniz.

Fletcher'ın yönettiği zamanın çoğunda, Kanada'daki Fransızlar
New York'taki İngilizlerle sürekli olarak savaşmakla tehdit ediyorlardı.
Sınırda şiddetli ve kanlı çatışmalar vardı, ancak şehre hiçbir düşman
ulaşamadı. Ayrıca, her geçen gün daha da güçlenen başka bir tehlike daha vardı. Korsanlığın sonucu olarak ortaya çıktı.

Korsan, bir ülkenin emri altında, diğer ülkelerin gemileriyle savaşan bir gemiydi. Kaptanlara korsanlar, gemilere de korsanlar denirdi. Bu korsanlar o kadar başarılıydı ki, cüretkar oldular ve sadece ülkelerinin düşmanlarının gemilerine saldırmak yerine, emirlerini bir kenara attılar ve kişisel çıkarları için tüm ülkelerin gemilerine saldırdılar. Sonra korsanlar olarak adlandırıldılar. Soyguncu ve katil oldular, çünkü hem öldürdüler hem de soydular. Bu korsanlar tüm ulusların gemilerine saldırdı, yüklerini aldılar, sonra gemilerde kaç kişi olduğunu bilmeden veya umursamadan gemileri batırdılar, böylece hiçbiri kaçıp hikayeyi anlatamasın.

Korsanlar hiçbir yerde Amerikan kıyılarından daha cüretkar değildi. New York tüccarlarının gemileri kıyıdan görünür bir mesafede yakıldı ve korsanlar limana girip gemileri demirlemiş haldeyken ele geçirecek kadar cüretkardılar.

Eyalet yetkilileri bu korsanları bastırmak için görünürde hiçbir çaba göstermedi. O zamanlar, onlara yardım ettikleri ve bu yardım için iyi ücret aldıkları düşünülüyordu ve o zamandan beri de buna inanılıyor. Vali Fletcher'ın kendisinin korsan ganimetinden pay aldığından şüpheleniliyordu. Gemilerinin ele geçirilmesi neredeyse kesin olduğundan, düzenli ticaret yapmaktan korkan tüccarlar, bir süre sonra, kargolarını satın alarak korsanlara da yardım etmeye geldiler.

[İllüstrasyon: Fletcher Komisyonunun Okunması.]

Sonunda, çok az gemi okyanusu geçmeye cesaret etti. Sonra İngiliz Hükümeti alarma geçti. Yeni bir Vali arandı - korsan mürettebatının rüşvetine karşı koyabilecek kadar güçlü ve onları denizlerden 
kovabilecek bir adam. Ve tam da böyle bir adam bulundu.

BÖLÜM XII

KAPTAN KIDD'İN GERÇEK HAYATINI İÇERİR

İngiltere'de Kral William'ın çok yakın bir dostu olan bir adam yaşıyordu; Kral olmadan önce bile dostu olmuştu. Bu adam Lord Bellomont'tu. 1696 yılında Vali seçilen oydu. Ancak bundan iki yıl sonra New York'a ulaştı. Bu iki yıl boyunca eyaletin çıkarları için çok çalıştı. Korsanlar hakkında her şeyi biliyordu ve onları bastırmak için güçlü bir kuvvete ihtiyaç olduğunu biliyordu. İngiliz Hükümeti'nden bu amaç için adamlar donatmasını istedi. Ancak Hükümet'in ne adamları, ne gemileri ne de silahları vardı.

Bu yüzden Lord Bellomont özel bir silahlı kuvvet kurmaya karar verdi. Kralın da üyesi olduğu bir şirket kurdu ve Adventure Galley adlı güçlü ve hızlı yelken açan bir gemi donattılar. Lord Bellomont iyi bir kaptan aradı. Sonunda Kaptan William Kidd'de tam aradığı adamı bulduğunu düşündü. Kaptan Kidd tam bu sırada Londra'daydı, orada iyi tanınıyordu ve seviliyordu. Evi New York'taydı, karısı ve kızı Crown Street'te güzel bir evde yaşıyordu ve saygı duyulan bir vatandaştı. Ancak Şirket için en iyisi, Kaptan Kidd'in bir korsan gemisinin komutanı olmasıydı ve korsanlar ve onların yolları hakkında çok şey biliyordu.

Ve böylece Kaptan Kidd, altmış denizciden oluşan mürettebatı ve otuz topuyla birlikte Adventure Galley'nin komutanı olarak korsanları yok etmek için yola çıktı.

Ardından cesur Kaptan'ın haberinin heyecanla beklendiği bir zaman dilimi geldi. Çok geçmeden geldi - şaşırtıcı bir haber. Kaptan
Kidd macera dolu bir yaşam ve büyük kazançlar tarafından cezbedilmişti ve
kendisi korsan olmuştu! Sonraki iki yıl boyunca
en cesur ve vahşi korsan olarak duyuldu, gemileri yağmaladı ve batırdı, ta ki
adı denizde bir terör haline gelene kadar. Büyük bir hazine topladı ve
sonra korsanlığı bırakmaya karar verdi. New York'a döndü ve
ilk olarak Long Island'ın doğu ucundaki bir kara parçası olan Gardiner Adası'na
dokundu. Hazinesinin bir kısmını oraya gömdü. Geri kalanını
mürettebatıyla paylaştı. Sonra Boston'a gitti, yeni bir isim aldı ve
hayatının geri kalanında sessiz ve lüks içinde yaşamayı planladı.
Ancak, ne yazık ki, bir gün Lord Bellomont Boston'daydı, onunla tanıştı ve
tutuklanmasına neden oldu. Birkaç ay içinde zincirlerle İngiltere'ye gönderildi.
Orada idam edildi.

Kaptan Kidd'in Gardiner Adası'nda mola verdiği öğrenildiğinde, orada arama yapıldı ve gizli hazine ortaya çıkarıldı. Kidd ve korsan mürettebatının Manhattan Adası'nın Doğu Nehri kıyısındaki noktalarda mola verdiğine dair zaman zaman söylentiler vardı ve birçok kişi o kıyıyı avladı ve birçok yerde gizli hazine aradı, ancak
hiçbiri orada bulunamadı.

Kaptan Kidd denizde dolaşırken, Lord Bellomont
New York'u yönetiyordu.

[İllüstrasyon: Kaptan Kidd'in Tutuklanması.]

Yeni Vali ilk başlarda çok beğenildi. Kusursuz tavırları olan iyi bir adamdı ve uzun vücudunun her santiminde bir komutandı.
Bir kadınınki kadar yumuşak elleri, nazik bir gözü ve nazik bir sesi vardı.
Ama sert olabiliyordu ve gerektiğinde sert ve tavizsizdi de. Eyalette yaşamış olan herkesten daha iyi bir zevkle giyiniyordu ve atları ve arabası şehirde daha önce hiç görülmemiş
daha güzeldi.

Ölü Jacob Leisler'in dostları Lord Bellomont'a Leisler'in ne kadar iyi bir adam
olduğunu ve nasıl haksız yere idam edildiğini anlatmışlardı. Bu yüzden Lord Bellomont hayatının sonuna kadar Leisler'in dostlarını kayırdı.

Şehir tüccarlarının çoğunun korsanlarla yaptıkları anlaşmalar
yoluyla zengin olduğuna kesinlikle inanıyordu. Bu inanç ona birçok
düşman kazandırdı. Sonra, tüccarların İngiltere dışında hiçbir ülkeyle ticaret yapmasına izin vermeyen yasalar da vardı; sürekli olarak çiğnenen katı yasalar, çünkü tüccarlar uygun gördükleri herhangi biriyle ticaret yapmamaları gerektiğini anlayamıyorlardı. Bellomont bu yasaları uygulamada ve vergi toplamada o kadar katıydı ki, kendisini geri çağırmak isteyen daha fazla düşman edindi.

Bununla birlikte, Bellomont Vali iken birçok iyileştirme yapıldı.
Bu zamana kadar sadece geceleri ay ışığı alan sokakları aydınlatmak için ilk çaba gösterildi.
Bu, her yedinci evin penceresinden bir direğe asılan, içinde mum bulunan bir fenerle yapıldı. Ayrıca dört kişiden oluşan bir gece bekçisi kuruldu.

Bellomont Vali olduktan birkaç yıl sonra, şehir duvarından geriye kalanlar kaldırıldı ve Wall Street eski duvarın çizgisinde başladı. Aynı yıl eski Stadt Huys'un çürümekte olduğu görüldü. Daha sonra, Nassau Caddesi'nin şimdi birleştiği yere yakın olan yeni Wall Street'te yeni bir belediye binası inşa edildi. Yeni binada suçlular için zindanlar, borçlular için çatı katında hücreler ve ana katta bir mahkeme salonu vardı.

[İllüstrasyon: Wall Street'teki Yeni Belediye Binası.]

Şirket Kütüphanesi adı altında ilk kütüphane Belediye Binası'nda açıldı. Bu, daha sonra Topluluk Kütüphanesi olan kütüphanedir. Hala varlığını sürdürüyor ve şu anda University Place'te bir evi var.

Genel olarak, Lord Bellomont halk için çok şey yapan ve şehri yaşanabilir bir yer haline getiren iyi bir Valiydi; ve 1701 yılında aniden öldüğünde derin bir pişmanlık duyuldu. Kaledeki şapele gömüldü ve anısına özel bir onur olarak arması Wall Street'teki yeni Belediye Binası'nın duvarına asıldı. Bu büyük bir onurdu, her ne kadar kararsız insanlar, birkaç yıl sonra, yeni bir Vali geldiğinde, silahları parçalayıp sokakta yaksalar da.

Vali Yardımcısı John Nanfan, Lord Cornbury'nin Vali olarak atandığı haberi şehre ulaşana kadar eyaletin komutasını üstlendi.
Leisler'e karşı çok sert bir mücadele vermiş ve uzun süre hapis yatmış olan Nicholas Bayard, Vali Nanfan'dan nefret ediyordu, çünkü Nanfan, kendilerine Leislerian partisi diyen insanların dostuydu.
Bu yüzden Bayard, Lord Cornbury'ye Nanfan'ın bir düşman olduğunu söyleyen bir adres gönderdi. Ancak Nanfan, Bayard'ı tutukladı ve Leisler'in yargılandığı yasa uyarınca yargılanmasını sağladı. Bu yasa, eyaletin huzurunu bozmak için çaba sarf eden herkesi hain ilan etti.
Bayard ölüme mahkûm edildi, ancak Kral'ın rızası beklenerek bir erteleme verildi. Haber İngiltere'ye ulaşmadan önce Lord Cornbury geldi. Bayard onurlu bir yere terfi etti ve artık Hükümetin düşmanları olarak görülen Leislerian'lar dağıldı.

[İllüstrasyon: 1740'ta Fort George.]

BÖLÜM XIII

LORD CORNBURY KENDİNİ ÇOK POPÜLER OLMAYAN BİR ŞEKİLDE KILIYOR

Prenses Anne'in İngiltere Kraliçesi olduğu yıl (1702)
Edward Hyde, Lord Cornbury, Clarendon Kontu'nun en büyük oğlu
New York'u yönetmek üzere gönderildi. Kraliçe'nin kuzeniydi ve borcu olanların taleplerinden kaçmak için
İngiltere'yi terk etti.

Lord Cornbury New York'a vardığında, Belediye Başkanı büyük bir törenle
kendisine şehrin özgürlüğünü içeren bir kutu altın hediye etti, bu da ona her türlü ayrıcalığı verdi. Gitmek çok fazla zahmet ve masraf gerektiriyordu, çünkü Vali tüm ayrıcalıkları alacaktı,
Belediye Başkanı bunları verme formunu doldurmamış olsa bile.

Vali Cornbury çok geçmeden yeni tebaasına servet edinmeye istekli olduğunu ve bunu onların çıkarlarına veya arzularına en ufak bir saygı göstermeden elde etmeyi amaçladığını gösterdi. Kraliçe ona, İngiltere Kilisesi'ni ülkenin yerleşik kilisesi yapmak için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini; yeni kiliseler inşa etmesi, sarhoşluğu, küfürü ve benzeri tüm kötü alışkanlıkları cezalandırması gerektiğini ve koloniyi zenci kölelerle beslemesi gerektiğini söylemişti.

Kasabada çok fazla hastalık vardı - o kadar çok ki salgın haline geldi.
Bu yüzden Vali ve konseyi, Long Island'daki küçük Jamaica köyüne gittiler ve şehrin işlerini bir Presbiteryen kilise binasında yürüttüler. Salgın geçtikten sonra, Kraliçe Anne'nin ona İngiltere Kilisesi'ni yerleşik kilise yapmasını söylediğini hatırladığı için kiliseyi Episkopalyanlara verdi. Bundan sonra Jamaika'da isyan dönemleri oldu, ancak Episkopal din adamı evde oturuyordu ve Episkopalyanlar tüm itirazlara rağmen kilisede ibadet ettiler.

Lord Cornbury'nin yönetimi sırasında pek fazla iyileştirme yapılmadı. Şehrin iyiliği veya kendi zevkleri dışında başka hiçbir şey umurunda değildi. Sürekli savaş korkusu insanlara iyileştirmeler düşünmek için pek zaman vermiyordu. Ancak, Trinity Kilisesi'nden Bowling Green'e kadar Broadway'i döşediler. Ancak bu kaldırımın günümüzdekilere benzediğini düşünmeyin. Arnavut kaldırımlıydı ve oluklar sokağın ortasından geçiyordu. Vali, halk tarafından giderek daha fazla nefret edilmeye başlandı, çünkü yıllar geçtikçe paralarını pervasızca harcıyordu. Kalede bir kadın kıyafetiyle dolaşma alışkanlığı vardı ve arkadaşlarına sabaha kadar süren akşam yemekleri verme alışkanlığı da vardı, misafirler o kadar gürültülü bir şekilde şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı ki küçük kasabanın sessiz sakinleri uyuyamıyorlardı. Bu yüzden halk bundan çok ama çok sıkıldığında, Kraliçe Anne'e akrabasının çok kötü bir Vali olduğunu bildirdiler. Ve o, altı yıl Vali olduktan sonra, çok tereddüt ettikten sonra onu görevden aldı. Bunu yapar yapmaz, kendisine para borcu olanlar ve bunların sayısı çok fazlaydı, onu Wall Street'teki Belediye Binası'nın üst katındaki borçlular hapishanesine koydular. Ve hapiste birkaç ay kaldı, ta ki babası Clarendon Kontu ölünceye ve borçlu tutuklunun serbest bırakılması için para gönderilene kadar, ki artık Büyük Britanya'nın bir
soylusuydu.

[İllüstrasyon: Broad Street'te 1740 civarındaki bir görünüm.]

BÖLÜM XIV

LORD LOVELACE ve ROBERT HUNTER

Yeni Vali 1708 yılının son aylarında geldi. O, John, Lord Lovelace'dı. Valilerin vatandaşlara ait parayı gasp etmesiyle çok fazla sorun çıktığı için, çok
farklı bir yol izlemeye karar verdi. Kamu hesaplarına baktırdı ve "Keşke tüm dünya bilsin ki kamu borcu benim zamanımda yapılmadı." dedi. Ve bunu söyledikten sonra (ki bu iyi bir izlenim bıraktı) Vali Meclis'ten eyaletin işlerini birkaç yıl boyunca yürütmesi için yeterli para ayırmasını istedi. Buna kalıcı bir gelir denecekti. Ancak Meclis böyle bir şey
yapmayacaktı. Tartışmanın ortasında Vali Lovelace geldikten beş ay sonra öldü.

Lovelace'in ölümünden sonra halefinin gelmesi epey bir yıl sürdü. Bu, çok sıra dışı bir adam olan Robert Hunter'dı. Ailesi
fakirdi ve çocukken evden kaçıp İngiliz ordusuna
katılmıştı. Ordu savaşmadığı zamanlarda kitaplarına çok çalışarak, asker lojmanlarında ve savaş meydanında çalışarak, yüksek rütbeli subaylarla arkadaşlık kurarak Hunter cesur, iyi eğitimli ve zarif bir adam olmuştu. New York'a geldiğinde hemen birçok nüfuzlu kişiyle arkadaş oldu. En önemli arkadaşlığı, daha sonra başyargıç olarak atadığı Lewis Morris'leydi. Bu Morris, eyalete gelen, Harlem yakınlarında on mil karelik bir malikane satın alan ve ona Morrisania adını veren Cromwell'in ordusunda görevli bir subay olan Richard Morris'in oğluydu. Bu isim hala bu isimle anılmaktadır. Hunter geldikten sonraki yıl, New York, Kanada'yı (Fransızlara aitti) fethetme ve onu İngiliz kolonilerine katma planında New England ile birleşti. Para toplandı, birlikler toplandı ve İngiltere'den gemiler ve askerler gönderildi. Ancak saldırı yapılacağı zaman, İngiliz gemileri Kanada kıyılarındaki sisli kayalıklara çarptı ve sekiz tanesi 800'den fazla adamla birlikte battı. Bu büyük kayıp, planlanan işgale son verdi. Askerler, çok fazla paraya ve çok sayıda cana mal olan bir projenin başarısızlığa uğramasının verdiği büyük üzüntüyle evlerine döndüler. Vali Hunter, eyalette yalnızca kısa bir süredir bulunuyordu ve Meclis'i Lovelace'ın istediği kalıcı geliri kendisine vermesi için zorlamaya başladı. Kraliçe Anne, bunun kendisine verileceğini söylemişti. Ancak Meclis ona yalnızca yıldan yıla para veriyordu. Bu sıralarda, zenci kölelerin satışı için ilk halka açık pazar Wall Street'in eteğinde kurulmuştu. Şehre giderek daha fazla köle getirildi ve onları en aşağılık esaret altında tutmak için yasalar giderek daha katı hale getirildi. Bir anda en fazla dört kölenin bir araya gelebileceği yasa haline gelmişti. Şehir kapılarından geçmelerine veya herhangi bir silah taşımalarına izin verilmiyordu. Gece karanlığında sokakta yanan bir fener olmadan görünen biri hapse atılır ve efendisi para cezasına çarptırılırdı. Bazen bir köle efendisini öldürürdü. Sonra neredeyse bir yargılama bahanesiyle kazıkta yakılırdı; veya uzun bir ağacın dallarına asılır ve orada ölmeye bırakılırdı.

[İllüstrasyon: Köle Pazarı. Eski Bir Baskıdan.]

Ancak köleler zaptedilip dövülüp öldürülse de sayıları o kadar hızlı artıyordu ki vatandaşlar bir gün ayaklanıp tüm efendilerini öldürebileceklerinden her zaman korkuyorlardı. Köle pazarı kurulduktan sonraki yıl bir isyan çıktı. Birkaç beyaz adam
öldürüldü ve bir ev yakıldı. Daha sonra birçok zenci tutuklandı ve
on dokuzu beyazlara karşı bir komploya karıştıkları suçlamasıyla idam edildi.

İsyan sonrasında işler bir süre sessizce ilerledi. Bir sonraki en
ilginç olay, Wall Street'teki Belediye Binası'na ilk kamu saatinin
takılmasıydı. Bu, Stephen De Lancey'nin hediyesiydi.

De Lancey, Huguenotlar inançları yüzünden zulüm gördüklerinde Fransa'dan kaçan ve yeni dünyada bir yuva
bulan bir Huguenot asilzadesiydi. Şu anda Pearl ve Broad Caddeleri olan
bir köşkte yaşıyordu. Ev hala orada, De Lancey oradan ayrıldıktan sonra evi meyhaneye
dönüştüren sahibinden dolayı hala Fraunces's Tavern olarak adlandırılıyor.

Vali Hunter halk arasında çok popüler olmaya başlamıştı ki
ne yazık ki sağlığı bozuldu. Böylece hükümeti, Şehir Meclisi'ndeki en yaşlı üye olan Peter Schuyler'in eline teslim etti ve dokuz yıl görev yaptıktan sonra Avrupa'ya gitti. Schuyler, yeni Vali William Burnet onun yerine geçene kadar on üç ay boyunca görevi üstlendi.

[İllüstrasyon: Fraunces's Tavern.]

BÖLÜM XV

VALİ BURNET ve FRANSUZ TÜCCARLAR

Vali William Burnet, İngiltere'nin ünlü bir piskoposunun oğluydu.

İlk günleri, incelikli ve kültürlü insanlarla tanıştığı III. William'ın Sarayı'nda geçti. Gözlemci ve çokça araştırmacı bir yapıya sahipti, derin bilgili, iyi konuşan, gittiği her yerde dikkat çeken tavırlara sahip bir adam oldu - o kadar zariflerdi ki.

Şehir, onun gelişi şerefine neşeyle dekore edildi. Kadınlar pencerelerinden bakıyor ve mendillerini sallıyorlardı. Erkekler sokakları doldurdu ve
yüksek sesle hoş geldinlerini haykırdılar.

Kısa bir süre sonra, önde gelen bir tüccarın kızıyla evlendi ve böylece
kendisini hemen şehrin çıkarlarıyla özdeşleştirdi. Baş Yargıç Lewis Morris'in
yakın arkadaşı oldu. Bir diğer arkadaşlığı da
Dr. Cadwallader Colden ile oldu. Bu adamdan daha sonra daha fazlasını duyacağız. Önemli bir hekim olmasının yanı sıra, birçok bilimsel konuda yazar olarak dünya çapında bir üne sahipti.

Bu sıralarda Fransızlar, sadece New York eyaletinde değil, o zamanlar vahşi ve keşfedilmemiş olan Mississippi ülkesi kadar batıdaki tüm topraklarda Kızılderililerle tüm ticareti yapmaya çalışıyorlardı. Bununla çok para kazanabilirlerdi, ama daha da iyisi, güçlü Kızılderili kabileleriyle dost olabilirlerdi. Sonra Fransızlar, Kızılderililerin İngilizlere karşı kendilerine katılıp Amerika'daki tüm İngiliz topraklarını fethedebileceklerini umdular.

New York tüccarları, Fransızların Kızılderililerle ticaret yapmasına izin vermekten oldukça memnundu, çünkü Fransız tüccarlar tüm mallarını New York'tan satın alıyorlardı ve onlara satış yapan tüccarlar, ormanlarda Kızılderililerle ticaret yaparken olduğu gibi öldürülme riskiyle karşı karşıya kalmıyorlardı. Ancak tüccarlar memnun olsa da Vali Burnet memnun değildi. Kızılderililer düşman olursa İngiliz eyaletleri için tehlikenin farkına vardı. Bu yüzden sömürgecilerin Kızılderililerle güvenli bir şekilde doğrudan ticaret yapmalarını sağlayacak bir İngiliz ticaret
istasyonları hattı kurmaya karar verdi. Ayrıca New York'ta Fransız tüccarlara mal satmayı
yasadışı hale getirdi.

Tüccarlar Vali Burnet'in bu eylemlerini şiddetle kınadılar.
Onun Fransız ticaretine ölümcül bir darbe vurduğuna inanıyorlardı ve
onun acımasız düşmanları oldular. Ticaret
istasyonları hattını kurmak için çok uğraştı, ancak İngiliz Hükümeti ona para yardımı
yapmayı reddetti ve proje terk edilmek zorunda kaldı ve soruna neden olan Fransız ticaretine karşı yasa yürürlükten kaldırıldı. Ticaret
bir kez daha devam etti.

Bu sırada II. George İngiltere Kralı olmuştu ve bu 1728 yılıydı. Etki devreye girdi ve Vali Burnet görevden alındı ​​ve eyaleti girdiğinden daha fakir bir adam olarak bıraktı.

Aynı yılın sonuna doğru Albay John Montgomery Vali yapıldı.

George II.'nin Galler Prensi olduğu dönemde yatak odasının bakıcısıydı. Asker olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen zayıf ve tembel bir adamdı. Askerlik görevinde pek bir şey yapmadığına inanabilirsiniz,
çünkü bir askerin hayatı zordur ve bir adamı tembel olmaya teşvik etmesi pek olası değildir. Ancak Montgomery'ye içten bir karşılama yapıldı.

Geldiği yılın ardından ilk Yahudi mezarlığı kuruldu, kalıntıları hala New Bowery Caddesi'ndeki Chatham Meydanı civarında görülebilir. Uzun yıllardır mezarlık olarak kullanılmadı ve arazinin büyük bir kısmı artık binalarla kaplı.
Ancak taş bir duvarın arkasında hala bir bölüm var ve ufalanan mezar taşları üç tarafını çevreleyen pis apartmanlardan çok daha uzun yıllar orada duruyor.

Montgomery günlerinde New York hala küçük bir köydü, çünkü evlerin çoğu şu anki Fulton Caddesi'nin altındaydı ve hiç de kalın yapılaşmamışlardı, bu yüzden etraflarında hoş bahçeler için yeterli alan vardı.

Bu dönemde, kalenin önündeki, geçit töreni alanı ve pazar yeri olarak kullanılan boş alan, evleri yakınlarda bulunan üç vatandaşa Bowling Green olarak kullanılmak üzere kiralandı.
Adını buradan almıştır ve hala bu adı korumaktadır.

Bir itfaiye teşkilatı kuruldu ve iki itfaiye aracı ithal edilerek Belediye Binası'nda onlar için yer açıldı. Bundan önce teşkilat birkaç deri kova ve birkaç yangın kancasından oluşuyordu.

1731'de Vali Montgomery öldü ve ondan sonraki on üç ay boyunca, konseyin en yaşlı üyesi ve zengin bir tüccar olan Rip Van Dam, William Cosby gelene kadar eyalete baktı.

BÖLÜM XVI

ZENGER, MATBAACI'NIN YARGILANMASI

Cosby geldi; her şeyden çok parayı seven, asabi, huysuz bir adamdı. Koloniciler onu iyi karşıladılar, çünkü
onun hakkında bu şeyleri bilmiyorlardı. Meclis ona altı yıllığına bir gelir sağladı ve ayrıca ona 750 sterlinlik bir hediye verdi. Vali bunun çok küçük bir miktar olduğunu düşündü ve bunu söyledi. Kral'dan bir emir sundu
bu emirde Rip Van Dam'ın Vali olarak görev yapması karşılığında aldığı maaşın yarısını alacağı belirtiliyordu.

[İllüstrasyon: Rip Van Dam'da Akşam Yemeği.]

Ancak Van Dam parasından vazgeçmedi ve halk onun tarafını tuttu, çünkü uzun zamandır koloniyi sadece servetlerini düzeltmenin bir yolu olarak gören valilerden bıkmışlardı. Cosby parayı almaya kararlıydı, bu yüzden Van Dam'a dava açtı. Bu dava üç yargıcın bulunduğu bir mahkemede görüldü ve bunlardan ikisi Cosby'nin arkadaşıydı. Bunlardan biri, şehre saati veren Stephen De Lancey'nin oğlu James De Lancey'di. Baş Yargıç hala Vali Hunter tarafından atanan Lewis Morris'ti. Bu yüzden Valinin arkadaşı olan iki yargıçla davayı kazandı ve Van Dam'ın ona maaşının yarısını ödemesi emredildi.

Dahası, diğer iki yargıçla aynı fikirde olmayan Baş Yargıç Morris görevden alındı ​​ve James De Lancey Baş Yargıç oldu.

Halkın büyük çoğunluğu bu yapılanları onaylamadı ve hoşnutsuzluk mırıltıları duyuldu. Ancak Valinin parası vardı ve arkadaşını Baş Yargıç yapmıştı ve işleri kendi istediği gibi yürütüyordu, bu yüzden memnundu.

William Bradford tarafından yayınlanan tek bir gazete vardı, _New York Gazette_. Bradford hükümetin matbaası olduğu için Cosby'nin tarafını tutması oldukça doğaldı. Ancak tam bu sırada, _Gazette_'e rakip olan ve halkın davasını ele alan başka bir gazete ortaya çıktı. Bu, Bradford'un işçilerinden biri olan Peter Zenger tarafından yayınlanan _New York Weekly Journal_ idi. Her hafta Cosby'ye ve onunla sempati duyan herkese
saldıran makalelerle doluydu. Çok geçmeden Zenger tutuklandı, şehir yetkililerine ve Kral'a
karşı iftiralar
yayınlamakla suçlandı. Belediye Binası'ndaki hücrelerden birine
kapatıldı.

Zenger'in arkadaşları gizlice Philadelphia'nın seçkin avukatı Andrew Hamilton'ın hizmetlerini aldılar. Hamilton, onun davasını iyi bir şekilde savundu ve Zenger'in yalnızca herkesin konuşma hakkı olduğu şekilde konuştuğunu ve yanlışların olduğu yerde yanlışları işaret ettiğini gösterdi.
Yargıç
De Lancey, arkadaşının Vali'nin onu
Baş Yargıç yaptığını hatırlayarak, jüriye Zenger'i suçlu bulmaları gerektiğini söyledi. Ancak
jüri onu suçsuz ilan etti. Böylece basın özgürlüğü
sağlandı ve jüri, kararlarıyla Vali'ye, konseyine, Meclis'e ve sanıkların yargılandığı yargıca
karşı çıktı.

Bu sıralarda, Dük Grafton'un en küçük oğlu Lord Augustus Fitzroy, Vali Cosby'yi ziyaret etmek için İngiltere'den geldi. Vali, New York'u huzuruyla onurlandırdığı için ona teşekkür etti ve şehrin açık olduğunu
söyledi ve istediği yere gitmesi için onu davet etti. Lord Augustus çok uzağa gitmedi. Valinin kızına aşık oldu. Aşık olmaktan daha fazlasını yaptı, çünkü bir gün bir bakanı izin veya ruhsat olmadan kale duvarını
aşıp kendisiyle evlenmeye ikna etti. Genç asilzadenin arkadaşları şok oldular, çünkü Valinin kızı rütbe olarak ondan
aşağı görülüyordu. Vali Cosby, bu eşitsiz eşleşmeyi
başarmakla suçlandı, ancak Lord Augustus bunun hanımın
kazanan yolları ve güzel yüzü olduğunu söyledi.

Zenger davasından sonra Cosby, vatandaşların özgürlüğünü
kontrol etmek için elinden geleni yaptı, ancak kısa süre sonra ölümcül bir hastalığa yakalandı. Ölüm döşeğindeyken konsey üyelerini bir araya topladı ve
başka bir Vali atanana kadar
kendisinin halefi olacak olan eski düşmanı Rip Van Dam'ı görevden aldı. Ve bunu yaptıktan sonra, 10 Mart 1736'da, arkasında çekişmeli bir durum bırakarak öldü.

XVII. BÖLÜM

ZENCİRLİ KURALLAR HAKKINDA

Vatandaşlar, Rip Van Dam'ın Valinin yerine geçmeyeceğini öğrendiklerinde pek memnun olmadılar, bir süre
bir isyan çıkacakmış gibi göründü. George Clarke adında bir Meclis üyesi vardı ve diğer üyeler onu Rip Van Dam'ın olması gereken yer için seçtiklerinde daha fazla homurdanma oldu. Ancak yedi yıl boyunca İngiltere'den hiçbir Vali gelmediği için Clarke o süre boyunca eyaletin bakımını üstlendi. Arkadaş edinmek için her yolu deneyen rahat bir adamdı. Özellikle hatırlandığı bir olay oldu. Buna Zenci Komplosu adı verildi.

Şehre köleler getirilmişti, şimdiye kadar 2.000 köle vardı.
8.000 vatandaş, zencilerin bir gün ayaklanmasından sürekli korkuyordu. 1741 yılının baharının başlarında şehrin farklı yerlerinde birkaç yangın çıktı ve vatandaşlar yangını kölelerin başlattığından oldukça emindi. Saatler geçtikçe komplo fikri gerçek gibi görünmeye başladı. Sonra bir komplodan veya komploya karışan herhangi birinden bahseden
herkese bir ödül teklif edildi.

Tam bu sırada bir kadın küçük bir hırsızlıktan tutuklandı ve
ödülü duyduğunda,
çalıştığı küçük bir meyhanede zenci toplantıları olduğunu hemen hatırladı.
Her beyazı öldürmeyi, tüm zencileri serbest bırakmayı ve
birini şehrin kralı yapmayı planladığını söyledi. Bu hikayeyi anlatan kadın
Mary Burton'dı. Meyhaneci, karısı ve birkaç zenci daha kısa sürede
asıldı. Yine de yangın devam etti. On gün içinde düzinelercesi oldu ve diğerlerinin yanı sıra kaledeki Valinin evi de
yerle bir oldu.

[İllüstrasyon: Zenciler Mahkum Edildi.]

Mary Burton şimdi her geçen gün daha da çılgına dönen bir dizi itirafta bulunmaya başladı. Onun tarafından suçlanan zenci köleler çok sayıda
tutuklandı. Özgürlük, gerçeği söyleyen herkese vaat edildi ve gerçeği söylemek, bir komplo hakkında bilgi vermek olarak anlaşıldı. Çok geçmeden birkaç zenci, Collect Pond'un ötesindeki küçük bir vadide kazıkta yakıldı. Bu korkunç ölüm, komplonun her şeyini bildiklerini haykırmak için acele eden birçok kişiyi korkuttu. Gerçek olmayan şeyleri itiraf ederek hayatlarını kurtaranlar oldu; çok daha fazlası ise bunu yapmadı.

Uzun, sıcak yaz boyunca zenci kölelerin asılması ve yakılması devam etti. Yılın sonlarında, Mary Burton suçladığı her kişinin tutuklandığını gördüğünde, daha da cesurlaştı. Anlatacak yeni bir hikaye aradı ve ilk kez beyaz insanların komployla bağlantılı olduğunu hatırlayarak bir hikaye buldu. Mary Burton, kasabanın önde gelen insanlarına saldırmaya başladığında, yirmi dört beyaz vatandaş tutuklanmıştı; hatta zencilerin kovuşturulmasında en önde gelenlere bile. Ancak o zaman, kadının sözlerine güvenilemeyeceği anlaşıldı. Kendisine vaat edilen yüz pound ödendi ve o
hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldu.

Kölelere karşı duyulan öfke yavaş yavaş azaldı.
Gerçek bir komplo olup olmadığı her zaman cevapsız kalacaktır.

Ancak, tutuklamaların yapıldığı tanıkların hepsinin belirsiz ve güvenilmez karakterde olduğu; kanıtların çelişkili olduğu ve çoğunun ölüm cezası tehdidiyle gasp edildiği kesindir.

Bir süre sonra heyecan geçti ve George Clarke
güzel konuşmaya ve kendi işlerini o kadar iyi yönetmeye devam etti ki resmi hayatı aniden sona erdiğinde gerçekten çok zenginleşiyordu.

XVIII. BÖLÜM

SIR DANVERS OSBORNE'UN TRAJİK ÖLÜMÜ

Bu yıl, 1743'te Amiral George Clinton, İngiltere Kralı II. George tarafından George Clarke'ın yerine Vali olarak gönderildi. Sonra Clarke
zenginliğini toplayıp İngiltere'ye gitti ve hayatının geri kalanını kendi çıkarı için yönettiği küçük koloniden uzakta geçirdi.

Amiral Clinton bir İngiliz kontunun oğluydu.

Vali olduktan henüz bir yıl bile geçmemişken, etkisi
kısa sürede hissedilen bir adam geldi. Bu, İngiliz Donanması'ndan Komodor Peter Warren'dı ve daha sonraki yıllarda amiral oldu. New York'ta uzun süre kalmadan önce, Baş Yargıç'ın kız kardeşi Susannah De Lancey ile evlendi.
O zamanlar ve şimdi Greenwich olarak bilinen bölgede, kırsalda yeni bir evde yaşamaya gittiler.

İngiltere bu sırada Fransa ile tekrar savaş halindeydi. Fransızların yanında yer alan Kızılderili kabileleri ve İngilizlerin yanında yer alan başka kabileler vardı ve sonuç bir dizi kanlı sınır savaşıydı. Vali Clinton'ın gelmesinden iki yıl sonra, New York diğer İngiliz kolonileriyle birlikte Fransızlara saldırmak için birlikler topladı ve Louisburg adlı bir şehre büyük bir kuvvet gönderildi. Bu şehir, Nova Scotia kıyısına yakın olan Cape Breton Adası'ndaydı ve o kadar büyük bir
kaleydi ki, Amerika'nın Cebelitarık'ı olarak adlandırılıyordu. Komodor Warren İngiliz filosuna liderlik etti ve deniz ve kara yoluyla birleşen kuvvetler kaleyi ele geçirdi.

Hala Baş Yargıç olan James De Lancey'i hatırlayacaksınız.
Çok zengindi ve her zaman vatandaşların çıkarlarını her şeyin üstünde tuttuğunu gösterdiğinden, doğal olarak
onun hakkında çok şey düşünüyorlardı. Bir süre Vali Clinton'a danışmanlık yaptı,
ama ikisi arasında bir anlaşmazlık çıktı.

Clinton'ın Vali olarak kaldığı on yıl boyunca, De Lancey'nin tarafını tutan halkla büyük sorunlar yaşadı. O dönemin sonunda Vali Clinton, gücünün giderek azaldığını ve De Lancey'nin giderek daha popüler hale geldiğini görerek görevinden istifa etti. Birkaç ay geçti ve sonra Vali olmak üzere Sir Danvers Osborne geldi. Şehre vardıktan sonraki üçüncü gün, Clinton'ın yanında diğer yetkililerin başında kaleden çıkarak yemin edeceği Belediye Binası'na gitti. Sokaklarda toplanan halk, yeni Valiyi görünce bağırdı. Fakat nefret ettikleri Clinton'ı görünce tısladılar, yumruklarını salladılar ve bağırdılar, ta ki Clinton endişelenip kaleye geri dönene ve yeni Vali'yi onsuz yola devam etmeye bırakana kadar. Ve Sir Danvers Osborne çok
şaşırdı ve biraz korktu.

"Sanırım," dedi Clinton'a aynı gün, "eyaletten ayrılmadan önce aynı muameleyi bekliyorum,"

Tüm titreyen yumruklara ve tüm öfkeli bağırışlara rağmen, yeni Vali o gün
iyi eğlendirildi. Kilise çanları çaldı, toplar patladı ve
gece kasaba aydınlandı. Fakat vatandaşlar bunu yeni Vali için, artık Vali Yardımcısı olan De Lancey için yaptıkları kadar yapmadılar.

Sir Danvers yemin ettikten iki gün sonra konseyini huzuruna çağırdı ve onlara Kral'ın diğer valilerle çok fazla sorun
yaşadığı
kalıcı geliri kendisine vereceğini söylediğini söyledi. Ve konsey üyeleri ona, diğerlerine söyledikleri gibi, bu emrin asla yerine getirilmeyeceğini söylediler. Sir Danvers bunu duyunca üzüldü ve kasvetlendi. Elleriyle yüzünü kapattı.

"O zaman ben buraya neden geldim?" diye bağırdı.

Ertesi sabah şehirde bir kargaşa çıktı. Vali
evin bahçe duvarına asılı halde ölü bulunmuştu. Sonra
insanlar onun zihninin uzun süredir huzursuz olduğunu ve
bir sahne değişikliğiyle iyileşmeyi umarak valiliği kabul ettiğini öğrendiler. Ancak yönetiminin amaçlarına ulaşmak için sürekli mücadele etmek olacağı bilgisi şüphesiz
yıkılmış beyni için fazla gelmişti. Böylece kendini öldürdü ve New York hükümeti James De Lancey'nin eline bırakıldı ve etrafındakilerin kalbini nasıl daha da kazandığını göreceksiniz.

BÖLÜM XIX

HOŞNUTSUZLUĞUN BAŞLANGICI

James De Lancey iki yıl boyunca Vali olarak görev yaptı ve vatandaşlar Amiral Sir Charles Hardy onun yerine gönderildiğinde gerçekten çok üzüldüler.

Sir Charles iyi bir denizci olmasına rağmen iyi bir Vali olamayacağını görmekte ve kabul etmekte gecikmedi, bu yüzden bir yıl sonra istifa etti ve eyalet bir kez daha De Lancey'nin bakımına bırakıldı. Bu dönemde okullara duyulan ihtiyaç hakkında çok şey söyleniyordu ve
yıllardır şehirde bir kolej inşa etme planları yapılıyordu.

Piyangolar aracılığıyla para toplanmıştı -ki bunlar o zamanlar popüler ve yasaldı- ve sonunda kolej kuruldu. Adı
King's College'dı. Hala varlığını sürdürüyor, ancak şu anda Columbia Üniversitesi. West Broadway ve Murray Street'teki bir tablet, kolejin bir zamanlar yakınlarda olduğunu söylüyor.

Bu sıralarda, çok zengin bir tüccar olan William Walton, şehrin o zamana kadar gördüğü en güzel evi inşa etti. Bu, Queen Street'teydi, Stadt Huys'tan çok da uzak değildi ve mobilyalar ve aksesuarlar
dışarıdaki zarafetle uyumluydu. O kadar güzeldi ki ünü İngiltere'ye yayıldı ve orada sömürgecilerin gerçekten çok, çok zengin olduğunun bir kanıtı olarak
anlatıldı. Bu ev 129 yıl ayakta kaldı. Yıkıldığında, ilk ihtişamından neredeyse eser kalmayan bir apartman haline gelmişti. Queen Street artık Pearl Street ve 326 numaralı bina ünlü eski evin yerinde.

Fransızlarla bir savaş daha vardı ve onlara karşı dört keşif
gönderildi. Bunlardan birinde, Virginia'dan gelen birliklerle birlikte genç bir subay kendini gösterdi. Savaşın ortasında soğukkanlı ve cesurdu. Kendileri korkusuz savaşçılar olan askerler, onun kadar
cesaretli olmaya çabaladılar. Bu subay sadece yirmi üç yaşındaydı ve
adı George Washington'dı. Önünde görkemli bir kariyer vardı.

Bunu izleyen yıl İngiltere'den, Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanan iri yarı,
böbürlenen bir adam geldi. Bu Lord Loudoun, çok geçmeden herkesin memnuniyetine
kendisi hariç- bir komutan olmaya uygun olmadığını kanıtladı. New York halkı ondan içtenlikle nefret ediyordu ve üç yıl sonra Fransızlara karşı savaşta başarılı olamadığı için geri çağrıldığında sevindiler. Yeni başkomutan daha iyisini yaptı. General Jeffrey Amherst'ti ve onun altında İngilizler giderek başarılı oldular. Fransızların elindeki kasabalar düştü, ta ki 1760'ta Montreal'in ele geçirilmesiyle İngilizler Kanada'yı fethetti ve böylece uzun yıllardır sömürgecilerin enerjisini
tüketen bir çatışma sona erdi.

Bundan kısa bir süre sonra Vali Yardımcısı James De Lancey, kır evindeki (şimdi şehrin Bowery yakınlarındaki Delancey Caddesi'ndeki sıkı bir şekilde inşa edilmiş bir parçası) kütüphane sandalyesinde ölü bulundu. Birkaç gün içinde naaşı oradan alındı, ardından büyük bir insan kalabalığı geldi ve Trinity Kilisesi'nin orta koridorunun altına gömüldü. De Lancey hayatının son gününe kadar çok sevildi.

[İllüstrasyon: Trinity Kilisesi, 1760.]

De Lancey'nin ölümü, koloninin bakımını Vali Hunter'ın dostu olarak hatırlayacağınız Cadwallader
Colden'a bıraktı. O, kamu işleriyle o kadar uzun süre ilgilenmişti ki, insanları nasıl memnun edeceğini biliyordu.
Yıl bitmeden İngiltere Kralı II. George öldü. Haber New York'a ulaştığında, şehir yasla örtüldü. Ancak bir hafta sonra, yeni Kral III. George'un onuruna tüm üzüntü belirtileri ortadan kalktı.

Daha sonra Staten Adası'ndaki İngiliz kuvvetlerinin komutasını üstlenen General Robert Monckton Vali yapıldı. Genç bir adamdı, biraz dikkatsizdi, ancak tüm yeni valilerde olduğu gibi,
sevinçli onay çığlıklarıyla karşılandı.

İngiltere'nin o dönemde donanmasında adamlara ihtiyacı vardı ve savaş gemilerinin kaptanları Amerika'daki kolonilerden gelen herhangi bir gemiye binip denizcileri zorla İngiliz gemilerinde görevlendirme alışkanlığındaydı. Bu, kolonicilerin İngiltere'ye karşı hissetmeye başladığı acı duyguları artırdı. Şehrin artık 14.000 nüfusu vardı ve oldukça gelişmiş bir durumdaydı. İki yıl sonra Monckton hükümetin kaygılarından bıktı ve geride bıraktığı topraklarda yaşanacak vahşi sahneleri hiç düşünmeden İngiltere'ye yelken açtı. BÖLÜM XX

PUL YASASI HİKAYESİ

Sömürgeciler, yalnızca New York'ta değil, Amerika'daki on üç İngiliz kolonisinin hepsinde giderek daha fazla memnuniyetsizleşiyorlardı. Çünkü
vergiler şeklinde kendilerinden para alınmasına şiddetle karşı çıkıyorlardı. İngilizler, Kanada'nın fethine yol açan savaşlarda çok para harcamışlardı ve bu paranın kendilerine geri verilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Bu yüzden sömürgecileri mümkün olan her şekilde vergilendirdiler. Bu vergilere
karşı protestolar yapıldı, ancak nafile. İşler giderek daha da kötüleşti.
İki yıl sonra, 1765 yılına gelindiğinde, İngiliz Parlamentosu Pul Yasası olarak adlandırılan yasayı çıkardı. Bu yasa, insanları pul satın almaya ve bunları her türlü yasal kağıda basmaya zorladı. Hiç kimse
evlenemezdi, hiçbir gazete basılamazdı, hiçbir şey
satın alınamazdı, hiçbir şey satılamazdı, hiçbir tür iş bu pullar olmadan
devam edemezdi. Hiç kimse bunların kullanımından kaçınamazdı ve bu şekilde herkes doğrudan Kral'a katkıda bulunmak zorunda kalacaktı.

Diğer vergi türlerinden daha fazla, İngiliz Hükümeti'nin yaptığı her şeyden daha fazla, halk bu Damga Vergisi Yasası'na karşı çıktı. Kolonilerin İngiliz Parlamentosu'nda onları temsil edecek kimsesi, taraflarını sunacak kimsesi, onlar adına dava açacak ve bu verginin ne kadar büyük bir yük olduğunu söyleyecek kimsesi yoktu, bu yüzden kendilerini temsil edecek birine izin verilmediği sürece tek bir pul bile kullanmayacaklarını ilan ettiler; ve "Temsil Olmadan Vergilendirme Yok" sloganını attılar.

Çok geçmeden Özgürlük Oğulları adlı bir grup adam on üç kolonide duyulmaya başlandı. Damga Vergisi Yasası'na karşı çıkanların başında geliyorlardı. Birçok kasabada toplantılar düzenlediler ve ülkenin bir ucundan diğerine kadar halk harekete geçmeden önce çok uzun zaman geçmedi.

Kolonilerin her birinden adamlar gönderilip New York'taki Belediye Binası'nda bir araya gelmeden önce aylar geçmemişti. Bu toplantıya Sömürge Kongresi adı verildi. Bu adamlar üç hafta boyunca görüştüler ve bu süre zarfında Damga Vergisi Yasası'nın gerçekten adaletsiz olduğuna ve bunu önlemek için ellerinden gelen her şeyin yapılması gerektiğine karar verdiler.

[İllüstrasyon: Bowling Green'in karşısındaki Kahve Evi, Özgürlük Oğulları'nın Karargahı.]

Aynı yıl Stephen De Lancey'nin Trinity Kilisesi'nin yakınına inşa ettirdiği ve James De Lancey'nin ölümüne kadar yaşadığı ev otele dönüştürüldü. Burns'ün Kahve Evi olarak adlandırıldı. Yüksek kirişleri, büyük şömineleri ve geniş salonları olan sağlam bir yapıydı. Şimdi durduğu yeri aramaya giderseniz kalabalık bir iş bölümü bulacaksınız; ancak o günlerde her tarafta açık alanlar vardı ve nehre doğru uzanan güzel bir çimenlik vardı. Bir Ekim gecesi şehrin tüccarları bu kahvehanede toplandılar ve burada, gece geç saatlerde, İngiltere Kralı onları pulları kullanmaya zorladığı sürece İngiltere'den hiçbir mal
almamalarını şart koşan bir belge imzaladılar. Bu anlaşmayla insanlar elbette sadece kolonilerde üretilen
giysiler giyebiliyorlardı ve zenginler bile İngiltere'den gönderilen ipek ve
kumaşları satın almayı reddediyordu. Çay ve kahve ithal ürünler olduğu için içilmiyordu ve bunların yerine Amerikan toprağının hoş kokulu yabani otlarından yapılan
hazırlıklar kullanılıyordu. Kahvehanede toplanan tüccarlara, şubeleri tüm kolonilere yayılmış olan İthalat Yapmama Derneği deniyordu. İmzaladıkları belge ithalat yapmama anlaşmasıydı. Pulların dağıtılacağı ilk gün olan ertesi gün, şehir uyuyor gibiydi. Dükkanlar kapalıydı ve vatandaşlar içeride kalıyordu. Bayraklar yarıya indirildi ve çanlar kasvetli bir şekilde çaldı.

Ama geceleyin sessizlik gürültüye dönüştü. Vatandaşlar
sayılar halinde toplandılar. Vali Yardımcısı Cadwallader
Golden'ın ahırına girdiler ve eyalet arabasını dışarı çıkardılar. İçine, sahibini temsil eden
sopa ve paçavralardan yapılmış bir figür koydular. Sokaklarda yürüdüler, yürürken
bağırdılar ve sonunda kaleyi kuşattılar. Askerler, top ve tüfeklerini Bowling Green'e doğrultmuş şekilde surlara dizildiler. Ancak ateş açılmadı. İsyancılar, pulların orada depolanması nedeniyle girmek için can attıkları kaleye
giriş izni alamayınca, Bowling Green'in etrafındaki tahta korkuluğu yıktılar ve büyük bir ateş yakarak arabayı ve içindeki figürü yaktılar.

Alevler yükseldikçe kalabalığın öfkesi arttı. Şehrin dışındaki Vauxhall'a doğru koştular (Greenwich ve Warren Sokakları'nın kesiştiği yer). Vauxhall o sırada James adında bir İngiliz ordusu binbaşısı tarafından işgal edilmişti. Pulların bir kılıcın ucuyla insanların boğazına tıkıştırılması gerektiğini söylemişti. Bunun
intikamı olarak evine girildi, şık mobilyaları,
her çeşit
resim ve hazinesi dışarı çıkarıldı ve kalabalığın
çevresinde dans edip uluduğu
bir şenlik ateşine dönüştürüldü.

İnsanlar kanunu kendi ellerine almaya ve nefret ettikleri pulların her izini yok etmeye kararlıydı. Onları neyin engellediğini
az sonra öğreneceksiniz.

XXI. BÖLÜM

DEVRİMİN BAŞLANGICI

İsyan gecesinin ertesi sabahı -karanlık ve kasvetli bir gün, halkın kasvetli hislerine oldukça uygundu- Vali Yardımcısı Cadwallader
Colden, bu kadar çok soruna yol açan pulları ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu yüzden onları vatandaşlarla aynı fikirde olan Belediye Başkanı'na teslim ettirdi ve Belediye Başkanı onları birçok tezahürat arasında
Belediye Binası'na koydu. Bundan birkaç gün sonra Sir Henry Moore (eyaletin Valisi olarak atanmıştı) İngiltere'den geldi ve hemen pullarla hiçbir ilgisi olmayacağını söyleyerek vatandaşların kalbini kazandı. Sonraki birkaç ay boyunca New York'ta ve diğer kolonilerde heyecan arttı ve pulların kullanımda kalması için yapılan çabalar her yerde isyanlara neden oldu.

Kral, Pul Yasasını uygulayamayacağını ve bunu yapmaya yönelik her girişimden ciddi sorunlar çıkacağını gördüğünde, yasanın yürürlüğe girmesinden bir yıl sonra yasayı yürürlükten kaldırdı.

İnsanlar buna çok sevindi.

Kralın doğum günü kısa bir süre sonra geldiğinde, onun onuruna büyük bir kutlama yapıldı ve Common'a bir özgürlük direği dikildi; bu direk sonraki yıllarda New York tarihinde önemli bir rol oynadı; ve
William Pitt, Chatham Kontu'nun mermer bir heykeli dikildi. Bu
William Pitt, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için İngiltere'deki diğer herkesten daha fazlasını yapmıştı ve defalarca buna karşı
sertçe konuşmuştu. Heykeli Wall Street'e dikildi ve aynı zamanda
Kral III. George'un bir at üzerinde oturan heykeli Bowling Green'e dikildi. Göreceğiniz gibi, daha sonra bu heykellerle pek iyi geçinemedi.

Artık bir damga vergisi yasası yoktu, ancak oldukça
hoş olmayan başka bir yasa vardı. Buna İsyan Yasası deniyordu ve tüm İngiliz askerlerine yiyecek, içecek ve yatakhane verilmesini gerektiriyordu.
Şimdi İsyan Yasası New York'a en çok zarar verdi, çünkü New York, İngiliz ordusunun Amerika'daki karargahıydı. İnsanlar bu yasaya uymayı reddetti, çünkü bunun onları Amerika'da büyük bir orduyu desteklemeye zorlamanın ilk adımı olduğundan korkuyorlardı.

Bu yüzden askerler ve vatandaşlar tekrar sürekli olarak anlaşmazlık içindeydi.

Damga Vergisi'nin yürürlükten kaldırılmasından dört yıl sonra, bu süre zarfında işler en istikrarsız durumdaydı ve sömürgeciler ile İngiltere arasındaki acı hisler her geçen gün daha da güçleniyordu, İngiliz Parlamentosu çay dışında hiçbir şeye vergi konulmayacağını ilan etti. Çay, krala gidecek para için değil, sömürgecileri vergilendirme hakkına sahip olduğunu göstermek için vergilendirilecekti. Bu, meseleleri en ufak bir şekilde çözmedi. Sömürgeciler tüm vergilere karşı koymaya yemin etmişlerdi ve onlara göre bir maddeye vergi koymak, hepsine vergi koymak kadar kötüydü. Ancak tüccarlar refaha kavuşmuyordu, çünkü İngiltere'den mal ithal etmedikleri için satacak hiçbir şeyleri yoktu. Bu nedenle, neler yapılabileceğini görmek için 100 kişilik bir komite atandı. Bu komite, tüccarların çay hariç ihtiyaç duydukları her şeyi ithal etmelerinin doğru olacağına karar verdi. Ve tüccarlar bu kararı memnuniyetle karşıladılar ve kabul ettiler. Ancak ateşli Özgürlük Oğulları böyle bir uzlaşmayı dinlemeyi reddettiler. Çay vergisi ve diğer tüm vergiler bir kez ve sonsuza dek kaldırılıncaya kadar ithalat yapmama anlaşmasının sürdürülmesinde ısrar ettiler. Bu nedenle, anlaşmayı sonuna kadar sürdürmeye karar verdiler ve iyi bir şekilde sürdürdüler. Kral George III'ün askerleri ve vatandaşlar gün geçtikçe daha büyük düşmanlar haline geldiler. Askerler özgürlük direğini birçok kez yıkmaya çalışsalar da, iyi savunuldu ve Ocak 1770'te bir gece onu yıkıp parçalara ayırana kadar ayakta kaldı. Bu eylem, Amerikan Devrimi'nin ilk gerçek savaşı olan Altın Tepe savaşına yol açtı. BÖLÜM XXII

ÇAY VERGİSİNİ KONTROL ETMEK

Ortak Alandan çok da uzak olmayan, biraz yüksek bir araziye
Golden Hill adı verildi. Burada bir han vardı. Bugüne kadar arazinin yüksekliği görülebilir (John Street'in William'ı geçtiği yer) ve han hala ayaktadır. Yıkılmış özgürlük direğinin düşüncesi hala aklımızdayken, Özgürlük Oğulları'ndan bazıları aniden bu hanın yakınında birkaç askerle karşılaştı. Bir kavga çıktı, askerler silahlarını ve palalarını kullanıyor, diğerleri ise onları sopalarla ve sopalarla geri vuruyordu. Daha fazla asker geldi ve kavga giderek kızıştı.
Bir adam ölümcül darbesini almış ve bir düzine kişi yaralanmıştı, birkaç subay yoldan dörtnala geldi ve askerlere kışlalarına geri dönmeleri emredildi. Bu,
Golden Hill savaşıydı.

Bundan sonra askerler ve vatandaşlar sık ​​sık çatıştı ve
bazen yumruklaştılar ve zamanın çalkantıları nedeniyle ilerleme durdu. Kamu iyileştirmeleri ihmal edildi ve çok az iş yapıldı.

Golden Hill savaşından sonraki üçüncü yılda, İngiliz Hükümeti sömürgecilerin isteseler de istemeseler de çay satın almalarına karar verdi.
Bu yüzden çay New York'ta İngiltere'de satın alınabileceğinden
daha ucuza satın alınabilene kadar fiyat düşürüldü. Bu işe yaramadı, çünkü
çay ucuz olsa da vergi vardı ve insanların şikayet ettiği şey fiyat değil vergiydi. Özgürlük Oğulları, İngiltere'den ucuz çay yüklü gemilerin yolda olduğunu duyduklarında,
çayların karaya çıkmasına bile izin vermeyeceklerini söylediler. Limana gelen ilk gemi, çayın karaya çıkmasını engellemek için yapılan yoğun çabaları öğrendiğinde,
karşılığında İngiltere'ye dönmeye karar veren Lockyer adında bir kaptanın komutası altındaydı. Gemisini koyda demirledi ve
küçük bir tekneyle şehre geldi. Kararından memnun olan insanlar
ona kamuya açık bir veda vermeye karar verdiler.

Birkaç gün içinde, Kaptan Chambers komutasındaki başka bir gemi koya doğru yelken açtı ve Chambers gemide çay olmadığında ısrar etti. Gemisinin
aranacağı söylendiğinde, birkaç sandığı olduğunu itiraf etti. O gece, bütün gün rıhtımda toplanan vatandaşlar aniden gemiye
salındı. Ambar kapakları söküldü ve on sekiz
sandık çay güverteye çekildi. Orada parçalara ayrıldılar ve içindekiler nehre
dağıldı. Bunu yaptıktan sonra kalabalık dağıldı
ve her şey tekrar sessizleşti.

Ertesi gün Kaptan Lockyer'ın kamuya açık vedası geldi. Geceyi Wall Street'teki kahvehanede geçirmişti ve burada, sabahın erken saatlerinde büyük bir toplantı vardı. Şehrin çanları neşeyle
çınlıyordu; evlerden bayraklar sallanıyordu ve körfezdeki gemiler
canlı renklerle süslenmişti.

Kaptan, kahvehanenin balkonundan eğilirken
kalabalıklar onu alkışladı. Sonunda bir komite onu Wall Street'in eteğine kadar götürdü ve orada onu gemisine götüren bir pilot teknesine bindi. Başka bir komite, çok daha az törenle Kaptan Chambers'ı aynı tekneye kadar eşlik etti ve iki kaptan yelken açtı.

[İllüstrasyon: East River'daki Feribot Evi, 1746, Eski Bir Baskıdan.]

New York'ta bu olmadan önce bile, Boston vatandaşları limanlarına bir
çay yükü boşaltmıştı ve İngiliz Parlamentosu
Boston limanını kapatmıştı; bu da hiçbir geminin limana girip çıkmasına
izin verilmediği anlamına geliyordu. Bununla Boston'daki tüm işlerin durdurulması
umuluyordu ve gerçekten de büyük bir kısmına son verdi. Ve artık Amerika'daki İngiliz birliklerinin sorumluluğunu üstlenen General Thomas Gage,
Kral'ın emirlerinin uygun şekilde uygulanmasını sağlamayı üstlendi.

Boston limanının bu şekilde kapatılması Amerika'daki on üç İngiliz kolonisini harekete geçirdi. Çok sayıda mektup yazıldıktan sonra, bu kolonilerin her birinden adamların bir araya gelip meseleleri konuşması kararlaştırıldı. Bu yılın (1774) Eylül ayında Philadelphia'da bir araya geldiler. Birinci Kıta Kongresi olarak adlandırılan bu toplantıda, İngiltere'de Amerika'ya karşı adaletsiz yasalar yapıldığına, sömürgecilerin Parlamento tarafından belirlenen vergilere itiraz ettiğine ve vergi uygulanırken İngiltere'den daha fazla mal satın almayacaklarına ve kolonilerde büyük bir İngiliz ordusunun desteğine itiraz ettiklerine karar verildi.

Ve bu Birinci Kıta Kongresi, Kral III. George'a bir dilekçe göndererek adaletsiz yasaların kaldırılması gerektiğini söyledi.

Kralın bu dilekçeyi nasıl aldığı kısa süre sonra anlatılacak.

XXIII. BÖLÜM

TURTLE BAY'DEKİ ÖZGÜRLÜK OĞULLARI

Şimdi New York'ta hemen hemen herkes bu Birinci Kıta Kongresi'nin kararını uygulamaya istekliydi.

Ancak Meclis, Kongre'nin yasal bir toplantı olmadığını ve itaat edilmemesi gerektiğini söyledi. Koloniciler, Kral Meclisi ne emrederse emretsin, en iyi düşündükleri şeyi yapacaklarını söylediler.

Bazı insanların kraliyet davasını desteklediğini ve
Kraliyetçiler veya Muhafazakârlar olarak adlandırıldığını bilmelisiniz. Diğerlerine Vatanseverler veya Whigler deniyordu.
İngilizler vatanseverlere isyancı diyorlardı.

Artık 1775 yılı gelmişti ve limanın kapatıldığı Boston'daki durum giderek kötüleşiyordu. Nisan ayında
Lexington'dan geçen bazı İngiliz askerleri bir dizi vatanseveri
vurdu. At sırtındaki haberciler bu katliamın haberini
taşıyarak kolonilerden hızla geçtiler. Bu, Devrim'in ilk ciddi
karşılaşmasıydı ve koloniciler artık İngilizlerle savaşta olduklarını anladılar.
Adamlar silaha sarıldı. Çiftçiler evlerini terk etti. Profesyonel adamlar kasabalardan
aceleyle ayrıldı. Birkaç gün içinde bir ordu Boston'u kuşattı ve
İngiliz birliklerini oraya
gönderdi.

Haberci Lexington katliamının haberini New York'a getirdiğinde, halihazırda var olan Meclis'e bakılmaksızın şehre bakacak bir Geçici Meclis kuruldu. Ve böylece bir kral hükümeti ve bir halk hükümeti oluştu. Dükkanlar kapalıydı ve silahlı vatandaşlar sokaklarda yürüyüşe çıktı.
İşler bir ay boyunca bu şekilde devam etti ve İkinci Kıta Kongresi Philadelphia'da toplandı.

Artık Büyük Britanya ile ciddi bir çatışma olacağı görüldüğünden, Boston civarında toplanan ordu, toplanacak kuvvetlerin başlangıcı olarak kabul edildi ve Kıta Ordusu olarak adlandırıldı ve
George Washington başkomutan olarak atandı.

[İllüstrasyon: East River Shore, 1750, Eski Bir Baskıdan.]

Yakında silah ve barutlara ihtiyaç duyacaklarını bilen Özgürlük Oğulları, New York'taki kraliyet birliklerinin elindekileri ele geçirdi. Şehrin üç mil yukarısında, East River kıyısının vahşi ve kayalık bir bölümüne doğru kıvrılan sessiz küçük bir koy olan Turtle Bay'deki bir depoda oldukça fazla miktarda silah vardı. Günümüzde şehir, millerce yukarısına kadar uzanıyor. Eğer
Kırk Dokuzuncu Cadde'ye ve Doğu Nehri'ne giderseniz
geriye kalan her şeyi göreceksiniz. Evler etrafına yoğun bir şekilde inşa edilmiş olsa da, hala bir
inziva havası var. Kıyı boyunca her yerde iskeleler, hamamlar, rıhtımlar, gemiler ve nakliyeler var.

Bu yüzden kasabadan uzaktaki bu Kaplumbağa Koyu'nda, kraliyet birliklerinin silahları için bir
deposu vardı. Özgürlük Oğulları'nın küçük bir grubu, karanlık bir
gecede, nehirden aşağı doğru yüzdü, gemilerini koya yönlendirdi,
muhafızlar yeterince uyanmadan onları alt etti ve
teknelerini düşmanın barut ve silahlarıyla doldurdu. Sonra kaçtılar ve
sabah doğmadan önce depoları vatanseverlerin eline güvenli bir şekilde
verdiler.

Sonra Devrim Savaşı tüm şiddetiyle başladı.

XXIV. BÖLÜM

DEVRİM SAVAŞI

Bu Haziran ayında, 1775 yılında, şehirde oldukça fazla sayıda
İngiliz askeri vardı ve vatanseverlerin çoğu
onların esir alınması gerektiğine inanıyordu. Ancak Geçici Meclis, İkinci Kıta Kongresi'nin emirlerine uyulması gerektiğine karar verdi. Ve bu emirler, askerlerin tahkimat inşa etmeye veya şehirden barut ve silahları çıkarmaya çalışmadıkları sürece onları rahatsız etmemekti.

Ancak bu Haziran ayının başlarında askerlerin Boston'a gitmek üzere olduğu öğrenildi. Dahası, yanlarında silah ve barut götürmeleri gerektiği yönünde gizli bir emir olduğu biliniyordu.

Özgürlük Oğulları aceleyle bir toplantıya çağrıldı. Bunlardan biri olan
Marinus Willett, toplantının yapılacağı
Kahvehane'ye doğru Broad Caddesi'nden aceleyle geçerken, askerlerin sandıklar dolusu silahla dolu beş arabayla sessizce hareket ettiğini gördü. Willett tek başına ve bir an bile tereddüt etmeden ilk atın dizginlerini kavradı. Şirket durdu. Öfkeli bir
görüşme oldu, subaylar silahları alıp şehri terk etme hakkını talep ettiler ve genel bir alarm yaratmadan bunu yapmaya çalıştılar. Ancak
Willett'in arkadaşları yardımına geldi. Beş araba vatanseverler tarafından
sürüldü ve askerler silahsız bir şekilde yola devam ettiler. Uzun yıllar sonra, cesur Willett'in cephane arabalarını durdurduğu yeri işaretlemek için Beaver'a yakın Broad Caddesi'ndeki bir eve bronz bir tablet yerleştirildi (ve şu anda oradadır).

Aynı ayda, Boston'daki İngiliz ordusu ile Boston'un dışında kamp kurmuş olan Kıta ordusu arasında bir savaş yaşandı.
Bu savaş, şehrin yakınındaki yüksek bir arazide gerçekleşti ve Bunker Hill Muharebesi olarak adlandırıldı.

Tam bu sırada, yeni atanan başkomutan General George Washington'ın Philadelphia'dan Kıta ordusuna doğru yola çıktığı ve New York Şehri'nden geçeceği haberi geldi. Washington, yardımcıları ve bir grup askerle birlikte at sırtında New Jersey'den hızla geçiyordu ve şehre ulaştıklarında Geçici Meclis'ten bir komite ve birkaç vatansever askerle karşılaştılar.

Ertesi sabah Washington Boston'a doğru yola çıktı. Henüz kasabadan ayrılmamıştı ki, körfezde Vali William Tryon'ın bulunduğu bir gemi belirdi. Vali Tryon o sıralar kraliyet Valisi için rahat bir yer değildi. Bir gece aceleyle ayrıldı ve körfezdeki İngiliz gemilerinden birine bindi. Bu yılın sonunda Washington hala Kıta ordusuyla Boston'ın önündeydi. Ordunun bir diğer bölümü Kuzey'deydi ve Kanada'daki İngilizlere karşı savaşıyordu. Bu son kol yılın son ayında Quebec surlarının etrafında kamp kurmuştu. New York'lu General Richard Montgomery'nin komutası altındaydı. New York, Fransız ve Kızılderili savaşlarında savaşmış parlak bir askerdi. Quebec saldırıya uğradı ancak ele geçirilemeyecek kadar güçlüydü. Montgomery ağlayarak yere düştü, "New York'lular, generalinizin gittiği yere gitmekten korkmayacaksınız." Quebec'te askeri törenle gömüldü, çünkü İngilizler onu cesur bir adam olarak onurlandırdı.
Kırk üç yıl sonra kalıntıları New York'a götürüldü ve
St. Paul Şapeli'nin revakının altına yerleştirildi, şimdi mezarı
görülebilir. Montgomery düştüğünde yanında savaşan, cesaretiyle öne çıkan bir gençti. Adı Aaron Burr'du. Onu daha çok duyacaksınız, çünkü sonraki yıllarda ülkenin gözleri
birçok kez ona çevrilmişti.

XXV. BÖLÜM

LONG ISLAND'DA BİR SAVAŞ

Ve şimdi, bir sonraki baharın başlarında, George Washington tekrar New York'a geldi, sonunda İngiliz birliklerini Boston'dan
zorla çıkarmıştı. Vatanseverlerin kontrolünde olan şehir, bir sonraki saldırı noktasının burası olması muhtemel olduğu için heyecan içindeydi. Kralın davasını destekleyen veya desteklediğinden şüphelenilen herkese güvensizlikle bakılıyordu. Vatandaşların üçte biri kaçmıştı. Kıta ordusunun askerleri her gün geliyordu. Sokaklarda kadınlar ve çocuklar nadiren görülüyordu. Sahipleri kaçtığında kapalı olan kraliyetçilerin evlerinin çoğu, askerlere yatakhane vermek için kırılıp açıldı.

Savaşın başlangıcında halkın şikayeti sadece
temsiliyet olmadan vergilendirmeydi, ancak bu zamana kadar
tam bağımsızlık arzusu onları hızla ele geçirmişti. Bu his
kolonileri sardı ve Kıta Kongresi bu yılın Haziran ayında
toplandığında, birleşik kolonilerin özgür ve bağımsız eyaletler olması ve Büyük Britanya ile başka hiçbir siyasi bağlantılarının olmaması gerektiğine karar verdi. 4 Temmuz'da bir bağımsızlık bildirgesi kabul edildi ve
İngiliz kolonileri Amerika Birleşik Devletleri oldu.

Bir atlı haberi New York'a getirdi ve büyük bir sevinç yaşandı.
O zamanlar şehirde bulunan yeni Birlik askerleri Common'a gitmeleri emredildi ve orada, akşamın erken saatlerinde, şu anda Belediye Binası'nın bulunduğu yere yakın olan
boş bir meydanda duran ve büyük bir insan kalabalığıyla çevrili Washington, özgür ve bağımsız bir ulusun doğuşunu ilan eden konuşmayı okudu.

Okumanın ardından büyük kalabalık alkışladı ve sonra coşkuyla
dolup hızla uzaklaştı. Wall Street'teki Belediye Binası'nda Kral George III'ün
resmini yıktılar ve ayaklar altına aldılar. Tekrar Bowling Green'e gittiler ve orada sadece birkaç yıl önce dikilmiş olan aynı kraliyet kişisinin heykelini aşağı sürüklediler.
Kurşun heykelin dağılmış parçaları daha sonra toplandı ve mermilere dönüştürüldü.

Aynı ay, İngiliz ordusunun komutanı General William Howe, İngiliz donanmasından kardeşi Amiral Howe ile birlikte Staten Adası'na çıktı ve komutanlıklarındaki askerler ve denizcilerle birlikte 35.000 kişilik iyi eğitimli bir ordu oluşturdular. Bu ordu, 20.000 kişilik bir asker gücüyle savaşmak için gelmişti; askerler savaşta hiç de iyi değildi ve neredeyse yarısı hastaydı ve göreve gidemiyordu. Ancak Washington, Staten Adası'ndaki İngilizleri ve körfezdeki 400'den fazla İngiliz gemisini sakin bir şekilde izliyordu ve hiç de yılmamıştı. General Howe, Washington'a barışa yol açacak önlemleri öneren bir mektup yazdı ancak hiçbir şey olmadı. Ağustos ayının sonlarında savaş başladı. General Howe, güçlerini Long Island'a götürdü - 21.000 adama liderlik etti, çünkü New York'u ele geçirmenin en iyi yolunun önce Long Island'daki orduyu ezici bir güçle yenmek olduğunu düşünüyordu. O zaman nehrin karşısındaki şehri zapt etmek kolay olacaktı. Washington, orada bulunanlara yardım etmek için elinden geleni Long Island'a aceleyle gönderdi. Ancak o zaman bile Amerikalılar ikiye bir oranında sayıca azdı. Vatanseverler uzun ve iyi savaştılar, ancak yenildiler. İki yüz veya daha fazla kişi öldürüldü ve üç general de dahil olmak üzere üç katı kadar kişi esir alındı. Ancak 300'den fazla İngiliz de öldürüldü. Savaştan sonraki gün, Amerikan ordusu Brooklyn'deydi, kara tarafında İngiliz birlikleri, diğer tarafında ise geniş, hızlı akan nehir tarafından kuşatılmıştı. Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Washington oradaydı. Ordusunu kurtarmak için bir geri çekilme planladı. Manhattan Adası kıyılarında bulunan tüm tekneler gece yarısı Brooklyn'e götürüldü. Askerler sessizce gemiye bindirildi, o kadar sessizce ki, İngilizler neredeyse konuşma mesafesinde olmalarına rağmen, ayrılan ordunun sesi onlara ulaşmadı. Gemiye bindikleri nokta, East River Köprüsü'nün şu anda Brooklyn kıyısına değdiği yerin yakınındaydı. Son birlikler gemiye binmeden önce gün ağarmıştı, ancak yoğun bir sis onları karanlıkla birlikte koruyordu. Güneş sisi dağıttığında, General Howe, Amerikan güçlerinin bir önceki gece bulunduğu noktaya hayretle baktı. Ancak, büyünün hızı ve sessizliğiyle
gitmişlerdi! Sihirbaz, yenilgi saatinden itibaren adamları New York'ta tekrar güvende olana kadar uyumamış olan Washington'dı. Ancak orada uzun süre kalmayacaklardı, çünkü önlerinde daha heyecan verici bir iş vardı.

BÖLÜM XXVI

İNGİLİZLER NEW YORK'U İŞGAL EDİYOR

New York'un küçük şehrinin millerce yukarısında, Manhattan Adası'ndan geçen bir yolda, Hudson Nehri'ne bakan bir
kırsal ve ormanlık arazide görkemli bir ev vardı. Bu, Charles Ward Apthorpe'un eviydi ve Apthorpe malikanesi olarak biliniyordu. General Washington, Long Island'dan geri çekildikten sonra buraya, gelecek savaşlar için bir plan
hazırlamak üzere gitti.

Şehir iyi tahkim edilmişti, ancak Washington, bir İngiliz saldırısına karşı uzun süre tutulamayacağını çok iyi biliyordu. Çünkü İngiliz askerleri zaten East River adalarındaydı ve İngiliz gemileri limanı ve her iki nehri de ele geçirmişti. Bu yüzden Washington, ordusunun ana gövdesini Manhattan Adası'nın kuzey ucundaki Harlem Heights'a gönderdi ve New York'ta sadece General Putnam komutasındaki 4.000 kişilik bir kuvvet bıraktı.

Düşmanın planlarını öğrenmek isteyen Washington, İngiliz hatlarına girmeye istekli
birini çağırdı. Bu tehlikeli bir girişimdi, çünkü yakalanmak kesin ölüm demekti. Ancak görevi üstlenmek için istekli genç bir subay vardı ve düzenlemeler yapıldı. Bu Nathan Hale'di. Kılık değiştirerek yoluna devam etti, düşmanın numarasını öğrendi ve ayrıca saldırı planı hakkında her şeyi öğrendi. Bu bilgiyle aceleyle General Washington'a geri dönüyordu,
Amerikan ordusuna ait olduğu anlaşıldı ve tutuklandı.
Birkaç gün sonra yargılandığında, Washington'ın casusu olarak hareket ettiğini açıkça itiraf etti. Yaşadığı gibi öldü - cesurca. Asılmadan hemen önce, herhangi bir şey söylemek isteyip istemediği soruldu. "Evet," diye cevapladı; ve etrafında duranların yüzlerine sertçe bakarak, "Ülkem için kaybedeceğim tek bir hayatım olduğu için pişmanım,"
Şehit Casus'un anısının geçen yıllarda
yaşamasına şaşmamalı!

Washington ve adamları Long Island'dan çekildikten on altı gün sonra,
İngilizler East River'a doğru yelken açtılar ve Kip's Bay (şimdi Otuz Altıncı Cadde'nin eteğinde) adlı küçük bir koyun karşısına demir attılar.
Körfezi savunanlara ateş açtılar ve bu ateşin koruması altında
karaya çıktılar; ve Amerikan askerleri adadan kuzeye doğru
hızla uzaklaştılar.

General Howe adamlarını yarım mil boyunca götürdü, ta ki büyük bir kır evine ulaşana kadar. Burası Murray adında bir ailenin (Murray Tepesi'ne adını veren) evi ve etrafındaki her şey çiftliğiydi. Bu Murray'ler vatanseverlere karşı dost canlısıydılar, ancak aynı zamanda İngiliz ordusunda olan Vali Tryon'ı da iyi tanıyorlardı. Böylece ordu evin yakınında dinlendi ve Howe, Tryon ve diğer subaylara Bayan Murray tarafından güzel bir akşam yemeği verildi.

[İllüstrasyon: Bayan Murray'in İngiliz Subaylarına Yemeği.]

Şimdi Amerikalılar Kip Körfezi'nden adanın kuzeyine doğru çekilmiş olsalar ve Harlem Tepeleri'ndeki ana orduya doğru güvenli bir şekilde yol alsalar da
şehirde hala 4.000 asker olduğunu unutmamalısınız. Yani
İngilizler adanın merkezinde çok büyük bir kuvvetle bulunuyorlardı; Amerikalıların ana gövdesi kuzeydeydi; güneyde ise ordularından çok uzakta ve İngilizler tarafından
tuzaklanabilecek bir konumda olan 4.000 kişilik küçük bir grup vardı. İngiliz subaylar derhal adamlarını adanın karşısına yaymaya karar verselerdi, 4.000 kişi alt tarafta hapsedilecek ve esir alınacaktı. Bu nedenle
Putnam'ın adamlarına, yakalanmaktan kurtulmanın tek bir yolu varmış gibi geldi; o da Murray evinde dinlenen İngilizlerin yanından geçip Harlem Tepeleri'ndeki ana orduya katılmaktı.

Murray'ler durumun farkındaydı, bu yüzden İngiliz misafirlerine karşı özellikle naziktiler ve onları akşam yemeğinde olabildiğince uzun süre alıkoydular. General Putnam 4.000 adamını kuzeye doğru yürüyüşe geçirdiğinde hala ziyafet çekiyorlardı.

[Resim: Howe'un Karargahı, Beekman Evi.]

Ülke engebeli olduğu ve askerleri ancak yavaş yürüyebildiği için dörtnala ilerledi. Kuzeye dörtnala gitti ve Kip Körfezi'nden geri çekilen birliklerin arkasında asılı duran Washington, iki yolun kesiştiği yerde, Broadway'in şu anda Kırk Üçüncü Cadde'yi geçtiği yerin yakınında buluştu. Washington, Putnam'a 4.000 askerini ana ordudan geri dönülmez bir şekilde
kesmeden acele ettirmesini söyledi. Acele ettiler.
Murray evinin yakınına geldiler; İngiliz askerlerinin ziyafet çektiği yerden yarım mil öteye kadar sessizce ilerleyen iki mil uzunluğunda bir hat oluşturdular. Hat bu noktayı geçti. İngilizler hareket halindeyken son adam bile geçmemişti, 4.000 esirin yakalanması için yarım saat geç kalmıştı.

Şimdi Amerikan kuvvetleri hep birlikte sağlam bir kütle halinde, adanın yukarı ucuna doğru ilerliyorlardı; sağanak yağmurda ağır ağır ilerliyorlardı, uzun yürüyüşlerinin yorgunluğundan neredeyse
düşmüşlerdi - ama güvendeydiler.

Aynı gece İngiliz askerlerinin bir bölümü New York'u işgal etti.
Diğerleri, Amerikan ordusunun hemen arkasında, sabahı
beklediler.

XXVII. BÖLÜM

HARLEM HEIGHTS SAVAŞI

Ertesi sabah güneş doğduğunda (16 Eylül'dü), Amerikan
ordusu ve İngiliz ordusu, bir vadiyle ayrılmış, yan yana
birbirlerine yakın bir yaylada kamp kurmuşlardı.

İngiliz askerlerinin işgal ettiği yer o zamanlar Vandewater Heights'tı.
Bu yüksek arazinin büyük bir kısmı hala duruyor ve şimdi Columbia Heights olarak adlandırılıyor ve Columbia Üniversitesi ve Grant'in Mezarı da orada.
Amerikan kuvvetleri, o zamanlar Harlem Heights olan yere, Harlem Ovası'nın üzerindeki Harlem Nehri'ne bakan kır malikanesindeki Washington'ın karargahına kadar dağılmıştı. Bu, Amerikan askerlerinin yaklaşmasıyla kaçan bir kraliyetçi olan Roger Morris'in eviydi ve hala St. Nicholas Caddesi'nin yakınındaki 160. Sokak'ta duruyor. Tepelerde ve vadide bir savaş yaşandı, günün oldukça erken saatlerinde hafif bir çatışmayla başladı ve her iki ordudan giderek daha fazla adam katıldı ve her iki taraftan da birkaç bin kişi yedekte tutularak 5.000 Amerikalıya karşı 6.000 İngiliz kaldı.

[İllüstrasyon: 1776'da Manhattan Adası'nın Amerikan Savunmalarını ve benzerlerini gösteren haritası.]

Savaş öğleden sonra İngilizlerin yenilgisiyle sona erdi ve İngilizler 200 kişi kaybetti.

Bu, üstün sayılara karşı savaşan Amerikalılar için büyük bir zaferdi; çünkü adamlar Long Island'daki yenilgiden ve şehirden zorla geri çekilmekten sonra cesaretlerini kaybetmişlerdi. Ölüler için üzüntü vardı, çünkü zaferlerin bile üzücü bir tarafı vardır. O gün öldürülen 100 Amerikan askerinin her biri cesur adamlardı ve hepsinin isimleri tarihe yazılmamış olsa da, ölüm şekilleri sonraki günlerde yoldaşlarını etkiledi.

XXVIII. BÖLÜM

İNGİLİZLER ÖNLERİNE ÇIKAN HER ŞEYİ SÜPÜRMEYİ BAŞARAMADI

Harlem Heights savaşından sonraki dördüncü gün, İngiltere askerleri New York'ta rahat bir şekilde otururken büyük bir
yangın çıktı. Şehri ele geçirdi ve kontrol altına alınmadan önce 500 ev yıkıldı ve kül oldu. Şehrin neredeyse tüm batı kısmı
tükendi, kurtarılan tek önemli bina St. Paul Şapeli oldu. Amerikan davasını destekleyenlerin neredeyse hepsi
kaçmıştı. Ancak birkaç kişi kalmıştı ve yangını onların başlattığına dair bir ipucu vardı. İngiliz askerleri, yeni girdikleri şehri yanarken gördüklerinde öfkelendiler ve alevler
kükrerken ve evler
yıkılırken etrafa koştular ve öfkeyle alevleri evlerinden
uzaklaştırmaya çalışan vatandaşların beyinlerini dağıttılar. Ancak daha sonra yangının tamamen kazara başladığı öğrenildi.

Bundan kısa bir süre sonra General Howe, İngiliz ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte East River'dan yukarı doğru hareket etti ve Manhattan Adası'nı geçerek Westchester'daki anakaraya çıktı. Bu şekilde
İngilizler Amerikalıların gerisindeydi ve birkaç gün içinde iki ordu bir araya gelerek Amerikalıların yenildiği bir savaşa girdi. Washington ve adamları daha sonra New Jersey'e çekildiler.

General Howe daha sonra Hudson Nehri kıyısındaki yüksek ve kayalık bir nokta olan Fort Washington'a saldırdı (şu anki 178. Cadde ile aynı hizada).
Burada 3.000 adam vardı, hepsi şu anda adada bulunan Amerikan askerleriydi ve o kadar yüksek ve iyi tahkim edilmiş bir pozisyona sahiptiler ki
kendilerini oldukça güvende
hissediyorlardı. Aralarından biri olan William Demont hain olmasaydı şüphesiz güvende olurlardı.
İngilizlere kaç adam olduğunu ve kaleye nasıl saldırılması gerektiğini söyledi. Ve İngilizler hainin talimatı üzerine kaleye saldırdı ve kaleyi aldı ve öldürülmeyen askerlerin hepsi esir alındı. Bu, New York'taki gerçek özgürlük mücadelesini sona erdirdi.

[İllüstrasyon: Eski Bir Baskıdan, Devrimde Bowling Green'den Görünüm]

Ancak New York'un dışında savaş cesurca devam etti. New Jersey'deki Washington mücadeleye devam etti, ancak kış geldi ve ordusu aşırı derecede
zarar gördü. Bu zamana kadar çok küçük bir ordu haline gelmişti, çünkü
yetersiz besleniyorlardı, kötü giyiniyorlardı ve nadiren bir barınakları oluyordu.
Yine de Washington New Jersey'de birçok zafer kazandı ve
küçük ordusunu o kadar iyi manevra etti ki, başarılarını duyan tüm dünya onu büyük bir general olarak tanımak zorunda kaldı.

New York, Amerika'daki İngiliz ordusunun karargahı ve baş subaylarının ikametgahıydı. Şehir, daha önce olduğu kadar
tam anlamıyla İngiliz'di ve Amerikan davasına ilgi duymanın bir ipucu bile hayat için yeterliydi.

Ertesi yılın başlarında, 1777'de, New York eyaletinin yasalarını yapanlar gizlice bir araya geldiler ve George Clinton'ı ilk Valileri olarak seçtiler. Diğer koloniler kendilerini eyaletler olarak oluşturdular ve yeni ulus her geçen gün daha da güçlendi.

Komiserler, Birleşik Devletler için yardım istemek üzere Avrupa mahkemelerine gönderildi. Özgürlük için savaşma fikrinden heyecan duyan birçok genç Fransız asilzadesi gönüllü olarak Amerika'ya geldi ve savaş hakkındaki bilgileriyle Amerikan subaylarına değerli yardımlarda bulundu.
Marquis de Lafayette'in adı, bu gönüllülerin şefi olarak belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Henüz yirmi yaşında bile değildi, ancak kendi masraflarıyla bir gemi donattı ve hizmetlerini sunmak için okyanusu geçti. Gönüllü olarak kaydolmak ve maaş almadan hizmet etmek istedi, ancak kısa süre sonra tümgeneralliğe atandı.

Bu yılın Temmuz ayına gelindiğinde, Kuzey'de biraz çatışma vardı, çünkü İngiliz General Burgoyne Kanada'dan geldi.
Kuzeye doğru yürüyen Howe komutasındaki orduyla karşılaşmayı planlıyordu ve
iki ordu önlerine çıkan her şeyi süpürecekti. Burgoyne, General Philip Schuyler liderliğindeki Amerikalıları birkaç savaşta yendi. Tam bu sırada General Schuyler'in komutası General Gates'e verildi. Şimdi
Gates, Schuyler tarafından yapılan planları takip etti ve sonuç olarak
Burgoyne ve 6.000 kişilik tüm kuvveti Saratoga'da teslim oldu.
Bu, İngiliz ordusunun bir kolunu yerleştirdi.
General Howe komutasındaki diğer kol, Philadelphia'yı ele geçirdi, ancak
Burgoyne'un Saratoga'daki yenilgisi, önlerindeki her şeyi
silip süpürme umutlarına son verdi.

Yılın son ayında, Washington ve ordusu, Philadelphia'daki İngilizleri yakından izlemek için Valley Forge'da kışlık karargah kurdu.

BÖLÜM XXIX

NEW YORK BİR HAPİSHANE

Kış geçti ve bahar geldiğinde İngiliz ordusu
Philadelphia'dan New York'a taşındı, ancak büyük sorunlar yaşamadan değil, çünkü
Washington'ın ordusu New Jersey'de her adımda onlarla savaştı.

Şehir artık savaştan önceki
gelişen kasabadan oldukça farklıydı. İngilizlerin elinde olan bu yer bir askeri kamptı. Hiçbir iyileştirme yapılmadı. Amerikan davasına sadık olan vatandaşların çoğu kaçmıştı. Ayrılmak için çok fakir olanlar İngilizleri kayırıyormuş gibi davrandılar, ancak çok az iş yapılabildiği için iş bulamadılar ve durumları her geçen gün daha da kötüleşti. Binlerce Amerikalı tutuklu buraya getirildi ve burası bir İngiliz hapishanesi haline geldi. Her büyüklükteki bina bir muhafız evi, her bodrum bir zindandı.

[İllüstrasyon: Liberty Caddesi'ndeki Eski Şeker Evi, Devrimin Hapishanesi.]

Bu hapishanelerin en kasvetlilerinden biri, Orta Hollanda Kilisesi'nin yakınındaki eski bir şeker eviydi. Jacob Leisler döneminde, beş kat yüksekliğinde kalın taş duvarlarla, küçük pencerelerle
delikli olarak inşa edilmişti.
Tavanlar o kadar alçaktı ve pencereler o kadar küçüktü ki hava neredeyse içeri giremiyordu. Altında siyah ve kasvetli bir bodrum vardı. Mahkumların
soluk ve küçülmüş yüzleri,
gündüz ve gece pencere açıklıklarını dolduruyor, bir nefes almaya çalışıyorlardı. O kadar sıkışmışlardı ki
pencerelerde herkese yer yoktu. Bu yüzden
bu zavallı adamlar gruplara ayrıldılar, her grup on dakika boyunca
pencerelerin yakınında toplandı, sonra başka bir gruba yer açtı. Asla değiştirilmeyen samanların üzerinde uyudular ve kendilerine verilen yiyecek onları hayatta tutmaya
yeterli değildi. Bu
canlı ölümü çekenler, İngilizlere gitmeye
isteselerdi her an özgür olabilirlerdi, ancak vatanseverlerin çok azı, bu korkunç saatte bile, davalarını terk etti. Esaretlerinin saatlerini geçirmek için,
paslı çivilerle
duvarlara isimlerini kazıdılar. Ateşler sürekli
kötüydü ve onlarca kişi öldü, yarıda bıraktıkları baş harflerini
duvarlarda tek kalıntıları olarak bıraktılar. Cesetleri dışarı atılırdı ve her sabah arabalarla toplanıp
şehrin dışına taşınır ve törensiz bir
helezona
gömülürdü.

Bu, bu türden bir düzine hapishaneden sadece biriydi.
Daha da kötüsü varsa o da Yeni Hapishane'ydi ve hala
Belediye Binası Parkı'nda duruyor ve şu anda Kayıtlar Salonu.
Savaş sırasında Provost olarak biliniyordu çünkü Cunningham adında bir
provost-mareşalinin karargahıydı. Sarhoşluk eğlencelerinin sonunda, zayıf, hasta, yarı beslenmiş mahkumlarını, isyancı ordunun güzel örnekleri olarak konuklarının önüne çıkarmak onun âdetiydi. Onun hakkında, soğuktan ve açlıktan çok yavaş ölenleri zehirlediği ve sonra onları beslemek için para çekmeye devam ettiği de söylenir. Bu,
yaşayanları aç bırakıp ölüleri beslediği
söylentisine yol açtı. Mümkün olduğunca acımasız ve merhametsiz olmaktan büyük bir zevk alıyordu ve sık sık Kral'ın tüm kuvvetleri tarafından öldürülenlerden daha fazla isyancının ölümüne sebep olduğuyla övünüyordu. Birçok Amerikalı denizci de esir alındı ​​(çünkü Devrim hem denizde hem de karada savaşıldı) ve bunların hepsi hapishane gemilerine yerleştirildi - işe yaramaz gemiler, yıpranmış yük gemileri ve terk edilmiş savaş gemileri. Bir süre bu gemiler Batarya'nın yakınlarına demir attılar,
ama sonra Brooklyn kıyısına götürüldüler. Hepsinde sefalet ve acı vardı,
ama en kötüsü "Jersey" olarak adlandırılıyordu,
tutuklular ambarlara tıkıştırılmıştı, hastalar ve sağlıklı olanlar, yetersiz beslenmiş ve neredeyse hiç giydirilmemiş, o kadar çoktu ki yatmak için yer bile yoktu, acımasız askerlerden oluşan bir muhafız tarafından gözetleniyorlardı. Bir düzineden fazla hastalık her zaman mevcuttu ve her sabah yaşayanlar,
bir gecede ölenleri taşımak zorunda kalıyorlardı.

Bu yıl 1778'de ve sonraki birkaç yıl boyunca, savaş çoğunlukla Güney'de, Georgia ve Güney Carolina'da devam etti,
bu sırada şehirdeki İngiliz askerleri çevredeki ülkeye seferler yaptı
ve orayı harap etti. Washington ve New Jersey'deki ordusu izlemekten başka pek bir şey yapamadı.

1780 yılında, yüksek rütbeli bir subayın hain olmasıyla Amerikan davası ciddi bir
sıkıntıya uğramaya çok yaklaştı. Bu adam
Benedict Arnold'du ve güçlü bir savaşçıydı. Fakat şimdi İngilizlerle pazarlık
ediyordu, West Point'i onlara devrediyordu, orada başkomutandı.
İngiliz General Clinton'ın emrinde zeki genç bir subay olan Binbaşı John Andre, son düzenlemeleri yapmak üzere gönderildi.
Andre, New York'a dönerken, West Point'in planları çizmelerinin içinde saklıyken yakalandı.
Bir casus olarak asıldı ve New York'taki İngilizlere kaçan Arnold, Amerikalılar tarafından hor görülerek ve İngilizler tarafından güvenilmeyerek onlarla birlikte savaştı; çünkü bir hain, ihanetinden çıkar sağlayanlar tarafından bile asla gerçekten sevilemez veya saygı duyulamaz.

Devrim Savaşı, 1781 yılının sonbaharına kadar devam etti,
General Washington, İngiliz ordusunun öngörebilmesinden önce adamlarını New York civarından uzaklaştıran ani bir hamle yaptı.
Sonra Güney'e doğru acele etti. Orada, Virginia'daki Yorktown'da, birleşik
Amerikan ordusu kuşatıldı ve bir savaştan sonra Güney'deki İngiliz komutanı Lord
Cornwallis ve tüm adamları teslim olmaya zorlandı.

Bu zafer o kadar büyüktü ki savaşı gerçekten sona erdirdi. Büyük Britanya
mücadeleyi bıraktı ve bir barış antlaşması imzalandı.

Ve şimdi İngiliz ordusunun New York şehrinden nasıl ayrıldığını göreceksiniz.

BÖLÜM XXX

SAVAŞTAN SONRA

Soğuk ve serin bir günde, sonbaharın sonlarında, uzun boylu, yumuşak yüzlü bir adam, Bowery Yolu'ndan geçti, arkasında eski püskü giysileri ve yıpranmış yüzleri günlerce süren denemeleri ve zorlukları anlatan uzun bir asker kafilesi vardı. Bu, Kıta ordusunun bir kısmıyla birlikte General George Washington'dı. Aynı gün New York'a giriyorlardı, İngiliz birlikleri de oradan ayrılıyordu.

Ancak İngilizler barış antlaşmasının şartları uyarınca ayrılsalar ve onları İngiltere'ye götürecek gemilere binseler de, bu zorunlu ayrılışa öfkeyle dolup taşan çok kişi vardı. Nehir kıyısındaki kalede, bayrak direğinin _kamalarını_ söküp, direği yağlamışlardı, böylece kimse tırmanıp ABD bayrağını dikemeyecek ve böylece ayrılan birliklerin
yüzüne vuramayacaktı. Ancak son İngiliz bölüğünün ayrıldığı sırada kaleye ulaşan Washington askerleri çekiç ve testereyle işe koyuldular. Direk için yeni kamalar yaptılar. Sonra genç bir denizci -adı John Van Arsdale'di- kamaları ceplerine doldurdu ve direğe adım adım tırmanırken bunları kendi üstüne çaktı ve bayrağı yerine yerleştirmeyi başardı. Ve rüzgara doğru süzülürken, İngiliz birlikleri hâlâ duyabilecekleri mesafedeyken, on üç top atışı duyuldu.

Böylece, İngilizlerin yedi yıldır işgal ettiği New York şehri, tekrar vatandaşların eline geçmişti.

General Washington burada sadece birkaç gün kaldı.
Karargahını Broad Street'teki Fraunces's Tavern'da kurdu ve orada, 4 Aralık öğle vakti, subayları onun veda sözlerini dinlemek için toplandılar.
Bu, birlikte tehlike ve yoksunluk çeken adamların sevgi dolu bir şekilde ayrılmasıydı. Washington'ın gözlerinde yaşlar vardı. [İllüstrasyon: Wall Street'in Kuzey Yakası, William Caddesi'nin Doğusu, Bağımsızlık Savaşı'ndan Birkaç Yıl Sonra Çekilmiştir.]

"Sevgi ve minnettarlıkla dolu bir kalple," dedi, "şimdi sizden ayrılıyorum ve son günlerinizin önceki günlerinizin görkemli ve onurlu olduğu kadar müreffeh ve mutlu olmasını içtenlikle diliyorum."

Çok fazla konuşma zamanı değildi ve Washington kısa süre sonra gitti,
geride gerçek bir üzüntü bırakarak. Birkaç hafta içinde başkomutanlık görevinden istifa etti ve özel bir vatandaş olarak
Mount Vernon'daki evine çekildi.

New York şehri oldukça acınası bir durumdaydı. 1776 yangınıyla süpürülen geniş alan hala kararmış harabeler halindeydi. Askerler tarafından geçici ahşap kulübeler
kurulmuş yerler dışında yeniden inşa etmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Hepsi bir amaç için kullanılmış olan kiliseler söküldü, karartıldı ve lekelendi. Küçük kasabada askerler tarafından kötü kullanılmamış neredeyse hiç ev yoktu. Çitler yıkılmıştı ve sokaklar çöplerle doluydu. Erken çürümeyle boğuşan bir şehirdi. İş hayatı ölmüştü ve yeniden başlaması gerekiyordu. Vatandaşlar kendi aralarında bölünmüştü. Her yerde kan davaları vardı. Kaçan ve şimdi geri dönen vatanseverler, mülklerini korumak amacıyla kraliyet davasını benimseyenlere karşı derin bir acı hissediyorlardı. Ancak bunlar da aynı şekilde acı bir şekilde şikayet ediyorlardı çünkü şimdi evleri düzenleme sırasında ellerinden alınmıştı.

Size anlatılan King's College, savaş boyunca kapalıydı ve hastane olarak kullanılıyordu. Şimdi açıldı, ancak Kral'ın artık şehir veya kurumları üzerinde hiçbir hakkı olmadığı için Columbia College olarak adlandırıldı.

Sonraki birkaç yıl boyunca işler yavaş yavaş canlandı ve gün geçtikçe şehir yeniden inşa edildi ve eski haline benzer bir hale geldi.

Common'un biraz yukarısında Şehir Hastanesi vardı. O sıralarda ölülerin cesetlerinin mezarlıklardan çalındığı ve öğrenciler tarafından diseksiyon amaçlı kullanıldığına dair söylentiler çıktı.
Bu hikayelerde hiçbir gerçeklik payı yoktu, ancak birçok kişi alarma geçti.
Toplandılar, hastaneye girdiler ve değerli olan her şeyi yok ettiler.
Doktorlar korunmak için Common'daki hapishaneye kaçtılar. Kalabalık onları yakalamaya karar verdi ve hapishanenin etrafındaki çitleri yıktı. Sonra
Belediye Başkanı, kalabalığa karşı koymak için bir grup vatandaş topladı. Gece çökerken, giderek daha yıkıcı hale gelen isyancılara ateş açıldı ve
beş kişi öldürüldü. Bundan sonra kaçtılar, sorun sona erdi ve bu Doktorlar Kalabalığının sonuydu.

BÖLÜM XXXI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İLK BAŞKANI

Bir şehri yeniden inşa etmek ve yeni bir ulus oluşturmak o kadar büyük bir görevdir ki
bunun biraz zorlukla başarıldığına kolayca inanabilirsiniz. Koloniler
İngiliz Kralı'nın yönetiminden kurtulmuştu, ancak
kendilerini yönetmeyi öğrenmeleri gerekiyordu.

Yeni eyaletlerin her birinin artık kendi hükümeti vardı. Birçok kişi
tüm eyaletleri kontrol edecek güçlü bir merkezi hükümet olması gerektiğini düşünüyordu. Bu yüzden, uzun bir müzakereden sonra
George Washington'ın başkanlık ettiği Philadelphia'da bir kongre düzenlendi.
Dört ay süren sıkı çalışmadan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Anayasası onaylanmak üzere her eyalete verildi.

Bu adımın atılması için güçlü bir ihtiyaç vardı, ancak bunu istemeyen çok sayıda kişi vardı, çünkü bunun
Başkan'a bir kral kadar güç vereceğini düşünüyorlardı ve bir kraldan kurtulmak için bir miktar bedel ödedikleri için
başka bir kral istemiyorlardı. Merkezi bir hükümet isteyenlere Federalistler denirdi. Bunu istemeyenlere ise Anti-Federalistler denirdi.

New York'ta, merkezi hükümetin yeni ulusun iyiliği için en iyi şey olduğuna
inandırmak için elinden gelen her şeyi yapan bir adam vardı. Adı Alexander Hamilton'dı. O, çocukluğundan beri George Washington'un arkadaşı olan genç bir adamdı; Washington'un ailesinde yaşamış ve Washington ile yan yana bir subay olarak savaşmış, çok güçlü ve derin bilgili bir adamdı.

Bu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Haziran 1788'de New York'un onaylayıp onaylamayacağını belirlemek için bir kongre düzenlendiğinde dokuz eyalet tarafından onaylanmıştı.
Alexander Hamilton, Anayasa'nın onaylanması için çaba göstererek bu kongrede güzel bir konuşma yaptı.

Kongre, Temmuz ayında hala toplanıyordu ve bir karara varamamıştı.
Hamilton'un takipçileri olan Federalistler, New York sokaklarında büyük bir geçit töreni düzenlediler. Bu, şehirdeki ilk büyük geçit töreniydi ve Amerika'da bugüne kadar
görülen en görkemli gösteriydi.

[İllüstrasyon: Anayasanın Kabulünün Kutlanması.]

En etkileyici kısmı, Devlet Gemisi'ni temsil etmek üzere yapılmış ve "Federal Gemi Hamilton" olarak adlandırılan, tekerlekli büyük bir ahşap gemiydi.
Geçit töreni bir buçuk mil uzunluğundaydı ve içinde beş bin adam vardı. Şehrin sokakları boyunca, kalenin yanından ve Broadway'den Common'un üzerindeki ağaçlarla kaplı tepeden geçerek Collect Göleti'nin ötesindeki Bayard Çiftliği'ne doğru ilerledi. Orada bir mola verildi ve binlerce kişi akşam yemeği için çimenlere oturdu.

Bundan üç gün sonra kongre New York Eyaleti için Anayasa'yı onayladı. Böylece eyaletlerin çoğunluğu bunu kabul etti ve ertesi yıl George Washington Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk
Başkanı olarak seçildi ve New York şehri genel hükümetin geçici merkezi olarak seçildi.

BÖLÜM XXXII

GEORGE WASHINGTON'A HOŞ GELDİNİZ

Artık New York ulusal hükümetin merkezi olduğundan, Wall Street'teki eski Belediye Binası daha büyük yapıldı ve görkemli bir şekilde donatıldı ve Federal Hall olarak adlandırıldı.

Nisan ayında George Washington Mount Vernon'daki evinden bu şehre geldi. Atlı araba ve at sırtında attığı her adım bir zafer yürüyüşüydü. Kasabalar, köyler ve kırsal kesimdeki insanlar onu haykırışlarla ve sevgi gösterileriyle karşıladı. Ancak en büyük karşılama New York'ta yapıldı.

Şehir çok pitoresk bir görünüme bürünmüştü. Her ev renklerle süslenmişti ve Washington Wall Street'in eteğindeki bir mavnadan indiğinde çiçeklerle dolu bir merdivenden yukarı çıktı. Sokaklar o kadar kalabalıktı ki, yol yapmak neredeyse imkansızdı. Sadece sokaklar değil, her pencere ve her evin çatısı da doluydu. İnsanlar saatlerce bekledi ve Washington geldiğinde
tüm gün süren
vahşi bir kargaşa başladı.

[İllüstrasyon: Federal Hall ve Broad Caddesi'nin Bir Kısmının Görünümü, 1796.]

Washington, kendisi için hazırlanmış olan eve götürüldü, şehrin biraz dışında, bir tepenin üstünde.

Bunu okuduğunuz günlerde Pearl Caddesi boyunca Franklin Meydanı'ndaki East River köprüsüne gelene kadar yürürseniz, şehrin apartmanlar ve fabrikalarla dolu bir
bölümünde, evin olduğu yere yakın bir yerde
durursunuz. Köprünün dayanağında, taşa perçinlenmiş bir
tablet bulacaksınız, böylece geçen herkes Washington'ın bir zamanlar orada
yaşadığını bilsin. Ev, zengin bir tüccar olan Walter Franklin tarafından inşa edilmiş ve bu nedenle Franklin Evi olarak adlandırılmıştır. Ancak meydan, adını bu adamdan değil, ünlü Benjamin Franklin'den almıştır.

Çok geçmeden, parlak, güneşli bir günde, Washington, Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleriyle çevrili Federal Hall'un balkonunda duruyordu ve vatandaşlar yakındaki sokakların her bir santimini doldurmuştu. Ve orada yemin etti ve yemin ettikten sonra, "Yaşasın George Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Başkanı" diye haykırıldı, sokaktan sokağa yankılanan ve ülkenin geri kalanına kadar yankılanmaya devam eden bir haykırış.

[İllüstrasyon: John Street Tiyatrosu, 1781. ]

Birinci Başkan'ın hayatı basit ve yoğun bir hayattı. Her sabah
saat dörtte kalkar ve akşam dokuzda yatardı. Günde birçok
saat devlet işleriyle uğraşırdı, arayan herkesi kabul ederdi, böylece
her zaman Franklin Evi'ne gidip gelen epeyce insan olurdu. Bazen gün içinde Bayan Washington ile uzun bir araba yolculuğuna çıkardı, buna "On Dört Mil Çevresi" adını verirdi, şehrin üstündeki adanın bir tarafından yukarı çıkıp diğer tarafından aşağı inerdi. Bazen akşamları küçük John
Street Tiyatrosu'nda bir gösteriye katılırdı. Her pazar günü o ve tüm ailesi St. Paul Şapeli'ne giderdi. Ve o eski şapele giderseniz, oturdukları sıraya
oturabilirsiniz, çünkü bunca yıldır korunmuştur.

Bu sırada, Hollandalıların günlerinden beri ayakta duran Bowling Green'in yanındaki kale, Hükümet Konağı olarak adlandırılacak ve Başkan tarafından işgal edilecek bir malikaneye yer açmak için yıkıldı.

Malikane inşa edildi, ancak şimdi neden hiçbir Başkan'ın orada
işgal etmediğini göreceksiniz.

BÖLÜM XXXIII

TAMMANY DERNEĞİ VE BURR'S BANK HAKKINDA

Tam bu sıralarda, aslında Washington'un göreve başlamasından hemen sonraki ay, Tammany Derneği adlı bir örgüt kuruldu. Ve bu dernekten büyük siyasi yapı - Tammany Salonu - büyüdü. Tammany Derneği adını ünlü bir Kızılderili şefinden aldı ve başlangıçta temel amacı her kalpte ülke sevgisini güçlü tutmaktı. Şehrin en iyi adamları, toplantılar düzenleyen ve her türlü tuhaf ve sıra dışı
formda iş yapan Tammany Derneği'ne üyeydi. Yılın mevsimlerini İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış yerine Çiçek Mevsimi, Meyve Mevsimi, Ay Mevsimi ve Kar Mevsimi olarak ayırdı. Ve
tarikat başkanına Büyük Sachem veya Şef deniyordu.

New York artık çok aktif ve gerçekten çok parlak bir şehir haline geldi ve her türlü iyileştirme yapıldı. İlk kaldırımlar, St. Paul Şapeli'nin hemen yukarısındaki Broadway boyunca döşendi. Bunlar, iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar dar tuğla kaldırımlardı.
Daha sonra, Broadway'in Common'un hemen yukarısında geçtiği yüksek tepe, bugün gördüğünüz kadar geniş ve düz uzanacak şekilde kesildi. Evlere numaralar konuldu ve sokaklar, Collect Göleti'nin etrafındaki çorak arazilerden kesildi ve İngiliz askerleri için inşa edilen kışlalar çirkin yapılar olarak yıkıldı. Bu kışlalar, yüksek bir duvarla çevrili, bir kat yüksekliğinde kütük kulübelerdi. Bir ucundaki Tryon Kapısı adlı kapı, Tryon's Row'a şu anki haliyle adını verdi. Yangından beri harabe halinde olan Trinity Kilisesi ve birçok başka ev yeniden inşa edildi.

Şehrin ulusal hükümetin merkezi olması ve Washington'ın evi olması, şehrin gelişmesinde büyük rol oynadı. Ancak New York, başkent olarak yalnızca geçici olarak belirlenmişti ve bir düzine eyalet bu onuru istiyordu. Sonunda, Washington'un Başkan olduğu ikinci yılda, Maryland ve Virginia eyaletlerinin bu amaçla verdiği arazide, Columbia Bölgesi olarak adlandırılan, genel hükümetin merkezi olması gereken bir şehir inşa edilmesine karar verildi. Şehir (kendisine Washington adı verildi) inşa edilirken, hükümetin merkezi Philadelphia'da olacaktı ve Washington orada yaşamaya gitti. Başkente ilgi duyan neşeli ve zeki insanların çoğu onu takip etti ve New York bir süre ihmal edildi.

Artık Birleşik Devletler'in Büyük Britanya ile başka bir
savaşın içine çekilecekmiş gibi görünmeye başlamıştı. Çünkü Fransız Devrimi devam ediyordu ve Fransız halkı İngilizlerle savaş halindeydi ve Amerikalıların kendilerine, Devrim zamanlarında Amerikalılara yardım ettikleri gibi
yardım etmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak Başkan Washington ve etrafındaki çok akıllı ve iyi insanlardan bazıları bununla hiçbir ilgilerinin olmamasının en iyisi olduğunu düşündüler.
Böylece İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir anlaşma yapıldı ve Fransızlar istedikleri yardımı alamadılar.

New York vatandaşlarının bir kısmı, oldukça büyük bir kısmı, bu anlaşmayı duyduklarında çok öfkelendiler ve bir kopyasını her türlü tehditle
Bowling Green'de yaktılar. Ancak bir süre sonra buna karşı çıkanlar fikirlerini değiştirdiler. Yıllar geçmeden daha yakınlarda düşünmeleri gereken daha ciddi bir şeyleri vardı, çünkü çiçek hastalığı şehirde patlak verdi ve binlerce kişi bu korkunç hastalıktan kaçmak için
acele etti. Tüm işler durmuştu ve hatta kiliseler bile
kapalıydı. Bu bela etkisini yitirdiğinde,
2.000'den fazla kişinin bundan öldüğü görüldü.

Çiçek hastalığı korkusundan kendi çıkarı için yararlanan bir adam vardı. Bu Aaron Burr'du. Onu Kanada'da Montgomery'nin yanında savaşan bir çocuk olarak hatırlayacaksınız. Artık ülke çapında büyük becerisiyle tanınan bir avukattı; eğitimli ve derin bilgili bir adamdı. Bir siyasi partinin lideriydi, Alexander Hamilton'ın baş liderlerinden biri olduğu partiyle mücadele eden,
mücadele eden, her fırsatta fikir ayrılığına düşen bir parti.

Şehirde iki banka vardı ve ikisi de Alexander Hamilton'ın mensubu olduğu partinin kontrolündeydi. Aaron Burr
partisinin de bir bankası olması gerektiğine karar verdi. Vatandaşlar bankalara karşı önyargılıydı ve yeni bir banka istemiyorlardı. Ancak Burr
bir tane kurmaya karar verdi ve bunu çok tuhaf bir şekilde yaptı.
Birdenbire çiçek hastalığının kuyu suyundan kaynaklandığı haberi yayıldı. Şehirde içilebilecek tek şey buydu,
birkaç kaynaktan gelen ve gerçekten çok kirli olduğu söylenen su hariç. Böylece Aaron Burr ve arkadaşları, temiz, saf su tedarik edecek bir şirket için bir tüzük elde ettiler. Bu vatandaşları çok memnun etti. Ancak tüzükte, tüm paranın şehre su getirmek için gerekmeyebileceği, kalanın ise şirketin uygun gördüğü _herhangi_ bir amaç için kullanılabileceği yönünde bir madde vardı. Sadece gizlice bulunanlar paranın bir banka kurmak için kullanılacağını anlamıştı. Bu yüzden şirket, Collect Göleti'nden çok uzak olmayan derin kuyular kazdı ve bunlardan gelen suyu Common'un yakınında Chambers Caddesi'nde inşa edilen bir rezervuara pompaladı ve sonra tuhaf ahşap borularla şehre gönderdi. Bu su, daha önce kuyulardan alınan su kadar kirliydi ve yeni su tesisatının başarısız olduğu çok geçmeden anlaşıldı. Sonra şirket tüm dikkatini bu arada başlatılan bankaya verdi. [İllüstrasyon: Chambers Caddesi'ndeki Manhattan Su İşleri Rezervuarı.]

Aaron Burr'un bu şirketinin adı Manhattan Şirketi'ydi ve
Manhattan Bankası o zamandan beri varlığını sürdürüyor ve hala Wall Street'teki büyük ve güzel bir binada varlığını sürdürüyor.

Bu yüzden Aaron Burr'un bu sefer Alexander Hamilton ve
arkadaşlarını yendiğini görüyorsunuz.

Sayfayı çevirirseniz Hamilton ve Burr hakkında daha fazlasını okuyacaksınız.

BÖLÜM XXXIV

HAMILTON ve BURR HAKKINDA DAHA FAZLASI

On dokuzuncu yüzyılın şafağında New York şehrinde ve adanın bir mil yukarısına uzanan kasabada 60.000 kişi vardı.
Şehrin üstünde çiftlikler ve meyve bahçeleri ve zenginlerin kır evleri vardı. Broadway'in
bittiği yerde Lispenard's Meadow adlı bir kır parçası vardı ve bu sıralarda Collect Pond'dan Hudson Nehri'ne kadar
bir kanal açılmıştı. Bu, uzun yıllar sonra doldurulan ve Canal Street'e adını veren kanaldı.

[İllüstrasyon: Collect Pond.]

Zaman zaman Collect Pond kıyılarında güzel bir park düzenleme projeleri vardı,
ama kasaba halkı bunun şehirden çok
uzak olduğunu düşünüyordu. Ancak birkaç yıl içinde şehir, daha sonra doldurulan
Collect Pond'a kadar büyüdü ve bugün bu noktada kasvetli bir hapishane (The
Tombs) inşa ediliyor.

Yeni girişimlerden biri, Wall Street'teki eski Belediye Binası artık yeterince büyük olmadığı için yeni bir Belediye Binası inşa etmekti. Bu nedenle, şu anki Belediye Binası o zamanlar Common olan yerde başlatıldı, ancak
on yıl boyunca tamamlanamadı. Ön ve yanları beyaz mermerden, arkası ise daha ucuz kırmızı kumtaşındandı, çünkü birinin farkı fark edecek kadar yukarılarda yaşamasının yıllar
alacağı düşünülüyordu.
Bu günlerde, Belediye Binası şehrin oldukça başlangıcındayken, bu ne kadar tuhaf görünüyor.

Aaron Burr bu sırada Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçilmişti. Ancak kısa süre sonra halkın güvenini kaybetti ve 1803 yılında New York Eyaleti Valisi olmayı umduğunda yenildi.

[İllüstrasyon: Grange, Kingsbridge Yolu, Alexander Hamilton'ın İkametgahı.]

Bu sırada Alexander Hamilton hala Aaron Burr'a karşı çıkan partide liderdi ve onu yenmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ve
Burr, bundan dolayı öfkelendi ve Hamilton'ın ona
utanç vermeye çalıştığına inanarak Hamilton'ı bir düelloya davet etti - bu tür ciddi şikayetleri çözmenin popüler yoluydu. Böylece Hamilton meydan okumayı kabul etti
ve 1804 yazının ortasında bir sabah, gün doğumundan hemen sonra, düello New Jersey kıyısının tepelerinde, Weehawken'ın hemen yukarısında gerçekleşti. Hamilton ilk ateşte ölümcül şekilde yaralandı.
Ertesi gün öldü.

Ülkenin her yerinde büyük bir üzüntü vardı, çünkü o cesur ve iyi bir adamdı ve Devrim Savaşı'ndan beri bir liderdi. Tüm vatandaşlar onu Trinity Kilisesi'ndeki dinlenme yerine kadar takip ettiler ve bugün kilise
mezarında mezarının her yıl dikkatlice bakıldığını ve dekore edildiğini görebilirsiniz.

Hamilton'un ölümünden sonra şehirde Burr'a karşı hisler gerçekten
acıydı ve kısa süre sonra gitti.

Birkaç yıl sonra, güneybatıda büyük bir imparatorluk kurmak ve Amerika Birleşik Devletleri'ni devirmek için bir proje oluşturulduğunda, aynı
Aaron Burr'un komploda yer aldığı düşünüldü. Bir davadan sonra beraat ettiğinde, Avrupa'da yaşamaya gitti. Ancak bir süre sonra geri döndü ve hayatının son yıllarını New York'ta geçirdi.

BÖLÜM XXXV

ROBERT FULTON BİR BUHARLI GEMİ İNŞA EDİYOR

Okullara büyük bir ihtiyaç duyulmuştu. Özel okullar ve bazı kiliselere bağlı okul odaları vardı,
ama bu yıl, 1805'te, herkes için ücretsiz okullar
olması için ilk adımlar atıldı.

De Witt Clinton adında iyi kalpli bir adam şehrin Belediye Başkanıydı ve diğer bazı vatandaşlarla birlikte, her çocuğa eğitim sağlamak için
Serbest Okul Derneği'ni kurdu. Ertesi yıl ilk ücretsiz okul açıldı. Dernek kırk sekiz yıl boyunca varlığını sürdürdü,
her yıl okullarının sayısı arttı ve sonunda tüm mülkü şehre devredildi.

De Witt Clinton'ın Belediye Başkanı olduğu günlerde, Hudson Nehri'nde kullanılmak üzere ilk buharlı gemi inşa edildi. Uzun yıllar boyunca, buharın teknelere uygulanabileceğinden ve onları rüzgara ve gelgite karşı
sürükleyebileceğinden emin olan adamlar olmuştu. Böyle bir tekne inşa etmek için çok uğraşmışlardı ama hiçbiri başarılı olmamıştı. Bazen kazanlar patlıyordu.
Bazen de çarklar dönmeyi reddediyordu. Bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı tekneler başarısız oldu.

John Fitch adında bir adam küçük bir buharlı gemi inşa etmiş ve onu Collect Göleti'nde denemişti.
Bu gemi şehrin iyi insanlarının
bakmaya gittiği yerde büyük bir şaşkınlıkla buharla dolaşmıştı. Fakat
her şeyden çok bir oyuncak olarak kabul ediliyordu.
Deneyden hiçbir şey çıkmadı ve tekne bir süre sonra ihmal edildi ve
gölün yanındaki kıyıya sürüklendi ve orada çürüyene kadar yattı.

Sonra şehrin şansölyesi olan Robert Livingston, işe yarayacak bir buharlı gemi inşa edebileceğinden emin oldu. Zengin bir adam olduğu için
böyle bir tekne yapmak için çok para harcadı; ve çok bilgili bir adam olduğu için de bu konuda çok düşündü.

Şansölye Livingston, Fransa'dayken Robert Fulton adında bir başka Amerikalıyla tanıştı. Fulton, bir sanatçı ve inşaat mühendisiydi ve ayrıca buharla hareket ettirilebilen bir tekne
inşa etmeyi umuyordu. Livingston ve Fulton birlikte böyle bir tekne inşa etmeye karar verdiler.

[İllüstrasyon: Fulton'ın İlk Buharlı Teknesi Clermont.]

Böylece Fulton New York'a geri döndü ve Livingston'ın kendisine verdiği parayla
Clermont adını verdiği bir buharlı tekne inşa etmeye başladı. Bu, Şansölye Livingston'ın kır evinin adıydı. Vatandaşlar bu fikre çok güldüler ve tekneye "Fulton'ın Deliliği" adını verdiler.
1807 Ağustos'unda Clermont tamamlandı ve bir kalabalık onu suya indirmek için toplandı ve
başarısızlığına güldü. Ancak tekne dereye doğru hareket etti ve Hudson Nehri'nin yukarısına doğru, insanlar suyun içinde kayan, görünüşe göre insan gücünden daha fazla bir güçle hareket eden bu harikulade şeye hayranlıkla bakarken. Ta Albany'ye kadar gitti ve o günden sonra nehirde yukarı aşağı yolculuklar yapmaya devam etti. Bu dünyadaki ilk başarılı buharlı tekneydi. Kısa süre sonra buharlı feribotlar beygir gücüyle çalışanların yerini aldı. Clermont'un başarısından sonra da buharlı gemi seferleri okyanusun her iki yakasında hızla ilerledi. Fulton başka ve çok daha iyi tekneler yaptı. Diğer insanlar onun ayak izlerini takip etti ve günümüzün büyük okyanus gemileri bunun sonuçlarından biridir.

BÖLÜM XXXVI

ŞEHİR PLANI

Bu dönemde sokakların tam da oldukları yerde nasıl ortaya çıktığını okumak ilginçtir. Şehir her zamankinden daha hızlı büyüyordu ve sokaklar ve ara sokaklar her açıdan birbirine çarparak karmaşık bir labirent oluşturuyordu. Bunu düzeltmek için, sokakların hangi yolu izlemesi gerektiğini belirlemek üzere birkaç önde gelen vatandaştan oluşan bir komisyon kuruldu. Şimdi bu komisyon var olanlara karışmamaya, şehrin üstündeki adayı haritalamaya ve olacak olanlar için plan yapmaya karar verdi. Dört yıl çalıştılar ve sonra 1811 yılında Şehir Planı adını verdikleri şeyi sundular. Bir haritaya bakarsanız, Manhattan Adası'nın alt kısmında sokakların en şaşırtıcı şekilde kesiştiğini ve tekrar kesiştiğini göreceksiniz. Ayrıca bu karmaşanın üstünde sokakların ve caddelerin adanın içinden düzenli ve tekdüze bir şekilde uzandığını da göreceksiniz. Bu değişiklik Şehir Planı'nın sonucuydu. Komisyon planını yaparken savaş tehditleri geldi. İngiltere yine Fransa ile savaş halindeydi ve bu iki ülke birbirleriyle savaşırken sık sık Amerikan gemilerine zarar veriyordu. Ayrıca, İngiliz savaş gemilerinin Amerikan gemilerini arama ve 
üzerlerinde buldukları İngilizleri, hatta Amerikan vatandaşı olanları bile, ele geçirme konusunda hoş olmayan bir yöntemleri vardı. Aynı İngiliz savaş gemileri, 
kaptanları aranmalarına itiraz eden Amerikan gemilerine sık sık ateş açtılar.

Böylece, diğer ülkelere mal taşıyan ve Amerikan limanlarına mal getiren Amerikan gemilerine giderek daha fazla müdahale edildi ve Amerikan ticareti böylece mahvoldu, çünkü hiçbir Amerikan gemisi güvende değildi. Son, 1812 yılının başlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya'ya savaş ilan etmesiyle geldi.

[İllüstrasyon: Castle Garden.]

Savaş ilan edilir edilmez, New York vatandaşları savunma için birleştiler ve şehrin saldırıya uğrayacağı haberi geldiğinde, City Hall Park'ta büyük bir toplantı yapıldı ve herkes, o anda ve orada, ülkelerini servetleri, onurları ve hayatlarıyla desteklemeye karar verdi. Sonra işe koyuldular, diğer tüm işleri bıraktılar ve gece gündüz kaleler ve savunmalar inşa ettiler.
Körfezdeki adalara, şehre okyanustan yaklaşımı savunmak için kaleler inşa ettiler ve
Long Island Sound yoluyla yaklaşımı savunmak için Hell Gate'e kaleler inşa ettiler ve Manhattan Adası'nın kendisine bataryalar inşa ettiler. Bu dönemde inşa edilen bir kale, Batteri'nin yakınındaki küçük bir adadaydı ve Fort Clinton olarak adlandırıldı. Daha sonra burası Castle Garden oldu.

Ancak İngilizler Amerika'daki güçlerle savaşmak için asker ve gemiler göndermiş olsalar da, New York şehrini ele geçirmek için hiçbir çaba göstermediler.

Savaş iki yıl sürdü; karada ve denizde birçok savaş oldu.
Çoğu zaman İngilizler en iyiyi elde etti ve sonra yine Amerikalılar en iyiyi elde etti. Ancak sonunda, İngilizler sert
savaşsa da, Amerikalılar daha sert savaştı ve 1815 yılının ilk ayında savaş New Orleans'ta Amerikalıların kazandığı büyük bir savaşla sona erdi.

BÖLÜM XXXVII

ERIE KANALI'NIN HİKAYESİ

Her şey yolunda giderken, birdenbire sarı humma
batı yakasında, şehir merkezinde patlak verdi. Çiçek hastalığından bile
daha şiddetliydi. Vatandaşlar kaçtı ve etkilenen bölge çitle çevrildi, böylece kimse giremedi. Ölülerin, sessiz ve ıssız bir yer gibiydi. Birçok insan şehirden
uzaklara, Greenwich Village'a gitti ve birçok iş yeri bu küçük yerleşim yerinde ofis açtı; bunun sonucunda Greenwich Village yeni bir hayata başladı ve kısa süre sonra bir banliyö yerine New York'un önemli bir parçası haline geldi. İşlerini
taşıyan birçok kişi de orada yaşamaya gitti ve ateş geçtikten sonra bile şehre geri dönmedi.

[İllüstrasyon: Lafayette'in Castle Garden'a çıkışı.]

Ateşten sonraki yıl (bu sıralarda 1824'tü) General Lafayette tekrar Amerika'ya geldi ve sıcak bir şekilde karşılandı. İlk olarak Staten Island'a
çıktı, ertesi gün bir donanma alayı eşliğinde Castle Garden'a götürüldü. Bir kalabalık, hoş geldin demek ve onu Belediye Binası'na kadar takip etmek için geldi. Burada Belediye Başkanı ve tüm yetkililer tarafından karşılandı. Kaldığı süre boyunca Belediye Binası'nda günlük resepsiyonlar düzenledi ve sonrasında kamu kurumlarını ve binalarını ziyaret etti. Ülkeyi gezmek için ayrılırken, Kingsbridge'e kadar bir birlik müfrezesi ona eşlik etti. On üç ay boyunca ülkeyi dolaştı ve ertesi yılın sonbaharında New York'a döndüğünde, vatandaşlar onun onuruna Castle Garden'da şimdiye kadar görülmüş en büyük ziyafeti verdi. Sonra General Lafayette tekrar Fransa'ya yelken açtı. Gittiği aydan sonra, tüm şehir onu alkışlarken ve daha büyük bir gürültüyle, daha büyük bir şey olamayacağını düşünürdünüz, hemen
sonraki ay şehir tekrar süslendi ve daha fazla haykırış havayı doldurdu, çünkü büyük bir girişim yeni tamamlanmıştı, şimdi bundan duyacaksınız.

Devrim günlerinden beri Büyük Göller'den Atlantik Okyanusu'na bir
kanal kazılmasından söz ediliyordu; çünkü bilmelisiniz ki
bu günlerde demir yolu olmadığı için, trafiğin ve seyahatin çoğu
su yoluyla yapılıyordu. Bu kanal uzun zamandır konuşuluyordu, ancak
inşası için hiçbir adım atılmamıştı.

Şimdi De Witt Clinton'ın Belediye Başkanı olduğu dönemde şehrin iyiliği için olan her şeye büyük ilgi duyduğunu hatırlayacaksınız. Eh, birkaç yıl Belediye Başkanı olduktan sonra, Eyalet Valisi oldu ve kanalın inşasının büyük bir girişim olmasına rağmen, 300 milden daha uzun olması gerekeceği için, sonuçta başarılabileceği fikrine varan oydu. Yıllarca, bazılarıyla birlikte çalıştı, ancak birçoğu bunun aptalca bir fikir olduğunu ve düşünülmesi bile çok zor bir iş olduğunu söyledi. Ancak Clinton yine de planları üzerinde çalıştı ve sonunda, Eyalet tarafından para verildikten sonra, kanalın kazılmasına başlandı. Çalışma sekiz yıl sürdü ve Ekim 1825'te tamamlandı.

Kanal, New York Eyaleti'ni Buffalo'dan Albany'ye kadar uzanan ve orada Hudson Nehri'ne katılan, oradan da doğrudan New York şehrine ve oradan da okyanusa giden bir su yoluydu. Şehirdeki ve eyaletteki insanlar
çalışmanın tamamlanmasından çok memnundu ve kanalın açıldığı gün
olabildiğince yüksek sesle sevinçlerini dile getirdiler. Vali De Witt Clinton
Buffalo ucundaydı ve eyalet görevlileriyle birlikte bayraklar ve flamalar ile süslenmiş bir
tekneye binip kanaldan çekildiler.
Tekne Buffalo'dan ayrılırken bir top ateşlendi ve çok daha fazla top kanalın kenarına diğerinin duyabileceği mesafeye
yerleştirildikten sonra sırayla sesi alıp millerce öteye taşıdılar, ta ki New York şehrinde konuşlanmış olan sonuncusu, Buffalo'da ilkinin ateşlenmesinden bir saat yirmi beş dakika sonra ateşlenene kadar. Eyaletin dört bir yanındaki insanlar bununla
kanalın açıldığını öğrendiler.

On gün boyunca tekneler kanal boyunca ilerledi ve her kasabada bandolar çaldı ve konuşmalar yapıldı, ta ki onuncu gün Vali ve ekibi New York'a ulaşana kadar - eyaletin su yoluyla yolculuğunu yapan ilk kişi. New York Belediye Başkanı Sandy Hook'a götürüldüler, diğer birçok kişi de oradaydı ve körfezdeki tüm gemiler tarafından çevrelendiler, renkleri dalgalanıyordu ve düdükleri çalıyordu. Ve orada Sandy Hook'ta Vali Clinton, Erie Gölü'nden getirdiği bir fıçı suyu okyanusun sularına döktü.

Böylece Büyük Göller'in suları ve Atlantik Okyanusu'nun suları birleşti ve şehir daha önce hiç olmadığı kadar aydınlandı ve düğünün şerefine bütün gece büyük şenlik ateşleri yakıldı.

BÖLÜM XXXVIII

CROTON SU KEMERİNİN İNŞASI

Şimdi sanki bir peri asası New York'a doğru çevrilmiş gibiydi. Tuğla ve taştan ev blokları yükseldi ve her türden bina Manhattan Adası'na doğru ilerledi ve 200.000'den fazla kişi tarafından işgal edildi. Şehir, Amerika'da sanat, edebiyat ve bilimin merkeziydi. Sokaklar gazla aydınlatılıyordu; güzel tiyatrolar vardı; ve dünyadaki ilk tramvay hattı faaliyete geçmişti - hantal sahneleri kalabalıklaştırmaya doğru atılan ilk adım. Gazeteler çoğalıyordu ve artık elli çeşit gazete vardı, günlük, haftalık ve aylık. Günlük gazeteler altı sente mal oluyordu ve düzenli abonelere dağıtılıyordu. 1833 yılında şehirde yayınlanan ilk penny gazetesi olan _Sun_ yayınlandı. Başarılı oldu. Çocuklar bunu şehrin her yerindeki sokaklarda satıyordu. Bu, gazete satıcılarının işinin başlangıcıydı ve bundan sonra ülkenin her yerinde
bulunmaya başladılar.

Ama şimdi başka bir büyük yangın çıktı. Aralık ayının bir gecesi, o kadar soğuk bir geceydi ki
elli yıldır böyle bir gecenin olmadığı söyleniyordu
,
nehir yakınlarındaki şehrin alt kısmında alevler çıktı. Vatandaşlar
ellerinden geldiğince onunla mücadele ettiler, ancak yangın üç gün boyunca yandı ve
şehrin neredeyse tüm ticari kısmını yok etti. Yıllarca
"Büyük Yangın" olarak anıldı ve korkuyla anıldı.
Bugün, yanan bölgenin merkezi olan Coenties Slip yakınlarındaki Pearl Caddesi'ndeki bir evin üzerinde mermer bir tablet var,
burada yangının ne kadar
korktuğunu ve insanların
tüm şehrin yok olmamasına ne kadar
müteşekkir olduklarını okuyabilirsiniz. Ancak evler hızla yeniden inşa edildi ve
New York her zamankinden daha fazla refaha kavuştu.

[İllüstrasyon: Park Row Manzarası, 1825.]

Yangın ne kadar yıkıcı olsa da, şehirde korkunç bir su eksikliği olduğu gerçeğine dikkat çekti. Suyun çoğu hala
küçük bir kasaba için yeterli olan
kuyular ve pınarlardan sağlanıyordu, ancak şu anki büyüklükteki bir şehir için kesinlikle yeterli değildi.
Şehre dışarıdan büyük bir su kaynağı getirme fikri şimdi ortaya atılmıştı. Plan, şehrin kırk mil ve daha yukarısındaki Croton Nehri'nden gelen su için yapay bir yol veya su kemeri inşa etmekti. Birçok kişi bunun mümkün olmadığını düşündü, ancak daha sonra
görünüşte imkansız olan başka şeyler başarılmıştı, bu yüzden ilerlediler
ve bu çalışmanın inşasına başladılar. Croton Nehri'nin üzerine bir baraj atıldı ve beş mil uzunluğunda bir göl oluştu. Su kemeri bu barajdan şehre kadar uzanıyordu. Bazen katı kayadan kesilmesi gerekiyordu; bazen tünelle yeraltından devam ettiriliyordu; bazen de setlerle vadilerden geçerek sonunda Harlem Nehri'ne ulaşıyordu ve orada onu desteklemek için Yüksek Köprü adı verilen bir taş köprü inşa edildi. Bu katı duvarcılık kanalıyla su şehre getirildi ve Manhattan Adası'na ulaştığında tüm şehre borularla dağıtıldı. Bu harika çalışma 9.000.000 dolara mal oldu ve inşa edilmesi yedi yıl sürdü. Su ilk olarak Croton Nehri'nden salındığında ve yeni kanala aktığında, kırk mil boyunca şehre doğru aktığında, vatandaşlar büyük bir sevinç yaşadı. Geçit törenleri ve ışıklandırmalarla bir kutlama yapıldı. [İllüstrasyon: High Bridge, Croton Su Kemeri.]

Şehir ne kadar büyürse büyüsün, yetecek kadar su varmış gibi görünüyordu, çünkü artık günde 95.000.000 galon su vardı. Ancak elli yıl daha geçmeden daha fazla su için bir çığlık duyuldu. Ancak bu sefer insanlar ne yapacaklarını biliyorlardı ve
Croton Nehri'nden başka bir su kemeri inşa edildi. Bu, Harlem Nehri'nin üzerinden geçmek yerine altından taşındı ve o kadar çok su sağladı ki
şüphesiz bir başkasına ihtiyaç duyulması için çok uzun yıllar geçmesi gerekecek.

BÖLÜM XXXIX

PROFESÖR MORSE ve TELEGRAPH

O sıralarda New York'ta Samuel F.B. Morse adında bir adam yaşıyordu. Sanatçıydı ve birçok bilim dalıyla ilgileniyordu.
Ulusal Tasarım Akademisi'ni kurmuştu ve New York Şehri Üniversitesi'nde Tasarım Sanatları Edebiyatı Profesörüydü. Bu adam, bir elektrik akımının bir tel aracılığıyla iletilebileceğine ve böylece bir mesajın bir
noktadan diğerine iletilmesini mümkün kılabileceğine inanıyordu. Bir gece, fikri üzerinde yıllarca çalıştıktan sonra, birkaç arkadaşını Washington Meydanı'na bakan Üniversite binasına davet etti ve onlara çalışmalarının sonucunu gösterdi. Bu, dünyadaki ilk
telgraftı. Bu kaba bir işti, ancak Profesör
Morse bir tel üzerinden mesaj gönderebileceğini kanıtladı. 1845 yılında o kadar ilerlemişti ki New York Şehri ile Philadelphia arasında bir telgraf hattı inşa edildi. Sonra tüm dünya Morse'un dehasını tanıdı. New York halkı onu özellikle onurlandırdı ve hatta daha
yaşadığı dönemde bugün Central Park'ta görebileceğiniz bir heykelini diktiler.

Bu sırada şehir hem Greenwich Köyü'ne hem de Bowery Köyü'ne kadar sokulmuş ve onları yutmuştu. Her tarafta evler vardı, bazıları beş ve altı katlı, daha önce sadece iki katlıydı.

Bowery Köyü yakınlarındaki açık bir alan Astor Place olarak adlandırılıyordu. Bu, 1849'da şu şekilde gerçekleşen ünlü bir isyanın sahnesiydi: Amerikalı bir aktör olan Edwin
Forrest ve İngiliz bir aktör olan William Charles Macready, hayal ürünü bir hakaret yüzünden tartışmışlardı. Bu yüzden Macready, Astor Place Opera Binası'nda oynamak için şehre geldiğinde, Forrest'ın bazı arkadaşları toplandı ve onaylamadıklarını bağırarak onun oyunculuğunu engellemeye çalıştılar. Bu, asi bir kalabalığın tiyatronun dışında toplanıp eve taşlarla saldırması için bir bahaneydi. Macready, tiyatrodan arka kapıdan çıkarak kaçtı. Sonra bir alay asker geldi ve kargaşayı bastırmak için tüm barışçıl önlemleri kullandıktan sonra, kalabalığa ateş açtı ve alan temizlenip sessizlik yeniden sağlanmadan önce çoğunu öldürdü.

[İllüstrasyon: Crystal Palace.]

Bir zamanlar Fort Clinton olan Castle Garden, eğlence yeri haline gelmişti. Burada Jenny Lind, "İsveç Bülbülü" şarkı söyledi ve
birçok nadir yeteneğe sahip sanatçı görüldü ve duyuldu.

Şimdi de Murray Tepesi'nde bir Dünya Fuarı açıldı.
Yunan haçı biçiminde yapılmış, zarif kubbesi ve kemerleri olan, peri masalı benzeri bir cam binada düzenlenen fuar, aslında adından da anlaşılacağı gibi bir Kristal Saray'dı ve
dünyanın tüm ürünleri burada sergileniyordu. Fakat ne yazık ki, birkaç yıl sonra yerle bir oldu.

Başkalarının rahatını düşünen her zaman akıllı ve düşünceli insanlar vardır ve bunlardan bazıları Manhattan Adası'nın evlerle o kadar kaplanacağının farkına vardı ki, temiz hava ve eğlencenin tadını çıkarabileceğiniz açık alanlar
kalmayacaktı. Bu amaçla bir bahçe düzenlemenin, gerektiğinde yürüyüş ve araba kullanmanın iyi olacağını söylediler. Bu yapıldı ve o zamanlar şehrin kendisi kadar büyük olan
muazzam bir ormanlık alan ve ormanlık alan ayrıldı. Adanın merkezinde olduğu için Central Park olarak adlandırıldı. Milyonlarca insan minnettardı, ancak minnettarlıklarını kelimelerle ifade etmediler.

Şimdi Büyük İç Savaş günlerine geldik, birçok adam orduya katılmak için şehri terk etti. Şimdi savaşın gerekliliğini görmeyen ve asker olma arzusu olmayanlar vardı, bu yüzden daha fazla adam çağrıldığında bir isyan çıktı; korkunç ve yıkıcı bir şey.
Bir kalabalık şehri ele geçirdi, dokunduğu her yerde bir korku izi bırakan katil, yağmacı bir kalabalık; ve bastırılmadan önce bin kişi
öldürülmüş veya yaralanmış ve 2.000.000 dolarlık hasar meydana gelmişti.
Bu Draft İsyanıydı. İç Savaş sona erdi, şehir refaha kavuştu,
gittikçe büyüdü, ta ki 1878 yılında sahneler ve
at arabaları artık tüm insanları taşıyamaz hale gelene kadar. Sonra sokakların üzerine yükseltilmiş demiryolları inşa edildi ve bu demiryolları çok sayıda insanı şehrin
her yerine hızla taşıyabildi.

Zaten dünyanın en büyük şehirlerinden biri haline gelen New York, dev adımlarla ilerledi.

BÖLÜM XL

BÜYÜK NEW YORK

New York şehri Manhattan Adası'nın sınırlarının ötesine kadar büyüdüğü zaman geldi, ancak ada o kadar uçsuz bucaksız bir arazi parçası gibi görünüyordu ki, Şehir Planı'nın tüm uzunluğu boyunca sokaklar sağlaması gülünç
olarak düşünülmüştü. Şehir giderek büyüdü. Harlem Nehri'ne kadar uzandı, üzerinden atladı ve
ötesindeki kırsala doğru dallandı. Büyük kütüphaneler inşa edildi; hastalar için hastaneler; suçlular için hapishaneler, pazarlar, kiliseler, her türden kamu kurumu. Binalar giderek daha da yükseldi ve sonunda yirmi ve yirmi beş kat yüksekliğe ulaştı. O zaman bile o kadar çok insan vardı ki
hepsini barındıracak kadar ev yoktu. Bu yüzden Long Island'daki zaten büyük olan Brooklyn şehrine akın ettiler. Ve
vapurlar artık büyük kalabalıkları rahatça taşıyamadığı için, East River'ın üzerine New York'tan Brooklyn'e kadar büyük bir asma köprü inşa edildi. Sonunda New York şehri ve Brooklyn şehri o kadar çok ortak noktaya sahipti ki, 1898 yılında bazı banliyöleriyle birlikte tek bir büyük şehir haline geldiler.

Sonra Manhattan Adası, Büyük New York'un beş ilçesinden biri olan Manhattan İlçesi oldu.

Böylece Manhattan Adası'nın hikayesi sona erdi.

OLAYLAR TABLOSU

Yıl

1609. Hudson Manhattan adasını keşfeder

1613. Tiger gemisi yanar

1614. United New Netherland Company kurulur

1614. Manhattan Kalesi inşa edilir

1621. Batı Hindistan Şirketi kurulur

1626. Peter Minuit Vali
Amsterdam Kalesi inşa edilir

1629. Manors'un kurulduğu tüzük kabul edilir

1633. Van Twillier Vali

1636. Annetje Jans'ın Çiftliği düzenlenir

1638. William Kieft Vali olarak atanır

1641. Bowling Green'de İlk Sığır Fuarı düzenlenir

1642. Stadt Huys inşa edilir
Kalede kilise inşa edilir

1643. Kızılderili savaşlarının başlangıcı

1644. Çit dikilir, daha sonra bir duvarla değiştirilir ve daha sonra
Wall Street tarafından

1646. Peter Stuyvesant atanır Vali

1647. Kieft ve Dominie Bogardus, Hollanda'ya dönerken
Princess'in enkazında boğuldular

1652. New Amsterdam şehri kuruldu

1653. New Amsterdam, adanın karşısına bir duvar inşa ederek
surlarla çevrili bir şehir haline geldi

1655. Stuyvesant, Delaware'de İsveçlileri bastırıyor
Kızılderili savaşı yeniden başlıyor

1664. İngilizler New Amsterdam'ı ele geçiriyor ve New York oluyor
Richard Nicolls Vali

1667. Francis Lovelace Vali olarak atanıyor

1670. Lovelace ilk Borsa'yı kuruyor

1673. İlk posta yolu kuruluyor
Hollandalılar New York'u geri alıyor

1674. İngilizler New York'u tekrar ele geçiriyor
Sir Edmund Andros Vali
Kaptan Manning, New York'u Hollandalılara teslim ettiği için itibarını yitiriyor

1678. Bolting Yasası yaratılıyor

1681. Andros geri çağrılıyor

1682. Thomas Dongan Vali

1686. Dongan Sözleşmesi şehre veriliyor

1688. New York ve New England birleşiyor ve Sir Edmund Andros Vali

1689. William III. İngiltere Kralı olur
Jacob Leisler Vali Yardımcısı unvanını alır
ve New York'un sorumluluğunu üstlenir

1691. Vali Henry Sloughter
Leisler ve Milborne idam edilir
Vali Sloughter ölür

1692. Vali Benjamin Fletcher

1693. Bradford kolonide ilk matbaayı kurar

1696. Trinity Kilisesi inşa edilir
Bolting Yasası yürürlükten kaldırılır
Lord Bellomont Vali olarak atanır
Kaptan Kidd korsanları aramak için yelken açar

1697. Sokaklar ilk kez geceleri aydınlatılır

1699. Şehir duvarı yıkılır ve Wall Street düzenlenir
Wall Street'te Belediye Binası inşa edilir

1700. İlk kütüphane açılır

1701. Kaptan Kidd İngiltere'de idam edilir
Lord Bellomont ölür

1702. Vali Lord Cornbury

1705. Kraliçe Anne tarafından Trinity Kilisesi'ne Queen's Farm verilir

1708. Vali Lord Lovelace

1710. Robert Hunter Vali

1711. Kamu köle pazarı kuruldu

1714. Wall Street'teki Belediye Binası'na ilk kamu saati yerleştirildi

1715. Lewis Morris Baş Yargıç olarak atandı

1720. William Burnet Vali

1725. Bradford şehirdeki ilk gazeteyi bastı

1728. John Montgomery Vali

1729. İlk Yahudi mezarlığı kuruldu

1731. İlk İtfaiye Departmanı kuruldu
Montgomery öldü

1732. William Cosby Vali

1733. James De Lancey Baş Yargıç yapıldı

1735. Peter Zenger iftira suçundan yargılandı

1736. Vali Cosby öldü

1741. Zenci Komplosu

1743. George Clinton Vali

1745. Louisburg ele geçirildi

1752. Walton Evi inşa edildi

1753. Sir Danvers Osborne Vali

1755. Sir Charles Hardy Vali

1756. King's College'ın temel taşı atıldı
Lord Loudoun, Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin
Başkomutanı olarak atandı

1759. General Jeffrey Amherst, Lord Loudoun'un yerine
Başkomutan olarak atandı

1760. Montreal ele geçirildi
Teğmen Vali De Lancey öldü
İngiltere Kralı II. George öldü
III. George Kral oldu

1761. Robert Monckton Vali

1763. Monckton Valilikten istifa etti

1765. Damga Vergisi Kanunu kabul edildi
İlk Sömürge Kongresi New York'ta düzenlendi
Sir Henry Moore Vali

1766. Damga Vergisi Kanunu yürürlükten kaldırıldı
Ortak Alan'a Özgürlük Direği dikildi

1770. William Pitt ve III. George'un heykelleri. dikildi
Çay hariç tüm maddelerden vergi kaldırıldı
Golden Hill Muharebesi

1771. Sir William Tryon Vali

1773. Çay vergisi düşürüldü

1774. Vergilendirildi Çay nehre döküldü
Birinci Kıta Kongresi düzenlendi

1775. Lexington katliamı
İkinci Kıta Kongresi
Turtle Bay depolarına el konuldu
Marinus Willett İngiliz mühimmat vagonlarına el koydu
Bunker Hill Muharebesi
Vali Tryon İngiltere'den döndü
General Montgomery Quebec'te öldürüldü

1776. Nisan.-- General Washington, Boston'daki Kıta ordusunun
başarısından sonra New York'a geldi
Temmuz.-- Bağımsızlık ilan edildi
Ağustos.-- Long Island Muharebesi

1776. Eylül.-- İngilizler New York'u işgal etti
Harlem Heights Muharebesi
Büyük Yangın
Nathan Hale idam edildi
Kasım.-- Fort Washington ele geçirildi

1777. New York Eyaleti Valisi George Clinton
Burgoyne Saratoga'da teslim oldu
Washington Valley'de Forge

1780. Benedict Arnold'un ihaneti

1781. Lord Cornwallis'in teslim olması

1783. Eylül. --Büyük Britanya ile
Amerika Birleşik Devletleri arasında Barış Antlaşması imzalandı
Kasım.--İngiliz birlikleri New York'tan ayrıldı
Aralık.--Washington subaylarına
Fraunces's Tavern'da veda etti

1788. Doktorlar Çetesi

1789. New York Ulusal Hükümetin merkezi oldu
Washington Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı oldu ve
New York'ta yaşamaya başladı
Hükümet Binası inşa edildi
Tammany Derneği kuruldu

1790. Trinity Kilisesi yeniden inşa edildi

1798. Çiçek hastalığı salgını
Manhattan Şirketi kuruldu

1803. Yeni Belediye Binası başladı

1804. Alexander Hamilton, Aaron Burr tarafından öldürüldü

1805. Özgür Okul Derneği kuruldu

1807. Clermont denize indirildi

1811. Şehir Planı tamamlandı

1812. Amerika Birleşik Devletleri Büyük Britanya ile savaşta

1814. Fort Clinton (sonradan Castle Garden olarak adlandırıldı) inşa edildi
Büyük Britanya ile savaş sona erdi

1823. Sarı humma salgın

1824. General Lafayette tekrar Amerika'ya geliyor

1825. Erie Kanalı kutlaması
Şehre gaz getirildi

1833. İlk penny gazetesi başladı

1835. "Büyük Yangın" altı yüz evi yok etti
Croton Su Kemeri'nde çalışmalar başladı

1842. Croton Su Kemeri'nden su alındı

1845. İlk telgraf kayıt cihazı Samuel F.B. tarafından halka açık olarak test edildi Morse

1849. Forrest-Macready isyanları

1853. Kristal Saray'da Dünya Fuarı

1856. Şehrin Central Park için satın aldığı arazi

1863. Taslak İsyanı

1870. Brooklyn Köprüsü başladı

1878. Yükseltilmiş yollar inşa edildi

1883. Brooklyn Köprüsü tamamlandı

1898. Manhattan adası Manhattan İlçesi oldu

Büyük New York

DİZİN

Adventure Galley, 82, 83
Amherst, General Jeffrey, 123
Amsterdam, 2, 14
Andre, Binbaşı John, 177, 178
Andros, Edmund, 61, 62, 64, 66, 68
Anne, Kraliçe, 28, 91-93
Annetje Jans'ın çiftliği, 27, 28
Anti-Federalistler, 187
Anti-Leislerian Partisi, 68
Apthorpe, Charles Ward, 156
Apthorpe malikanesi, 156
Su Kemeri, Croton, 227-229
Ordu, Kıta, 144, 148, 151, 179
Arnold, Benedict, 177, 178
Astor Place isyanı, 231, 232
Astor Place, 231

Bank, Manhattan, 203
Banks, 201-203
Battery, 10, 68, 176
Bunker Hill Muharebesi, 148
Golden Hill Muharebesi, 136-138
Harlem Heights Muharebesi, 164, 165, 166
Long Island Muharebesi, 154, 155
Bayard Çiftliği, 189
Bayard, Nicholas, 69, 72, 89
Bellomont, Lord, 82, 83, 86-88
Block, Adrian, 10-12
Bogardus, Everardus, 26, 37, 42
Cıvatalama Yasası, 62, 63
Boston, 66, 84, 140, 141, 143
Boston Limanı kapalı, 141
Bouweries düzenlendi, 21
Bouwerie Lane, 21
Bouwerie Köyü, 54, 76, 231
Bowery Yolu, 179
Bowery, the, 21, 35
Bowling Green, 12, 35, 93, 105, 131, 134, 152, 200
Bradford, William, 79, 108
Köprü, East River, 236
Köprü, High, 227
İngilizler New York Şehri'ni işgal ediyor, 163
Broad Street, 57, 148
Broadway, 12, 58, 93, 162, 198, 204
Bunker Hill, Muharebe, 148
Burgomasters, 46
Burgoyne, General, 171, 172
Burnet, William, 101-103
Burns's Coffee-House, 129, 130
Burr, Aaron, 150, 201, 203-207
Burton, Mary, 112-114
Ayran Sütü Kanalı, 30

Cabot, John, 23, 50
Cabot, Sebastian, 23, 50
Kanal, Erie, 220-222
Canal Street, 205
Cape of Good Hope, 3
Castle Garden, 215, 232
Cemetery, first Jewish, 104
Central Park, 233
Chambers, Captain, 139, 140
Charles I., 23
Charles II., 62
Church in the Fort, 36, 37
Church, St. Mark's, 54
Church, St. Paul's, 150, 167, 195, 198
Church, Trinity, 28, 79, 129, 198
City Hall (ilk), 36, 47, 75, 87, 122
City Hall (Wall Street'te), 87-89, 94, 99, 128, 133, 152, 190
City Hall (şimdiki), 152, 205
City Hall Park, 50, 175, 176, 214
City Hospital, 184
City Plan, 212, 213
City Wall, 48, 87
Clarke, George, 111, 115, 116
Clermont, the, 210, 211
Clinton, Amiral George, 116-118
Clinton, De Witt, 208, 220-222
Clinton, Vali George, 171
Saat, ilk halka açık, 99
Colden, Cadwallader, 102, 131, 133
Collect Pond, 50, 114, 189, 198, 202, 204, 205, 209
College, Columbia, 184
College, King's, 121, 184
Colonial Congress, the, 129
Columbia College, 184
Columbia Heights, 164
Columbia Üniversitesi, 121, 164
Colve, Kaptan Anthony, 58, 59
Güvenlik Komitesi, 68
Common, the, 50, 137, 152, 184, 198, 205
Kongre, Sömürge, 129
Kongre, Birinci Kıta, 141-143
Kongre, İkinci Kıta, 144, 147
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, 186-188
Kıta Ordusu, 148-149, 151, 179
Kıta Kongresi, Birinci, 141-143
Kıta Kongresi, İkinci, 144, 147
Cornbury, Lord, 89-94
Cornwallis, Lord, 178
Şirket Kütüphanesi, 87
Cosby, William, 105-110
Onikiler Konseyi, 39
Croton Su Kemeri, 223, 227-229
Crystal Palace, 233
Cunningham, Provost-Mareşal, 176

Bağımsızlık Bildirgesi, 152
De Lancey, James, 107-109, 117-121, 123-125
De Lancey, Stephen, 99
De Lancey, Susannah, 116
Demont, William, 168
De Vries, Kaptan David Pietersen, 28, 39, 40
Columbia Bölgesi, 199
Doktorlar Çetesi, 185
Dongan Tüzüğü, 65
Dongan, Thomas, 64, 65
Taslak İsyanı, 234
Alexander Hamilton ve Aaron Burr arasındaki düello, 206, 207
York Dükü, 50-54, 55, 60, 61, 64, 65
Hollanda Hollandası, 2

Doğu Hindistan Şirketi, 2-5, 13
Doğu Hint Adaları, 2-5, 13
East River Köprüsü, 236
Yükseltilmiş demiryolları, 234
İngiliz iddiası New Netherland, 23, 53
Erie Kanalı, 220-222
Exchange Place, 57

Bowling Green'deki Fuarlar, 35, 36
Federal Salon, 190-194
Federalistler, 187, 188
"Federal Gemi Hamilton," 188
Feribotlar, 211
İtfaiye Departmanı, ilk, 105
1776 Yangını, 167
Yangın, "Büyük," 224
İlk Belediye Binası, 36, 47, 75, 87, 122
İlk Kıta Kongresi, 141-143
İlk İtfaiye Departmanı, 105
İlk beyaz adam evleri, 12
İlk Yahudi mezarlığı, 104
İlk posta yolu, 57
İlk bakan, 26, 36, 42, 43
İlk gazete, 79
İlk gece nöbeti, 87
İlk kaldırımlar, 93
İlk matbaa, 79
İlk kamu saati, 99
İlk yollar, 35
İlk okul müdürü, 26
İlk kaldırımlar, 198
Yeni Hollanda'daki ilk askerler, 26
İlk vapur, 208-211
İlk sokak lambaları, 87
İlk sokak numaraları, 198
İlk telgraf, 230, 231
İlk gemi inşa edildi, 12
Fitch, John, 209
Fitzroy, Lord Augustus, 109, 110
Fletcher, Benjamin, 77-81
Forrest, Edwin, 231
Fort Amsterdam, 19, 27, 53
Fort Clinton, 215, 232
Fort James, 54
Fort Manhattan, 13
Fort Washington, 168
"On Dört Mil Çevre," 195
Franklin Evi, 193
Franklin Meydanı, 193
Franklin, Walter, 193
Fraunces'in Tavernası, 99, 100, 180
Frederick, Kryn, 19
Özgür Okul Topluluğu, 208
Fransız Devrimi, 199
"Fulton'un Deliliği," 211
Fulton, Robert, 210, 211

Gage, General Thomas, 141
Gardiner Adası, 84
Gates, General, 172
_Gazette, New York_, 108
George II., 104, 116, 125
George III., 125, 134, 136, 142, 152
Golden Hill, Muharebesi, 136, 137, 138
Golden Hill Inn, 137
Government House, 196
Governor's Island, 30
Grant's Tomb, 164
"Great Fire," the, 224
Greenwich Village, 216, 231

Hale, Nathan, 157, 158
Half Moon, 2, 3, 4
Hall of Records, 176
Hamilton, Alexander, 187, 188, 201-203, 206, 207
Hamilton, Andrew, 109
Hardy, Sir Charles, 121
Harlem Heights, 161
Harlem Heights, Muharebesi, 164-166
Harlem Nehri, 229
Heights, Columbia, 164
Heights, Harlem, 161
Heights, Vandewater, 164
High Bridge, 227
Holland, 2
Holland, Eyaletler Genel Kurulu, 15, 16
Evler, ilk, beyaz adamların, 12
Howe, Amiral, 153
Howe, General William, 153, 155, 158, 168, 171
Hudson Körfezi, 7
Hudson, Henry, 3-8, 10
Hudson Nehri, 8
Hunter, Robert, 96, 97, 99, 100
Hyde, Edward (Lord Cornbury), 91. Hindistan, 4
Kızılderililer, 1, 4, 8, 9, 10, 16, 33, 34, 37-41
Kızılderili Savaşı, 38-43, 49
Ingoldsby, Richard, 71
Ada, Gardiner's, 84
Ada, Vali, 30
Ada, Long, 30, 31, 84
Manhattan Adası Kızılderililerden satın alındı, 18
Ada, Nut, 30
Ada, Randall's, 31
Ada, Staten, 10, 28, 39
Ada, Ward's, 31

Hapishane, New, 175, 176
Jamaika, Long Island, 92
James, York Dükü, 50-54, 60, 61, 64, 65
James II., 64, 66, 67
Jans, Annetje, 28, 42
Jans'ın çiftliği, 27, 28
Jersey, 176, 177
Yahudi mezarlığı, ilki, 104
John Sokak Tiyatrosu, 195
_Journal, New York Weekly_, 108


Kidd, Kaptan William, 83-85
Kieft, William, 33-43
King's College, 121, 184
Kip Körfezi, 158, 161, 162
Koopman, 19, 34


Lafayette, Marquis de, 171, 217-219
Leisler, Jacob, 67-76, 86, 89
Leislerian Partisi, 68, 89
Lexington katliamı, 143
Liberty Pole, 134, 136
Lind, Jenny, 232
Lispenard's Meadow, 204
Livingston, Robert, 209, 210
Lockyer, Kaptan, 138, 139
Long Island, 30, 31, 84
Long Island, Muharebe, 154-155
Lords of the Manors, 21, 22
Loudoun, Lord, 123
Louisburg, 117
Lovelace, Francis, 55-58
Lovelace, Lord John, 95, 96

Macready, William Charles, 231, 232
Posta rotası, ilk, 57
Manhattan Bank, 203
Manhattan Company, 203
Manhattan Island, 8, 10
Manhattans, 8
Manning, Kaptan John, 58, 59, 61, 62
Malikaneler, 21, 22
May, Cornelius Jacobsen, 16
Milborne, Jacob, 68, 69, 72-74
Bakan, birinci, 26, 36, 42, 43
Minuit, Peter, 17-24
Mohawklar, 40
Monckton, Robert, 125, 126
Kızılderililer tarafından kullanılan para, 37
Montgomery, General Richard, 150
Montgomery, John, 103-105
Montreal, ele geçirilmesi, 123
Moore, Sir Henry, 133
Morris, Lewis, 96, 101, 107
Morris Malikanesi, 164
Morris, Richard, 96
Morris, Roger, 164
Morrisania, 96
Morse, Samuel F.B., 230, 231
Murray Ailesi, 158-161
Murray Hill, 158
İsyan Yasası, 134, 135

Nanfan, John, 89
Ulusal Tasarım Akademisi, 230
Zenci Komplosu, 111-115
Zenci köleler, 27, 98, 99, 111-115
Hollanda, 2
Hollanda, Hollanda, 2
New England, 48, 64-67
New Hapishane, 175, 176
New Jersey, 40
New Netherland, 12-14, 16-18, 24, 50, 60
New Orange, 59
Gazete, ilk, 79
Gazeteler, 223, 224
_New York Gazette_, 108
_New York Weekly Journal_, 108
Nicholson, Francis, 66, 68-70
Nicolls, Albay Richard, 55
Gece nöbeti, ilk, 87
İthalat Yapmama Anlaşması, 130, 136
İthalat Yapmama Derneği, 130
Kuzey Kutbu, 7
Kuzeybatı Geçidi, 7
Nut Adası, 30

Orange, Prens, 60
Osborne, Sir Danvers, 116-120

Park, Belediye Binası, 50, 175, 176, 214
Patriots, 143
Patroons, 21, 22, 34
Kaldırımlar, ilk, 93
Pearl Caddesi, 16, 36, 193
Daimi gelir, 95, 97, 119
Korsanlar, 80-84
Pitt, William, 134
Arsa, Zenci, 111-115
Orange Prensi, 60
Matbaa, ilk, 79
Hapishaneler, 173-177
Hapishane gemileri, 176, 177
Hapishane, Mezarlar, 205
Korsan, 80, 83
Geçici Meclis, 144, 147, 149
Provost, 176
Putnam, General, 157, 161

Quebec, 149, 150
Queen Caddesi, 122

Demiryolu, yükseltilmiş, 234
Randall'ın Adası, 31
Asiler, 143
Huzursuz, 12
Devrim, Fransız, 199
Devrim Savaşı, 143, 144, 146, 152, 177, 178
İsyan, Astor Place, 231, 232
İsyan, Doktorlar, 185
İsyan, Taslak, 234
Dağların Nehri, 4, 8
Yollar, ilk, 35
Rolandsen, Adam, 26
Kraliyetçiler, 143

Aziz Mark Kilisesi, 54
Aziz Paul Şapeli, 150, 167, 195, 198
Schepens, the, 46
Okul Müdürü, ilk, 26
Okullar, 208
Okul Topluluğu, Ücretsiz, 208
Schout, the, 46
Schout-fiscal, the, 19
Schuyler, General Philip, 172
Schuyler, Peter, 99
New York Mührü, 63
İkinci Kıta Kongresi, 144, 147
Gemi Macera Kadırgası, 82, 83
Gemi Clermont, 210, 211
Gemi, ilk inşa edilen, 12
Gemi Yarım Ay, 2-4
Gemi Restless, 12
Gemi Kaplan, 10, 12
Gemiler, hapishane, 176, 177
Gemiler, çay, 138, 139, 140
Kaldırımlar, ilk, 198
Köle Pazarı, 98
Köleler, 26, 27, 98, 99, 111-115
Sloughter, Henry, 70-73, 75, 76
Çiçek hastalığı, 200
Kaçakçılar, 34, 39
Askerler, ilk, 25, 26
Özgürlüğün Oğulları, 128, 136, 137, 145-147
İspanya, 13
Stadt Huys, 36, 47, 75, 87, 122
Damga Yasası, 127-136
Staten Adası, 10, 28, 39
Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu, 15, 16
Vapur, ilk, 208-211
Buharlı feribotlar, 211
Sokak lambaları, ilk, 87
Sokak numaraları, ilk, 198
Sokak demiryolları, yükseltilmiş, 234
Sokakların nasıl düzenlendiği, 212
Stuyvesant, Peter, 44-49, 53, 54, 76
Sugar-house, 174, 175

Tammany Hall, 197
Tammany Society, 197
Vergilendirilen çay, 135, 139-141
Çay gemileri, 138, 139, 140
Vergilendirilen çay, 135, 139-141
Telgraf, ilk, 230, 231
Tiyatro, John Street, 195
Üçüncü Belediye Binası, 152, 205
Tiger, 10, 12
Tombs Hapishanesi, 152, 205
Muhafazakarlar, 143
Ticaret İstasyonları, 103
Trinity Kilisesi, 28, 79, 129, 198
Trinity Kilisesi Mezarlığı, 207
Tryon's Gate, 198
Tryon's Row, 198
Tryon, William, 149, 158
Turtle Bay, 145, 146
"New England Tiranı", 64

United New Netherland Company, 12
New York Şehri Üniversitesi, 230

Valley Forge, 172
Van Arsdale, John, 180
Van Dam, Rip, 105-108, 110, 111
Vandewater Heights, 164
Van Dincklagen, mali müfettiş, 31
Van Rensselaer, Kiliaen, 25
Van Twiller, Governor's Island'ı satın aldı, 30
Van Twiller'ın tütün plantasyonu, 27
Van Twiller, Walter, 25-32
Vauxhall, 132
Verhulst, William, 17

Wall Street, 41, 87, 190
Wall Street, Belediye Binası, 87-89, 94, 99, 128, 133, 152, 190
Wall, şehrin, 48, 87
Walton House, 122
Walton, William, 122
Ward's Island, 31
Savaş, Kızılderili, 38-43, 49
Devrim Savaşı, 143, 144, 146, 152, 177, 178
Savaş 1812, 213-215
Warren, Amiral Peter, 116, 117
Washington, Şehir, 199
Washington, George, 123, 145, 148, 149, 151-158, 162, 164, 168, 170,
172, 173, 178-183, 186, 189, 190, 193-195, 199, 200
Weehawken, 207
Westchester, 168
Batı Hindistan Şirketi, 13-16, 18, 21-23, 25, 32, 42, 46, 53, 67
Batı Hint Adaları, 14
West Point, 177
Whigs, 143
Willett, Marinus, 147, 148
Willett, Thomas, 55
William III., 60, 67, 68, 70, 82
"William the Tity," 33
Windmills, 27, 34
World's Fair, 233

Yellowhumma, 216
York, James, Duke of, 50-54. 55, 60, 61, 64, 65

Zenger, Peter, 108-110

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF MANHATTAN***


******* This file should be named 13842.txt or 13842.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/4/13842



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

