*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ayrshire Legatees (Ayrshire Legatees)
Yazar: John Galt
Yayın Tarihi: August 4, 2008  [eBook #1384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ayrshire Legatees, by John Galt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ayrshire Legatees


Author: John Galt



Release Date: August 4, 2008  [eBook #1384]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AYRSHIRE LEGATEES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1895 Macmillan ve Co. Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Ayrshire Legatees


Bölüm I-Kalkış


Yılbaşı Günü'nde Dr. Pringle, Hindistan'dan onu bilgilendirerek bir mektup aldı.
kuzeni Albay zırhı Hydrabad'da öldü ve onu bıraktı
kalıntı miras.  Aynı gönderi de aynı mektuplar getirdi
Londra'daki ölenlerin temsilcisinden, açık olduğu
tüm aileye,
bu tür kısa ve ani muhabirlerin elindeki çıkarlar.  "Söylemek
en azından, "doktorun kendisinin sakin bir şekilde belirttiği gibi" göz önüne alındığında
Forth Coming mülkünün büyüklüğü, Messieurs Richard Argent ve
New Broad Street'in şirketi,
kalıntıların ayrıntıları. "Bu nedenle, en kısa sürede
Gerekli düzenlemeler yapılabilir, Doktor ve Bayan Pringle
Metropol için yola çıkmalı, hızlı bir yerleşim elde etmek için
Ajanlar ve Rachel'ın şu anda olduğu gibi, annesinin bir ifadesini kullanmak için "
ondan önce umut, "onlara eşlik etmesi de: Andrew,
sadece bara çağrılmıştı ve bir
Bu ayrımı elde ettikten birkaç gün sonra, mütevazı bir şekilde önerdi,
dahil olabilecek çeşitli profesyonel noktaları göz önünde bulundurarak
Babasının yolculuğunun nesneleri ve aynı zamanda emekli olanları da göz önünde bulundurarak
Babasının kırsal Garnock köyünde liderlik ettiği hayat,
yasal tavsiye avantajına sahip olmak önemlidir.

Bayan Pringle, "Ne yapacağını görüyoruz.
Andrew; Sadece bizimle gelmek istiyorsun ve bu vesileyle
Ben üvey bairns yapmak için değilim, bu yüzden bir 'çete.'

Doktor yıllardır Garnock'un görevliyasıydı,
Irvine ve Kilwinning arasında hoş bir konumlandırılmış ve
Onun eğiliminin hayırseverliği, cemaatleri tarafından çok sevildi.
Aralarındaki pawkie'nin bazıları gerçekten tanrısına cevap olarak söylerdi
Kilmarnock ve merhum büyük John Russel'in diğer hayranları
Eskiden Ortodoks Town, Dr. Pringle'nin vaiz olarak güçlerinin
Belirli bir tahminde bulunmadı,-"Pu'pit'imizin zayıf olduğu ve
Girişleri miraslara kaydetmek için Spar'st. "Bayan Pringle'ye gelince,
hem ekonomi hem de yönetim için başka bir bakanın karısı değil
Glasgow ve Ayr Sinodunun yargı yetkisi ve bu gerçeğe göre
Bayan Mally Glencairn'e mektubun ardından,
Irvine'den Kirkgate, krallığın krallığına benzeyen bir sokak
Ne evlilik ne de evlilikte verilen cennet,
bolca ifade vermek.



I Mektup


                                    _Bayan. Mally Glencairn'i özledim
                                                            Garnock Manse.

Sevgili Bayan Mally-Doktor Hindistan'dan olağanüstü haberler aldı ve
Londra, hepimizin nereye gittiğimiz, Rachel alabilmemiz
Kendimiz sırayla, bu yüzden Bailie Delap'ın dükkanına gidecek ve alacaksın
En iyi siyah bombası ve krep ve muslin renk örnekleri ve getir
Onları sabahın sabahına doğru.  Kendin gelemezsen
Ve gün Wat olmalı, Mantua-Maker, Dadı Eydent'i gönder
onlara; Dadı, onyhow göndereceğinizden emin olacaksınız ve bunu yapmam için
Okasion, Bailie'nin sahip olduğu en iyisini alacaksın ve hepinize söyleyeceğim
Geldiğinde bunun hakkında.  Aynı şekilde yas örnekleri alacaksınız
En düşük fiyatlarla yazdırın.  Onlar hakkında çok özel olmayacağım,
Servan lasses içindir ve tüm için gerek yoktur
Tanrı'nın armağanlarının büyüklüğü, boşa gitmemiz gerekir.  Bayan Glibbans
Bilin, doktorun ikinci kuzeni, albay, doğuda
Hint Adaları, artık değil;-Eminim bu konudaki kaybımızla sempati duyacaktır
Melankolik Okasion. Ona söyle, yasalarımız olana kadar dışarı çıkmayacağım
Yaptı, gelip biraz yemiş olsaydı nazikçe alırdım
Pazar günü akşam yemeği.  Doktor kendini vaaz etmeyecek, ama olacak
Mükemmel bir genç adam, Andrew's'in tanınması, şöhrete sahip
hem sağlam hem de hellaquaint olmak.  Ama şu anda daha fazlası yok ve bakıyor
Siz ve Dadı Eydent için renk örnekleriyle,-Ben, sevgili Bayan Mally, senin
Sinsare arkadaş,

                                                            Janet Pringle.

Doktor, elinde bir şey olana kadar
miras, ılımlılık yollarında yürümeleri gerekir, çözüldü
Irvine'den Greenock'a koç tarafından ilerlemek için,
Glasgow için buhar teknesi ve ülkeyi Edinburgh'a geçerek al
Londra için Smacks'tan birinde Leith'teki geçişleri.  Ama izin vermeliyiz
Partiler kendileri için konuşuyorlar.



II. Mektup


                                _Miss Rachel Pringle Isabella Tod_
                                                                 Greenock.

Sevgili Isabella-neden ayrıldığımdan ayrıldığımı bilmiyorum
Hala kalbime asılıyorsun ve daha uzağa çekildikçe daha ağır büyüyor
ve daha uzakta.  Geleceğin belirsizliği-
Deniz-hepsi çok hassas ruhumu üzmek için birleşiyor.  Yine de ben
Kendimi uygulayacağım ve size önemli bir şekilde açıklamaya çalışacağım
seyahat.

Bir süre veda ettiğimiz sabah-Alas! Benim için
Sonsuza dek, yerel Garnock tonlarıma-hava soğuktu, kasvetli,
ve gürültülü ve dalgalar görkemli öfkeyle döndü.
Shore, ne zaman biz Ardrossan Tontine Inn var.  Ne anıt
Eglinton'un merhum Earl'ü halka açık ruhunu bıraktı!  Olması gerekiyor
Anısına gelecek çağların kalbinde mumyalamıyor, şüphesiz değil,
Ardrossan zaman büyük bir emporium olacak; Ama tuzak halkı,
Abdid bir yarış, bunun harabeleri olacağından şikayet et; Ve Paisley
Lordship'in kanalına aboneler kar düşündüklerinde solgunlaşır.

Ardrossan'dan ayrıldıktan sonra yol kıyı boyunca yatıyor.  Patlama geldi
sulardan karanlık ve bulutlar her türlü ihtişamda yığılmış
Arran'ın yüce zirvelerinde.  Sağ eldeki manzara ile sınırlıdır.
ani ortalama tepelerin ayağı ve solda
Deniz-gözlükleri yukarıda tutmak zorunda olduğumuz gibi, birkaç kişi için sürüşümüz
Miles nesnesiz ve kasvetli idi.  Bir tepeye çıktığımızda, ayrılmak
Kilbride solda, antik bir kulenin duvarlarının altından geçtik.
Hangi keyifli fikirler bu kadar saygıdeğer görme ile ilişkilidir?
Antik çağın kalıntıları!

Savaş benzeri atalarımızın o yüce kalıntılarını bırakarak tekrar indik
kıyıya doğru.  Bir tarafta Cumbra Adaları ve Bute,
Ayrılmış kraliyet ailesi.  Onların ötesinde uzaktan,
doğa, Argyllshire dağlarını yükseltmek; Cairns, kardeşim gibi
diyor, eski bir dünyadan.  Yolun diğer tarafında,
Southenan'ın dini evinin gizlenmiş kalıntıları, bunlarda bir rahibe
Romantik macera günleri, ne zaman yaşanacak şiirsel bir unsurun tadını çıkarmaktı.
Böyle tatlı bir sıralı inzivaya, ruha ne kadar hoş
Siz ve ben, bir kafeste iki esir kuş gibi olurdu.
Saatlerimizi masumiyetle uzaklaştırdım, benim için bu şekilde parçalanmam
Sen kaderle ve hepsi bu paralı miras nedeniyle,
Talihsiz Hindoo Rajah'ın ganimetleri!

Largs'ta atları değiştirmek için durduk ve
Büyük savaşa düştü.  Daha sonra yolculuğumuza ayak boyunca devam ettik
muazzam uçurumlar; ve yüksek, yüce ve gölgeyle karartılmış
Antik çağın, yüce istasyonunda, antik kalesini gördük
Skelmorlie, diğer günlerin Montgomeries'in muhteşemlerini tuttuğu
Ziyafetler ve Chevy-Chace'e düşen cesur şövalye batırmaya geldi
Sir Walter Scott'ın açıklayacağı gibi, süt-beyaz steed'inde ileride
o. Ama şövalyelik yaşı geçmiş ve Avrupa'nın ihtişamı ayrıldı
sonsuza kadar!

Ayr ve Renfrew ilçelerini bölen akışı geçtiğimizde,
Gururun tüm ayrı ve sonuçlarında, evi
Wemyss Körfezi'nin sosyal villalarına bakan Kelly.  Kardeşim karşılaştırıldı
Şeker hogshead'e ve onları pamuk çantalarına; Yüce Thane için
Kelly bir Batı Hindistan ekici ve villaların sakinleri
Kıyı Glasgow üreticileridir.

Buna yaklaşık iki mil olan sıkıcı bir sürüş başardı ve sonra bir kerede
Güzel Inverkip köyüne girdi.  Hafif bir kar yağışı vermişti
manzaraya bir tür bakır plaka etkisi, ancak yine de formları
Yine de işler, ancak eskiz, Çin mürekkebi ile olduğu gibi hesaplandı
ilginç izlenimler üretmek için.  Yükseldikten sonra, nazikçe
Pitoresk ve romantik bir geçişe, geniş bir şekilde girdik
Vadi ve yarım saatten biraz daha uzun bir süre sonra buna ulaştı
şehir; Henüz sahip olduğum en büyük, en kalabalık ve en mükemmel
görülen.  Ama tüm depoları, gemileri ve katran kokusu nedir ve
Balıkçılık ve denizin diğer kokulu koşulları,
Yeşil şişlik tepeleri, kokulu fasulye sahaları ve huzurlu bahçeler
Yerli Garnock'um!

Bu kasabanın insanları çok yoğun ve zeki bir ırk, ama çok şey verildi
dava.  Kardeşim, en büyük hayırsever olduklarını söylüyor
dış eve ve davalarının en eğlenceli ve
mahkemelerden önce karlı, belirleme amacıyla daha az olmak
yasal olandan daha doğru olan.  Nerede biz
Lodge bana, sokağın karşı tarafında, bir
toplar için dikilmiş muhteşem yapı; Ama aboneler çözüldü
Mahkeme tarafından belirlenene kadar herhangi bir dansa izin vermemek
başka bir evden getirildikleri için koltuklar ve sandalyeler kime aittir?
Meclislerin daha önce tutulduğu yer.  Karşılaştırılmış bir dava duydum
Büyük bir telaş ve düzenli karışıklıktan sonra bir ülke dansına,
Partiler hareketsiz, hepsi yorgun, sadece başladıkları yerde duruyorlar;
Ancak bu, toprağın hakimlerine ilk kez çağrıldı
Bir dansın ne zaman başlayabileceğine karar vermek için.

Buhar teknesi için çok geç geldik ve beklemek zorunda kaldık
Pazartesi sabahı; Ama yarın kiliseye gideceğiz,
Beaux'un ne tür yaratıklar olduğunu görün.  Greenock bayanlar
Güzellik için harika bir isim, ama gördüğümler mükemmel korkular.
Hanın pencerelerini geçerken gözlemlediğim gibi beyler
yapabilir, ama bayanların herhangi bir kadının yapması gereken hiçbir şeyi olmadığını ilan ediyorum
gurur duy.  Buharlı tekne alma riski taşıdığımızı bilseydik,
Annem bir veya iki tanıtım mektubu sağlayacaktı
Irvine arkadaşları; Ama burada neredeyse tüm yabancılarız: Babam,
Ancak, sulh hakimlerinden biriyle tanışır ve görmeye gitti
o.  Umarım bizi evine isteyecek kadar sivil olurdu, bir han için
yaşamak için şok edici bir yer ve annem de korkuyor
masraf.  Ancak kardeşim, beklentilerimize büyük güven duyuyor ve
Siparişler ve yüksek bir el ile yönlendirir.  Ama makalem dolu ve ben
ne kadar sevgiyle olduğumu söylemek için nadiren yerle sonuçlandırmaya mecbur kaldı
seninki

                                                           Rachel Pringle.



III Mektup


               _The Rev. Dr. Pringle, Bay Micklewham_, _SchoolMaster ve
                                                 Oturum-Örgütü_, _Garnock_
                                                                Edinburgh.

Sevgili efendim-her ikisi de
karaya ve deniz ve kara ile seyahat etmek Greenock'tan
nakil nedeniyle, Şabat'ı durdurmakla yükümlü, ama
düzenleme olmadan; Çünkü Forenoon'da Dr. Drystour'u duymaya gittik,
Nehemya'nın onuncu bölümünde en ağır vaaz vardı. O
Elbette büyük bir ortodoks ilahi, ama onun teslimatında daha pasif.  İçinde
Öğleden sonra, iyi işlerde, başka bir konuda doğru bir ahlaki ders duyduk
Dr. Eastlight'tan kilise-sade bir adam, genteel cemaati.
Aynı gece, çok sahip olduğumuz zengin bir aileyle akşam yemeği aldık
Toddy-Bowl'un getirilmesine rağmen birlikte hoş cemaat birlikte
Akşam yemeğinden sonra, sederunt'u uzatma eğilimi olan bir moda
Makul olmayan saatler.

Ertesi sabah, günün molası ile,
Glasgow için buhar teknesi.  Motorla ilgili yanlışlarım vardı,
Gerçekten büyük bir uysallık; Ama kazan için endişemi kurtarıyorum,
Hepimiz şaşırtıcı bir yer bulduk.  Gün kasvetli ve
soğuk; Ama bir carron ızgarasında iyi bir ateşimiz vardı.
zemin ve okunacak kitaplar, böylece hem beden hem de zihin sağlanır
için.

Kitaplar arasında, isyanın bir tarihi ile düştüm_
Waverley isminin İngiliz bir beyefendisinin içinde bulunduğunu anladı.  Ben
Onu okumak için zamanım olmadığı için üzüldüm, çünkü harikaydı
birçok noktada, diğerlerinden çok daha ilginç ve çok daha özel
Henüz tanıştığım o meselenin açıklaması; Ama o kadar arkadaş canlısı değil
Protestan ilkeleri isteyebileceğim gibi.  Ancak, alırsam
Miras iyi yerleşmiş, kitabı satın alacağım ve size vereceğim
Lütfen Tanrı'ya dönün.

Kahvaltı-zamanla Glasgow'da kıyıya konulduk ve orada yatıştırdık
Bütün gün, Bayan Jenny MacBride'dan alacak bir vekaletname olduğu için benim
Albay'ın bin pound mirasını terk ettiği kuzen.  Bayan Jenny
mirasın daha fazla olması gerektiğini düşündüm ve
gücü imzalamak; Ama hem avukatı hem de Andrew Pringle, oğlum,
onu ikna etti, Ahit'te belirtildiği gibi,
öne çıkarak yardım edin; Yani uzun ve son Bayan Jenny ikna oldu
Adını gazeteye koy.

Ertesi gün hepimiz bir sinek koçuna girdik ve hasar görmeden veya
zarar, bu şehre MacGregor'da akşam yemeği için zamanında ulaştı
Hotel, olağanüstü bir iyi han, bir Bay Blackwood'un yanında, sivil
ve kitaplık hattında sağduyulu adam.

Gerçekten burada olduğumdan beri Edinburgh'daki değişiklikler, otuz yıl önce,
söylenmemeliyim.  Ben karıştırıyorum; Çünkü hem duymuş hem de okumamıza rağmen
_eninburgh reklamvereninde yeni kasabanın ve _scots dergisi_,
Neyin geçtiği konusunda hiçbir fikrim yoktu.  Düşünmek şaşırtıcı
burada ulusun çürümesi; Greenock'da hiçbir şey görmedim ama
nakliye ve bina; Glasgow'da, sokaklar sanki biriymiş gibi yayılıyor
pamuk eğim dallarının; Ve burada, evler sanki
Tohum zamanında mısırla, bir matkap makinesi ile ekildiler veya
Fasulye ve patates gibi teçhizatlarda ve karıklara dalmış.

Yarın, Tanrı istekli, Leith'e bir şaplak atıyoruz, böylece yapacaksın
Bizi oyuğuna götürmek için onu memnun edene kadar benden bir daha duyma
Londra'ya el.  Bu arada, sadece eklemem gerekiyor,
Oturum buluşuyor, keşke yaşlılarla, özellikle de Bay
Craig, hayır o zavallı Donsie olayında aşırı zor olacak, Meg Milliken,
onun bairn hakkında; Ve Tam Glen'e, babanın benden gelmediğini söyle
O dindar kadına, annesi için ağrılı bir kalp olurdu
yaşıyor, böyle bir şeye tanık olmak; Ve bu yüzden umarım ve
Güven, henüz bir hata itiraf edecek ve karısı için Meg'e sahip olacak, ancak
bir tawpie bir şey.  Ancak, onu Tam olarak azaltmanıza gerek yok.
Umarım Bay Snodgrass, cemaate olabildiğince memnuniyet verecektir.
Benim yokluğumda makul bir şekilde bekleniyor; Ve ben kalıyorum sevgili efendim, arkadaşın
ve papaz,

                                                        Zachariah Pringle.

Bay Micklewham, doktorun mektubunu yaklaşık bir saat önce aldı.
Oturum Tam Glen ve Meg Milliken davasında bir araya geldi ve
Oturum evine, içine girmeden önce büyüklere okumak için
soruşturma. Doktordan böyle uzun ve belirli bir mektup,
Hepsi sadece dikkat çekti, nazik ve halkına karşı ve harika
Onlara zevk.

Bay Daff, "Gerçekten Doktor Vera Komik Bir Adam ve Wonderfu" diye gözlemledi.
Toddy-Bowl hakkında şaka. "Ama Bay Craig,"
Rab'bin gecesi bana zevk yok; Ve yüzümü ayarladığım için
Waverley'nin _ isyancı historisi_, ne zaman konuşulduğumu duydum
hem Kilwinning hem de Dalry'de; Ve eğer yoksa
Protestan ilkelerine saygı, bunun başka bir doz olduğundan şüpheliyim
Yeni bir kılavuzda radikal zehir. "Bay Icenor,"
Büyük Doktor Drystour'u gözlemlemek çok düzenleyiciydi; Ve onlar
Yaz vesilesiyle onu yardım etmesini görmelisiniz. "{1}

Böylece, kendi yolunda, ilk mektubu incelerken
Doktor, Beleterel Meg ve Tam'ın kapıda olduğunu söylemek için geldi.
"Ah, adamım," dedi Bay Daff, sinsice, "
kendi başlarına. "Bay Craig ona inatçı olarak baktı ve mırıldandı
Bu geri kayma çağının artan ahlaksızlığı hakkında bir şey; Ancak
öfkesinin dumanı, konuşmaya girmeden önce,
suçlular kabul edildi.  Ancak,
İş, onları kendi müzakerelerine bırakacağız.




Bölüm II-Yolculuk


Ailenin Manse'den ayrılmasından sonraki on dördüncü günde,
Rev. Bay Charles Snodgrass,
Doktorun yokluğu, eski chum'dan aşağıdaki mektubu aldı,
Bay Andrew Pringle.  Görünüşe göre genç avukat öyle değil
Kafada bazı yaşlı kardeşleri barda; ve bu nedenle
Uçuş ve gözlemlerinin çoğu,
gençliğinin puanı.



IV harf


     _Andrew Pringle_, _esq._, _advocate_, _ to Rev. Charles Snodgrass_
                                                                   LONDRA.

Sevgili arkadaşım-Sonunda Londra'ya ulaştık, fırtınalı bir geçişten sonra
yedi gün.  Şaplaklardaki konaklama son derece davetkar görünüyor
Liman ve güzel havalarda şüphesiz, denizde bile rahat; Ancak
Şubat ayında ve bizim gibi havanın bu tür ziyaretlerinde
katlanmış, bir balon tüm gemilerden çok daha iyi bir araç olmalıdır
Nuh zamanından beri yolcular için inşa edildi.  İçinde
Birincisi, atmosferin dalgaları bunlar kadar tehlikeli olamaz
okyanusun, "ince hava" olmak; Ve eminim öyle değiller
anlaşılmaz; o zaman balonun hızı çok daha büyük, ve
Profesör Leslie'nin hareketlerinin daha fazla olduğunu göstermesi için
kararsız; Ayrıca, kim bir balonda denizcilik duydu? .
hangisinin tek başına olacağını düşünmek, aslında herhangi bir makul kişiye
Bu felaketin acılarında acı çekmek,
arasındaki tüm küçük kesirli tehlike farkı için eşdeğer
İki seyahat modu.  Bundan böyle bir para cezası olarak göreceğim
ulusal ihtiyatlığımızın karakteristik özelliği, dergilerinde
Fransa ve Flanders, İskoç Cadıları her zaman havaya geçti
süpürge çubukları ve benweeds, eleklerde su ile girmek yerine, gibi
İngiltere.  Ancak İngilizler bir denizcinin etkisi altındadır
dahi.

Thames'e Gravesend kadar uzağa gittiğimizde, rüzgar ve gelgit geldi
Bize karşı, geminin demirlemek zorunda kalması için ve ben
kendim durumdan, aileyi inmeye teşvik etmek ve
Londra kara; Ve bunu yaptığımız için şanslı bir duruma saygı duyuyorum.
Gün, sezon için, nadiren iyi olmak.  Biraz aldıktan sonra
Serinletme, annem ve kız kardeşim için bir sahne koçunda yerler temin ettim,
Ve doktorla, kendimi dışarıya monte etti. Babamın
Eski moda kavramlar ilk başta bu düzenlemeye biraz şaşkına döndü,
bakanlık haysiyetine biraz aşağılayıcı olduğunu düşündü; ama onun
Scruples sonunda reddedildi.

Bu sezondaki ülke elbette dezavantajlı görülüyor, ama yine de
Bizi İngiltere'nin içinde ne olması gerektiğine ikna edecek kadar güzellik sergiliyor
yaprak.  Yaşlı beyefendinin artan işaretlerine hayranlığı
Londra'ya yaklaşırken medeniyet olarak adlandırılan oldukça etkili oldu; Ancak
Şehrin Blackheath'ten ilk görünümü (güle güle tarafından iyi
ortak, villalar ve yakışıklı evlerle çevrili) onun
Fakülteler ve kendime yaptığı izlenimi asla unutmayacağım.
Güneş ufka doğru reddedildi; Koyu düşük hung kitleleri
Bulutlar dumanlı gölgelik ve St. Paul's Dome ile karıştı,
Dumanın ortasında Throned, korkunç bir tanrının muazzam idolü gibi
fedakarlık ve ihtişam, karanlık ve gizem,
tamamen büyük bir yüceltme nesnesi.  Saygı ile dokunduğumu hissettim
Sanki gerçekten insan güçlerinin şehrine yaklaşıyordum.

Edinburgh'un uzak görüşü pitoresk ve romantiktir, ancak etkiler
Derneklerimizin alt sınıfı.  Londra ile karşılaştırıldığında,
_Seasons_ şiiri _Paradise Lost _--
Walter Scott'ın Byron _Darkness_
_Sabbath_ Grahame Schiller _robbers_.  Yaklaşımında
Edinburgh, boş zaman ve neşe yolda; büyük alanları
Kırsal ve pastoral doğa açıkça yayılır ve dağlar ve
Denizler, tavan alanları ve onların ötesinde geçen gemiler
Bu öldü, nerede olduğunu biliyoruz, güneş yelkenlerinde parlak olsa da,
ve onlarla umut et; Ancak, bu Babil'e gelirken istekli
acele ve tüm mahallelerden aceleyle, o muazzam yığınlara doğru
hiçbir gözün nüfuz edemeyeceği kasvet; Tedariksiz bir ses, gibi
İş yerinde bir depremin engının, bunun kalbinden yuvarlanıyor
derin ve tanımlanamayan belirsizlik-bazen soluk ve sarı bir ışın
Güneş buraya ve orada geniş bir yapılara çarpıyor; Ve
Kiliseler ve kutsal ilticalar, sayısız olarak kaldırıldıkları loş görülüyor
Çan kuleleri ve kuleler, birçok yıldırım çubuğu gibi, gazabını önlemek için
Cennet.

Edinburgh'un girişi de daha hoş bir duyguları uyandırıyor
karakter.  Eski şehrin engebeli emektar yönü
yeninin parlak pürüzsüz alnıyla tezat oluşturdu ve
Daha önce duraklatmak için hayvan yaşamının bu kadar ezici bir torrent
onu saplamak için girişmek; sesler çok sağır değil ve ara sıra
Bir ballad-şarkıcı veya bir Highland Piper'ın sesi değişir ve zenginleştirir
anlaşmazlıklar; Ama burada, çok yönlü bir sert alarm montajı,
Bencillik ve öfkeli arabalar, şiddetli ve
Kesin yarış, duruşmayı parçalayana kadar,
Herkes genel bir endişe gibi sahip görünüyordu
galip geldi, büyük zaman saatinin daha önce kıyamete çarpacağı
Görevleri yapıldı.  Ama durmalıyım, Postacı için zili ile,
Bir gömülmeye çağıran bazı eski "ilçenin kasabası" nın beletelisi gibi,
sokakta ve beni sonuçlandırmam için uyarıyor.-seninki,

                                                           Andrew Pringle.



V Harf V


               _The Rev. Dr. Pringle, Bay Micklewham_, _SchoolMaster ve
                                                 Oturum-Örgütü_, _Garnock_
                                        Londra, 49 Norfolk Caddesi, Strand.

Sevgili Efendim-bu kişinin almasından sonra ilk Pazar günü, siz
hatırlayan duayı hatırlamayacak, geri döndüğümüz
Tehlikeli bir yolculuktan sonra Londra'ya güvenli geldiğimiz için teşekkürler. Kuyu,
Gerçekten de,
gemilerde deniz ve büyük derinlerde iş yapın; Ben ve benimkiler için
içinden geldim, söylenemez ve Providence'ın eli gözle görülür bir şekilde
tezahür etti.

Leith'e girişimiz gününde, adil bir rüzgar bizi bir
bir süre blithe oranı; Ama o gece boyunca dizgin
Tempest gevşedi ve dalgaların kaldırımı gevşedi ve
Gemi sarhoş bir adam gibi geri döndü ve kimse duramadı
orada.  Eşim ve kızım ölüm noktasında yatıyordu; Andrew Pringle,
Oğlum, ayrıca büyük bir rahatsızlık ile secde edildi; Ve çok
İçimdeki ruh sanki bedenden atılmış gibiydi.

Ertesi gün fırtına azaldı ve rüzgar elverişli oldu; Ancak
Akşamın topuğuna doğru yine şiddet geldi ve yoktu
sıkıntımıza yardım edin.  Ancak gece yarısı hakkında, onu memnun etti
Nefes fırtınasıdır, kırbaçından daha fazla korumak için
Zavallı kabuğumuzdaki hoşnutsuzluk, onun zahmetli yolculuğunda koşarken
sulardan; Ve onun gücü ile benimkini kaldırmak için etkin oldum
Hastalık yastığından kafa ve düşündüğüm güverteye çıkın
Noah, ıssızın yüzüne, gemideki pencereden dışarı bakıyor
sel ve denizde yürürken Peter; Ve kendime dedim, önemli
Nerede olduğumuz değil, çünkü Yehova'nın orada olmadığı yerde hiçbir yerde olamayız
Aynı şekilde, ister okyanusun dalgalarında veya dağ tepelerinde olsun,
ya da vadide ve ölüm gölgesinde.

Üçüncü gün rüzgar tersine geldi ve dördüncü ve beşinci,
Ve altıncı, biz de çok buffeted; Ama gecesi
Altıncı Thames Nehri'nin ağzına girdik ve sabahın sabahı
Kalkışımızın yedinci günü, bir kasabanın yakınında demir attık
Gravesend, nerede, büyük sevinçimizi aşmak için, onu memnun etti
Yalnız kurtuluş var, ayağımızı bir kez daha koymamıza izin vermek için
kuru arazi.

Bir repastane katıldığımızda, ilki kutsanmasıyla kutsanmış
Bir iştah, yerli toprağımızdan ayrıldığımız günden itibaren iki tane aldık
Eşim ve kızım için bir sahne koçundaki boş pozisyonlar; Ama Andrew ile
Pringle, oğlum, dışarıya doğru monte etmek zorunda kaldım.  Ben vardı
Bu konuda bir miktar vicdan çırpın, çünkü ben dekorumdan korkuyordum.  BEN
Ancak, diğerinden takdir yetkisinin yüksekliğinden başka bir şey olmadan karşılaştı
Dış yolcular, bunlardan birinin ışık olduğunu kıskanmış olmama rağmen
kadın.  Gerçekten İngilizlerin bu kadar medeni olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu; Onlar
çok iyi yetiştirildi ve en çok onların çok güzel bir stil konuştu
dilin, ülkeye baktığımda kendime düşündüm
Kenan ülkesinde.  Ama ne bir içecek gücü olağanüstü
Koçmen içiyor, duruyor ve her değişim evine giriyor ve yine de
kendilerini en büyük itirazla davranıyorlar.  Ve sonra hepsi çok
İyi giyinmiş, şüphesiz kötü oranlar nedeniyle.  Ben düşünüyorum
Ancak, onlara karşı ağladıkları her şey için, kötü oranlar bir
küçük kötülük, çünkü fakir insanları böyle yiyecek ve raimlerde tuttukları için ve
Hırsızlığa olan cazibelerden; gerçekten de ortak bir şey
dilenci bu toprakta görülmemeli, burada ve orada bir
ya da bir yapışkan.

Londra'nın eteklerine vardığımızda,
yüksek yerlerin günahı ve memnuniyetle içeri girer
Koç, beni bilen herkesten korktuğu için; Ama çok sayıda olmasına rağmen
By-Moorers, Kirk'teki Kirk Scailing gibiydi, bir Kent görmedim
Yüz, ne de durumumun en az farkına varan bir yüz.  Sonunda aldık
_The White Horse_, Fetter-Lane adlı bir hanına,
Hackney bizi burada Norfolk'ta bize sağlanan lojmanlara götürecek
Street, Bay Pawkie, Scotch avukatı, Andrew Pringle'nin arkadaşı,
Oğlum.  Şimdi Londra'nın keskinleştiricilerini deneyimlemeye başladık;
Çünkü dalgıçlar Norfolk sokakları var gibi görünüyor. Bizimki içindeydi
Strand (doğrudan olduğunuzda unutmayın), Fetter-Lane'den çok uzak değil; Ancak
Hackney sürücüsü bizi uzaktan uzaklaştırdı ve biz
Bizim olduğunu düşündüğümüz sayı, kendimizi bir evde bulduk
söylenemez.  O kadar ipotek oldum ki ne diyeceğimi bilmiyordum; Ve
Oğlum Andrew Pringle, adamı hata için azarladığında, sadece
kurnaz bir kahkaha attı ve ona Whatna Norfolk'a söylememiz gerektiğini söyledi
İstediğimiz sokak.  Andrew buna uğradı-ama hepsini fark ettim
Kendi deneyimsizliğimiz nedeniyle ve çekişmeye son vermek,
Adama bizi Strand'daki Norfolk Caddesi'ne götürmesini söylüyor,
Sahip olduğumuz yön.  Ama kapıya vardığımızda, koç böyleydi
Fahişe, başka bir Hobbleshaw ortaya çıktı.  Bayan Pringle söylendi
Bu tür anlaşmazlıklarda, tazminat almanın en iyi yolu,
koçun sayısı; Ancak, bunu yapmaya çalışırken, tuttuğunu gördük,
Ve Hackneyman'ın kahkahalarla kendi başına gideceğini düşündüm.
Ne yaptığımızı gözlemlememiş olan Andrew, bizi çalıştırdığını görünce
Numarayı çıkar, bir dementik gibi gitti ve adama ödedi, yapamam
Ne söyle, bizi dışarı çıkarmak ve eve, korku için sahip olmalıyız
Mobbit oldu.

Albay'ın ajanlarını henüz görmedim, bu yüzden hakkında hiçbir şey söyleyemez
Geldiğimiz iş; Çünkü Gravesend'e inmek,
Bizimle gövdeler ve Andrew bu sabah İskeleye gitti
Onları ve onları alana kadar hiçbir yere gidemeyiz,
Yazım çok yakında, sen ve tüm cemaatin nasıl olacağını bilerek
Bize ne olduğunu duymak endişeli; Ve kalıyorum sevgili efendim, senin
arkadaş ve papaz,

                                                        Zachariah Pringle.

Cumartesi akşamı, Irvine Postman Saunders Dickie, bundan şüpheleniyor
Bu mektup doktordan geliyordu, kendisiyle birlikte, kendi ayaklarına gitti,
Bay Micklewham'a, mesafe iki milden fazla olmasına rağmen, ama
Saunders, posta maaşındaki geleneksel _twal pennies_'e ek olarak
Ağrıları için bir dram.  Ertesi sabah ıslak olan Bay Micklewham
Kilise bahçesindeki cemaatçilerden herhangi birini anlatma fırsatı
Doktor güvenli gelişi, böylece geri dönme isteğini okuduğunda
Teşekkürler (çünkü o sadece okul ustası ve oturum açığı değil, aynı zamanda
precentor)
cemaat ve en büyük merak ne olduğunu bilmek heyecanlıydı
tehlikeler, değerli papazlarının ve tüm ailelerinin öyle olduğu
Neyse ki Londra'ya yolculuklarında kaçtı; böylece hizmet ne zaman
Bitti, büyükler mektubu duymak için oturum evine ertelendi
Okumak; ve ailelerin birçoğu ve diğer saygın
cemaatçiler, oturmanın onurlarına kabul edildi,
en büyük samimiyetle sempati duydu,
Bakan ve ailesi katlanmıştı.  Ancak Bay Daff adil bir şekilde
Bay Craig tarafından ellerini ovuşturduğu ve bir çeşit verdiği için
Gülüş, Doktor hafif bir kadınla yüksekte oturuyor.
Ancak Bay Snodgrass'ın bile,
antrenörden numara, anlamı dışında hiçbiri kendisi gibi görünmüyordu
anlamak.

Mektup bu şekilde usulüne uygun olarak okunduğunda, Bay Micklewham söz verdi.
Cemaatin bir kısmının memnuniyeti, iki ya da
okulundaki en iyi yazarlar tarafından yapılan üç kopya,
Parish ve Bay Icenor, bunun gerçekten yapılacak bir şey olduğunu belirtti
Anma olarak, çünkü sular tarafından daha büyük bir sıkıntı duymamıştı
Havari Pavlus'un enkazından beri.




Bölüm III-Miras


Zevk aldığımız mektupların alınmasından kısa bir süre sonra
Yukarıdaki bölümde iletişim kurarak aşağıdakilerden alındı
Bayan. Pringle ve içerdiği zeka çok ilginç ve
önemli, okuyucularımızın önüne koymaya acele ettiğimiz için:-



Mektup VI


                                    _Bayan. Mally Glencairn'i özledim
                                                                   LONDRA.

Sevgili Bayan Mally-benden hiçbir şey beklememelisin
seyahat; Fakat Rachel bizi veren tüm felaketleri yazarken
Bell Tod, şüphesiz onları duyacaksın.  Ama her şey benim için hiçbir şey
kayıplar.  İlk elden aldım, Bay Treddles üreticisini, iki
Muslin parçaları, Glasgow'da, herhangi bir
Burada makul terimler, tüm güzel muslinlerini Glasgow'dan alıyorlar
ve Paisley; Ve onlarla aynı bock'larda küçük bir güveçte
Ain mükemmel poudered tereyağımız, bir delap peyniri ile, çünkü bana söylendi
Bu tür malların Londra'da gerçek olmaması.  Ben de aynı şekilde
İçinde Bayan Jenny MacBride'ın bana Glasgow'da verdiği bir Marmlet tenceresi vardı.
Bana bunun sadece diş değil, aynı zamanda bir merak olduğunu garanti etmek
İngilizce ve en iyi yeni Bumbeseen Goun Peper.  Nasıl, içinde
Oun ellerimle dikkatlice yaptığım Bock'ların çivilemesi,
Ajee'de çiviler ga oldu ve sarsıntılı olarak marmlet kabını kırdı
geminin muslin'i mahvetti, peper'i goun'un etrafında tuttu,
Shivers yirmiden fazla büyük deliğe kesildi.  Her şeyden önce,
Tereyağı olan güveç, kimsenin nasıl olduğunu söyleyemez, çatlak ve
turşu fırlatma ve marmlet seerip ile karıştırma, şımartı
peynir.  Kısacası, bocks açıldığında, boks yaptığım nesnede
Selam için ta'en olabilirdi; Ama üzerinde daha fazla karşılaştırıldım
vesileyle, doktorun doğanın gücü içinde olduğunu düşündüğünden
Yapmak.  Nasıl, yeni bir goun ve başka şeyler alana kadar,
mahkum olmak; Ve doktor gitmekten hoşlanmadığı için
Bensiz ajanların sayımı, henüz ne olduğunu bilmiyorum
yolculuğumuzun sonucu.  Ama bir şey olması gerekir; Bizim için
kuru lojmanlarımız için dört gine ödeyin,
Doktorun tüm bursundan daha fazla.  Henüz, nedeni için
Bu talihsizlikler, size Londra'yı açıklamam; Ama var,
Herkes Kens, temizliklerinde biraz tasarruf.  Sadece çayımızı alıyoruz
Çeyrekte bir pound ve somun şekeri, bir peper çantasında kırılmış,
İskoçya'daki iyi bir aileye utanç verici olan pound; Ve ne zaman
Akşam yemeği sipariş ediyoruz, sadece hizmet etmekten daha fazlasını alıyoruz, böylece soğuk almazız
Bir yabancı şans eseri geliyorsa et, bu da uno çıplak bir ev yapar.
SERVAN LASS'ları uyaramıyorum; Warklarında daha iyi giyiniyorlar
Her zaman bir orkinaire gün boyunca Manse'de yaptım; Ve bu sabah ben
Mutfak Lass'ı, bir çift patten üzerine monte edilmiş,
kapıdan önce düz stenler; Na, bu nedenle, çıplak bir ayak değil
Londra'nın dört duvarında görül, en azından hayır gördüm
böyle bir şey.

Pazarlama yolunda, burada işler çok iyi ve düşünmek değil
Sayın; Ama hepsi Licht ağırlığı tarafından satılıyor, sadece balık korkunç; yarım
Bir morina kafası için bir gine ve cadgers drouds'tan daha büyük yok
Ayr'dan, bir şilin ve on sekiz peçete getirin.

Bayan Nanny Eydent'e henüz moda görmediğimi söyle; Ancak
Önümüzdeki hafta Auld Kralı'nın gömülmesine gidiyoruz ve onu yazacağım
Leddies'in nasıl giyinildiğini belirli bir açıklama; Ama herkes içinde
derin yas.  Nasıl gördüm ama çok az ve bu sadece
pencereden bir şekilde; Ama Frank'in fırsatını kaçıramadım
Andrew'un sahip olduğu ve kalemi beklerken mazeret etmelisin
acele.  Samimi arkadaşından

                                                            Janet Pringle.



Mektup VII


                 _Andrew pringle_, _esq._, _ to rev. Charles Snodgrass_
                                                                   LONDRA.

Sevgili arkadaşım-babamın olduğunu duymaktan zevk alacak
işini herhangi bir denklik olmadan hızla çözmesi muhtemeldir; Ve
bizi Londra'ya getiren tüm bu ihtiyatlı düşünceler
ama kendi deneyimsizliğimizin Phantasm'ları.  Çoğulları kullanıyorum, için
Gerçekten yüksek karakteri soran utanç içinde paylaşın
Ajanlardan: Her şeyin
oldukça ayarlanacaktı.  Ama sana ne olduğunu açıklamalıyım
İlahimizi göstermek ve size biraz fikir vermek için gerçekleşti
Londra'da iş yapma yolu.

Etkilerden kurtulduktan ve bazılarını tamir ettikten sonra
Yolculuklarımızın kazaları, dün sabah içtik, doktor, doktor,
Annem ve mütevazi hizmetçiniz, bir hackney koçunda, Broad Street'e,
ajanların sayma evi olduğu ve bir odaya girdiği yer
Bay Argent'in izleyicisini bekleyen diğer mirasların veya müşterilerin yanı sıra,
Evin müdürü.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, küçük kişisel özellikler, çok eğlenceli
yabancılara, onları sevdiğimiz kişilerde gördüğümüzde acı verici olmalı
ve saygı; Ama sana sahibim, tavırda bir şey vardı
Bu vesileyle eski insanlardan, bu son derece
Bana yönelmek, evli saygım onlar için daha az samimi olsaydı.

Messrs. Argent ve şirketin kurulması çok büyüktür ve
içinde kamusal büyüklükte bir şey var; katip sayısı,
herkesin güvenliği ve açıkça hüküm süren emir,
İlk bakışta, verdiği bir izlenim ver
Endişenin istikrarı ve bütünlüğü.  Oturduğumuzda
On dakika ve babamın adı Bay Argent'e götürüldü, bir cevap
bizi en kısa sürede göreceğini getirdi; Ama mecbur kaldık
En az yarım saat daha bekleyin.  Sonunda kabul edildiğimizde, Bay
Argent bizi ayakta bıraktı ve kolay bir şekilde beyefendi
Baba, "Sen geç Albay zırhının kalıntı mirasısın. Ben
Bu ziyaretten bana izin vermediğin için üzgünüm, olabileceğim
doğal olarak arzu ettiğiniz bilgileri vermeye hazır; Ama eğer istersen
Burada saat 12'de yarın arayın, o zaman sizi tatmin edebileceğim
konu.  Senin hanımının, sanırım? "Diye ekledi, anneme dönerek;
"Bayan Argent seni beklemekten onur duyacak; bu nedenle yalvarabilir miyim?
adresinizin lehine mi? "Neyse ki bana kartlar verildi ve
Ona bir tane verdikten sonra, kendimizi olduğu gibi,
iznimiz.  Tüm röportaj iki dakika sürmedi ve ben hiç
kendimden daha az memnun.  Doktor ve annem
en büyük acı; Ve yine koçta oturduğumuzda, yüksek sesle
endişelerini ifade etti.  Biraz stratagem olduğuna ikna oldular
meditasyon yapıldı; Londra'ya yolculuklarının kanıtlayacağından korkuyorlardı.
yanlışların olduğu gibi biraz tatmin edici ve
Havada kaleler inşa etmek için iyi para atmak.

Daha önce ayarlanmıştı, kız kardeşim için geri dönecektik,
ve daha sonra bazı manzaraları ziyaret edin; Ama onun bulutlu vizeleri
Baba ve anne Rachel'ın ruhunu kararttı ve büyük ölçüde
korkularını paylaştı.  Ancak bu, en büyük kısmı değildi
işletme; Çünkü St. Paul ve Kuleye gitmek yerine, bizim gibi
Annem, daha fazlasını harcamayacağını ilan etti
Halihazırda ortaya çıkan masrafların muhtemel olduğundan memnun olana kadar
geri ödenmek; Ve peruk ve tüm dehşet ile bir şans kıyafeti ve
Elbise, hayal güçlerinden önce spektral tehlikede yüzdü.

Tutumlu bir yemeğe oturduk ve bir şişenin geri kalanı olmasına rağmen
Önceki günden itibaren tasarruf edilen şarap, neredeyse bir cam almadı,
Doktor kesinlikle bir başkasını açmamı yasakladı. Bu sabah, saate sadık, yine Broad Street'deydik,
Kalpler en kalıcı cesarete örülür; Ve açıklandığında,
hemen Bay Argent'e kabul edildi.  Bizi aynı şekilde aldı
İlk röportajda olduğu gibi ve oturmamızı istedikten sonra
(Bu arada, dün yapmadı, bir durum
uğursuzca belirtti), kayıtsız konularda konuşmaya başladı.  yapabilirdim
Hukuk ve servetle büyük bir soru,
hem doktor hem de annemin göğüsleri ve bir eyalette olduklarını
Kutsanmış olandan uzak.  Ama katiplerden biri,
Bir kağıtla girilen öfkeli şüphelerini ifade etme zamanı ve Bay
Argent, baktıktan sonra doktora dedi-"Seni tebrik ediyorum,
Efendim, Albay'ın servetinin miktarı.  Gerçekten farkında değildim
Ondan önce çok zengin ölmüştü.  Yaklaşık 120.000 pound bıraktı;
Yetmiş beş bin sent başına beş kişi; geri kalanı
Hindistan tahvilleri ve diğer menkul kıymetler.  Miraslar gibi görünüyor
dikkate alınamaz, böylece size kalıntı, onları ödedikten sonra ve
Doktorların müşterilerinin masrafları yüz bin kiloyu aşacak. "

Babam şükranla gözlerini yukarı doğru çevirdi.  "Ama," diye devam etti Bay
Argent, "mülk devredilmeden önce,
Görevi ve diğerlerini ödemek için yaklaşık dört bin lira sağlayacaksınız
Gerekli masraflar. "Bu bir Thunderclap'dı." Böyle bir nereden alabilirim
SUM? "Babamı, acıklı bir sadelik tonuyla haykırdı. Bay Argent
gülümsedi ve "Bunu sizin için yöneteceğiz" dedi; Ve aynı
Anı bir zil çekti, iyi bir genç adam girdi, bize tanıttığı
Oğlu olarak ve hangi adımların gerekli olduğunu açıklamasını istedi.
alacak doktor.  Buna göre Bay Charles Argent'ı izledik.
kendi oda.

Böylece, yazılı olduğumdan daha kısa sürede,
İhtiyacımız olan tüm bilgilere sahip olduğumuzu ve
Korku, yerleşimi, uyanık ve istemi saklamakla ilgilenebilir
bize yardımcı olmak için.

Bay Charles Argent, doğal olarak babasından daha tanıdık.  O var
İyi bir şekilde iyi huylu bir
Moda hava, onu yakında hoş bir tanıdık haline getiriyor.  O
Doktorun karakterine bir kerede tekil saiklik ile girildi
Ve annem ve onları anlamıyormuş gibi salladı, sanki,
Sırayla, algılayabilirim, sadeliğini ortaya çıkarmak için
endişeler.  Sunarak yaşlı kadının ekonomik kalbini oldukça kazandı
Mektuplarına Frank'e, çünkü parlamentoda.  "Muhtemelen var," dedi
sinsice, "Ülkedeki arkadaşlar, isteyebileceğiniz
Londra'ya yolculuğunuzun sonucunu bildirmek; Mektuplarınızı şuraya gönderin
Ben ve ben onları ileteceğim ve beklediğiniz herhangi bir
Posta için adresimi kapsayın, çünkü posta çok pahalı. "

Biz izlerken, tüm talimat verildikten sonra
Fonlanmış mülkün transferlerinden önce atılacak ön adımlar
Yapılabilir, bana dostça, onunla yemek yememizi istedi
Akşam ve ben asla daha fazla zevkle bir davet kabul etmedim.  BEN
Tanıdığını en hoş bir satın alma olarak düşünün ve biri değil
Bu yeni zenginliğin onu koyduğu avantajlardan en azı benim
ulaşma gücü.  Gerçekten de bu günün olayları
son derece tatmin edici ve gördüğüm yeni ve daha parlak aşama
büyüklük ve ihtişamla bağlantılı olduğu için ticari karakter
Ülkemin-kendi içinde yararlı bir katılımla eşdeğer
bilgi.  Artık İngilizlerin geniş gücü merak edemiyorum
Hükümet, savaşın sonlarında, yöntemi yansıttığımda
ve Messrs House'un hızlılığı. Argent ve şirket yaygındır
devlet adamlarının türetildiği tüm büyük ticari endişeler
Pek çok rezervuardan, bu muazzam maddi malzemeler
Siyasi bir despotizmin tüm kaynaklarını dilenmek için onları en çok
Hem güç hem de prensipte, var olan herhangi bir zulümle sınırsız
çok uzun.-senin, vb.,

                                                           Andrew Pringle.




Bölüm IV-Kasaba


Irvine'nin Kirkgate'sinde düzenlenen harika bir çay içme vardı.
Bayan Mally Glencairn Evi; Ve o rütbe, güzellik topluluğunda,
ve moda, sezonun diğer lezzetlerinin yanı sıra, birkaç yeni gelen ev
Greenock ve Port-Glasgow'dan kükreyen Clyde Skippers'a servis edildi
yukarı-ama akşam eğlencesine hiçbir şey katkıda bulunmadı
Bayan Mally'nin, mevcut olanların
Pringles'ten alınan mektuplar onları yararı için okumalıdır.
Şirket.  Bu, şüphesiz, onun arasında önceden ayarlanmış bir şemdi
Bayan Isabella Tod, Bay Andrew Pringle'ın arkadaşına söylediklerini duymak için
Bay Snodgrass ve aynı şekilde Doktor'un kendisinin Bay
Micklewham; Bazı söylentiler harika kaçışlar ve
Yolculuklarında ailenin maceraları ve Londra'ya yolculuk.  Vardı
Bu türden bir şey yoktu, gerçekten muhtemel değildi,
Garnock'un hem yardımcısı hem de oturum kapanması orada olabilirdi
birlikte, anlaşılan bir şey olduğu bir partide, sadece değil
Islık ve yakalama onurları oynanacaktı, ama hatta obstreour bir huşyalı
kendisi, şirketin sapması için
kumar oyunları.  Bu Irvine'de gerçekleşen şeylerin sonucuydu
Başlangıçta mektupları toplamayı düşünmeye yönlendirildiğimiz rota.



Mektup VIII


                                _Miss Rachel Pringle Isabella Tod_
                                                                   LONDRA.

Sevgili Bell-Düzenli bir günlüğünü korumak için içten niyetimdi
Tüm yargılamalarımız, uzun bir ADIEU'ya girdiğim üzücü günden
Yerli tonlar-ve bir sabitliğin bizim sevgilimiz haline gelmesi ve
Genç dostluk, gördüğüm her şeyi yazarken, ya nadir
Ya da güzel, Leith'ten ayrıldığımız saate kadar.  O
Bir gezgin olarak duygularımın ve yansımalarımın sadık kaydı, ben
Greenock'a, buharlı teknedeki girişimizi tanımladı,-bizim
bir çan kulesi olan önemsiz bir kasaba olan Port-glasgow'u geçerek;-
Muazzam Dumbarton Kalesi Kaya, Antik Çayıl Çayıl Çıkarık;-Bizim
Glasgow'a inmek;-o zenginliğin ihtişamına şaşkınlığım
Muslin üreticilerinin metropolü; Kardeşimin sözü
Revir, müzenin ve esnafın çatılarında yumruk kaseleri
Salon, içinde bulunduğu evrensel tahminin simgesi
Ünlü karışım tüm rütbeler ve dereceler tarafından tutulur-öğrenilmiş, ticari,
ve hatta sakinlerin tıbbi;-Edinburgh'a gelmemiz-
kaleyi gören duygu ve olabilecek vizyoner göl
Prens Caddesi'nin Pencerelerinden, eski ve yeni arasında gece görüldü
Yüce şehrin ışıklarını yansıtan kasaba-binle
Artık bunu yapmayan diğer keyifli ve romantik koşullar
Edinburgh halkının kendilerini düşündükleri gibi olması şaşırtıcı
Dünyanın en başarılı insanlar.  Ama ne yazık ki! O andan itibaren
Ayağımı o zalim gemiye yerleştirdi,
Acı, tüm düşünceler acı çektiğinde yutuldu, ben mi
söylemek?  Ah, sevgili çan, bu tuhaf tersi-ama sadece hayal gücü
Konuya adalet yapabilir. Ancak, geçmişin üzerinde durmak değil,
Leith'ten pasajımızın tüm zaman boyunca düşünemedim,
yazmak çok daha az; Ve yakışıklı bir genç hussar olmasına rağmen
Memur da bir yolcu, zarif olanı bile dinleyemedim
teselli yoluyla sunmak için elden çıkarılmış gibi göründüğü iltifatlar
Kendi hastalığından daha iyisini almıştı.  Ne aşk ne de cesaret
o deniz-çentik etkisine dayanın.  Kesinti Böylece
Gözlemlerime dönüştü, dergimi yok etmemi sağladı ve şimdi var
Size sadece Londra hakkında yazmak için-sadece Londra hakkında!  Ne ifade
Bu insan evreni için, kardeşimin dediği gibi, sanki zayıf kadınsı gibi
Kalem muazzam temaya eşitti!

Ancak, konuya girmeden önce, önce kaygısını tatmin edeyim
Babamın mirası ile ilgili sadık koynunuz.  Bütün
Hesaplar, size söylemekten mutluluk duyuyorum, olağanüstü bir şekilde yerleşecek; Ancak
Kesin miktar henüz bilinmiyor, sadece ben, kardeşimin
tarzı, beklediğimizden daha az değil ve annem hakkında konuşuyor
Başarıları öğrenmek için beni yatılı bir okula göndermek.  Hiç bir şey,
Ancak, bir şey aslında elinde olana kadar yapılmalıdır.  Ama ne
Hepsi bana uygun mu?  İşte ben, ortasında yalnız bir varlık
İnsanlığın bu vahşi doğası, sempatik sevginizden uzak,
okula ikinci kez gitmeden önceki kasvetli olasılık ve
Kendi tatlı yoldaşlarımla zevk alma ihtimali olmadan
Mezardan atlayarak paylaşmayacağımız hafif ve sınırlayıcı şiir
İlkbaharda kelebekler gibi Irvine'nin havadar kilisesinde mezar
Çiçekten çiçeğe uçmak, Wordsworth veya Wilson olarak ifade eder
BT.

Şu anda Norfolk Caddesi'nde zarif lojmanlarımız var, ama kardeşim
tüm adresiyle, bizi daha modaya uygun hale getirmeye çalışıyor
Kasabanın bir kısmı, eğer hesaplar bir zamanlar yerleşmişse, bence
gerçekleşir; Ve bir ay boyunca bir taşıma kiralamayı öneriyor.
Gerçekten de, satın alarak elde edilebilecek tasarruf hakkında ipuçları verdi
kendimizden biri; Ama annem başını sallıyor ve "Andrew, Dinna
Be Carri't.
Sırlarını bilmek, mirasın gelmeye değer olduğunu.  Ama
lojmanlara geri dönün;-Birinci ve ikinci kat olarak adlandırılan şey var,
Bir çizim odası ve üç yakışıklı yatak katı.  Çizim odası çok
zarif; ve halı,
Eglintoun Kalesi'nin elbise çizme odası.  Ev sahibimiz gerçekten bir bayan,
ve lojmanlara izin vermeyi nasıl düşünmesi gerektiğine şaşırdım, çünkü o
Irvine'de gördüğüm her zamankinden daha iyi elbiseler ve daha ince dantel giyiyor.  Ama ben
Kesildim.-

Şimdi kalemime devam ediyorum.  Bayan ve Bayan Argent'ten bir telefon aldık,
Albay'ın iş adamının karısı ve kızı.  Harika görünüyorlar
insanlar ve arkasında iki büyük footmen ile kendi arabalarında geldi; Ancak
Hoş ve kolaylar ve ziyaretlerinin amacı davet etmekti
Bizi yarın bir aile yemeğine, Pazar.  Umarım daha iyi olabiliriz
haberdar olma; Ancak iki üniforma hizmetçisi bizim
Bunun boş bir beklenti olduğundan korktuğum dereceler.  Bayan Argent,
Ancak, çok açık ve bana kendisinin sadece geldiğini söyledi
Londra, çocukluğundan beri ilk kez, sonuncusu
Ülkedeki bir okulda yedi yıl.  Ancak daha iyi olacağım
Bir sonraki mektubumda onun hakkında daha fazla bilgi vermek için.  Ancak korkmayın
Seni hiç kalbimde ekleyecek.  Hayır sevgili dostum, arkadaşım
Masumiyet günlerimden-bu asla olamaz.  Ama bu çağrı böyle
Moda insanları miras bize biraz vermiş gibi görünüyor
düşünce; Böylece babam ve annemin de bana izin verebileceğini düşünüyorum
Beklentilerimin ne olduğunu, nasıl olduğunu gösterebileceğimi bir kerede biliyorum
İlgisiz ve gerçekten ben, sevgili çanım, seninki,

                                                           Rachel Pringle. Bayan Isabella Tod mektubu okuduğunda,
Bir süre-tüm hediyeler adil yazarın az çok bir şey biliyordu;
Ama bir araba, bir Hussar subayı Eglintoun'da en iyisi gibi bir halı,
ve üniforma olan iki footmen, o kadar yüksek ithalatın hayaletleriydi ki, kimse
zekanın duygularını belirgin bir şekilde ifade edebilir
onları etkiledi.  Ancak oybirliğiyle kabul edildi, doktorun
Miras, ilk başta beklenene eşit olma belirtisine sahipti
olmak gerekirse, yirmi bin lira;-bir miktar, bir okült veya
Piyangonun Yeniden Yaratma Ahlaki Etkisi, ortak maksimum, içinde
herhangi bir olağanüstü ve belirsiz düşüşün popüler tahmin
talih.  Bayan Becky Glibbans, hayırseverliğin en saf nedenlerinden,
DeGoutly, zavallı Rachel'ın tam bardağını taşıyabilmesini diledi.
sabit bir el; ve Rev. Bay Snodgrass, bu kadar övgüye değer bir
İfade, herhangi bir daha hafif konuşma ile düzenleme etkisini kaybetmeyebilir,
Bay Micklewham'dan mektubunu doktordan okumasını istedi.



Mektup IX


     _The Rev. Z. Pringle_, _D.D._, _ To Bay Micklewham_, _SchoolMaster ve
                                                 Garnock Oturum Dergisi_
                                                                   LONDRA.

Sevgili Efendim-Gönderi tarafından bunu ele alacak yazdım,
Banka M --- Y, Irvine'de, bazı küçük para meseleleriyle ilgili mektup
onun görüşüne ihtiyaç duyabileceğimi; Ve bir ihtimal olduğu için
Şimdi eski işin bir çözümü nedeniyle, bir adım atmanızı dilerim
bankacıya ve size on kilo verecek, ki
Plakaya yirmi şilin notu koyarak fakirlere uygulayın
Pazar, benden kamuoyunda bir tanıklık olarak
Önümüzde; Sessizce ve kendi başına yapacağınız diğer dokuz pound
Canny yolu, aşağıdaki şekilde bölün, hiçbirine izin vermeden
Katılımcılar, Rab'bin yardımından başka elden ne olduğunu bilir
Gerçekten, gerçekten, kimden ama onun bize iyi gelir!

Auld Mizy'ye on şilin vereceksin.  O dikkatli
yaratık ve yirmi ile yapacağı kadarıyla onun tasarrufuyla ileri gidecek
Effy Hopkirk; Böylece yirmi effy vereceksin.  Onu kaybeden Bayan Binnacle
Kocası, denizci, geçen kış, eminim, iki hasta ile
Bairns, çok hasta; Bu nedenle ona bir not vereceksen hoşuma gidiyor,
Ve bir zavallı sütten kesimlerin her birinin eline yarım taç koyabilirsiniz.
Playock, çünkü o gururlu bir ruh ve odan önce çok fazla taşıyacak
şikayet etmek.  Thomas Dowy uzun zamandır bir iş yapamadı, bu yüzden sen
Ona da bir not verebilir.  Donsie Body, Willy Shachle,
Betherel, mirasımı aldığımda, bir gine almalı, ki
Albay evde ölmüş olmasından daha fazla ol ve
mezarının uluması; Bu nedenle, bu arada Willy'ye bir
taç ve onu iyi uyardığınızdan emin olun, çünkü ben olacağım
Eğer yaparsa çok kızgın.  Ama bu konuda tüm becerilerinize ihtiyaç duyacak,
Auld Miss Betty Peerie'ye kalan beş poundun verilmesi;
Hem kan hem de eğitim ile nazik bir kadın olmak, o çok daha ince
Bu tür bir iş yapmak için bir ilişki.  Ama bende olduğu gibi ikna oldum
great necessity as many that seem far poorer, especially since the muslin
Çiçeklenme çok düştü.  Onun velet parçaları sairly giyildi
Bir naziklik görünüşünü dışarıda tutar.  Şimdi, tüm bu sorunlar için
Sonumdan beri ne yaptığımızı size açıklayacak.

Kendimizi sırayla oluşturduğumuzda, Andrew ile gittik
Pringle, oğlum, sayım evine ve tatmin edici bir manzara vardı
kalıntı; Ama işlerin olabilmesi biraz zaman alacak
yerleşti-inded, korkuyorum, önümüzdeki aylar için değil-ben de öyle
Düşünce, eğer cemaat Bay'dan memnun kalırsa Snodgrass, bu benim
Halkımdan kendimden vazgeçme görevim ve atanmasına izin ver
Sadece yardımcı değil, aynı zamanda halef.  Benim için doğru olmaz
Her ikisi de genç ve deneyimsiz bir adam olduğu için manse ver ve
Doğa boyunca, ziyaret etme yoluna giremez
bir papaz görevinin ana parçası olan zayıf olan hasta yatakları ve
Aynı şekilde, yaşamış olduğum gibi, insanlarım arasında ölmek istiyorum.  Ancak,
Her şey yerleştiğinde, ne yapacağımı daha iyi bileceğim.

Bay Argent'ten albayın ne olduğu
Sol,-ve seni temin ederim, bu paranın var olmayacağını, bu şekilde bile
Miras, endişesiz,-Bayan. Pringle ve ben birlikte danıştık ve
Çözüldü, bu bizim ilk görevimizdi, şükranlarımızın bir jetonu olarak
İlk harcamalarımızı fakirlere yapmak için tüm iyilik veren.  Yani, olmadan
Rachel'a ya da Andrew Pringle'ye bir kelime söylemek, oğlum,
İngiltere Kilisesi'nde günlük bir ibadet olduğunu, kayduk
evin kendimiz ve bir hackney nakli kiralayarak
Bizi St.Paul'un Yüksek Kilisesi'ne götürmek için sürücüsü.  Bu
önündeki ponpon ve gururuna saygı duymadan, ama daha önce ona
Hem Papa hem de Presbyter,
Mesih İsa'nın esası.  Elimizde bir altın gine almıştık, ama
Kapıda geniş yoktu; Ve saygıdeğer bir yaşlı yerine,
Gördüğümüz gibi, yaşına göre ofisine kutsallık ödünç vermek
Kendi ulusal kilisemizin etkili kurumları-kapı tutuldu
Genç bir adam tarafından, bir yazarın kırbaç-snapper-cerke gibi,
İyi Kral David'in sahip olacağı o istasyonu doldurmak için nitelikli
günah çadırlarında konut olmayı tercih etti.  Ancak casusa gelmedik
Toprağın çıplaklığı, bu yüzden dış merdivenlerden yukarı çıktık ve sordum
tabak için ona; "Plaka!" diyor; "Neden, sunakta!"  BEN
bunu bilmeliydim-eski varlığın gelenekleri
Sunak, ama unutmuştum; böyle bir alışkanlık gücü böyle
İngiltere Kilisesi, bizimki kadar iyi bir şekilde reform ve tasfiye edilmedi.
putperestlik mayasının iğrençliği.  Sonra adım atıyorduk
ileri, bana söylediğinde, sanki bir
Avantaj, "Buraya ödemelisin."  "Çok iyi, her yerde geleneksel olursa olsun,"
dedim ki, uysal bir şekilde ve ona Gine verdim.  Bayan Pringle
Aynı.  "Sana değişiklik yapamam," diye bağırdı, sanki küçük bir dekorumla
Bir oyun evinde ödeme yapıyorduk.  "Hiçbir şey yapmaz," dedi ben; "sakla
hepsi. "
Yeterince sivil olamazdı, diye düşündü-ama bizi yürüttü ve bize gösterdi
Mermer anıtlar ve savaşta alınan Fransız renkleri,
İbadet zamanına kadar-hiçbir şey kendi takdirini aşamaz.

Sonunda organ ses çıkarmaya başladı ve ibadet yerine girdik;
Ama oh, Bay Micklewham, Yon ince bir Kirk.  Bir dinleyici yoktu forby
Bayan Pringle ve ben, Popery'nin kalıntılarını kurtarıyor ve hariç tutuyor
Hizmette desteklendi.  Ne söylendi, ancak verimde yapmalıyım
İtiraf, noktadan uzak değildi.  Ama hala görmek bir rahatlık
Öncelikli gaspların çöküşte olduğunu; Olduğuna şaşmamalı
Yoksullar için koleksiyonu almak için kapıda geniş yok,
Cemaat içeri girer. Bu nedenle, Bay Craig'e söyleyebilirsin ve
Büyük Babylonian'ın haberlerini duymak için kalbinden memnun olacak
Madam şimdi gerçekten, ama çok az tatlı.

Eve lojmanlarımıza döndüğümüzde Andrew Pringle, oğlum ve
Rachel, yokluğumuz hakkında büyük bir şaşkınlık içinde.  Onlara bunu söylediğimizde
İbadetteydik, ikisinin de derinden etkilendiğini gördüm; Ve ben
Çocuklarımdan memnun oldum, daha çok, bildiğiniz gibi şüphelerim oldu
Andrew Pringle'nin ilkeleri,
_eninburgh incelemesinin okunması. O zaman daha fazla bir şey geçmedi, çünkü
Bizim şaplakta ortaya çıkan bir kaptan kılıçtan rahatsız olduk,
Yolculuğumuzdan sonra nasıl olduğumuzu görmek için çağrı; Ve o bir sivil olduğu için
Onun bir hussar olduğunu düşünerek, hayret ettiğim iyi yetiştirilmiş genç adam
Dragoon, bir koç aldık ve dediği gibi aslanları görmeye gittik; Ancak,
Bizi Londra Kulesi'ne götürmek yerine, beklediğim gibi,
Bizi kasabaya götürecek adam.  Şehir boyunca yolumuzda
Bize Lord Kilmarnock'un kafasının yerleştirildiği Tapınak Barını gösterdi
İsyan ve İngiltere Bankası ve Kraliyet Borsası'na dikkat çekti.
Borsanın çan kulesinin kısa süre içinde indirildiğini ve
Bankadaki geç gelişmeler çok büyüktü.  Sahip olduğunu hatırladım
_eninburgh reklamvereninde, birkaç yıl geçti, bir
Parlamentoda değişimin durumu ve
Asla iyice anlayamadığım bankanın durumu.  Ve,
Kuşkusuz, eski bir binanın kendisi ve yeni bir binanın inşa edilmesi
Birlikte çok yakın olan biri, böyle kalabalık bir şehirde, sadece bir değil
İş için büyük bir zarar, ancak genel olarak toplum için tehlikeli.

İki saatten fazla sürdükten sonra ve hiçbiri Lions görmedikten sonra
ne de başka bir merak, ama sadece evlerin dışına geri döndük
Ana Sayfa, Bay Argent tarafından bırakılan bir bakır plaka kartı bulduk, Albay
Ajan, özel konut evinin adıyla.  Hem ben hem de Bayan
Pringle bu şeyin gözünde karıştırıldı ve yapamadı ama
İyi olmadığını prognostik hale getirdiğini düşünün; Beyefendiyi görmüştük
kendisi forenoon.  Andrew Pringle, oğlum hayır veremez
Bu kadar olağanüstü bir kaygı tezahürünün tatmin edici bir nedeni
Bizi gör; Böylece, akşam yemeğimizde dikenlerin üzerinde oturduktan sonra,
işin altını görmeli.  Buna göre, bir hackney
Kapıya çağrıldı ve ben ve oğlum Andrew Pringle, içine girdi ve
Adam'a Bay Argent'in yaşadığı sokakta ikinci sıraya gitmesini söyledi ve
evinin sayısı olan.  Adam kalktı ve gittik;
Ancak, korkunç bir zaman sürdükten ve durup sorduktan sonra
farklı yerlerde,
sokak; bunun üzerine Andrew Pringle, oğlum ona ne demek istediğini sordu ve
Adam, bir saniyenin oteli veya kahve evi olduğunu varsaydığını söyledi.
istediğimiz.  Şimdi, sadece ne'er-da-weel'in zanaatkarını düşünün;
Anlamam biraz zor oldu,
İkincisi, iki numara kadar iyiydi; Andrew Pringle için oğlum
müdahale etmemek, ama koçun içine uzanmak ve yanlarını bölmek gibiydi
Hackney Man ile konfabluyum.  Uzun ve uzunlukta yaptık
ev ve kendi başına oturan Bay Argent'e kabul edildi
Kütüphane okuması, bir tabak portakal ve iki sürahi şarap
ondan önce.  Ona, olabildiğince de sürprizim ve
Gülümsediği kartını görme kaygısı ve dedi ki, bu sadece bir
Geç yılların modasına giren bir tür uygulama ve bu,
Sabah sayma evinde olmasına rağmen,
Şehirden dönüşünü çağırması gerektiği şart.  Ben yaptım
Hata için yapabileceğim en iyi mazeret; Ve hizmetçi yerleştiren
Masadaki gözlük, şarap almaya davet edildik.  Ama üzüldüm
Bir adamın ondan önce şişeleri olması gerektiğini düşünün
Kendisi, özellikle karısı ve kızlarının gittiğini söylediği gibi
bir partiye ve bu tür şeylere pek hoşlanmadı.  İçin
Bütün bunlar, ona harika bir ayrılabilir adam bulduk; Ve Andrew Pringle,
Oğlum, Edinburgh'a verilen tüm yeni kitapları okuduktan sonra konuşabilir
onunla herhangi bir konuda. Konuşma sırasında dokundular
Politick Economy ve Andrew Pringle, oğlum, nakit olarak konuşurken
İngiltere Bankası, değişikliklerle ilgili ne söylediğimi söyledi
Bay Argent'in büyük ölçüde göründüğü Kraliyet değişim çan kulesi
memnun ve tost olarak jocousely önerildi,-"Ülke asla acı çekmez
Borsadaki değişikliklerden daha fazla,
Steeple. "Ama Bayan Pringle, biraz satır göndermek istediği için
Kuzeni Bayan Mally Glencairn için aynı açık
Sonuç, size olduğumu garanti ederek, sevgili efendim, samimi arkadaşın ve
Papaz,

                                                        Zachariah Pringle.

Bu mektubun Bay Micklewham'ın denetçilerine verdiği izlenim
doktor için son derece elverişliydi-hepsi onun için tanıklık etti
hayırseverlik ve dindarlık; ve Bayan Glibbans, çok mantıklı olarak ifade etti
Terimler, PRELACY'nin hangi öngörüldüğünü ihmalden memnuniyeti.
En sakinlerden başka bir şeyden etkilenmiş gibi görünen tek kişi
Bu vesileyle ilgili duygular, gözlemlenen Rev. Bay Snodgrass
Doktorun hesabının bazı bölgelerinde çok yakın olmayan bir şekilde gülümseyin
Paul's'daki resepsiyonunun.  Gerçekten, görünüşe göre
Genç din adamlarının kendini kısıtlayabileceği son derece zorluk
Risable fakültelerine özgürlük vermek.  Nasıl şaşırtıcı
Aynı şey farklı insanları etkiler.  "Doktor ve
Bayan Pringle, kötü ihtiyaç için St. Paul's'un kapısında bir gine veriyor
Halk güldürmemek, "dedi Bayan Glibbans;" çünkü yazılmıyor mu?
Rab'be fakir Lendeth'e kim var? "" Doğru canım
Madam, "diye yanıtladı Bay Snodgrass," ama bu arkadaşlarımızın
Dava paralarını Londra Lord Piskoposu verdi; tüm koleksiyon
Aziz Paul Katedrali'nin kapılarında yapılmış, anlıyorum, bir perquisit
Piskoposların. "
Bilgilendirilmiş, çünkü ilk etapta, bu bir koleksiyon değil, bir
exaction; Ve ikinci olarak, sadece Piskopos tarafından onaylanır,
İnferior din adamlarının kazançları kendi aralarında paylaşmasına izin veren.  Bayan.
Ancak Glibbans, açıklamasını duyduklarında, "Gude ol
Biz! "Ve sandalyesini bir sıçrama ile geri iterek,
Aynı zamanda her iki eliyle de, "Bir yargının olmasına şaşmamalı
Toprakta, tapınaktaki para değiştiricileri duyduğumuzda. "Bayan Mally
Glencairn, toplantısını ve kutsal öfkesini yatıştırmak için dedi ki
Facetly, "NA, NA, Bayan Glibbans, unutuyorsunuz, Nae'nin değişmesi gerekiyordu
orada para.  Adam tüm Gine'yi aldı.  Ama yapmak için
Konuyla ilgili tartışmalar, Bay Snodgrass şimdi ne duymamıza izin verecek
Andrew Pringle, 'Oğlum' dedi.
Aşağıdaki mektubu gerekli sünnetle okuyun ve en iyisi
biçim:--



X Mektubu


             _Andrew Pringle_, _esq._, _ Rahip Charles Snodgrass_

Sevgili arkadaşım-iddia ettiğini duydum, büyük bir gözlem olarak
Gezgin, yüksek toplumun görgü kuralları
Hıristiyan omuru çok benzer, aralarındaki ulusal özellikler
neredeyse algılanamaz.  Bu doğru değil; bunlar arasındaki farklar
Londra ve Edinburgh bana çok çarpıcı.  Onlar değil
Sosyal ilişkinin küçük görgü kurallarını farklı şekilde konuşun ve gerçekleştirin;
Çünkü, bu açılardan, görünüşe göre mümkün olduğu kadar benzerler
taklit onları yapmak için; Ama bahsettiğim fark
sadece özelliklerle karşılaştırılabilen bir şey tarif edilemez bir şey
aksan. İkisi de aynı dili konuşuyor; Belki klasik saflıkta
deyimden moda Scotchman,
İngiliz; Ama aksanında bir ton düzlüğü var-
Müzisyenler, yerel ve eyalet etkisi veren ifadeyi çağırıyor
Ancak konuşmasına, diğer açılardan öğrenilmiş ve zeki.
Onun görgü ile böyledir; Kendini eşit kolaylıkla yürütüyor,
Kendini doldurma ve ayırt etme, ancak metropolün lezzeti
Stil istiyor.

Konuklarda fark ettiğim şeyle bu sözleri vermeye yönlendirildim
Cuma günü Young Argent's'te tanıştım.  Küçük bir parti, sadece beş
yabancılar; Ama ev sahibimizin belirli arkadaşları gibi görünüyordu ve
Ancak hiçbiri birbirleriyle herhangi bir yakınlık teriminde görünmüyordu.
Edinburgh'da böyle bir parti ilk başta biraz soğuk olurdu; her biri
Konukların karakterlerini tahmin etmek için duraklatırlardı.
herhangi bir konuyla ilgili kendini taahhüt etmeden önce birkaç yabancı
konuşma.  Ama burada bir araya getirilme durumu
Karşılıklı arkadaş, aynı anda en saf beyefendi güvenini üretti; her biri,
Olduğu gibi, arasına geldiği kişilerin
Eğitim ve iyi üreme adamları mıydı ve hiç düşünmeden
kendi politiklerinden bir şey bilmesi ve
Felsefi ilkeler, bu tür konularda konuşmaya çalışmadan önce,
Açıkçası tartışıldı ve parti duygularıyla bağlantılı olmayan şeyler olarak,
Edinburgh'da,
uyanık düşmanlıklar için hesaplanmıştır.

Ancak şirketin en dikkat çekici özelliği, olduğu gibi küçük,
Konukların durum ve karakterindeki farktan oluşuyordu.
Edinburgh'da ev sahibi, bir müjdecinin titiz bakımı ile veya
Şecere, bir parti için, daha önce birbirleriyle tanışmayan,
Konuklarını neredeyse aynı yaşam rütbesinden mümkün olduğunca seçti;
Londra sunucusu böyle bir hususa saygı göstermemişti-tüm
Yabancılar servet, meslek, bağlantılar ve
Siyaset, beyler sınıfındaki dört erkeğin iyi olabileceği gibi.  BEN
Asla daha keyifli bir akşam geçirmedi.

En çok, en güzel ve en zarif adam,
Soru, bir sadakçinin oğluydu.  Onun için hiçbir masraftan kaçınılmamıştı
eğitim.  Yetenekleriyle gurur duyan babası onu bir koltuk için tasarlamıştı
Parlamentoda; Ama Bay T --- Kendisi kolay zevkleri tercih ediyor
özel hayat ve kendisini siyaset ve partilerden uzak tuttu.  Vardı
Topluluk önünde konuşmada mükemmel olma niteliklerinin bir tahminini oluşturacağım,
Konuşma dilinin netliği ve güzel uygunluğu ile, ben
hala seçkin bir şey yapmaya mahkum olduğu sonucuna varmalı
parça.  Ancak özel bir istasyonun özgürlüğünden memnun,
sadece seyirci ve belki de bilgeliğini gösterir; için
Kuşkusuz bu tür erkekler kalıtsal arasında samimi olarak alınmaz
devlet adamları, belirli bir ilke esnekliğini kanıtlamadıkça
Birden fazla siyasi maceracının yürütülmesinde gördük.

Bir sonraki etki açısından genç C --- G --- idi.  Açıkçası kesildi
Rahatsızlık etkisi altında,
görgü kurallarının doğal yumuşaklığı, onun izlenimini azalttı
Başarılar aksi takdirde yapardı.  Ben büyük ölçüde vuruldum
görüşlerini sunduğu ve nadiren kredi verebileceği tevazu
Parlamentodaki konuşması birçok kişi olan aynı birey
Bay Canning'lerle bile karşılaştırıldığında ve prensip sıkılığı böyle
Evrensel olarak kabul edildi, hiç kimsenin sorumlu olmasından şüphelenmediğini
değişmek için.  Onun şiirini duymuş olabilirsiniz "
Doğu'da Öğrenme, "İngilizcenin en muhteşem ödül makalesi
Üniversiteler uzun yıllardır üretildi. O pasaj
Sir William Jones'un yeteneklerini, araştırmalarını ve öğrenmesini anlatıyor.
Burke'ün hayal gücüne layık; Ve yine de, tüm bu oryantal
Fantezi ihtişamı, hasta olma üne sahiptir ve
Metodik iş adamı.  Bununla birlikte, çok daha çok bir şair veya
bir hatip ve bir devlet adamından bir öğrenci; ve devlet adamları
Çağın ruhunun onları temsil etmeye çalıştığı şahsiyetler,
Birincisi, çok sevimli olan genç bir adamın
Nitelikler, hepsi güzel bir coşkunun parlak ışıklarıyla renklendirilmiş,
Ay ışıklı bahçelerden ve huzurlu bir şekilde kaldırılmış olmalı
Magdalen Koleji Manastırları, lamba kokulu pasajlara ve gerçeklere
St. Stephen Şapeli Tartışmaları.  Bay G --- kesinlikle o zirveye ait
Çağın onuruna göre,
Endişeler için uygunsuzluk suçundan edebi karakter
kamu işi; Ve devlet işleri için yeteneklerin olduğunu gösterdi,
Edebi tercihlerle bağlantılı, sadece gözden geçirenlerle sınırlı değildir,
Bazı eski sınıf öğrencilerinizin inanması için dünyaya sahip olacağı gibi.  Ne zaman
Bay G'nin karakterinin sessiz göze çarpmayan gelişimini karşılıyorum.
Bu hareketli ve gözlemci, bazılarının farkına varmak için
_eninburgh incelemesi_ şöhretinin yarısını borçlu ve saf ve karşılaştırın
Roket benzeri sapmalara ve yüksekliğinin sabit parlaklığı ve
Hala belirsiz kurslarının rahatsız olmuş yangını, bunu düşünemiyorum
Yetenekleri olmasa da, en azından bilgeliğini abarttık
Halkla İlişkilerin Yönetimi.

Partinin üçüncüsü küçük bir Yorkshire Baronet'ti.  O eskidi
Parlamentoda, ancak dediği gibi, düzensizlikleri nedeniyle bıraktı,
Ve tuttuğu kötü saatler.  O bir whig, anlıyorum, siyasette ve
Gerçekten de ona bakarak tahmin edilebilir; Her zaman benim için
Whig'lerinizin onlar hakkında garip ve özel bir şeyleri olduğunu belirtti.
Bu arada, argent için aynı türden bir açıklama yaparken
Bakanlık adamı, gözlemledi, mesele merak edilmeyecekti,
Whigs'in insanlığın genelliğinin istisnaları olduğu düşünüldüğünde,
doğal olarak her zaman azınlıkta olmalarını açıklar.  Bay
T ---, bizi kulak misafiri olan Saddler'ın oğlu, Slyly, "Olabilir
Bu yüzden; Ancak bilge, çok sayıda ile karşılaştırıldığında çok az olduğu doğruysa
aptalca, işler azınlık tarafından onlardan daha iyi yönetilecekti
şu anda. "

Dördüncü konuk, tüm yardım kuruluşuyla bir stok broker, kurnaz bir bileşikti
Knavery ve mizahtan sözlü olsun.  O mesleğe bir epikür, ama
Bu kapasitedeki başarılarının çok iyi kurulmadığından şüpheleniyorum;
Neredeyse söyleyebilirim, belirgin zanaat izlerine bakarak ve
fizyognomisinde,
İyi bir şirkete girmenin, daha ciddi ticareti sürdürmek için
para kazanma.  Argent, gerçek karakterini açıkça anladı
Ona joküler aşinalıkla davrandı.  Bunun güzel bir örneğini düşündüm
T --- entelektüel dokunuşu ve üstünlüğü, onu görüyor gibiydi
sevmeme ve hor görme ile.  Ama sana nedenlerimi vermemeliyim
Kendi felsefemde hiçbir değer belirlemediğiniz için düşünmek; Ayrıca,
Makalem bana, sadece söyleyecek bir yer kaldığım olduğunu söylüyor, bunun olacağını
Edinburgh'da böyle bir partiyi bir araya getirmek zor; Ve yine de
Metropolitan bir karaktere sahip olmak için orada etkiler.  Bunu söylerken demek istediğim
sadece görgü kurallarına atıfta bulunarak; her birinde davranış yöntemleri
Şirket tam olarak benzerdi-eksantriklik yoktu, ama sadece bu
farklı ve kararlı bireysellik, hangi doğanın verdiği ve hangi
edinilmiş alışkanlıklar değişebilir.  Ancak her biri bir temsilciydi
sınıf; ve Edinburgh'un tam olarak aynı sınıfları yok
aitlerdi.-Seninki gerçekten,

                                                           Andrew Pringle.

Tıpkı Bay gibi Snodgrass son cümleyi bitirdi, Clyde'den biri
Uykuya dalmış olan Skippers böyle abartılı bir horlama verdi
bir inilti ile, tüm şirketi aghing'i ayarladı ve
Bay Andrew üzerinde aksi takdirde yapılacak kritik darlıklar
Pringle's Epistle.  "Kahretsin," dedi, "kendimi bir sisle düşündüm ve
Önümüzdeki arazinin Pada mı yoksa Lady Adası mı olduğunu söyleyemedi. "Bazıları
Şirketin gözlemin sahip oldukları şey için uygulanamaz olmadığını düşündü
işitiyor.

Bayan Isabella Tod daha sonra Bayan Mally'nin hostesleri yalvardı.
Bayan Pringle'nin iletişimi ile şirketi tercih edin.  Bu isteğe
Kirkgate'in bu düşünceli kızlık süsü, gerekli gördü,
Mektubun önsözü, "Ye 'Ken, Bayan Pringle
Kadın yönetimi ve siz Maunna herhangi bir metafizik felsefeyi bekliyor
"Bu arada, mektubu cebinden aldıktan sonra ve
Gözlüklerini yüzün o işlevine yerleştiren
Gözlük takmak için aşağıdaki gibi başladı:-



XI Mektup


                                    _Bayan. Mally Glencairn'i özledim

Sevgili Bayan Mally-sayım evindeydik ve bir çeşit aldık
bir memnuniyet; Sonuç ne olabilir, kendime götürüyorum
prognostik; Ama waur en kötüsüne geldiğinde, bence baith
Rachel ve Andrew'un yuva yumurtası olacak ve doktor ve ben uyuyabilir
Argg-çentikleri olarak ulus kırılıyorsa, hesaplarında ses
Parlamentonun evinde tehdit ediyor: tüm Cornal'lar için
Fortune şu anda Pesents'te batıyor.  Nasıl, bu bizim fikrimiz,
Miras ödendiğinde, parayı fonlardan çıkarmak için ve
Doluleştirilebilir menkul kıymete iyi bir ilgiye yerleştirin.  Ama duyacaksın
bizden, işler gelmeden önce, gecikmeler için ve
Bu Londra kasabasındaki gidişler ve tüm ekspreshon'u geçiyor.

Henüz, bir antrenöre gitmek dışında hiçbir adil göremedik.
Toun'un bir kısmı diğerine; Ama doktor ve ben He-Kirk'taydık
Saint Paul'ün size söylemem gerekmediği için, yaptığı gibi
sağ elle solun bilmemesi gereken şey.  Ben söyleyebilirim
orada büyük bir zevk olsaydı, çünkü vaiz çok kazandı ve okudu
Her kelime ve sonra öyle bir Popish Prelacy dilencisi vardı ki
görmek için bir Hıristiyan için şefkatliydi.

Pazar günü ve ben
Ve Rachel Okasion için bir şeyler alıyor.  Ev sahibimiz,
Bayan Sharkly, bizi en şık ANE'ye tavsiye etti
Cranburn Alla'da büyük bir dükkan tutan Londra'daki Millinders ve o
bakmamız için bize Arteecles getirdi; Ama olmadıklarına şaşırdım
daha ince, çünkü onları çok daha düşük bir kalitede düşündüm, ki
Çünkü hiçbir kostomer için değil, halk için yapılmışlardı.

Argümanlar, gizli insanlar gibi görünüyor, ki bu bizim için
Jeopardy'nin çenelerinde burada, büyük bir kafa karıştırıcı olurdu-çünkü ben hayır
Birçok şeyden aşırı tatmin edin.  Kömür satın almayı ne düşünüyordun
Stimpert tarafından, bildiğim her şey için ve sonra pokeri kurmak
Ateşi yapmak için karınlarla üflemek yerine kaburgalardan sonra
yakmak?  İngilizlerin doğal olarak ustalaştığı bir pinyondaydım;
Ama seni külleyebilirim, bu hiç de bir durum değil-ve ben başlıyorum
Elden ağza çıkarmanın yolunun harika bir tutumluluk olduğunu düşünün.
Her şeyinksezed'in logive ellerinde bırakıldığını düşünüyorsunuz
Servans.

Ama şu anda bana en çok endişe veren şey, bir kaptan kılıç
Leith'ten bizimle SMAK'da gelen ve
Rachel'ımızdan sonra dilediğimden daha fazla bakıyorum, şimdi ayarlayabilir
onun kapağı başka bir nesneye. Ama o saygın bir ailede ve
Genç delikanlıların kendisi umutsuz olmak için değil; nasıl, asla sevmiyorum
Herhangi bir açıklamanın memur-adamları ve yine de beni aşağı bakmamı sağlayan şey
Kaptanda hepsi bir subay olan Cornal için
Ücretin gerçekten olağanüstü olması gereken Hindistan'ın yerli Poors'u,
Bir Cornal'dan ya da kimseyi yapan herhangi bir subayı duyan kimler için
Alaylarımızda yüz bin lira? Hayır, Cornal'ın sahip olduğunu söylüyorum
Bize çok meikle bıraktı.

Bayan Glibbans'a henüz bir ses vaizi duymadığımı söyle
Londra-Kuşkusuz ağlayan günahların büyük nedeni olan
yerin.  Tout tarafından satılan gazeteleri duymayı ne düşünürdü?
Rab'bin gününde boynuz mu? Ve Şabat Gecesi, değişim evleri
Cumartesi gününden daha fazla taht!  Bana söylendi ama henüz söyleyemem
kötülüğü kendi gözlerimle kendim gördüm, yaz aylarında
Zaman Ticaretçilerin borularını içmeye gittiği çay bahçeleri var
tütün ve eşlerini ve çocuklarını eğlendirmek için
Onları zamansız bir şekilde getirmekten daha az bir şey yok.  Ama sen olacaksın
Duyduğunuz için şaşırdım, Whusky gibi bir şeyin olması gerekmiyor
sadece ölü bir bira içtikleri halka açık evler; Ve bu bir
True Jennyinn Londra Porter şişesi nadiren görülecek
kasaba-tüm piple türleri hamilini kalay kutularına alıyor ve
Laddie sabahları ne kadar almaya çağırıyor
gece.  Ama en çok özlediğim şey creem istemek.  Buradaki süt sadece
Skimm, ve ben de iyi sulandırılmış-su için olduğu gibi, bir içecek yapmıyorum
açık sağlıklı iyi su Londra sınırları dahilinde değildir; Ve
Gerçekten, şimdi söyleyebilirim ki, bir fincan nimetinin ne olduğunu öğrendim
soğuk su.

Bayan Nanny Eydent'e, mezar gününün yerleştiğini söyle,
Önsözü görmek için Windsor Kalesi'ne gidiyoruz-ve sonunda
Fitilden, benden gelen modaları bekleyebilir, tüm
ayrıntılar.  O zamana kadar, ben, sevgili Bayan Mally, arkadaşın ve
iyi dilek,

                                                            Janet Pringle.

_Noto Beny _.- Bayan Glibbans'a nazik iltifatlar ve izin ver
Bilin, Pazar gününden sonra ona durumunun bir hesabını vereceğim
Londra'da İncil.

                                * * * * * *

Bayan Mally, mektubu okuduğunda durakladı ve oybirliğiyle
Bayan Pringle, Londra'dan her ikisinden de daha fazla hesap verdiğini kabul etti
baba, oğlu veya kızı.

Bu zamana kadar gece çok gelişmişti ve Bayan Glibbans yükseliyordu
Gözlemlediği gibi, getirecekleri endişeli, endişeli
"Arabalar" odaya.  Ancak Bayan Mally üzerine, ona bunu sağlamak
Böyle bir transgresyon meditasyon yapılmadı, ancak onları tedavi etmeyi amaçladı
Kendi döşemesinin biraz güzel Highland koyun eti jambonu ve yumurtalarıyla
Kabartmanın değerli direği Kirk kalmayı kabul etti.

Parti ayrıldığında saat on bir idi; Bay Snodgrass ve Bay
Micklewham birlikte eve yürüdü ve kırmızı yanmayı geçerken
Köprü, Eglintoun Wood'un girişinde-iyi not edilen bir yer
Eski zamanlar için eski zamanlar, Bay Micklewham bunu ilan etti
Çalılar arasında mırıldanan bir şey duyduğunu düşündü; Hangi üzerine Bay
Snodgrass, bunun hiçbir şey olabileceğini belirten şık bir gözlem yaptı
Fakat Lord North'un güçlü ale'sinin kafasındaki etkisi; Ve eklemeliyiz,
Açıklama yoluyla, burada konuşulan Rab'bin Willy olduğu
Grieve, Irvine'de demlenmesinin gücü ve lezzeti için kutlandı,
Ve bu, en iyisinin bol tedarikine ek olarak, Bayan Mally vardı
onları doğal bir neden oluşturan demirhindi punch ile eğlendirdi
Korkmuş olan tüm peygamberal mürettebatı üretmek için yeterli
Dominie.




Bölüm V-Kraliyet Cenazesi


Tam Glen, Bay Micklewham'ın teşviklerinin sonucunda,
ve Bay'ın en ciddi antlaşmaları Daff, dindar tarafından desteklenen
Sert doğru olan Bay Craig'in animasyonları, bir hata itiraf etti ve
Meg Milliken ile düzensiz bir evliliği kabul etti, çocukları
kilise ayrıcalıklarına kabul edildi.  Ama vaftiz gününden önce, Bay Daff,
Tam Pezaitans Belirtileri verdiğini düşünen, dedi ki,
Kaderiyle daha iyi mizah içinde,-"Noo, Tam, çünkü bizi bedeledi
Infare'den, vaftizle karşılaşmadık; Bu yüzden konuşacağım
Bay Snodgrass, doktorun frienlerine teklif verecek ve ploya tanımak için,
Bairn'in vaftiz için ödeme yapacağı gibi meikle amang olarak alabiliriz
Frock. "

Mevcut olan ve hiç fırsat kaybetmeyen Bay Craig
Söylediği gibi, "ağlayan uyumsuzluğun indirimi" ni ifade ederek
Bay Daff ile Teklifin Hıristiyan doğası üzerine yeniden inşa edildi,
"Karnalığın günahkâr bir besleyici olarak" iyi bir vurgu "
Onun günü ve neslinde. "Bay Micklewham, müdahale etti ve
"Bu bir kilo ve endişe meselesiydi ve bu nedenle
Şeyin zindeliği hakkında Bay Snodgrass'a danışmanız için sizi seviyor.  Eğer
Şeyin kendisi uygun ve uygun değil, onun yüzünü bekleyemez;
Ve bu hesapta, Bay'a uygunluğunu düşünmeden önce
Daff önerdi, önce bunu onaylayıp onaylamadığını öğrenmeliyiz.
"
Bay Snodgrass'ın görevdeki yokluğu sırasında
meskenini aldı.

Önceki konuşmanın başkanları Bay tarafından yeniden özetlendi.
Micklewham, bakış açısıyla tutarlı olduğu kadar kısaca; Ve
Sayın Snodgrass tarafından usulüne uygun olarak sindiriliyor, bu Ortodoks Young
Adam-Bayan Glibbans'ın onu ilk kez duyduğu gibi,
Zaman-Ücret yarayan bir kavramın yardımsever ve
nazik düşünce: "Çünkü,
Gerçeğin Kutsal Yazılarındaki İlk Komutlar? "Dedi Snodgrass,
Kendisini Bay Craig'e hitap ediyor.  "Kesinlikle, o zaman çocuklar
Dünyaya getirilen, doğamızın büyük bir yasası yerine getirildi ve
Sevinç ve sevinç için bir nedeni var!  Ve bu bir yükümlülük değil mi
tüm Hıristiyanlara, yabancıyı karşılamak ve beslemek için
aç ve çıplak giydirmek; Ve ne daha büyük yabancı olabilir
Çaresiz bir bebeğimden mi?  Bebekten daha fazla ihtiyaç duyan,
Bu annesinin koynuna bile yol açmıyor mu?  Ve kim yapmalıyız
Masum ağlayan, o Providence elini giydirirsek
Önümüzde yoksulluk ve çıplaklıktaki yerler, derinliği denemek için
Hıristiyan ilkelerimizin ve insancılımızın sempatisini uyandırmak
Duygular? "

Bay Craig, "Bu çok doğru ve Bay Snodgrass'ın
gözlemlendi; Ama Tam Glen'in sütten kesimi ne yabancı ne de aç değil
Çıplak, ama eğik bir velet, şeridini Mair için yerden durduran
Sax Haftalar. "" Ah! "Dedi Bay Snodgrass tanıdık bir şekilde," Korkarım, Bay Craig,
Sen kalbinizde bir Malthusansın. "Sanctimonious yaşlı
Kelimede gök gürültülü.  Birçok çeşitli gölge ve modifikasyon
Duyduğu mezhepçilik, ama Malthus Heresy kulakları için yeniydi,
ve vicdanına korkunç ve Bay Snodgrass'a ona söylemesi için yalvardı
esas olarak ne oluştu, bunun masumiyetini protesto ederek ve her biri
hatalı doktrin.

Bay Snodgrass, Malthus'un nüfus hakkındaki görüşlerini
Dine ve doğaya eşit derecede aykırıdır ve gerçekte hiçbir şekilde kurulmamıştır.
"Yeryüzündeki üreme ilkesinin ve
sebzeler ve araçları oluşturan her şey ve hayvanlar
Geçim, insandan çok daha güçlüdür.  Bu nedenle
geçim araçlarının çoğalmasının bir
nüfusun çarpımının etkisi, çünkü
Miktar, diğerinin beceri ve bakımı ile, "dedi Bay Snodgrass,
Bu konuda ne düşündüğünü belirtmek için bu fırsatla uğraşarak
Konu, denetçileri Oturum Örgütü ve iki yaşlılardan başka olmasına rağmen
bir ülke cemaati.  Argümanının trenini takip edemeyiz, ama biz
Eğer bastırırsak, Malthus felsefesine adaletsizlik yapmalı
Bay Daff'ın sonuçta yaptığı gözlem.  "Gude Safe's!" söz konusu
İyi huylu yaşlı, "Rab'den daha hızlı ürediğimiz doğruysa
Bize sağlıyor, biz Maun, fakir insanların kedicikleri Kittlings gibi boğulmasını boğuyoruz. "
"Na, na!" diye bağırdı Bay Craig, "Sen bir 'komşusun, şimdi görüyorum
Kilise kederlerinin faydası. "" Doğru! "Dedi Bay Micklewham;" Ve
tövbe dışkısının koordinasyonu, dehşeti,
Edinburgh'daki on beş lordun görüşü, paletli çocuk öldürücü,
şüphesiz bir Malthus kurumu. "Ama Bay Snodgrass
tartışma, vaftiz için bir günü düzelterek ve yapacağını söyleyerek
Yardımseverliğe göre iyi bir koleksiyon tedarik etmek en iyisi
Bay Daff'ın önerisi.  Bu nedenle, bir sonraki için borçluyuz
Pringle yazışmaları serisi; çünkü atanan gün, Bayan
Mally Glencairn, Bayan Isabella Tod, Bayan Glibbans ve kızı Becky,
Bayan Nanny Eydent ile, bakanın diğer arkadaşlarıyla birlikte
Aile, Manse'de dinlendi ve konuşma esas olarak
Ailenin endişeleri, mektuplar üretildi ve okundu.



XII. Mektup


                 _Andrew Pringle_, _esq._, _ to Rev. Charles Snodgrass_
                                                      Windsor, Kale-Inn.

Sevgili arkadaşım-Hayatım boyunca garip bir şekilde duyarlıydım
Büyük kalabalıkların monte edildiği kamu gözlüklerinden izlenimler.
Bu, belki de söyleyeceksiniz, itiraf etmenin başka bir yolu, bunun gibi
Ortak kaba, manzaralara ve şovlara düşkünüm.  Öyle olabilir ama
zevkimi türettiğim yarışmalardan değil.  Çokluk, içinde
gerçek, benim için, karşı konulmaz bir müzik suşu olduğu gibi
ve büyülü etki, duyguların bilinmeyen uçurumundan çağırıyor
Belirsiz ve belirsiz olsa da, bunlar gibi yeni fantezi kombinasyonları
gökbilimcilerin ilkeleri olması gereken ışık bulutları
biçimsiz yıldızlar, daha sonra farklı ve parlak satın alımlar haline gelir.
Bir kalabalığın içinde, en yüksek derecede somnambulist gibiyim
Aydınlık kriz, yeni bir dünyanın ortaya çıktığı söylendiğinde
tefekkür, burada her şey
insanın durumu ve yine de ele alan nesnelere benzemiyor
kendileri bedensel fakültelerine.  Bu keyifli deneyim, olduğu gibi
Bu akşam zevk aldım, enfes bir dereceye kadar
Kralın cenazesi; Ancak, olayların tüm ardıllığı olmasına rağmen
hatırlamamda silinmez bir şekilde basılıyor, hala çok etkileniyorum
size herhangi birine aktarılamayacak şekilde heyecanlı duygu
Gördüklerimin anlaşılabilir bir açıklaması.  Gerçekten tanık olan bir sahneydi
duyguların ortamı ve etki doğanın
bir rüya.

Bir antik kalenin duvarları içindeydim,

    "Şimdiye kadar durmuş gibi çok yaşlı,
    Sanki sonsuza dek duracaklardı, "

Ve neredeyse gece yarısıydı.  Kuleler, geniş spektrumlar gibi
Ayrılmış yaşlar, anıtsal anıtsal olan gökyüzüne yükseltilmiş kafalarını kaldırdı
Büyük bir monarşinin gücünün ve antik çağının tanıkları.  A
Müthiş çokluk, bu saygıdeğer yapının mahkemelerini doldurdu,
her tarafta karanlık kabartmalı bir yapı olan lahit gibi
Şu anda şövalyelik kahramanlığı gibi görünüyordu.

"Hayalimin ruhu içinde bir değişiklik geldi" ve ben de sahneye çıktım
Aniden aydınlandı ve meşalelerin yangını, kolların parıltısı,
ve savaşçılar ve atlar, insan yüzlerinin mozaiği bir
kaldırım mahkemeleri. Ses altında derin bir düşük mesafeden pealed; içinde
Aynı anda, bir trompet tek bir kederli notla cevap verdi
kumaşın en stateli ve en karanlık kısmı ve fısıldadı
Her kulak, "geliyor."  O zaman korkunç bir ciddi müzik kadansı,
Kalbi sessizlik gibi etkiledi, aralıklarla duyuldu ve çok sayıda
Mezar ve saygıdeğer erkeklerin geri alınması,

    "Zamanlarının babaları,
    O güçlü usta ruhlar,
    Monarşilerin düşüşü ve yüksek onaylanmış
    Ülkelerinin standardı, fırtına görkemli, "

Bir kralın amblemlerini ve kupalarını taşıyarak benden önce yavaşça geçti.
Bir dizi harika tarihsel olaydı ve ben de geride kaldım
Onları, takip eden ve takip eden, korkunç ve belirsiz bir görüntü,
iş vizyonu.  Devam etti ve formunu ayırt edemedim,
Ama onur ve sapkınlıklar, üzüntü ve sessizlik vardı ve ben
Tüm göğüslerinde performans gösteren derin bir saygı duyulduğunu duydum
tanıklar.  Ama kendimi bu konuda daha fazla şımartmamalıyım.  BEN
Çok derin olduğum duyguları heyecanlandırmayı umamam
etkilenen.  Üçüncünün cenaze töreninin görünür nesnelerinde
Çok az ihtişam vardı; Tüm yüceltisi
Düşünce trenleri ve duygu akımları, bu kadar çok görüş
ile ilişkili koşullarla çevrili ünlü karakterler
Krallığın büyüklüğü ve antikliği, mutlaka hesaplandı
Arayın.  Ancak bu bakımdan belki de en yüce
Bu adada hiç tanık oldu; Ve eminim ki yapamam
bir başkasını görmek için her zamanki kadar uzun yaşa, bu eşit derecede ilgi çekici
Ben aynı derinlik ve boyutta.-Seninki,

                                                           Andrew Pringle.

Sadık tarihçilerin bir kısmını yapmalıyız, atladık mı?
Bu vesileyle şirket tarafından ifade edilen duyguları kaydedin.  Bayan.
Ortodoksi noktaları hakkındaki bilgisi eşit olmayan Glibbans
Üç bitişik cemaatte, Bay Andrew'un
Pringle'nin mektubu, Cishmaclavers'ın bir peesemia'sından başka bir şey değildi; O
İçinde bir anlam yoktu; Ve tıpkı yazar gibi, bir kanarya
aptal, burada bir dokunuş ve bir dokunuş, hiçbir şey olmadan
samimiyet veya memnuniyet.

Bayan Isabella Tod bu itirazı o tarzın tatlılığıyla cevapladı
ve bakire farkı, bu çok iyi genç bir üyesi haline geliyor
Kuruluş, bir rahatlamanın dogmalarını tartışmak
Bay Andrew'un para cezası gösterdiğini düşündüğünü söyleyerek ikna
duyarlılık.  "Yargılamadan duyarlılık nedir," diye bağırdı
düşman, "ama suda bir çöp ve çan yetiştirme mi?
Nadas, 'Parleyvoos'u olmadan, böyle ve
Durum buydu ve Lord'un GiveS ve Rab'bin
Uzakta?-Ama bulutları, spektrumları ve iş vizyonları!-Oh, bir
İş gibi düşünebilirdi!-Oh, bir şey ama hasta gibi düşünür
Adamım!-ve etini biraz kırık bir güveçle sıkmak zorunda kaldı, biz
Hayata tövbe etme umudu olabilir.  Ama Andrew Pringle, o bir
Dick gitti; O zamandan beri hiçbir zaman rahatlık veya beklentisi olmadı
Mavi ve sarı felaketle enfekte olduğunu duydum.
_Eninburgh incelemesi_; ki bu, güvenilir bir şekilde söyleniyorum, ortaya çıktı,
Kadınların nae ruhları var, ama sadece bir bağırsak, bir gaw ve bir taşlık,
güvercin-dove veya bir kuzgun akrof veya başka bir dışlanmış ve iğrenç
dörtlü. "

Burada Bayan Mally Glencairn etkili arabuluculuk yaptı ve dedi ki,
"Andrew'un belirsizliğin diplomatikleriyle uğraştığı çok doğru;
Genius için bir siniri olduğu ve kendi yolunda, bu iyi biliniyor,
Krediyi Kenar Kenar Kenarlığın yanı sıra ördek
Adle Dib'den Midden. "Daha önce hiç duymadığımız bu atasözüne
Daha önce, konuyla ilgili danıştığımız öğrenilmiş bir arkadaş,
Bizi, middens'in daha önce büyük büyüklükte olduğunu belirtmek için
İskoçya'nın batısında daha az antik çağ; O kadar çok ki, trongate
Glasgow'un tüm geniş ihtişamını onlara borçludur.  İçinde olmak
Söz konusu muhteşem caddenin henüz yaşayanların hatırlanması
Bir zamanlar açık bir yol veya otoyol, trone veya
piyasa cross, her iki tarafta sazdan evlerle, hala olabilir
Rutherglen'in saf ve tertemiz kraliyet ilçesinde görüldü; Ve bu
Her ev, çıkarılmasıyla bereketli bir midden durmadan önce
Modern dejenerasyonun ilerlemesi, Argyle'nin görkemli mimarisi
Sokak kuruldu.  Ama böyle bir uzunlukta ısrar etmemek
Antikacı lore konuları, şimdi Dr. Pringle'nin hesabını ekleyeceğiz
cenaze töreni ve bu, yeterince patly,
Otantik bir
o şehirden bir üreticinin fıkrası,
Kralın Dirgie.



XIII Mektup


     _The Rev. Z. Pringle_, _D.D._, _ To Bay Micklewham_, _SchoolMaster ve
                                                 Garnock Oturum Dergisi_
                                                                   LONDRA.

Sevgili Efendim-Mektubunuzu aldım ve bu benim için büyük bir zevk
Halkımın hepsinin sıkıntılarımızla çok endişe duyduğunu duymak
Leith Smack; Ama bana en çok memnuniyet sağlayan şey,
Tam Glen.  Umarım, zavallı adam, iyi bir kocayı kanıtlayacak; Ama bende
şüphelerim; Çünkü karısı gerçekten ama küçük bir sağduyu paya sahiptir ve
Karısı ona izin vermedikçe hiçbir evli adam iyi yapamaz.  Ben ama ben
Bu vesileyle Bay Craig'den aşırı memnun değil, çünkü
zayıf insan doğası olarak kabul edildi ve fakir Tam'ın bir itirafını kabul etti
hata ve Bairn'in daha fazla ADO olmadan vaftiz edilmesine izin verdi.  BEN
Dürüst düşünün Bay Daff kendisi gibi davrandı ve ben güveniyorum ve umarım orada
vaftiz konusunda harika bir toplantı olacak ve akarımın
İstemek, yemek dolaştığında bir gine notuna gireceksiniz, ancak
Öyle bir şekilde, elinden gelen kıskanç olmayabilir.

Son mektubumdan bu yana,
Londra'nın Merakları; Ama düzenli olarak devam etmeliyim ve hepinize söylemeliyim ki, ki
Sanırım, benim görevim, halkıma bildirebilirsin.  Birinci,
Sonra, kralın eyalette yattığını görmek için Windsor Kalesi'ndeyiz,
ve daha sonra onun müdahalesi; Ve üzgünüm söyleyeceğim, bu bir manzara değildi
Bu böyle bir vesileyle tanrısal zihni tatmin edebilir.  İçeri girdik
kendi koçumuz, kendimiz ve Windsor kasabasını bir
diye bağırdı adil.  Daha sonra korkunç bir yerde kale kapısına yönlendirildik
Kalabalık bir araya geldi; Ve o kalabalığın içinde uzun sürmemiştik
Düşündüğüm gibi bir cep seçicisi, paltomun kuyruğunu kesti, benim
O zamanlar hiç kaçırmadığım cebimde cep kitabı.  Ama öyle görünüyor
Ceket kuyruğu bulundu ve bir polis anladı ve
Çubuğunun sonu ve ağladı, bu kimin cebi bu? Kitabı gösteren
elinde miydi.  Oradaki cep kitabımı görmek beni şaşırttı,
ve kendi gözlerime neredeyse inanamayabilirdi; Ama Bayan Pringle bunu biliyordu
ilk bakış ve "bu benim gudeman'ımın" dedi; Hangisinde bir
Çokluk arasında büyük bir alay bağışı ve o zaman Baith olurdu
Cep kitabını reddettiğine sevindim, ancak bize iade edildi,
Neredeyse bizim irademize karşı söyle; Ama Scorners, bizim gördüklerinde
karışıklık, bize karşı büyük bir medeniyetle davrandı, böylece içine girdik
Ceketimin kanatının kaybından başka hasarsız kale avlusu
kuyruk. Kale bahçesinde olmak, kalabalığı başka bir kapıya kadar takip ettik ve
bir merdiven ve kralın eyalette yattığını gördü, ki bu çok kasvetli
görme-ve Solomon'u tüm ihtişamıyla düşündüm, tabutu gördüğümde,
ve sessizler ve yas tutanlar; ve uzun sakatlık üzerine düşünmek
İyi yaşlı kralın zihni, dedim ki, kitabın sözleriyle
İş, 'onların Ekselansları değil, onların içinde gidiyor mu? Hatta ölürler
Bilgelik olmadan! '

Görüşü gördüğümüzde kaleden çıktık ve bir hanına gittik
Bir akşam yemeği almak için; Ama öyle bir kalabalık vardı ki, hayır
Dinlenme yeri bir süre bizim için bulunabilir.  Nazik ve semple
orada, hepsi karıştı ve insanlara saygı duymadı; Sadece bir masada vardı
bir şişe sipariş eden şişman bir glasgow üreticisi olan
Champaign şarabı ve kendi içmesinde elinden geleni yaptı
İyi yapan koşullarda bir adam olduğunu gösterin.  O konuşurken
Şarabının üzerinde, alemin büyük bir akışı, göğsünde bir yıldız ile geldi
odaya ve bir bardak brendi ve su sipariş etti; Ve görebiliyordum
Glasgow üreticisinin şampiyon şarabı içtiğini görünce
Vesilesiyle, büyük ölçüde hayrete düştü.

Akşam yemeğimizi aldığımızda yürümeye ve kasabasını görmek için dışarı çıktık.
Windsor; Ama böyle bir antrenör mafyası vardı ve geliyor ve erkekler
ve sokaklardan ayrıldığımız atlar ve kralın
büyük pusula olan politika, ancak dikkatsiz bir sırayla, ancak
devam etmek için bir para dünyasına mal oluyor.  Daha sonra geri döndük
Inns, Bayan Pringle ve kızı için çay almak için Andrew Pringle,
Oğlum, satın almak için bilet alıp alamayacağını görüyordu.
Kalenin içinde, gömülmeyi görmek için-ama şanssız geri döndü,
Ve kendim dışarı çıktım, dünyada daha deneyimli olduğum ve bir
Beyefendinin hizmetçisi elinde bir biletle ve ben onu satmasını istedim
Benim için, adamın minnettarlıkla yaptığı beş şilin için, ancak
Fiyatın Altın Gine olduğu söyleniyordu.  Ama bu biletin kabul ettiği gibi
Sadece bir kişi, ben onunla ne yapılması gerektiğini söylemek zordu
Aileme döndüm.  Ancak, bu zamana kadar hepimiz çok vardı
Yorgun, Andrew Pringle, Oğlum ve Bayan Pringle'ye verdim ve
Kızı Rachel, Inns'te benimle dalmayı kabul etti.

Andrew Pringle, oğlum, bileti alan, bizi oturdu, ne zaman
Kısa bir süre sonra bir asilzade geldi, kabine yüksekti, sanırım
öyle ve o kibarca çayını almasını istedi.
Tablo, evdeki büyük tahttan dolayı,
Birlikte konuşma ve o, böylece olduğumu anlıyor
İskoçya Kilisesi Bakanı, bize yardım edebileceğini düşündüğünü söyledi.
cenazeyi görmek için bir yer; Yani, çayını içtikten sonra bizi aldı
onunla ve bizi mükemmel bir şekilde geçirdiğimiz kale avlusuna götürdü
Champaign içen Glasgow üreticisine yakın bir yer.  .
Ancak bu zamana kadar içmek, o fakir adamın kafasına girmişti ve o
o kadar yüksek sesle konuştu ve amaca çok az konuştu ki
Koruma, onu barışını korumak zorunda kaldı,
küçük ağlama ve askerlere kendisi bir asker olduğunu söyledi,
ve Krala gönüllü bir subay olan ücretsiz hizmet etti.  Ancak
Bunun askerleri ona güldürmekten daha fazla bir etkisi yoktu,
Üstatlarının müdahalesinde iyi bir şey değil, en zarifimiz
Egementi.

Ancak, bu durumda hepsini gördük; Ve bunun çok olduğunu garanti edebilirim
görüşü düzenleme; Ve insanlar kendilerini bu kadar çok şeyle aşağıladılar
Hiçbir gardiyana gerek olmadığı için uygunluk; Gerçekten, bunun için
Madde, ikisinden, kralın ekmeğini yiyen gardiyanlar
sadece orada olanlar, Glasgow üreticisini kurtarmak ve hariç,
Kraliyet objezlerine karşı saygısız bir ruh ortaya koydu. Ama onlar
Savaş alanındaki terörlerin kralı olan erkekler mi ve
kalplerinin gibi göz korkutulması beklenmiyordu
diğerleri sivil bir karakter yaparak.

Her şey bittiğinde, hanlara döndük, şezimizi almak, geri dönmek için
O gece Londra'ya, çünkü yataklar sevgi veya para için olmayacaktı
Windsor ve Norfolk Caddesi'ndeki geçici evimize dört civarında ulaştık
Sabah saat, gördüklerimizden çok memnunum-ama hepsi
Bu arada ceketimin flebinin kaybını unutmuştum,
Bir Pookit'in Beden I'yi hatırlamaya geldiğimde küçük bir spora neden olmadığımı
Kralın politikasında bir tavus kuşu gibi yürümek olmalı
Kuyruğum.  Ama sonuçlandırmalıyım, çünkü Bayan Pringle'ın koyması gereken bir mektup var
Ona biriyle ona göndereceğiniz Bayan Nanny Eydent için Frank
Akademisyenleriniz, Bayan için servis edilebilecek bilgiler içerdiği için
Dadı, hem mantua yapımcısı hem de bir müfettiş olarak
Irvine ve çevremizdeki genteer türleri.  Böylece bu
Hepsi arkadaşınız ve papazdan,

                                                        Zachariah Pringle.

"Sanırım," dedi Bayan Isabella Tod, Bay Micklewham okumayı bitirirken
Doktorun mektubundan, "arkadaşım Rachel bana biraz vermiş olabilir
törenin hesabı; Ama Kaptan Sabre çok daha fazlası gibi görünüyor
ona kardeşi için gurur ve pomp daha ilginç bir nesne, hatta
Babasına Glasgow üreticisi. "Bu kelimeleri söylerken,
Genç bayan cebinden aşağıdaki mektubu aldı ve
Bayan Becky Glibbans, "Ben vardı
Evet, Rachel'ın hafif başlı olduğu korkusum ve şaşırmayacağım
Onun ve Dragoon veya A hakkında daha fazla bilgi almak için. "Bay Snodgrass
Becky'ye baktı, şu anda etkilenmiş gibi
hoş olmayan fikirler; ve belki de
İfadeleri, annesi keskin bir şekilde sapmamıştı
Maiden, en azından her biri kadar keskin beyefendi
istihdam ederdi.  "Eminim," diye yanıtladı Bayan Becky, Pertly, "hayır demek istemedim
hasta; Ama Rachel Pringle bu kaptandan başka bir şey yazamazsa
Sabre, yalnız bırakabilir ve mektubu canna değerine değer olabilir
"" Bunun üzerine, "dedi din adamı,"
Bunu duyduk ve Bayan Isabella'nın devam edebileceği için yalvarıyorum "-ki
buna göre yaptı.



XIV Mektup


                                _Miss Rachel Pringle Isabella Tod_
                                                                   LONDRA.

Sevgili Bell-Kalemimi benim gibi bir hayal kırıklığı hissi ile alıyorum
Daha önce hiç hissetmedim.  Dün cenaze töreni için atanan gündü
İyi yaşlı kral ve Windsor'a gitmemiz gerektiği konusunda hemfikirdi.
Gözyaşlarımızın övgüsünü kraliyet cenazesi üzerine dökün.  Kaptan Sabre
kasabayı iyi tanıdığı için bizimle gitmeye söz verdi ve
Kalenin etrafındaki ilginç nesneler, şövalyelik için çok değerli ve mumyalanmış
Shakespeare dehası ve birçok küçük bir ozanla ve kendime söz verdim
Bir gün kılıfsız bir saadet-ama kaptanın devam etmesi emredildi
Görev,-ve kalabalık o kadar kaba ve isyancıydı ki zevk almadım
Her neyse; Ancak, çiğneme ile ödenen küçük saygı
ayrılan hükümdarın erdemlerine rabble, biraz da olurdu
Biraz ciddi ve sıralı koruyucuya emekli oldu ve üzüntülerimi nefes aldı
dinleme atıklarına.  Kaptanın kaybı da açıklamak ve
kalenin etrafındaki farklı baronyal koşulları aydınlatın,
Bu unutulmaz gezide pişman olmak zorunda olduğum tek şey-ihalem
ve sevecen anne en çok her şeyi görmek için çok arzu oldu
Cenaze törenini açıklayabilmesi için özel bir şekilde
Dadı Eydent'e göre, benim ya da babamın üzerinde merhamet etmedi, ama
onunla en zor ve erişilemeyen yerlere gitmemizi zorunlu kıldı. Bütün bu değerli teminat ne kadar boştu! çünkü ne faydası olabilir
Kraliyet cenazesinin törenleri, Irvine'de, Kralların Miss Nanny'de olun
Asla ölmez ve eğer yaparlarsa, özledim
Dadı, ciddi obeksiklerini yönlendirmek için istihdam edilecek mi?  Benim için
Kardeşim, kendi coşkusuyla o kadar büyülenmişti ki ödediği ama
Bize çok az dikkat, bu da beni istemekten daha mantıklı hale getirdi
Kaptan Saber'ın yokluğundan muzdaripti.  Tek kelimeyle, sevgili çanım,
Asla daha tatmin edici olmayan bir günü geçmedim ve keşke lekelenmesini isterdim
Benim anımsımdan hiç.  Bu nedenle uçurumlara gönderilmesine izin verin
Oblivion, daha hoş olayı hatırlarken
Seni en son yazdığımdan beri oldu.

Pazar günü, davetiye göre, size söylediğim gibi,
Argants-ve onlar tarafından bir kerede en muhteşem bir tarzda eğlendiler,
Ve en kolay temelde.  Ben tarif etmeye çalışmayacağım
masanın sarf malzemeleri, ama dikkatinizi arayın canım
Arkadaş, eğlencenin entelektüel kısmına, çok fazla konu
hassas ve rafine karakteriniz için daha uygun.

Bayan Argent, önemli bir kişisel büyüklükte, açık ve
nazik eğilim.  Bu bakımdan gerçekten, çarpıcı bir
Onunla ilişkisi olan yeğeni Kaptan Sabre ile benzerlik
O günden önce tanışmadık.  Bizi içinde arkadaş olarak aldı
Tuhaf bir ilgi hissetti; Annemin aldığını duyduğu zaman
Cranbury Alley'den elbisesi ve benimki, en iyisini ifade etti
şaşkınlık ve bize, bunun hiç kişinin olduğu bir yer olmadığını söyledi
moda düzgün servis edilmeyi bekleyebilir.  Ben de gizleyemem
gerçek, elbiselerimizin yüzen ve muhteşem garnitürlerinin
Onun sevimli sadeliğiyle ve fuarla şok edici bir kontrast
Arabella, kızı, büyüleyici bir kız,
Eğitildiği moda ihtişamı,
Keyifli bir şekilde, biraz fikrim var,
Kardeşimin kalbinde tamamen kayboldu.

Çizim odasına yukarı döndüğümüzde, akşam yemeğinden sonra Bayan
Arabella onun arpını aldı ve bizi bir araya getirme noktasındaydı
Mozart; Ama annesi, Presbiteryenler olduğumuzu hatırlayarak düşündü
Keyifli olmayabilir ve o Desisted, ki
pişmanlık; Ama annem oynama fikrinde çok açıktı.
Bir Pazar gecesi arp, kendi dileklerimi bastırdım.
saygın ebeveynin venerasyonu.  Gerçekten de şanslı
Müziğin gerçekleştirilmediğini; çünkü eve döndüğümüzde babam
büyük bir ciddiyetle, Rab'bin geçmesinin böyle bir yolunu belirtti
Gece geçtiğimiz gibi, İskoçya'da büyük bir günah olurdu.

Ertesi sabah bizi arayan Kaptan Sabre,
teyzesi ile tanıştığımızı,
daha önce bilmediği gibi, o durumda bizimle tanışmıştı
Orası.  O gerçekten çok özenli, ama seni hayır hissettiğimi garanti ediyorum
onun hakkında özellikle ilgi; çünkü o kesinlikle çok
Yakışıklı genç adam, kardeşim gibi bir dahi değil ve yok
edebi kısmi.  Ancak edebi başarılar, bilirsiniz,
askeri mesleğe yabancı ve kaptan değilse
yorumlarda yazarları keserek kendini ayırt etti,
Uygarın düşmanlarının üstesinden gelerek onurlu bir madalya edindi
Waterloo'da dünya.

Geceye oyun evleri tekrar açılır ve biz oratorio'ya gidiyoruz ve
Kaptan bizimle gidiyor, daha memnun olduğum bir durum,
Biz yabancı olduğumuz için ve bize sanatçıların isimlerini anlatacak.  Benim
Babam, parti olmak için rıza gösterdi; Ama ne zaman
Bir oratorio'nun kutsal müzik konseri olduğunu duydu, bunun
Yaparsa sadece günahsız bir sapma olun, bu yüzden de aynı şekilde gider. Kaptan,
Bu nedenle, saat beşte bizimle erken bir akşam yemeği alır.  Ne yazık ki! neye
Değişiklikler var,-bu Garnock'un Manse'deki çay saatiydi.  Ah,
Yerli sahnelerimin ilkel basitliklerini ne zaman tekrar gözden geçireceğim
Tekrar!  Ama ne zaman ne de mesafe, sevgili çanım,
Kendime abone olduğum sevgi, sevgiyle, sizinki,

                                                           Rachel Pringle.

Bu mektubun sonunda, Bayan Glibbans'ın yüzü
Açıkçası o kadar karardı ki, şirketi göz korkuttu, bir tutulma gibi
Güneş, tüm doğa üzüldüğünde.  "Ne düşünüyorsun Bay Snodgrass,"
dedi o ruhla kaplı bayan,-"Bu yemek hakkında ne düşünüyorsun
Lord'un Günü,-bu arp üzerinde oynama; Bunun karnaval mozartlanması
arkadaşlarımızın yozlaşmış insan doğasının sahip olduğu ungodly aile
Oda mı? "Bay Snodgrass bir cevap için biraz kayıptı ve
Tereddüt etti, ama Bayan Mally Glencairn onu utançtan kurtardı,
"Arpın kutsal bir enstrüman olduğunu" belirterek
Bayan Glibbans'ın vizesinin yerleşmiş ortodoksisini rahatsız etti.  "Olsaydı
Bir organ, "dedi Bay Snodgrass, kuru", belki de olabilir.
şüphe için daha fazla neden; Ancak, Bayan Mally adil bir şekilde belirttiği gibi, arp
Kutsal Kral David'in günlerinden itibaren kullanıldı
Müzik, Mezmur, Timbrel, Sackbut ve
Cymbal. "Rölyef Kirkinin Siyasi Deborahının Gazabı
Bu açıklama ile biraz yattı ve daha fazla sordu
Bir Mozart'ın metrik bir açıklama olmasa da, farklı bir ton
Kızıldenizdeki Mısırlıların devrilmesinden sonra Musa Şarkısı; "içinde
Bu durumda, "gözlemledi", günah ve suçluluk duymalıyım
Bir şey, tüm eylemleri kimin görüşünde daha az büyüktür
Erkekler iğrençlerdir. "Bayan Isabella Tod, bu moladan yararlanıyor
Konuşmada Bayan Dadı Eydent'e döndü ve yalvardı
Mektubunu Bayan Pringle'den okurdu.  Adaletsizlik yapmalıyız
Ancak dürüst değer ve hasta endüstrisine göre
Bayan Nanny'yi okuyucularımıza tanıtmak, onlara biraz açıklama yapmak için
Düşük ve erdemli karakteri.

Bayan Nanny, üç kız kardeşin en büyüğü, kızları
çok gençken denizde kaybolan gemi yöneticisi; Ve onun hepsi
Onunla öldükten sonra, annelerinin dediği gibi,
Yoksulluk ve üzüntü çocukları.  Biraz kredi yardımıyla,
dul, küçük bir dükkanda, dadı mümkün olana kadar günlerini dışarı çıkarmak için
ona yardım etmek için.  Zavallı kadının amacı bir
Kızın okuma ve örme okulu ve dadı mahkum edildi
öğrencilere o yüksek başarı dalında talimat verin-
Örnekleyicinin farklı dikişleri.  Ama dadı olduğu zaman
Zincir-Steek'te gerekli mükemmellik derecesine ilerlemek ve
Pie-holes-İkili'nin iki arasında Rab'bin Duası'nda biraz ilerleme kaydetmişti
Yew ağaçları-Irvine'de Tahiling tanıtıldı ve dadı
Fuar tarafından onurlandırılan klasik sanat hakkında yetkin bir bilgi edin
Güzel Helen, iffetli ve yerli Andromache elleri.  İçinde
Bu kız kardeşlerine talimat verdi; Ve onların meyvesi buydu
annesinin tasarımı terk ettiği uygulama ve sürekli endüstri
okulu tutmak ve küçük huxtry'sini daha kolay katlamaya devam etti
durumlar.  Ticaretin zamanında dalgalanmaları onlara bunu öğretti
Tezgaha güvenmek akıllıca olmazdı ve buna göre dadı bazılardı
Mantua yapmayı öğrenmek için ağrılar; Ve yaptığı şanslıydı-
Tahram yavaş yavaş modası geçti ve
Takip etti ve daha az fakir dadı anayasası. Yapım
sıradan vesileler için önlüklerin yas tutulmasına yol açtı ve
Yasaların yapılması doğal olarak genellikle dadı çağrılmasına neden oldu
Zamanında, onu yönetimine sahip olmasını teşvik eden ölümler
mezarlar; Ve bu iş alanında şimdi büyük bir oranına sahip
Irvine ve çevresindeki daha nazik; Ve tüm çeşitli
Davranışları onun kadar suçsuz ve zorunludur
Güvenilirlik tekdüze olmuştur; uymaz,
O, ona en yenisini tedarik etmekten özel bir zevk alıyor
çeşitlere ve değişikliklere saygı duyan kalıplar ve en erken bilgiler
modaların; ve aynı iyi duyguların göğsündeki etkisi
Bayan Pringle, dadı aşağıdaki mektup için borçluydu.  Ne kadar uzak
İçerdiği bilgiler,
Bayan Nanny'nin partisinin döküldüğü koşullar, okuyucularımız yargılayabilir
kendileri için; Ama küçük olmadığını kanıtlamadığını belirtmekten mutluluk duyuyoruz
ona avantaj: çünkü onun bir
Her türlü Londra modası, tam, doğru ve özel bir hesap,
Bakanın Garnock'un karısı olarak bir kadını bu şekilde yöneten ve dikkate değer bir şekilde,
Düşünmesi,
Komşu nazik kadınlar, sadece cenaze törenlerine danışılmamış,
ancak çoğu zaman dekorasyonuna ve düzenlemesine yardımcı olmak için çağrılır
Düğün-Dinnerlar ve diğer görkemli ziyafet durumları; ki
Çiçekli ticaretin askıya alınması sırasında,
alçak ama saygın bir geçim kaynağı.



Mektup XV


      _Bayan. Miss to Miss Nanny Eydent_, _Mantua-Maker_, _Seagate Head_,
                                                                  _İrvine_
                                                                   LONDRA.

Sevgili Bayan Nanny-Mally Glencairn size nasıl mutlu olduğunu söylerdi
Gemideki talihsizliklerimizle ritingden size engelliydim
Londra Fashons'u vaat ettiğim gibi Konnering; Olmak istiyorum için
partikylor ve kendi gözlerimle gördüklerimden başka bir şey söylememek,
sizin için işinizde size hizmet verilebilir-şimdi ile başlayacağım
Eski Kral'ın Mezarı, bazen Okashon'un yardım eli ödünç vermesi için
Bu şekilde Irvine'de ve hiçbir şey bu türden daha nazik olamazdı
bir patron için bir kraliyet obsakew; Ama hiçbir yaşayan taban bir distink veremez
Bu konunun açıklaması, eski kralın babası olduğunu biliyorsunuz
Piple ve croud çok harikaydı.  Oun kiralamamıza nasıl girdik
gün ışığında parlıyor; Ve biz castel daha çıktığımızda
Windsor, mafyaya girdik ve Castel'in içine girdik
Duvarlar, şalların arası için büyük olduğunda ve
Shoos ve Doktor'un ceket çantası bir cep seçicisi tarafından kesildi.
Daha sonra bir küçük kapı kapısına koştuk ve bir ip ile eski bir ahşap stair
Ravel ve sonra King George's adlı harika bir pentit odasına geldik
Salon: Bundan sonra silahlarla dolu başka bir odaya girmemize izin verildik ve
Gardiyanlar, bu hepimizin sessiz kalmamızı söyledi: O zaman hepimiz testere gibi gittik,
Dillerimizi korkunç bir şekilde tutarak, asılı bir odaya asılmış
Siyah kumaş ve gümüş skonlarda Dum balmumu sandalıkları ve erkeklerle aydınlatılmış
Üst üste Mülancholic posterler.  Uzun zaman ve sonunda geldik
tabut; Ama sahip olduğum kadar partlikylar olmama rağmen, görebiliyordum
Tavsiye edeceğim bir şey yok.  Interment'a gelince, hiçbir şey yoktu
Ama hatta Wastrie-Wax-Candles rüzgarda uçuyor ve flunkies
Pipers kadar ve yararlı olmayan bir mafya gibi
Beden geçerken kendileri ahlakla; Sadece York Dükü,
Kafayı kim taşıyan, şapka yoktu, sanırım en yeniydi
Olaydaki özdeş şey: ama gerçekten olabilecek hiçbir şey yoktu
tavsiye edilen. Nasıl bir draigie olmadığını anladım
bir tasarrufdu; ekmek ve şarap için böyle bir çokluk için
Bir Rab'bin Yaşamına Bir Yıkım: Ve bu,
Kralın Feunoral'ında yer alan Fashon Irvine'de görülebilir.

Mezardan beri, Leddies'in bulunduğu oyunu görmek için bulunduk.
Hepsi derin mırıltılarda; ama bazılarının siyah sakız zemine sahip olduğu hariç
Başları, hayranlık için leetil gördüm-sadece bu böcekler, Ashure yapabilirim
Sen, bu sezon tüm giyilmiyor musun; Ve elbette bu erimiş bir
geniş detrimint to Bizness-verietie olmadığı yerde,
Ama çizginizde yapmak için Leetil.  Ama unutmamam gereken bir şey ve
Yani, en iyi evlerde, akşam yemeğinden sonra çay ve kahve sonra,
Sabit bir dram verilir; Ama aynı şekilde gözlemleyebilirim,
Ülkemizde olduğu gibi meyve peynirle birlikte değil, ancak
Bez çekildikten sonra şarapla gelir; Ve böyle bir şey yok
Londra'nın dört duvarında yumruk kasesi duyulmalıdır.
Nasıl, temel olarak not ettiğim şey, çay ve kahve olmasıydı
Evin hanımı tarafından yapılmış, ama odadan çıktı ve getirdi
şeker veya süt olmadan, hizmetçilerde, her biri kendine yardım etmek ve sadece
Düz çürük somun ve tereyağı servis edilir-kurabiye gibi bir şey yok,
Tohum-Cake, Çörek, Marmlet veya Jeelly görülecek, ki bu okonomik
Plan ve dar olan Ginteel ailelerinde adaptasyona layık
gelirler, Irvine veya başka bir yerde.

Ama sana şimdi ne söyleyeceğimi söylediğimde, şaşırtmayacaksın
Londra'daki büyük servette.  Bumbeseen bir elbisesi için para ödedim, biraz değil
A ağrılı felaket befell, sizin tarafınızdan daha iyi
Ve ne kadar iyi değil, fiyatın üç katından fazla; Yani görüyorsun, özledim
Dadı, eğer servetini pouse edecek olsaydın, daha iyisini yapamazdın
Sonlarınızı ve AWL'lerinizi toplayın ve Londra'ya gelin.  Ama çok uzaksın
Evde daha iyi-çünkü bu, güvenilir bir genç kadın için bir kasaba değil
Senin gibi, kendi başına yaşamak için ve ben de geri dönmek için yoruyorum
Doktorun sayımlarını ne zaman alacağını söylemek zor.  Keşke
Sen, nasıl, gittiğim yatak örtüsünün yamalarını akılda tutmak
Kralın elçiliği gibi bir lucht öğleden sonra dikiş için
Seninle çok genel ol ve bahar fashonları yardım etmeye gelecek
Toplanmam-şu anda arkadaşınızdan ve iyi dilekten yok,

                                                            Janet Pringle.




Bölüm VI-Filosof ve Din


Pazar sabahı, kiliseye gitmeden önce, Bay Micklewham
Manse ve özellikle Bay Snodgrass ile konuşmak istediğini söyledi.
Kabul edildikten sonra, genç yardımcısının kahvaltıda nişanlandığını buldu.
Masasında yatan bir kitap, çok yeni bir romanın hacmi gibi
_İvanhoe_, görünüşünde, ama elbette vaaz olmalı
Şık okuyucuları çekmek için bu şekilde yapıldı.  Ancak en kısa sürede
Bay Snodgrass ziyaretçisini görürken kitabı aceleyle çıkardı ve koydu
masa çekirdekine.

Önceden yangının karşı tarafında oturan önceliğe başladı
Biraz farklı, bir mektup aldığını belirtmek için
Doktor, bu onu okuması gerekip gerekmese de
Yaşlılar, her zamanki gibi, ibadetten sonra ve bu nedenle danışmanlıktan arzuluyordu
Bay Snodgrass konuyla ilgili, diğer şeylerin yanı sıra,
Doktor oyun evindeydi ve Bay Micklewham oldukça emindi
Bay Craig, bunu duyduğunda ne bağlamak ne de tutmak olurdu,
Her ne kadar transgresyon kesinlikle doğası gereği molleştirilmiş olsa da
performans.  Ancak din adamları gibi,
Mektubu gördüm, Precentor onu cebinden çıkardı ve Bay
Snodgrass içeriği aşağıdaki gibi buldu:-



Mektup XVI


     _The Rev. Z. Pringle_, _D.D._, _ To Mr. Micklewham_, _schoolmaster ve
                                                 Oturum-Örgütü_, _Garnock_
                                                                   LONDRA.

Sevgili efendim-yaklaşık yirmi yıl önce bir
Glasgow'daki bir oyun evinin tüm batı boyunca harika bir ses
bir dinin çınçısına dönüştürüldü.  Hatırladığını hatırlıyorum.
Garnock cemaatindeki kulaklarımıza; Ve Bay Craig, sadece
düşen bir yaşlı için ta'en, şükran günü geçirecekti
hesabında, yeni bir sinyal tezahürü olarak
Glasgow'un eski-Tanrı kasabasında doğum
iyi yapmanın yolu ve orada kilise,
Laodicea.  O zaman hatırladığım gibi, Tabernacle
Kaimslang Wark'tan beri açıldı, görülmemişti
Cemaatte toplandığı gibi, bu da bunun harika bir kanıtı
Pure Maketh olan yer değil, konu değil; Böylece sen
Ve yaşlılar Drury Lane tiyatrosunda bulunduğumu duyuyor
Londra, bir karnaval sahne oyunu görmek için orada olduğumu düşünmemelisin,
ister trajik ister komik olsun ya da şimdiye kadar kendimi ve benim
kumaş, oda ve ahlaksızlığa tanık olmak için
ne'er-du-weel oyun-aktörler.  Hayır, Bay Micklewham, görmeye gittiğim şey bir
Oratorio, Mezmur ve Duanın En Düzenleyici Bir Egzersizi,
Sir George Smart adının dindar bir beyefendinin yönetimi,
Bilgilendirildiğim gibi, sergilere talimat vermek için en büyük acılarda,
Çoğunlukla, ellerine girmeden önce fakirler
İtalya, Fransa ve Almanya'dan ekilmemiş yaratıklar ve diğer
Ateist ve Popish ülkeleri.

Önce bir ilahi birlikte çok iyi ve gerçekten de
acemilerden beklendiği gibi medeni uyum; Gerçekten çok iyi,
Onları neredeyse kendi şarkı sınıfınız kadar melodik olduğunu düşündüm.
Kilwinning'den işler.  Sonra bir Yahudi Bay Braham vardı
Proselyte, bize yeterliliğinin bir örneğini göstermek için ortaya çıktı.
Dua eden kısımda, söylediği şey konuyla ilgili sakıncalı değildi;
Ama onun tarzına böyle bir sahaya çekildi, olacağını düşündüm
bazen kendinizi düşündüğüm gibi eşit bir şarkıya girdim
Sıcak bir yazda çizgiyi okurken son kelimeyi döndürdüğünüzde
öğleden sonra.  İlahi kendi başına daha iyisini yaptı; Ancak o,
Bazen melodiyi kaybetmek ister, ama insanlar ona harika verdi
Tekrar geri döndüğünde cesaretlendirme.  Bütün olarak hiçbir fikrim yoktu
Londralılar arasında pratikte böyle bir Hıristiyanlık olduğunu ve
Size evin çok iyi dolu olduğunu ve
Cemaat harika özenli.  Şüphesiz o mükemmel adam, Bay W ---
lütuftan sonra bu kamu gerginliklerinde bir el var, ama orada değildi
o gece; Çünkü onu gördüm; Ve elbette görünümde yapamadım ama
Kendi kendime, insanın anlayışının pusulasının ötesinde olduğunu söyle
Mr.
W --- küçük bir yaratıktır.  Onun küçültücü boyunu tuttuğumda ve
Zavallı Zenciler ve diğerleri için neler başardığını düşündüm
Kendi kendime, bilgelik elinin eli olduğunu söyledim
Görünür, çünkü bozulabilir mortalite yükü hafifçe atılır.
Ruh, kanatlarını ve kargasını çok kırmak için mümkün olan ruhu
Bu dünyanın Dunghill tepesi; Evet Parlamento Evinde bile.

Geçen Perşembe sabahı onunla kahvaltı etmek için evinden alındım
Kensington, aynı şekilde büyük bir aziz olan bir Doğu Hindistan adamı tarafından.
Sahip olduğu tanrısalların çoğunun kalbi iyileştirici bir toplantısıydı
Sezonda haftalık; Ve aramızda böyle bir ruh savaşı vardı
benzeri söylenemez. Dua etmeye çağrıldım ve değerli bir
Beyefendi, işim bittiğinde, daha fazlası ile hiç tanışmadığını söyledi
Apostolik Sadelik-Gözümün kuyruğuyla görebiliyordum
Dua ediyordum, Şef Saint'in kendisi merakla dinliyordu
Hoş memnuniyet.

Burada mirastan gelen işlerimize gelince, işler ilerliyor
düzenli bir şekilde; Ama masraf korkunç ve ben
hesapta para almak; Ancak, ajanlar tarafından özgürce verildiği için ben
Umut olarak herkes iyi sona erecek; çünkü olduğumuzu düşünürsek,
Onlar, olmasalardı bu konuda bize yardımcı olmazlardı
Kendi ellerinde ödeme araçlarından emin olun.

Londra halkı bize şaşırtıcı; İhtiyacımız yok, biz
Kendimizi uygun düşündüm, kendi lojmanlarımızda bir akşam yemeği ye; Ama olurdu
Hayatımda ve itiraz karakterinizle ben olacağım
sürdürdüğüm, son günlerde bir örnek göstermek için
yaşamak; Bu nedenle, Bayan Pringle ve kızı ve ben bir
Haftada üç kez gitme noktası; Ama Andrew'a gelince
Pringle, Oğlum, biraz tanıdıkla affetti ve ben süslüyüm
Bir süre onun bağının uzunluğunu almasına izin vermek zorunda kalacağız.
Ama hiçbir kaldırım olmadan tamamen değil, ajanın oğlu için genç Bay
Argent, neredeyse onu Parlamento Üyesi olmaya ikna etmişti.
Bin pounddan daha az bir süre için onu yapabileceğini söyledi
ortak fiyat-yeni kralın sağlığının durumu
Koltukların emtia.  Ama bu hiçbir şekilde duymam; O henüz değil
Konseyde oturacak kadar takdir yetkisine gelin; Ve dahası, o
denenmemiş; Ve hiç kimse, kapılardan çıkana kadar bir şey gösterdi
Ne olduğu, içinde iktidar ve onurlandırma hakkına sahip olmalıdır.  Bayan.
Ancak Pringle, genç dunure olduğu kadar iyi yapabileceğini düşündü; Ama Andrew
Pringle, oğlum, Bay K --- Dy'nin sahip olduğu başın sağlamlığı yok ve
aşırı özgür ve açık sözlü ve küçük gitmesini sağlamak için böyle acılar alamıyor
İyi davranan genç beyefendi gibi harika bir yol.  Ama sen olacaksın
Bay K --- Dy'nin hükümete karşı olduğunu duymak üzücü; Ve
Gerçekten bir Whig ilkelerinin bir adamının nasıl olabileceğini anlamak için bir kaybım var
Hanover evine düşman.  Ama Politick'te hiç çok fazla karışmadım
İşler, şu anda Andrew Pringle'yi yasakladığım zaman, oğlum,
Büyüklere rağmen, parlamento üyesi olmayı teklif etmekten
Yerde olacağı pazarlık.

Ve kamuoyu endişelerinde olduğumuz için, size düşünmeliyim
İkinci elden, bittiğimiz her gün size bir gazete göndermek için
onunla.  Ama sormaya geldiğimizde,
Her sabah bir haftada bir şilin için gazete ama Pazar
Bütün bir kağıt satın almaktan çok daha ucuz olan kahvaltı, Bayan
Pringle bunun büyük bir savurganlık olacağını düşündü; Ve gerçekten, ben
Her gün bir gazetenin zaman kaybını düşünmeye geldi.
Halkım, sana herhangi bir şey göndermenin çok yanlış olacağını düşündüm
Tümü.  Çünkü uzak bir ülke cemaatindeki dürüst insanların
Hükümetle ilgili şeylerle yapmamak veya karışmamak,-daha fazla
Özellikle, iyi bilindiği gibi, gerçeği kadar yanlışlık var
gazetelerde ve ifadelerini test etmenin aracı yok.
Ancak, pasif itaatin savunucusu olduğum için değil; Tanrı yasakladı.
Aksine, eğer zaman zaman, benim günümde,
Prelatik yükünü bağlamaya çalışan aziz-yatan tiran
Sırtımızdaki iğrençlikler, müjde trompetinin böyle bir patlaması olur
Garnock'ta duydum, benim söylemem gerekmediği için, ama sana bırakıyorum
ve kelimenin askeri olarak kapasitemi yaşayan diğerleri
Uzun, o zaman ne olacağını düşünmek.  Bu arada kalıyorum, sevgili efendim,
arkadaşın ve papaz,

                                                               Z. Pringle.

Bay Snodgrass bu mektubu incelemişti, biraz zaman durakladı,
Görünüşe göre şüpheli ve sonra Bay Micklewham'a, göz önüne alındığında
Doktorun konuyla ilgili aldığı görüş ve
genellikle kötü insanları götüren güdüler için oyun evine gitti
Bu tür yerler, okumada olası bir zarar olamayacağını düşündü.
Büyüklere mektup ve Bay Craig, hoşnutsuz olmaktan çok
kuşkusuz, oyun ev sahalarının
Londra, ara sıra doktorun olduğu gece kadar iyi çalışıyordu
oraday mıydı.

Bay Micklewham daha sonra Bay Snodgrass'ın Bay Andrew'dan duyup duymadığını sordu.
ve olumlu cevaplandı; Ama mektup okunmadı.  Neden
okurlarımızın kendileri için tahmin etmeleri gerektiği saklandı; Ama biz öyle
Aşağıdaki kopyayı alacak kadar şanslı.



Mektup XVII


             _Andrew Pringle_, _esq._, _ to Rev. Bay Charles Snodgrass_
                                                                   LONDRA.

Sevgili arkadaşım-sezon ilerledikçe, Londra yavaş yavaş ilerliyor,
Doğa, tüm güçleri ve zevkleri.  Argants tarafından biz
etkili bir şekilde topluma tanıtıldı ve şimdi sadece
En çok sevdiğimiz kişiler arasında tanıdıklarımızı seçin.  Çalışmalıyım
Seçmekten başka bir kelime, çünkü hiçbir seçenek olmadığına ikna oldum
mesele.  Dostluklarında ve duygularında, insan bazılarına tabidir.
kimyagerlerin dediği şeylere benzer şekilde anlaşılmaz ahlaki yasa
yakınlık.  Bu sempatinin kör etkisi altındayken, biz,
Forsooth, kendimizi özgür ajanlar varsayalım!  Ama felsefe olan bir ateşkes.

Miras miktarı artık tespit ediliyor.  Ancak hisse senedi
paranın büyük bir kısmı kapatılıyor,
Baba bir süre yapılamaz; Ve bu bitene kadar annem
henüz güvenmemiz gerektiğine ikna edilemez-
Onu çok mutsuz hale getiren talihsiz bir kavram.  Yaşlı beyefendi
Kendisi şimdi işte ilgi göstermiyor.  Aklını var
tüm mirasların ödenmesi ile kolaylık; ve bazılarına düştüğümde
Dünyevi olan bu siyasi cunto, Azizler üyelerinin
Mümkün olduğu kadar sık, ilişkilerine bağlanmak için yeterli
Zenginlik veya yetenekle güçlü olan tüm zamanı,
Humbug'larını tanıtın; Ve kesinlikle kafasına aldı,
Abonelikleri için onlardan aldığı dikkat,
bir vaiz olarak konuşması ve şimdiye kadar tamamen
kendi yeteneklerine ilişkin bir hata.  Bunun etkisi
bol miktarda eğlenceli; Ancak bunun kaynağı çok belirgindir.  Çoğu gibi
sıralı bir hayatı geçen insanlar, abartılı bir görüş oluşturmuştu
halka açık karakterlerin; Ve onları gerçekte çok az daha üstün gördüklerinde
İnsanlığın genelliği, her zaman daha yakın olduğunu hayal ediyor
Diyelim ki sandıklarından daha fazla seviyeleri; Ve keşif yerleştirdi
Kendisi ile en mutlu şartlarda.  Yapabileceğim imkansız
manifoldu mükemmel niteliklerine ve kalbin iyiliğine daha fazla saygı gösterin
Evet; Ama bu sadelikte bir masumluk var, ki
Beni gülümsemeye zorluyor, bana karşı bir dereceye kadar hissettiriyor,
Bir oğuldan kaynaklanan bu evi saygısı için biraz tanıdık.

Ancak belki de,
Size söylediğimde benzer bir yanılsama, bir şekilde veya başka bir şey olduğumu
Ayrıca bir derneğe çekildi, gerçekten de o kadar da kamuya açık veya güçlü değil
Azizler, ancak olduğu nesnelerde eşit derecede sebat ediyor
oluşur. Azizlerin kayması, konuyu anlayabildiğim kadarıyla,
seçkin erkeklerin siyasi gücüne ilerlemeyi temin etmektir
hayatlarının saflığı ve davranışlarının bütünlüğü; ve
Bu şekilde, sanırım, bunun başarısını etkilemeyi bekliyorlar
Azizlerin bütününü yönetecekleri kutsanmış epoch, binyıl
toprak.  Bunun kararlı ve kararlı olduğunu söylemek istemiyorum
nesne; Sadece bunun gerekli eğilimi olduğunu düşünüyorum.
Bildiriler; Ve bunu olası tüm saygı ve samimiyetle söylüyorum, şu,
Bir kamu tarafı olarak, azizler sadece en güçlü değil, aynı zamanda
Şu anda en iyi gücü hak eden parti.

Ancak, bağlı olduğum dernek,
çok farklı bir açıklamada.  Onların nesneleri, geçmek
Hiçbir şey yapmadan elde edebildikleri kadar zevkle hayat
Beyler rütbesini ve onur adamlarının karakterini değil.  Biz
Azizler, Whigs veya
Radikaller, ne de konuşmalarımız çok fazla araçla teslim edilmiyor.  Biz
Bence bile, hitapı hariç tut.  Tek kelimeyle, toplantılarımız nadiren
Muslukların mükemmel sayısını aşın; Ve bu durumlarda nesnemiz
insanlığa muhtemel faydalar planları konusunda kasıtlı değil,
Kendimiz için şimdiki zamanın tadını çıkarmak için, ılıman altında
Zarif şarapla tatlandırılmış iyi pişmiş bir akşam yemeğinin ilhamı ve
Günün geçici konularına uygun olduğu için çok fazla zihin.  T ---, kim
Daha önce bahsetmiştim, beni bu keyifli topluma tanıttı.  .
Üyeler, ara sıra yemek yiyen yaklaşık elli beylerden oluşur
başkalarının evleri; Şirket esas olarak Kardeşlikten seçildi,
Bu terim bir tanıdık dairesine uygulanabilirse,
resmi kurallar kurumu, yavaş yavaş bir tutarlılık kazanmıştır.
organizasyona yaklaşmaktadır.  Ama bu geniş şehrin evreni
çok sayıda sistem içerir; Ve bulunduğum
Çekicilik, boş akıllarınki olarak tanımlanabilir.  Genel olarak
Toplum, partimizin üyeleri tat adamları olarak bakıyor ve
arıtma ve bazılarını taşıyan bir dereceye kadar ertelenir
Rütbenin kalıtsal bağışına ödenen saygıya benzerlik.
Ya ayrım alan genç erkeklerden oluşurlar
üniversite veya entelektüel için bir zevke sahip servet beyleri
Siyasetin avukatlarından veya donuk formalitelerden arınmış zevkler
hangi dindarların birçoğu dindarları için gerekli olduğunu düşünüyor
iddialar.  Zenginler her zaman içinde olan eğlenceleri mobilyalar
üstün bir stil ve doğum bileşeni
Bir üyenin nitelikleri, ancak kıskançlıklar eğlense de
Profesyonel erkekler ve biraz tüccar değil.  T ---, ben de kim olduğum
En parlak olan bu çemberin bu görüşü için borçlu
Süsleme, neden hakkında açık bir açıklama verir.  Diyor ki
Hiçbir şeye değer olan profesyonel erkekler her zaman hırslıdır,
ve tanıdıklarını kendilerine bağlı kılmak için çaba
ilerleme; Tüccarlar böyle kayıplara karşı sorumlu olsa da,
Arkadaşlar sürekli olarak onları batırmak zorunda kalma riskine maruz kalır
Kazanan eşitliklerinin altında, onlara zamanlarda iyilik vererek
zorluk, ya da daha kötüsü, onlara vermeyi reddederek.

Arkadaşınıza giriş için size çok borçluyum G ---.  O
bizden biri; Ya da daha doğrusu, kendi eksantrik bir alanında hareket eder,
inanıyorum ki, tüm sınıfların neredeyse tüm yörüngelerini geçiyor ve
Londra'nın sınıflandırılabilir sistemleri.  Onu tam olarak tanımladığınız şeyi buldum;
Ve biz de eski arkadaşların en açık temelindeydik.
Bir saatin ilk çeyreği.  Bana ait olduğum fantezi için onurunu yaptı
Tabii ki, edebi kardeşliklerden bazılarına
Edinburgh ve ve
burada öğrendim. Onlara saygı duymayı söyledikleri son derece karakteristikti
adam.  "Onlar," dedi, "mümkün olan en donuk şeyler. Benim
Yurtdışından dön, hepsini ziyaret ettim, bir şeyler bulmayı bekledim
Fransa'nın cazibesini oluşturan bu kolay ayrık zihin
ve İtalya.  Ancak Londra'da, devam edecek bir karakteri olanlar arasında,
O kadar uyanık bir sünnet var ki,
Opera evinin baletlerinde doğayı, dahice
Yazarların, sanatçıların ve bilim adamlarının yer aldığı yerler.  Bankalar
Sanırım resmi olarak, haftalık olarak halka açık bir kahvaltı verir ve onu açar
Pazar günleri konuşmalar için ev.  Kahvaltılarında buldum, çay
ve kahve, sıcak rulo ve konuşmaktan korktuğu ünlü adamlar.  -Den
Konuşmalar, daha da kötüsü vardı.  Birkaç makul konuşma
Bursiyerler odada bir vızıltı yarattı ve biraz önemsiz
Mekanizma veya bilim nick-nack tartışıldı.  Parti oluştu
Kuşkusuz, kendi çizgilerinin en seçkin erkeklerinden
dünya; Ama her biri ve hepsi fikirlerine sahip olmak için çok endişeliydi
asla konuşmaya en çok korunan bakımı aldıkları için
en ufak bir sonuçtan veya bir tehlike sağlamak
söz konusu olarak çağrılabilecek görüş.  Ya isteyen adam
Bilgisini artırın ya da zamanını uygun bir şekilde geçmesi asla ortaya çıkmayacak
kendisi titiz mühendis sergilerinin tekrarlanması ve
Yetenekleri piyasada olan sanatçılar.  Ama böyle şeyler arasında
Londra'nın Merakları; Ve eğer yaşamak için herhangi bir eğiliminiz varsa
Olabilecek genç bir adam olarak muamele görmenin ipoteklerini başlatan
mesleki çıkarlarına müdahale etme olasılığı, kolayca alabilirim
tanıttınız. "

Arkadaşınızın bu darlıklarını atıp atmayacağını bilmiyorum
mizah veya misantropi; Ama acı olmadan söylendi; gerçekten öyle
Tabii ki, şu anda, şu anda hissedemedim ama
sadece oldukları ikna oldu.  Onlardan konuştum ---
Kuşkusuz G --- 'nin sergilerle ilgili açıklaması, maddede geçerlidir, ancak
onları görmesine neden olan kendi keskin görüşlülüğü olduğunu
saldırgan; Dünyadaki yüzün doksan dokuzu için
Sir Joseph Bankes'ın konuşmalarında geçirilen bir akşam çok
Yüksek entelektüel tedavi.

G --- beni yemeğe davet etti ve biraz eğlence bekliyorum; T ---, kim
Onunla tanışıyor, diyor ki, aklını da kullanmanın onun hatası
tüm durumlarda çok; Ve bu, tüm olasılıkla,
Hatırlayacağım bir ücret ya da şirkette bir şey
yaşadığım sürece.  Ancak, bu konuda her şeyi duyacaksınız.-Seninki,

                                                           Andrew Pringle.

Bay Micklewham'ın Bay Snodgrass'a danıştığı aynı Pazar günü
Doktorun Mektubunu Yaşlılara Okumanın Uygunluğu, Aşağıdakiler
EPISTLE, Irvine Postanesi'ne ulaştı ve Saunders tarafından teslim edildi
Dickie'nin kendisi, Bayan Glibbans'ın kapısında Servan Lassie'ye,
Metresi yardım kilisesine gitmiş gibi, ona
sabahın sabahı posta için gelmelisiniz.  "Ah," dedi Saunders,
"Ödeyecek bir şey var ama Ain sorunum, çünkü Frankit; ama
Aiblinler Mistress beni biraz drappie olacak ve bu yüzden betimes geleceğim
Ben sabah. "



Mektup XVIII


                                           _Bayan. Bayan Glibbans'a Pringle
                                                                   LONDRA.

Sevgili Bayan. Glibbans-eski parlamentin breking
Çünkü neden seni daha önce düzeltmedim, fakirimden çıkardı
düne kadar mektubum için bir Frank almak; Ve seni ashure yapıyorum, ben
büyük gecikmede en olağanüstü huzursuz muydu, sana izin verecek çok şey diliyor
Müjdenin Decayt durumunu üç pert'de bilin, ki bu zevktir
hayatınızın güne göre çalışması ve saatlerinde meditasyon yapmak
gece. Kiliseye gitmek istemiyor ve eğer bu bir gres işareti olsaydı
ve Mesih'in krallığında Peese, Londra'nın Toun'u yüksek bir
Sadık ve gerçek tanıkların tabernaküllerine gidin.  Ama kurtarma
Swallo-Street'ten Dr. Nichol ve Londra duvarından Dr. Manuel,
Burada vaaz verme yolunda hiçbir şey ses çıkarmaz; Ve sana bunu söylediğimde
John Gant, arkadaşın ve diğer bazı pire lugged nadasları
Heelon cemaati ve İngilizlere vaaz verecek genç bir adamı aldı,
Ye Maun, Londra'da bir devlet günahkar ruhlarının ne kaldığını düşünüyor.  Ama ne
Ben en çok uyumluyum, ölülerin durumu.  Ben hayır
İzinsiz ve günahlarda ölü olanlar, ama gerçek ölüler.  Sen
pek düşünmeyecek, onlar popish benzeri bir şekilde gömüldüler,
Dualar, beyaz önlükler, bakanlar ve yerdlerin kürekçileri üzerine
onları ve bir bakkal satıcısındaki portakalların kistleri gibi-ve
Bana, bir süre sonra, Vaut olduğunda çıkarıldıkları söylendi.
Shurfeeted ve kemikleri brunt, eğer lamba-siyah haline getirilmezlerse
Gizli bir Wark-bu benim için doğru bir doktrinin yapamayacağına dair temiz bir kanıt
bu toprakta kurulmalı-çok az olan
ölü.

En kötü nokta, nasıl, her şeyden önce,
Dualar-ve daha fazla bir şey olmamasına rağmen
Glasgou'nun harika doktor Chammers'a, okumasına objec için
Vaazları, sesin büyük tartışmalarında ona karşı tanıklıktı
doktrin; Ama duaları okumaya ne söyleyeceksin ve sadece değil
Duaların okunması, ancak basılı dualar, sanki
Günahkarın oruç saatinde Rab'be söyleyecek daha fazla şey yoktu ve
aşağılama, bir piskoposun neyin aşiktirebileceğinden ve bir kitap satıcısı kâr ediyor
O'.  "Şüphesiz", dediğim gibi, bir senaryodan sözcükle, memnun olursam
Kurtuluş düzenlemeleri henüz Londra'nın bu ülkesinde önkoşlanmıştır; Ancak
Bakanların iyi ödemeleri var ve zeminin iyi gübreli olduğu yerlerde
Zamanla tövbe için meyve toplantısı getirebilir.

Bahsetmem gereken başka bir şey daha var ve yani bir
Yaşlı, ağrılı bir sinyal olan Londra kiliselerinde görülmemeli
Piple'nin kendilerine bırakıldığını; Ve ahlak hangi durumda olabilir
Be, acıma bir gözüyle tahmin edebilirsiniz.  Ama Şabat gecelerinde orada
öyle gidiyor ve geliyor ki, bu daha çok ağlayan bir fuar gibi
Lord'un gecesi-tüm fakir insanları, meditasyon yapmak yerine
Bygane Toil ve Haftanın sefaleti, Pazar gününü kendi günleri yapıyor,
O gün hizmet edecek daha büyük bir usta olmasaydı, dünyevi
Hafta günleri hizmet ettikleri adam.  Bu, nasıl, fakirleri geçti
size Londra'nın günahkârlığını anlatmak için; Ve düşünebilir miyiz
Her şeyin sonu ne olacak, seni küllerken,
Gazete her Şabat sabahı sattı ve asla görünmeyenler tarafından okundu
İncillerinde.  Ev sahibimiz bize bir tane alıp almayacağımızı sordu; Ama ben
Doktorun evi kovacağını düşündüm ve bunun bir
Tutkusunu hafifleten küçük bir şey.  Kısacası, Londra bir yer değil
Kurtuluşun haberlerini duymaya gelin,-hayır, inkar etmek istiyorum
İçinde Beşten Fazla Doğru Kişi Olmadığını ve Ben
Güven Cornal'ın charent birdir; çünkü o değilse, geri alınırız
zaten yüz kilodan fazla borç almak zorunda kaldı
Yaşamımızın ve henüz ölü traws'da miras.  Ama
Bunu manevi bir mektup için kastediyorum, kökü hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim
tüm kötülük, gerçeğin ve kutsallığın sözleriyle denildiği gibi; Bu yüzden
Sizi Bayan Mally Glencairn'e Miras hakkında söylediklerime yönlendiriyorum
Ve kalbime en yakın diğer şeyler, kalıyorum, sevgili Bayan Glibbans, senin
Fellou Christian ve Sinner,

                                                            Janet Pringle.

Bayan. Glibbans bu mektubu vaazlar arasında aldı ve
öğleden sonra hizmeti sırasında tüm tanıdıkları tarafından gözlemlendi,
yüklü bir kadındı.  Dualarda durmak yerine, onun olmayacağı gibi
oldu, koltuğunu tuttu, mahzen gözlerle oturdu ve hiç ve onu anon
Pew'in okuma tahtası üzerine kitabının üzerine atılan sol el,
yükseltildi ve belirli bir ahlaki vurgu ile düşmesine izin verildi,
Ruhunun kederli cogitasyonlarını çekiyor.  Ayrıldığında
Kilise, biri bakana fısıldadı, Bayan Glibbans'ın
Bazı ağrılı haberler duydum; o uysal, hafif ve mütevazı iyi ruh
Ona doğru acele etti ve her zamanki nezaketinden daha fazlası ile sordu,
Nasıldı?  Cevabı kısa ve gizemli idi; Ve başını salladı
Ona her şeyin doğru olmadığını gösteren bir şekilde.  "Duydun mu
Son zamanlarda arkadaşların Pringles? "Dedi.
Bir tavır-"Londra'dan ayrılmayı ne zaman düşünüyorlar?"

"Keşke dışarı çıkabileceklerdi,"
etkilenen bayan.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok üzüldüm," diye yanıtladı bakan.  "Düşündüm
Her şey yerleşim meselesine adil bir şekilde idi.  Çok üzgünüm
Bunu duy. "

"Ah, efendim," dedi Mourner, "onlar için üzüldüğümü düşünme ve
Mirası-Filthy Lucre-hayır, efendim; Ama bir mektubum vardı
Saçlarımı ucunda bıraktı.  Dünyayı duyarsan hiç şaşırmayın
açılış ve Londra yutuldu ve vahşi doğada ağlayan bir ses,
'Kahretsin, keder.' "

Nazik rahip bu bilgilerden çok şaşırdı; Açıktı
Bayan Glibbans'ın kötülüğünün korkunç bir açıklaması aldığı
Londra; ve dindar ruhu üzerindeki ağırlığın buna bağlı olduğunu
neden.  Bu nedenle, evine eşlik etti ve tüm
Verebildiği teselli; ona güvence, iktidarda olduğunu
taşlı kalbi etten birine dönüştürmek için her şeye gücü yeten ve
hassasiyet ve İngiliz metropolünü Miry Clay'den çıkarmak ve
saklanamayan bir şehir olarak bir tepeye yerleştirin; Hangi Bayan Glibbans
duyduğum için çok minnettardı, onu terk eder etmez, onu aldı
Tatmin edici bir zihin çerçevesinde çay ve aynı geceyi kaçırmak için gitti
Mally Glencairn, Bayan Pringle'ın ona söylediklerini duymak.  Hiç ziyaret yok
daha fırsatlı oldu; Çünkü Bayan Glibbans kapıyı çaldığı gibi,
Bayan Isabella Tod ortaya çıktı.  Ayrıca bir mektup almıştı
Rachel'dan, referansın da aynı şekilde yapıldığı görülecek
Bayan Pringle'nin Mally'nin Malzemesi.



Mektup XIX


                                _Miss Rachel Pringle Isabella Tod_
                                                                   LONDRA.

Sevgili Bell'im-ne de kurtarıcı servetin övgüsü!  Zenginlik
Tüm umutlarımızın ötesinde, üzerimizin üzerine duş alınmış, hayır getirmedi
Kalbime zevk ve yokluğunuz için kullanılmayan iç çekişlerimi döküyorum,
Mutsuzluğumun nedenini ilettiğimde.  Kaptan Sabre
dikkatinde en önemlisi ve itiraf etmeliyim
Sempati Edip Susom, ilginin olduğunu bulmaya başlıyorum
bana ait.  Ama annem tekliflerini dinlemeyecek ya da bana izin vermeyecek
Ölümcül miras yerleşene kadar ona herhangi bir cesaret verin.  Ne yapabilir
Bunun güdüsü ol, ilahi edemiyorum; Kaptanın serveti için
miras olmadan beklediğim şeyin çok ötesinde ve
Onunla umabileceğim her şeye eşit.  Bu nedenle, herhangi bir şüphe varsa
Ödenen mirastan onu kabul etmeme izin vermeli; Ve eğer oradaysa
Hiçbiri değil, ne yapabilirim?  Bu arada,
manzaraları görmek; Ancak genel yas,
Kafe ihtişamı.  Ancak önümüzdeki Pazar sona erer; Ve sonra bayanlar
Bahar çiçekleri gibi, hepsi tam çiçek olacak.  Ben birlikteydim
En son Cumartesi günü operada argallar ve fikirlerimi çok aştı
ihtişam. Ama şarkı söyleme iyi değildi-asla sonunu yapamam
Ya da bir şarkının başlangıcı ve kemanlarla boğuldu; .
Sahne, ancak, güzeldi; Ama hakkında bir kelime söylememeliyim
dansçılar, sadece dişilerin o kadar şok edici davrandığı, ben
Cinsiyetimizin inceliğinin yapmasının mümkün olduğuna neredeyse hiç inanamayabilirdi.
Bununla birlikte, doğal olarak bir
Lisanslı karakter, özellikle Fransız kadınlar.

Baker Caddesi'nde Pazartesi günü gittiğimiz zarif bir ev aldık
Sonra ve kendi yeni arabamız hafta boyunca evde olacak.
Bayan Argent'in tavsiyesi ile yapılan tüm bunlar,
Anne büyük huzursuzluk, henüz bir şey olması durumunda
miras.  Ancak kardeşim, yasayı ondan daha iyi bilen
korkularına gülüyor ve babam yapmak için harika bir anlaşma buldu
burada dinde, oldukça mutlu olduğunu ve sabahtan meşgul olduğunu
Gece mektup yazarak ve hayırsever bağışlar vermek.  Yakında yapacağım
Daha az meşgul değil, başka bir şekilde.  Bayan Argent bize tavsiye etti
Benim için başarılı ustalara katılın, böylece kaldırılır çıkarılmaz
Kendi yerel yerleşimimize, çizim ve müzikle başlayacağım ve
yabancı diller.  Bununla birlikte, piyanonun çoğunu öğrenmek değilim;
Bayan A., şimdi karşılayabileceğimden daha fazla zaman alacağını düşünüyor; Ama ben
şarkı söylememde yetiştirilmek için ve o efendiyi denemek için
Bayan Stephens'in bir saati var-ve etkisini kullanacak
Sadece öğrenci almasına rağmen onu bana vermeye ikna et
Mükemmellik, ayrım ailelerine ait olmaları dışında.

Kardeşimin bir parlamento üyesi olmak için bir özlemi vardı ve Bay
Charles Argent Babamla bu konuda konuşacak, ama ne o benim
Annem böyle bir şeyi duyardı, çünkü çok üzgünüm
Franks almak için benim için çok uygun olurdu; Ve merak ediyorum
Annem bunu düşünmedi, çünkü o kadar hiçbir şey bu kadar çok şey yok
posta ücreti.  Ama hiçbir şey o kadar az kınamıyorum, özellikle de
senden mektup.  Neden bana sık sık yazmıyorsun ve bana ne olduğunu söylemiyorsun
Bizim hakkında, özellikle de bu kindar kurbağa Becky Glibbans tarafından
Tanıdığında asla iyi bir şey olduğunu asla duyamadı
Kendi pahasına elde edilmiş gibi kızgın mı?

Miss Argent'i ilk başta yaptığım gibi tanıdığım için çok sevmiyorum; Olumsuz
Çok iyi bir lassie olmadığını, ama kendine bu tür havalar veriyor
Arp ve piyano- çünkü ilk önce her türlü müziği çalabilir
görme ve şarkı söyle, notlara bakarak, herhangi bir şarkı, asla
bir oyun aktöründe veya bir mürebbiye çok iyi olabilecek duydum
Ekmeğini müzikle kazanmak zorunda; Ama bence mütevazı bir eğitim
Genç bayan daha iyi yürütülmüş olabilir.

Argent'lerin medeniyeti sayesinde, büyük bir
aile sayısı ve çok davet edildi; Ama tüm partiler öyle
törensel, asla rahatlamam, kardeşimin borçlu olduğunu söylediği
anlayamadığım rustik eğitimime; Her ne kadar
İnsanlar daha ince giyinmiş ve yemekler ve odalar benden daha büyük
Irvine veya Kilmarnock'ta, şirket daha akıllıca değil; Ve
Aralarında tek bir edebi karakterle tanışmadım.  Ve ne
Bayanlar ve beyler akılsız, ama iyi giyimli bir mafya!  Aklına
Yalnız olduğum için, farklılık saygısını ödemek için elden çıkarıldım.

Argantların tanışması ilk çemberin tamamıdır ve
Sonuç olarak J --- Y Kontes'den bir rotaya davet edin
onunla onlarla tanışmak.  O büyüleyici bir kadın ve ben bekliyorum
büyük zevk. Ancak Bayan Argent, cahil olduğunu ve
küstah; Ama onun böyle olması nasıl mümkün olabilir
Earl'ün kızı ve ayrım için yetiştirildi mi?  Bayan Argent olabilir
varsayım, ama bir kontes mutlaka bunun üzerinde, en azından
Sadece bir Düşes veya Marchioness olun.  Ancak bu değil
Bunun detaktif eğilimini gördüğüm tek vesileyle
Tüm sadeliği ve harika olan genç bayan
Başarılar, tıpkı kendimiz gibi, rustik olarak algılayacaksınız.
Kuşkusuz ürememizin olduğunu düşünüyor.

Londra'daki hiç kimsenin başka bir kişinin kim olduğunu sormadığını gözlemledim; Ve
Şirkette, herkes eşitlikle muamele edilir, olmadığı sürece
Bazı dikkat çekici kişisel tuhaflık, böylece biri gerçekten hiçbir şey bilmiyor
buluşanlar.  Ama makalem dolu ve başka bir tane almamalıyım
Sayfa, annemin aynı Frank'i özledim Mally'yi göndermesi için bir mektubu olduğu için
Glenceairn.  İnan bana, sevgiyle senin,

                                                           Rachel Pringle.

Üç bayan bu mektupta ne yapacağını pek iyi bilmiyordu.  Onlar
Rachel'ın fikirlerinde bir değişiklik olduğunu düşündüm ve bunun için
daha iyi; Ve Bayan Isabella, samimi bir üzüntü duygusuyla ifade etti.
Fortune ediniminin bir kısmı ortaya çıkardığı görülüyordu
Karakterindeki özellikler, belki de
Büyük dünyanın yoldaşları ve cazibeleri, uykusuna sahip olurdu,
Kendi başına açıldı ve arkadaşları tarafından bilinmiyor.

Bayan Glibbans, bunun orijinal günahın uyanması olduğunu açıkladı.
Yaz ısısı neden olduğu için Londra'nın yetersizliği ortaya çıkıyordu.
Rosin ve Sap, ağacın kabuğundan yayınlanacak.  Bu arada Bayan
Mally, bir kopyasını altleştirdiğimiz mektubunu açmıştı.



Mektup XX


                                    _Bayan. Mally Glencairn'i özledim
                                                                   LONDRA.

Sevgili Bayan Mally-Tavsiyenize ve avukatınıza büyük ölçüde ihtiyaç duyuyorum
bu sefer.  Doktorun ilişkisi korkulu bir yavaş oranda ortaya çıkıyor ve
Para bir dyke kardan kar gibi gider.  Ne ödenen söylenmemeli
eski görev için ve henüz elinde miras yok; Ve zorunluyduk
Tortudan yüz pound'u kaldırın ve bunun ne olması
Rab sadece bilir.  Ama Bayan Jenny MacBride, binini aldı
Pound, hepsi bir banka faturasında, ona gönderildi; Thomas Bowie, doktor
Ayr, beş yüz pound aldı; ve auld nanse kuzukulağı, yani
Cornal'a hemşire, yirmi poundun ilk yılını aldı.
yıl; Ama hiçbir şey almadık ve ben kıskanıyorum ki, eğer işler devam ederse
Bu oran, alacak hiçbir şey olmayacak; Ve o zaman bizden ne olacak
Bu gelecekte de pot bulunduğumuz tüm trubble ve harcamalardan sonra
Londra'ya?

Nasıl, bu hikayenin siyah tarafı; Bay Charles Argent için,
şikâyetle, Andrew'un bir parlamento üyesi yapması önerildi
Üç bin lira, ucuz olduğunu söyledi; Ve elbette olmaz
Andrew'un sahip olacağını bilmeseydi böyle bir şeyi düşünmüştü.
ödemek için para; Ve bunun üstünde ve üstünde, Bayan Argent
Kaptan Sabre'i Rachel için bana tavsiye ediyor ve onun belirtildiğini söylüyor
iki bin lira kiralanan beyefendi ve yeğeni; ve elbette
Rachel'ın onun için bir maç olduğunu düşünmezdi.
Gudeman'dan Rachel'ın ne alacağına dair.  Ama ona söyledim
savaşın yerleşene kadar böyle bir şey düşünmezdi, ki
Gudeman'a söyleyebilir ve maçı onaylarsa, onu yapacak
Yerleşimde acele et, çünkü gerçekten bu Londra'dan bıktım,
Whar tıpkı sudan çıkan bir balık gibiyim. İngilizler SAE
kendi yollarında inat, onları hiçbir şey yapmamalarını sağlayabilirim
Hıristiyanlar; Ve en çok ne kışkırtıcı olan, yolları çok iyi
Onları tanıdığınızda; Ama bir vücuda nasıl öğreneceklerini öğretecek hiçbir instlinkleri yok
onlara.  Sadece bu sabah, Lass'a bir jiggot koyun eti almasını söyledim
Sabahın Akşam Yemeği için ve olması gereken bir şey olmadığını söyledi
Londra'da ve ona dayanana kadar üç ppit; Ve öyle olmasaydı
Bay Argent'in Fransız Servan 'adamının bir arabayla gelmesi oldu,
Bizi bir topa davet etmek ve bir jiggotun ne olduğunu kim anlayan,
Düzeltmeden kıyamet gününe kadar gerekçelendi.  Doktor gelince, ben
Büyüleyici bir insan gibi olduğunu ilan et, çünkü bir parti ile düştü
burada seçtiği gibi, dediği gibi, ve
Perşembe, doktorun olduğu Bay W ---'nin evinde ve
Dua etmem istendi ve onu bu kadar içe geçiren büyük efekt ile yaptı
Toka, İncil Soceeyetis'e gitmekten başka bir şey yapmıyor ve
Mishonary toplantıları ve fakir paraya mal olan Cherity Sarmons.

Ama beni her şeyden daha fazla cazibleyen şey, bunun cazibesi
Vanity Fair, Andrew'un başını çekti ve iki at aldı,
Bir yeme güvesi olduğunu bildiğiniz bir İngiliz adam-hizmetiyle '.  Ama nasıl
Onlar için ödeme yapıyor ve onları korumak için, benim pusula geçiyor
Anlama.  Kısacası, eğer miras yakında çıkmazsa,
Bizim için hiçbir şey kalmadı ama dünyayı hepinize bir miras olarak bırakmak, benim için
Kalp kırılacak-ve genellikle Cornel Hadna'nın bizi onun yapmasını diliyorum
ikamet ediyor, ama bize sadece Bayan Jenny MacBride gibi temiz bir küçümseme verdi
Artık olmasa da; Çünkü sevgili Bayan Mally, DOO DEĞİL
Yaşam zamanımdaki bir kadının unsurundan çıkarılması ve,
Ailesine tutumlu bir gözle bakmak yerine, oturmak
Bütün gün paranın Sclate Stanes gibi kaçtığını görüyor.  Ama ben
Tüm bunlardan daha kötü olduğunu söylemek zorunda; Biz almaya ikna olduk
Pazartesi günü gittiğimiz Furnisht House; Ve bunun bedelini ödemeliyiz
üç ay, yüz elli pounddan daha az değil,
Doktorun tüm bursunun yarısı, yemek yirmi peni olduğunda
Peck; Ve Andrew's Adam'ın yanı sıra üç servan lassiesimiz olacak,
Ve kendimiz için tamamen işe aldığımız koçu
Argants tarafından yeni bir arabayı kendimizin yeni bir arabasını Trist'e ikna etti,
Argants'ın ödeyecek para bulacağına güvenin; Ve ustalar içeri girecek
Rachel'a Fasonabilir başarıları öğretmek için, Bayan Argent
şimdi bir yatılı okula gönderilecek oldukça yaşlıydı.  Ama ne alacağım
Pek çok vorashous hizmetçisi için yapmak, düşünmek korkunç, var
Londra'nın dört duvarında tekerlek diye bir şey yok; Ve varsa
İngilizler dönme hakkında hiçbir şey yoktu.  Kısacası Bayan Mally, ben
DIMENTIT'i sürdüm ve keşke doktorun eve gelmesini sağlayabilseydim
Ben benim konakımıza ve tümü Andrew ve Rachel'a, Kuracılarla birlikte bırakın; Ancak,
Dediğim gibi, O Mickle Bye olarak kendisi gibi ve onun
Mum, otuz yıldan fazla bir süredir Garnock'ta bir kile altında gizlendi,
zavallı adam Fey gibi görünüyor; Nasıl, onun içinden mutlu
Delooshon, çünkü o öngörü ve bilgelikle etkilenmiş olsaydı
Ben, tüm bu felaketin nöbeti ne olacağını bilmiyorum.  Ama biz
Maun en iyisi için umut; Ve ne olacak, ben, ben, sevgili Bayan Mally,
Samimi arkadaşın

                                                            Janet Pringle.

Bayan Mally, sonuçlandırırken içini çekti ve "Zenginlikler her zaman getirmez
Mutluluk ve zavallı Bayan Pringle çok daha iyi bakardı
inekleri ve tereyağı ve lassislerini sarklarında tutarak,
Tüm bu galravitching ve ihtişam. "" Ah! "Diye ekledi Bayan Glibbans,"
Şimdi gerçeğin bir tanıklığı-o şimdi bir tanıklık eden; mutlu olacağına mutlu
Eğer dağıtımın kutsal bir şekilde kullanılmasını sağladıysa. "




Bölüm VII-Discoverler ve İsyanlar


Bir akşam Bay Snodgrass Irvine'ye doğru yalnız bir yürüyüş yaparken,
Bayan Mally Glencairn'i çağırmak amacıyla, neyin olduğunu sormak için
Londra'daki karşılıklı arkadaşlarından en son hesapları ve okumak
Bay Andrew'dan iki gün önce aldığı bir mektup ona
Pringle, Eglintoun Gates'in yakınında tanıştı, o dindar kadın Bayan Glibbans,
Garnock'a geliyor, en olağanüstü zekadan dolayı.  .
Hava çiğ ve nemliydi ve yollar derin ve fauldi; Ancak o,
Her ikisinin de tehlikelerine karşı korunmuş ve içinde temperlenmiş.
Kedi derisi ile kaplı saygıdeğer saten mantosunun üzerinde bir kırmızı giydi
Duffle Bath Pelerini, çadır vaazlarına katılmayacak
Kilwinning ve Dreghorn vaazları soğuk ve sert havalarda.
Siyah İpek Petticoat'ı sabitlendi, yaralanmayacaktı
Mire'daki kısa adımlarının çevik küreklerinden; Ve o taşıdı
Bir mendilde en iyi ayakkabıları ve çorapları
Manse ve kaba kamgaralı hortumdaki yol için ayaklarını güçlendirmişti,
ve kalın sade tabanlı deri ayakkabılar.

Bay Snodgrass onunla geri dönmeyi önerdi, ancak izin vermeyecekti
o.  "Hayır, efendim," dedi, "Senin hakkında olduğum şey içeri giremez. Sen
burada ama bir yabancı-güne gelen ve yarın gane;-
daha önce yapılmış olan işleri gözden geçirmek için sizinle ilgili değil
Zamanın.  Ah hayatım; Ama bu üzücü bir şey-o zamanki gibi değil
Greenock M'Auly susturma.  Değerli doktor ne zaman söyleyecek?
Duyarlar Obing?  O komşu bedenle dışarı çıkmış olsaydı, James Daff, ben
Willna hae tütün enfiye olmaz, ama Wi 'Bay Craig, çok yetenekli bir adam
Wi 'Sık sık keyifli bir deneyim yaşadığım için ruhun gücü!
Ay, Ay, Bay Snodgrass, düşmesiniz; Hepimiz onu bırakıyoruz
kalp; Ama umarım asker hala kilisenin yargı yetkisi içerisindedir
sansürler.  Spairt olmalı.  Nae şüphe, hata ona yatıyor,
Ve ben arayacağım; Evet, ışıklı bir mum gibi. "

Bay Snodgrass, Bayan Glibbans'ın ne olduğunu anlayamadığını ifade etti.
ima edildi ve çok uzun ve ilginç bir açıklama gerçekleşti,
Maddesi aşağıdaki mektuptan toplanabilir; .
Bayanın Garnock Varlık Yolculuğunun Anında ve Yürütücü Nedeni
O gün geçirdiği endişe verici zeka, Bay Craig'in
Hizmetçi-Damsel Betty, Bayan Craig'in tarzı ve unvanıyla gönderildi
Nanse kundak için, ebe, kendi durumunda ona gelmesi için
Bayan Glibbans'a bir mucizeden başka bir şey yoktu, Betty'nin sahip olduğu,
Daha önce çok Pazar, Bay Craig ile çay içtiğinde su ısıtıcısına yardım etti,
ve oda kapısına oturdu, mutfaktan getirilen büfe soolunda,
Aile ibadetini gerçekleştirirken, büyük teselli ve düzenlemeye
ziyaretçisi.



Mektup XXI


     _The Rev. Z. Pringle_, _D.D._, _ To Bay Micklewham_, _SchoolMaster ve
                                                 Oturum-Örgütü_, _Garnock_

Sevgili Efendim-24'üncü mektubunuzu aldım, bu da bana
Bay Craig'in evli olduğunu duymak büyük bir sürpriz
Noel, kendi hizmetkarı Lass Betty ve ben hiçbir şey bilmiyorum,
Ne de, ebe ile konuşma zamanı olana kadar değilsin.  Olmak
Elbette, büyük ve çok katı bir adam olan Bay Craig
oturumdan önce gelen ahlaksızlıklarla ilgili animasyonlar,
evliliğini bu kadar gizli tutmak için kendi iyi nedenleri vardı.
Ancak ona, benden hem ona hem de Bayan Craig'e çok sevinç diliyorum
ve felicity; Ama gelecek için daha hafif olmalı
gençliğin ve başlıca tutkuların düşüncesizliği. İma ettiğimden değil
böyle bir tanrısal insanın davranışında herhangi bir fırsat olduğunu
Şüpheye neden olmak; Ama Aralık ayında evlendiği harika ve
Ben olduğum gibi duyduğum için tamamen gurur duyduğumu söyleyemem
Halkımın iyi yapılması zamanları.  Gerçekten Bay Daff'ın sahip olduğu gibi
Bu konuda kendisini birleştiren kredisi için büyük ölçüde; Ve şüpheliyim
Bay Craig'in bir
Aralık ayında ve gelin olmadan nasıl evlenmeye geldiğini keskin bir göz
Ziyafet.  Benim için Bay Craig'i düşünemezdim, ama
Şimdi bitti ve bu konuda ne kadar az şey söylersek daha iyi; Bu yüzden Bay ile düşünüyorum
Daff, üzerine bakılması gerektiğini; Ama döndüğümde ikisini de konuşacağım
karı koca için ve onların bir mürekkeplenmesine izin vermeden değil
Aralık ayında evlenmeleri hakkında ne düşündüğüm, bu harika bir
Utanç, içinde günah olmasa bile.  Ama daha fazla demeyeceğim; için
Gerçekten, Bay Micklewham, bu dünyada ne kadar uzun yaşarız ve daha fazla
Gidiyoruz ve kendimizi ne kadar iyi tanırsak, o kadar az düşünmemiz gerekir
hafifçe komşularımız; Ama kalplerimizi ikna etmek ve
Hepimizin kötülüğe eğilimli ve umutsuzca kötü olduğumuzu anlayışlar.
İkiyüzlülük nerede bol değil? Ve kendi deneyimimi yaşadım
Burada, bir erkeğin dünyaya ve kendi kalbine olan şey çok
farklı şey.

Son mektubumda, size büyümenin hoş bir bildirimi verdim,
Bu Babil'de maneviyatın düşüncesi, bunu düşünmek
Siz ve benim halkım itibarın haberleşmesinden memnun kalacaksınız ve
Bakanınızın tutulduğu tahmin ve ben büyük ölçüde
Kamu hayır kurumunun yolu.  Ama bir şekilde yönetildiğimden şüpheliyim
alçakgönüllülük ruhu ve o düşük fikirlilikle değil,
Tüm sadaka, Belzebub'un sunaklarının bir porsiyonudur; için
Bekleyen el bana atıldı, ama nezaket ve acıma ile
hangi ihale babası sevgili çocukları için.

Bana bu kadar samimi bir şekilde gelenler tarafından talep edildi.
Bir vaaz vaaz etmek için okullar ve acı çeken abonelik makaleleri
Bir koleksiyon almak için.  Size söyleyecek bir fırsatım yok
Kendim, ne etkisini üretebilirim; Ve hiç bu kadar harika bir efor yapmadım
daha önce, kendi içinde iki mesane ile birlikte olduğunun bir kanıtı,
Pomp ve Vanity, kendimi belirsiz bir şekilde yüzmeye adamıştım
Londra Suları; Kesinlikle en iyi çabalarım halkımdan kaynaklanıyordu.
Ama tutacağım Şabat geldiğinde nasıldı?
Umutlar soldu ve beklentilerim hayal kırıklığına uğradı.  Oh, Bay Micklewham, ne
Dikkatsiz bir cemaat ye! Birçoğu uyukladı ve uyudu ve ben
kısırlıklarına boşuna gerçek ve kutsallık sözlerini ekti ve
Stoney kalpleri.  Bazıları arasında adlandırmayacağım gerçek bir lütuf yok,
Çünkü onları fısıldadıklarını ve gülümsemeleri gördüm ve tamamen
Söylemimin değerli şeylerine dikkat etmez,
mesleklerinde samimi olsaydı durum buydu, çünkü asla
Herhangi bir vesileyle kendi memnuniyetime daha fazla vaaz verdi-ve
Kendi cemaatime döndüğümde, ne dediğimi duyacaksın,
Aynı vaazı tekrar vaaz edin, çünkü şimdi yazdırmaya gitmiyorum,
Bir zamanlar yapmayı düşündüm ve Bay W --- aday ettim.

Kolay bir şekilde gidiyoruz, şekilde ne görüleceğini görüyoruz
merak; Ancak tüm kasaba,
Üyelerin Parlamentoya Seçimi.  Her ikisinde de görmedim
Guildhall ve Covent Garden'da ve nasıl olduğunu görmek korkunç bir şey
Radikaller Bashan'ın boğaları gibi kükrüyor ve hoparlörleri adına bıraktı
hükümetin.  Umarım yon'dan hiçbir zarar gelmez, ama söylemeliyim ki
Irvine'de kendi sessiz Canny Scotch yolumuzu tercih ederim. Peki hatırlıyorum
çünkü lisanslandığım yılda, belediye meclisi,
Lord Eglinton, o zaman provost olarak vuruldu, geç Thomas'ı aldı
Bowet danışman olmak; Ve Thomas, seçimde bilgili olmamak
meseleleri, ancak efendisini memnun etmeyi düşünmek (çünkü
Konsey, iktidarda olanlar için her zaman uygun bir saygı duyuyordu)
Söylüyordu, o zamanlar loncanın dekanı olan Weaver Joseph Boyd'a danıştı.
oylama yoluna gelince; Bunun üzerine gizli bir adam olan Joseph, dedi
Ona, "Sadece dediğim gibi söyleyeceksin ve Bailie Shaw'un ne dediğini söyleyeceğim
O Rabbim ona teklif verecek "; bu kadar huzurlu bir yoldu
Parlamentoya üye, iyi tasarlanabilecek.

Ama siyasetin elimden uzak olduğunu biliyorsunuz-
topluluğun zamansallıkları; ve barış ve iyi niyet bakanları
İnsan için onlarla ne yapmamalı ne de karışmalıdır.  Ancak keşke
Bu çalkantılı seçimler çok bitti, çünkü üzerinde bir etkisi oldu.
bit mirasımızın finanse edildiği sentler; Ve seni korkutur
Bu yüzden zaten kaybettiğimizi duymak.  Ancak öyle kaybetmedik
Çok ama halkım arasında fakirlere biraz yedekleyebilirim; Yani sen
kuru havalarda, tohum zamanından sonra, iki-üç Thackers'ı işe alacak
Bu tür pamukların evlerinin çatılarındaki thack'i içinde dururken
tamir etme ihtiyacı ve bankacı m --- y masrafı ödeyecek; Ve sana yalvarıyorum
Bu makbuzda ona gidin, çünkü kendiniz için bir çizgisi var,
Büyük sorun için benden bir tanıklık olarak kabul edeceğimden emin olacağım
Parish'ten yokluğum halkım arasında size verildi ve ben,
Sevgili efendim, arkadaşın ve papaz,

                                                               Z. Pringle.

Bayan Glibbans, Bay Snodgrass'ın onunla birlikte dönmesine izin vermeyecekti.
Manse, yolculuğunu Irvine Kirkgate'e tek başına sürdürdü, burada
Miss Mally Glencairn'i yalnız oturmanın arifesinde buldu
çay.  Ziyaretçisinin girdiğini görünce, ilk iltifattan sonra
Sağlık ve hava durumu bitmişti, umudunu dile getirdi.
çay içmemişti; ve bir negatif aldığında, tam olarak
Bekleyin, belki de bir kısmı tarafından davet edildiğini düşündüğü gibi
Komşular, hesabına ek bir kaşık bıraktı; Ve getirildi
köşe dolabından cam kapı, eski bir Fransız
Büyük çay içmesinden beri koruduğu turşu şişesi
Daha önce bahsedilen, Carvey'in iki onsunun geri kalanı, en iyisi,
Bayan Nanse bu unutulmaz durum için satın aldı.  O zaman kısa bir konuşma
Pringles'e göre gerçekleşti; Ve çay maskelerken
Bayan Mally, çizmenin uzun sürdüğünü söyledi, ona onu okudu
Aşağıdaki mektup:-



Mektup XXII


                                    _Bayan. Mally Glencairn'i özledim

Sevgili Bayan Mally-Trulely, İngiltere'nin kırılmasının olduğu söylenebilir.
Downfal üzerine ve elbette hepimiz tencerede bir şey var
Devrim, çünkü pislik en üst sıraya giriyor.  Geçen hafta, daha uzakta
Mononday'dan daha gitti, Baker Caddesi'ndeki yeni evimize geldik, ama
Bakit olmak ya da günahın ne gibi bir şey verdiğim şey.  Sen benim
yol ve bir evden hoşlanıyorum, ama wastrie yok ve bu yüzden söylemem gerekiyor
Yoo, iyi yemek yiyenlerimiz vardı; Emin olmak için bir meerakle yoktu
her gün beş sepeti doldurmak için bırakıldı, ancak bolluk, uygun bir
Dört Dumastick'in karınlarını doldurmak için cins mutfağı.  Howsomever, lo
Ve bak, alt katta ne CleCling yapıyordu.  Cumartesi sabahı, biz
Kahvaltımızda oturuyordu, doktor gazeteleri okuyordu,
Shoud Corn Intil Odayı ama Andrew's Grum, geri kalanından follo't, vermek için
Bize hepsinin sairvice'imizi quat yapacağına dair uyarıda bulunuyoruz, çünkü onlar
Soyviye. Cauld tapusuna sahip olacağım ama doktor,
kim bir consiederat adamı, onları neyin aç bıraktığını sorar ve sonra orada
Soğuk buluşma ve çıplak kemikler ve bira hakkında çok zekice bir ağlama oldu.
Bu bir Evendoun yankısı-kırk beşten daha fazla bir isyan waur.  İçinde
Kısa, Bayan Mally, bir lang kuyruğundan oluşan bir leettle yapmak için,
Sıcak ortak gündüz ve Gauntres üzerinde duracak bir Yill ağacı
Onların beraberlik ve içecek, bir horoz ve bir kova ile; Ve mecbur kaldık
Koşullarını boşaltmak ve uçarak Wark'larına gitmelerine izin vermek için
renkler; Yani bu Piple arasında yaşamanın ne kadar tehlikeli olduğunu görüyorsunuz ve
Onların özgürlük noshans.

Gazeteler tarafından bir dilin devam ettiğini göreceksiniz.
Parlamento.  Bu tür işleri duymak için yolsuzluğumu yükseltir ve eğer
Ben bir kadın olduğum gibi bir hükümetteydim, onları doon'a koyacağım
Güçlü el, sadece bu hetin gururlu stomlarına yeniden canlanmak için ve
Fou İngilizce.

Paramızı adımıza verilen pasentlerde aldık; Ama bende
O zamandan beri peese yok, çünkü üç sekiz bölüm fiyatına düştüler,
Çok yaklaşık bir buçuk ve eğer bu oranda giderlerse, tüm mirasımız nerede olacak
Yakında mı?  Pezentlerden hoşlanmıyorum; Yani bir arayışındayız
Landed Estate, bir Shure bir şey.

Kaptan Sabre, Rachel'dan sonra hala sıraya giriyor ve eğer o haykırış olsaydı
Başarılarında mükemmelleştirilmiş, ne olabileceğini söylemek yok, çünkü
O iyi bir delikanlı, ama bir ailenin dikkati olmak için genç.
Howsomever, Rab'bin Maun yapılması ve bir eşleşme olması gerekiyorsa,
Boğazlı bir durumla naziklik için savaşmak zorunda kalmayacak.

Andrew'a gelince, keşke Weel Settlt olsaydı ve umudumuz var
Miss Argent ile hazırlanmaya başlıyor, kim olacak, hiçbir doobt, harika
servet ve kendi içinde bir çirkin hazinesi, aynı derecede basit
bir kuzu olarak; Ancak, emin olmak için, her yerde avantajı oldu,
en fashonable yatılı bir okulda yetiştirilmek.

Umarım SMAK tarafından gönderdiğim kutuya sahipsin ve seviyorsun
Goon'un patronu.  Yani şu anda artık yok, ama kalıyor, sevgili Bayan Mally,
Sinsaire arkadaşın

                                                            Janet Pringle.

"Kutu," dedi Bayan Mally, "Bayan Pringle'ın bahsettiği son geldi
gece.  Bana ve Bayan Bell Tod'a çok yakışıklı bir hediye içeriyor.
Bana hediye Bayan P.'nin kendisinden ve Rachel'dan Bayan Bell's; Ancak
O ettercap, Becky Glibbans, kasabadan cesur gibi uçuyor,
Birini yanlış anlatmak ve diğerini yanlış yapmak: Herkes Kens
Sadece konuşmasına rağmen, sadece konuşmasına rağmen.  O çok üzücü
cou'dna, annesi gibi bir dine getirilecek,
Genç günler, diyorlar ki, Wasna bir çatışmayı aramak için. "

Bay Snodgrass, bu suçların bu açıklamasında sürprizini dile getirdi.
o örnek hanımın gençliği; Ama onun kutsal kaygısını elemek için düşündü
Yaşlı'nın hizmetçisi Betty koşullarına bir gün içinde
Bayan Craig ve aynı öğleden sonra ebe gönderiyor ve o
ihtiyatlı bir şekilde başka bir yorum yapmadı; Tüm vaizlerin karakterleri için
elinde ve lehine yüksek durma şansı vardı,
Büyük vaat eden genç bir adam.  Bu nedenle, herhangi bir
Tartışma Ahlaki değerlere saygı duyarak, aşağıdaki mektubu okudu
Andrew Pringle:-



Mektup XXIII


             _Andrew Pringle_, _esq._, _ Rahip Charles Snodgrass_

Sevgili arkadaşım-London şüphesiz en iyisini ve en kötüsünü veriyor
İngiliz karakterinin örnekleri; Ama belli bir kasaba var
genel olarak sakinler hakkında bir şey, son derece bulduğum
Herhangi bir fikri iletmek zor.  Ülkenin İngilizcesi ile karşılaştırıldığında,
Görünüşe göre aralarında çok az fark var; Ama hala orada
bir farktır ve ahlaki bir bakış açısıyla küçük bir öneme sahip değildir. Ülke tuhaflığı, çekimin çiçek açması veya aşağı
Bebeklik parmaklarının yaralanmadan dokunamayacağı şeftali;
Ancak bu, kasaba karakterinin açıklanamayan kalitesi gibi,
bir resmin renklerini daha canlı bir şekilde ortaya çıkaran vernik ve
özgürce ve hatta kaba bir şekilde ele alınabilir.  Örneğin kadınlar,
Prensip olarak başka herhangi bir topluluğa sahip olmasına rağmen,
Bu masum olmayan basitliklerin hiçbiri, bu da yarısından fazlası
erdem lütfu; Birçoğu ve hatta genç olanlar da "
Bakire güzelliklerinin tazeliği, "davranış ve mesleğinden bahsedin
"Seksin Hatalı Kızkardeşleri", beni sık sık şaşırtacak şekilde ve
birden fazla örnekte,
adil hicivler.  Bu ahlaki leke, çünkü bunu daha az bir şey olarak göremiyorum,
Savunduğunu duydum, ama sadece sahip olması gereken erkekler tarafından
dünyanın büyük deneyimi ve belki de bu hesapta
Kadın inceliğinin en iyi hakimleri.  Papa'nın dediği gibi "her kadın"
Kalpte Bir Tırmık "; Ama bu, iç sevgilerin çıkarları için,
erdem unsurları, bu kavramı beslemek, kadınlar,
Fiziksel olarak erkeklerden daha hassas oldukları için de çok ahlaki.

Ancak inceliklerin olmaması, erdem çiçek açması,
kadınlar, metropolün tüm çeşitlerinin karakteristiğidir
akıl.  Tıbbi quack'lerin yapıları evrensel şeylerdir
alay; Ancak günah, daha az brüt bir biçimde olsa da,
Bu genişliğin üstünlüğünün çoğunun bu uğursuz sistem
Metropolis desteklenir.  Periyodik basının durumu, o harika
Siyasi Öğretim Organı-Özgürlüğün asi dili, çarpıcı bir şekilde
Bu yanlış sözün adaletini doğrular.

G --- bana bir tedavi yoluyla, toplamak için nezaket vardı, diğeri
Gün, akşam yemeğinde, Londra dergilerinin en seçkin editörlerinden bazıları.
Onları kesinlikle ve dünyanın çok daha fazla adamı olan yetenek adamları buldum.
"Saling lambasından gizlenmiş öğrenci"; Ama şaşırdım
zımnen, aralarında bir tür maksim olarak düşünüldüğünü bulmak için
Ara taraf, herhangi bir onur yükümlülüğüne bağlı değildi,
kendi takdirinden daha uzakta, herhangi bir bilgi
Sonuçları ne olursa olsun, kazara depozit miydi?
muhbir veya iletişimden etkilenenlere.  Tek kelimeyle, onlar
neyin doğru olabileceğinden daha az önem verecek gibi görünüyordu
etkisi ve bu etki kendi özel avantajları için.  Öyle
İnkar etmek imkansız, eğer faiz yapılırsa
sosyal ilişkinin güvenlerine saygı duyulacak,
Bu doktrinin isimlerin kullanımına çok az saygı göstereceğini kabul edin veya
gerçeği bastırmak veya blazon için anlaşılabilir bir suçluluk olarak kabul edin
yanlışlık.  Tek kelimeyle, Londra'daki adam o kadar iyi bir yaratık değil
O ondan çıktı.  Çıkarların rekabeti burada çok yoğun; BT
hem ahlakta hem de olay spekülasyonlarını bozar
çok şüphelendiğim siyaset, kanıtlamak için bir casuisti bulma
suçsuz. Örneğin, herhangi bir şey sakinliğe daha rahatsız edici olabilir mi
Seyirci, şimdi devam eden seçimlerden daha mı?  Bu mümkün mü
Bu ülke, coğrafi olarak Fransa'dan çok daha küçük,
ve doğal kaynaklarda çok daha düşük, bu bağlar ve
o ülke tarafından pürüzlü olarak atılan yükümlülükler
geç savaş, ona rağmen böyle bir yüce olabilir
Emginence-tüm dünyanın en önemlisi-öyle olmadı
insanların ruhuna uygun bir şekilde yönetilir ve
Harika pratik bilgelik mi?  Olmadığını iddia etmek saçma
işlerinin olduğu çeşitli değişikliklerdeki yolsuzluklar
İngiliz İmparatorluğu yönetilir; Ama göstermek zor olurdu, şunu
İnsanlık arasındaki ahlak ve çıkarların mevcut durumunda, yolsuzluk
gerekli bir kötülük değil.  Bunlardan evrimleştiği için gerekli demek istemiyorum
ahlak ve çıkarlar, ancak siyasi yönetimi için gerekli
güvenler.  Ancak korkarım, doğal olarak ısrar etmek için
Kendi kalbinizin bütünlüğü ve mesleğinizin haysiyeti hem
Machiavellian olarak kınamaya teşvik edin.  Ancak,
Gözlem burada gördüklerimle beni zorladı.

Belki de farklı adayları eleştirmek,
Londra ve Westminster'in temsili çok ciddi.  Sanırım
mesleklerinde olduğu kadar samimi oldukları kabul edilmelidir.
en azından o zorluğun çoğunu ağartan rakipler
Siyasi davranışları, farklı bir şekilde olanlar tarafından suçlanıyor
düşünmek.  Ama en azından benim için hiçbir hükümet
bir hafta var olabilir, kamuoyuna bu tabaka ile yönetilen
Görünüşe göre Sir Francis Burdett ve Bay Hobhouse; Ve öyle
Daha az kesin değil, hiçbir hükümetin tek bir gün var olmaması gerekmiyor
kamuoyunun tamamen meydan okuması için harekete geçecekti.

Sir Francis Burdett'i nadiren hafif ve bulduğum için şaşırdım.
Beyefendi görünümlü adam.  Bir şekilde hayal gücüme bir karanlık hayal etmiştim
ve moroz karakter; Ancak, aksine, görünüşünde,
Sınır dışı etme ve konuşma şekli,
Popüler alkış.  Konuşma tarzı özellikle hatipi değil,
Ama acı şeyler söyleme sanatı var.  İçinde
Ancak dil, keskin ve hatta bazen etkili olmasına rağmen,
tekil yanlış.  Üç cümle dizisini söyleyemez
Ortak dilbilgisini en acımasızca ihlal etmeden; Ve onun
Tropes ve rakamlar çok çarpık, karma ve kırık-bir patchwork
Yapmaya çalışırsanız şaşkın olduğunuz farklı desenlerden
onları dışarıda; ama onun tarzının ciddiyeti ve belirli bir uygunluk
Karakter, gözlemlerinde bir tür shaksperian ilikliği, kurtar
Bütün bunlar.  Ayrıca, sözdiziminin manifold blunders'ı rahatsız etmiyor
En çok onayla duyulduğu izleyicilerin tadı.

Hobhouse daha doğru konuşuyor, ancak uzlaştırıcıdan yoksun
kişisel görünümün avantajları; ve fizyognomisi, ancak
Zihin gücü, çok hazırlıklı değildir.  O açıkça
arkadaşından daha fazla eğitimli bir adam, yani daha fazla okuma,
Belki de daha çeşitli gözlemler, ama daha az dahisi var.  Onun
Takım daha kaba ve daha fazla rahatlıkla konuşsa da, nadiren
Denetçilerinin duyarlılıklarına dokunur.  İnsanlığı gözlemlemiş olabilir
Genel olarak Sir Francis'ten daha kapsamlı bir şekilde, ama çok daha az
İngiliz zihninin duyguları ve dernekleri ile tanıştı.  Orada
aynı zamanda onun hakkında bir savaş, o kadar iyi sevmiyorum
Baronet'in küstahlığı.  Bana bir sebebi var gibi görünüyor
elle-hobhouse _versus_ mevcut koşullar-ve
Jüri üyeleri olarak, hayattaki ilerlemesi kararı olan çokluk
bağlı olmak.  Ama bu konuda hayırsever olabilirim. Ancak düşünmeliyim
Ülkedeki hissesi varsa, bir vatansever olarak samimiyetinden daha fazla
daha büyüktü; Ve yine de, eğer hissesi daha büyük olsaydı, eğer öyleyse
Westminster'da popülerlik geliştirecek bir tür adam.  O
Bana, diğerlerinin yaptığı gibi parlamento için kalifiye olmuş gibi görünüyor
Bar ve muhtemelen bir süredir evde düşünülecek
sadece siyasi bir maceracı olarak.  Ama eğer yeteneği ve ihtiyatlıysa
mesleğinde ayrım sağlamak için gerekli olan
Orijinal durumunun sıradanlığı, başarısının onurunu yansıtacaktır,
Bundan böyle bir devlet adamı olarak etki ve değerlendirme kazanırsa.
Edebi yeteneklerinden çok fazla düşünmediğini biliyorum, ne de ben
zihninin güçlerini herhangi bir ortak olanların ötesinde sıralamaya meyilli
İyi eğitimli İngiliz beyefendi.  Ama yakında tespit edilecek
Westminster'i temsil etme iddiası bir duyguyla haklı
bilinçli üstünlük, ya da sadece overleaps bu hırs tarafından
kendisi.

Lord belediye başkanı olan Wood'dan ne diyeceğimi bilmiyorum.  Bir
Queer ve Wily, solgun yüzüne attılar, bu beni aşırı derecede şaşırtıyor.
Ortak bir parlamda ona boş boş bir yaratık derdim; Ama ben
garip ve
Yol yoldan düşünme tarzı, alçakgönüllülükle onun ortak olmadığını itiraf ediyorum
Adam.  Belli ki entelektüel başarıları olmayan bir kişidir; O var
Ne dil ne de bir beyefendinin sınır dışı edilmesi, olağan
terimin anlaşılması; Ve yine de neredeyse yapacağım bir şey var
Onun hakkında dahi arayın.  Kurnaz değil, bilgelik değil, çok uzak
İhtiyat olmaktan, ama yine de ihtiyatlı bir şey,
bilgelik olarak etkili ve kurnazdan daha az uğursuz değil.  Ben derdim
Sezgisel beceri, bir tür içgüdü,
doğal olarak dar bir kapasiteye meydan okumakla biten,
Vanity ve aynı anda bir adres ortalama ve itici.  Ona demek için
Büyük adam, kelimenin olası herhangi bir yaklaşımında,
saçma; İyi bir tane olduğunu, onu kıskananlar tarafından reddedilecek
başarı veya siyasetinden nefret edin; Ama hiçbir şey, körlüğünü kurtar
fanatizm, söz konusu olarak nadir ve tekil bir
yetenek türleri, neye neden olabileceğine izin verilmesine izin verin.  Ama makalem
dolu ve sadece kendime abone olmak için yerim var, sadakatle, seninkiler,

                                                               A. Pringle.

"Bize öyle geliyor," dedi Bay Snodgrass, mektubu katlarken
"Londralılar, tüm avantajları ile cebine geri dön
bilgi, ne daha saf ne de onların deneklerinden daha iyidir
Ülkede. "" Onların iyiliğine gelince, "diye yanıtladı Bayan Mally,"
çok uzak oldukları fikri; Ve umarım o dünyevi düşünmüyorsun
Herhangi bir tür bilginin insanlık veya kadınlık yapma eğilimi vardır
Ya, daha iyi; çünkü herhangi birinden daha fazla olan Solomon değildi
Diğer adam, bir tür ve ifade, lütufsuz bilgi ama
Vanity? "Genç din adamları bu uygulamada biraz ürkdü
belirli bir stres atmadığı ve minnettar olduğu bir söz
Bayan Glibbans'ın yoktu.  Bayan'ın farkında değildi
Mally'nin ortodoks mısır veya Bunyan vardı, bu küçük bir dokunuşa dayanabilir
Royne-Slippers of Felsefe'den, iltihaplı polemik gut olarak
her zihinsel eklemi ve bunun üyesi olan tartışma
Kabartmanın gayretli pervanesi.  Bu gerçekten de ihale noktasıydı
Bayan Mally'nin karakteri; Çünkü o, single'ın sapında kırıldı
tamamen bu konudaki bir konuşma nedeniyle
Sahip olduğu tek sevgili, Bay Dalgliesh, eskiden yardımcısı
Dintonknown komşu cemaati.  Bu tesadüfen gözlemlemek için oldu,
Bu eğitim, dinin çıkarlarını teşvik etmek için zorunluydu. Ancak
Bayan Mally, bu vesileyle, eğitimin
Sadece kitap satışını teşvik etme eğilimi.  Bu, Bay Dalgliesh
düşündü, kendine küçümsüyordu, maalesef biraz zaman geçirdi
"Zamansal ve ahlaki birliği ve
Ebedi çıkarlar,
parochial seminerler "ve basından hala doğan.
Bu nedenle, daha az ila daha fazlası olana kadar, biraz acımasızca karşılık verdi
Mally ona mesafesini korumasını emretti; üzerine sıçradı
oda ve daha sonra konuşma şartlarında asla olmadılar.  Ancak tasarruf,
Ve bu özel dogma hariç, Bayan Mally diğer tüm konulardaydı
bir kızlık bayandan beklendiği kadar liberal ve faydalı
çevik bir iğne ve bir
Yakın koparma ekonomisi.  Bay Snodgrass ile yapılan konuşma değil,
Ancak, acrimony'ye uzatılır; Hemenden hemen sonra
Fark ettik, Bayan Isabella Tod'u aramaları gerektiğini önerdi
Rachel'ın mektubunu görmek için; Gerçekten de bu devlet tarafından gerekli hale getirildi
Ateşin, su ısıtıcısını kaynattıktan sonra alçalmasına izin vermişti.
Akşam dikişini almak için çaydan sonra gece pratiğiydi,
dostça bir şekilde, her ikisini de kurtardığı bazı komşularının evlerine
Kömür ve mum, günün haberlerini alırken ve
Bazen akşam yemeğine davet edildi.

Bayan Tod'a vardıklarında Bayan Isabella,
ziyaretleri ve hemen mektubunu, aynı zamanda alarak
Zaman, Bay Andrew Pringle's'in incelenmesi.  Bayan Pringle's to Miss Mally
Daha önce görmüştü.



Mektup XXIV


                                _Miss Rachel Pringle Isabella Tod_

Sevgili Bell'im-sonumdan, büyük değişiklikler geçirdik ve
Vicissitues.  Geçen hafta şimdiki evimize taşındık,
aşırı yakışıklı ve zarif bir şekilde döşenmiş; Ve Cumartesi günü vardı
Annemin izin vermemesi nedeniyle hizmetçilerin ayaklanması
akşam yemeklerinin hizmetkarlar için her zamanki saatte hizmet etmelerini sağlamak
Diğer genteel evleri.  Fonlarda miras da var
babama transfer edildi ve sadece şimdi finalin yerleşmesini bekleyin
Henüz biraz zaman alacak hesaplar.  Transfer olduğu gün
gerçekleşti, annem bana yirmi kiloluk bir hediye yaptı,
Herhangi bir şekilde uygun olduğunu düşündüğüm ve bunu yaparken düşünemedim ama düşünmedim
Sen; Bu nedenle, Bayan Mally'ye gönderdiği bir kutuda var
Glencairn, size en çok Bayan Bean's'ten bir gece elbisesi gönderdi
Şehirde moda ve zevkli terziler, umarım giyersiniz
Benim uğruna zevkle.  Tam olarak beğenirim var, bu yüzden ne zaman
Kendini camda görüyorsun, hangi durumda göründüğümü göreceksin
Lady --- 'nin rotası.

Ah! Sevgili Bell, beklentilerimiz ne kadar hayal kırıklığına uğradı!  Ne sıklıkta
Hayranlık ve özlem harikasıyla, açıklamaları okuduk mu?
Bu büyük metropolde moda partilerin gazeteleri ve
Grecian lambaları, Osmanlılar, Pranimenatlar,
süslü zeminler, kesim cam, _coup d'oeil_ ve _tout
Topluluk_.  "Ne yazık ki!" Şairin genç olduğu gibi, "Görünmeyen şeyler
Bizi aldatın. "Bir Irvine topunda tümden daha fazla güzellik gördüm
Modaya uygun dünya benim Leydim'de piyasaya sürülebilir ---
Genç bayanların elden çıkarılması, çünkü gerçekten başka bir şey olarak görebilirim.

Argants ile gittim.  Salon kapısı açıktı ve
eyalet liveylerinde hizmetkarlar; Ama kapı açık olmasına rağmen,
Porter, her bir taşıma ortaya çıktıkça,
Tüm kareye konukların ardışık gelişini duyurun.  Biz
Çizim odalarına üst katta gösterilmiştir.  Çok iyiydiler, ama hiçbiri öyle değil
Büyük ne de beklediğim kadar harika. Şirkete gelince, bu bir
şişman yaşlı nazikçe boğucu kalabalık ve içinde duran özlüyor
servetlerinin tüm cazibesine ihtiyacı.  Fark edebileceğim bir şey-
Basın çok harikaydı, çok az görülebilirdi-yaşlı bayanlar
Rouge giydi.  Elbisemin beyaz saten kolu tamamen mahvoldu
Biraz turla temas halinde, Dumping Düşesi'nin yanağını-
Bir beden olabileceği kadar kaba.  Bana hepsini geçirmiş gibiydi
Bir tezgahın arkasındaki günler, Bawbee müşterilerine şükrediyor.

Bir süredir erkeklere çizim odalarında gösterildiğimizde
Sonra ikramların kurulduğu alt dairelere ertelendi
dışarı.  Sanırım bu, Beaux için bir fırsat sunmak için düzenlendi
çanlara sivil olmak ve böylece bunlarla tanışmayı kazımak
onları lezzetlere yardım ederek onaylarlar.  Tamamen
çok donuk iyi giyimli bir olaydı ve yine de iyi olmalıyım
Spirits, harika bir Yorkshire Baronet olan Sir Marmaduke Towler için en çok
özellikle bana olan dikkatinde; gerçekten öyle ki, yaptığını gördüm
Zavallı kılıç çok tedirgin.  Neden yapması gerektiğini bilmiyorum, çünkü verdim
Hiçbir şey için umut etmek için olumlu bir teşvik yok; Bende değil
Baronet'in dikkatinin sıradan olduğu konusunda en az fikir
Nezaket, ama o zamandan beri aradı.  Ancak, benim
Vanity bu durumla gurur duyuyor.  Aynı zamanda orada
Sir Marmaduke'nin bana bir teklifte bulunmasında kesinlikle zarar olamaz, çünkü biliyorsun
Ben kabul etmek zorunda değilim.  Ayrıca, babam ondan hoşlanmıyor ve
Annem onun bir falcı olduğunu düşünüyor; Ama bunun nasıl olduğunu düşünemiyorum
Aksine, oldukça abartılı olduğu söylenir.

İskoçya'ya dönmeden önce, bazılarını ziyaret etmemiz amaçlanıyor.
sulama yerleri; Ve belki de Andrew bunu benim ile yönetebilirse
Baba, hatta Paris'e bir gezi bile yapabiliriz.  Doktorun kendisi değil
Buna karşı, ama annem yeni bir savaşın patlayabileceğinden korkuyor ve
mahkumların gözaltına alınabileceğini.  Bu fantastik korku yapacağız
Ancak, üstesinden gelmeye çalışın.  Ama kesildim.  Sir Marmaduke
Çizim odası ve ben çağrıldım.-Seninki gerçekten,

                                                           Rachel Pringle.

Bay Snodgrass bu mektubu okuduğunda, bir an durdu ve sonra
dedi, Isabella'yı Bayan Isabella'ya teslim ederken, "Bayan Pringle gelişiyor
dünyanın yolları. "

Bu zamana kadar akşam çok gelişmişti ve genç din adamları
konuşmayı yenilemek arzu değil; Bu yüzden hemen hemen
İznini aldı ve sakin bir şekilde Garnock'a doğru yürüdü, tartışarak
Dr. Pringle'nin ailesinin olsun, devam ederken kendisi
miraslarından faydalandı.  Ama bakanın neredeyse hiç geçmemişti
Carse, Bayan Glibbans ile tanıştığında.  "Bay Snodgrass! Bay
Snodgrass! "Yolun yanından o ateşli matron ağladı
Diğer yerde yürüdü ve çağrısına itaat etti; "Yon, siyah
Düşündüğüm gibi hikaye.  Bayan Craig emin olmak için uzak Gane! Ama onlar
Aralık ayında evlendi; Ve sadece onun hizmetliydi
Değerli adamın karısı için ilk başta ona sahip olmaktan hoşlanmadığını.  BT
İlk önce mesele kıskanmış olsaydı korkunç olurdu.  O
Orada olduğu bir teyze görmek için Glasgow'a gaed ve içeri girdi
Onu getirin ve o zaman evlilik yapıldı, ki
duymak; Çünkü, oh, Bay Snodgrass, AWFU'nun yargısı olurdu
Bay Craig gibi bir adam, bir tam acıdan veya büyük bir acıdan daha iyi değil
Weir.  Ama A'nın en iyisi için; Ve kurtuluş gücüne sahip o
Tüm haksızlıklarımızı körükle.  Çok iyi geceler-Lang yürüyüşü olacak. "




Bölüm VIII-Kraliçe'nin duruşması


Bahar ilerledikçe, ülkenin Garnock çevresindeki güzelliği
Yavaş yavaş ortaya çıktı; Kilise, çiçek açıldı,
daha umbragöz dalların yaprakları içinde kucaklandı. Okullar
Bitişik köylerden Cumartesi öğleden sonraları sık sık
Lugton kıyısında olta balıkçılığı gördüm,
Churchyard Duvarı ve Bakan Glebe'nin çit; Ve akşamları
o kadar uzatılmıştı ki, Manse'deki ara sıra ziyaretçiler
Çaydan sonra yürüyüşlerini uzatın.  Ancak bunlar daha az sayıda
aile evdeyken; Ama yine de Bay Snodgrass, hava ne zaman
iyiydi, lisansının yalnızlığını gözden geçirmek için hiçbir nedeni yoktu
mahkeme.

Bir adil ve güneşli öğleden sonra Bayan Mally Glencairn ve
Bayan Isabella Tod, manse geldi.  Bayan Glibbans ve kızı
Becky aynı gün ilk tören ziyaretlerini ödüyordu,
Matron, tüm partinin olduğu Bay ve Bayan Craig'e çağırdı.
Çay almaya davet edildi; Ve daha eğlenceli chit-chat eksikliği nedeniyle,
Rahip genç beyefendi, sahip olduğu son mektubu okudu
Bay Andrew Pringle'den alındı.  Doğal olarak yeterince toplandı
Cebinden, Bayan Mally'nin "Hiçbir Şey Beni Sürdürmez" gözlemiyle,
dedi ki bu sevimli kızlık bayan, "
ortaklık.  Görüşün neşeli bir çürütmesidir,
Bu yaşamın konforu ve mutluluğu dünyevi zenginliğe bağlıdır
mallar. "

"Öyle," diye yanıtladı Bay Snodgrass ve sık sık merak ediyorum,
Pamcarların blithe ve doyurucu çocukları, bolca bol miktarda
Sağlık ve komiklik, yoksullarını sağlamak için araçların geldiği
çalışkan ebeveynler isteklerini sağlamak için. "

"Ony sic şeylerini nasıl merak edebilirsiniz, Bay Snodgrass?
Yüksekten, "dedi Bayan Glibbans," her iyi ve mükemmel olan
hediye?  Ne kart ne
Spin ve yine de Solomon, tüm ihtişamıyla biri gibi dizilmedi
bunlar?"

"Manevi anlamda konuşmuyordum," diye kesintiye etti diğerini, "
sadece sözünü, aldığım bir mektubun tanıtımı olarak
Bay Andrew Pringle'den, yaşamanın bazılarına saygı duyarak
Londra."

Bu kadar yakın zamanda mutfaktan bu kadar yakın zamanda çevrilen Bayan Craig
salon, bu konuda kulaklarını dikti, mektubun olacağından şüphe etmeden
Çok büyük ve harika bir şey içeriyor ve "Gude Safe's,
Hadi duymayalım-Ken'e Londra ve Kral ve
kraliçe; Ama inanıyorum ki Baith Dead Noo. "

Bayan Becky Glibbans hicivli bir Keckle verdi ve ona gösterdi
Üstün öğrenme, Bayan Craig'e kesintisiz doğasını açıklayarak
kral ofisi.  Bay Snodgrass daha sonra aşağıdaki gibi okudu:-



Mektup XXV


                 _Andrew Pringle_, _esq._, _ to Rev. Charles Snodgrass_

Sevgili arkadaşım-dayadığınız görevin farkında değilsin,
Size genel yaşam tarzı hakkında bir hesap göndermemi isteyin
Londra.  Buraya gelmedikçe ve aslında kendinizi deneyimledikçe
Londra Ache'yi arar, size herhangi birini tedarik etmek imkansızdır
İnsanlığın bu vahşi doğasında var olan gereklilik hakkında yeterli fikir,
Topluma sığınmak için, aşırı derecede titiz olmadan
ara sıra ortaklarınızın entelektüel nitelikleri.  Bir
Uzak Desart, Yalnız Gezgin,
tehlike; Ama yine de o en önemli şey "
Bu yalnız israf "; ve kendi haysiyetinin duygusu onun
Ruh ve güçle önemli tehlike şokunu sürdürün.  Ancak,
Londra'da, öz-önem duygusu tamamen kaybolur ve bastırılır
Bir yabancının koynunda.  Acı verici bir önemsizlik mahkumiyeti-
Hiçlik, diyebilirim ki-kalbine battı ve kulağında mırıldandı
Milyonlarca, ona bu sonucu olan
bilinçsizce, genel bir tahminde bulunduğunu varsaymadan önce
dünya. Akan bilinmeyen çokluk boyunca yolumu ararken
Charing Cross ve Royal Borsası arasında, bu ipotek duygusu benim
Kendi önemsizliği sık sık üzerime bir Pang'ın enerjisi ile geldi; Ve
Her şeyden sonra, herhangi bir erkekten söyleyebileceğimizi düşündüm,
Bir bireyin genel olarak toplum üzerindeki en büyük etkisi
denize atılan bir çakıl.  Matematiksel olarak konuşursak,
Çakılın neden olduğu dalgalanmalar,
Okyanus en gizli derinliklerinin dibine rahatsız edildi ve
en uzak kıyılar; ve belki de eşit gerçekle,
Dahi Adamının duyguları da sonsuz yayılır; Ancak
Her mantıklı kaybedilen kişinin fiziksel izlenimi ne kadar sürede
algı ve diğerinin ahlaki dürtüsü
pratik etki.

Ancak Londra, genel olarak, sadece geniş ve sadece ile karşılaştırılabilir ve
Huzursuz Okyanus, ya da yüce olan başka bir şeye,
anlaşılmaz veya etkileyen, tüm etkisini kaybeder.
Ayrıntılarında incelendiğinde zihnin ciddi dernekleri.  İçin
Örnek, kasabada yaşamak, argal olarak adlandırıldığı gibi, en çok
Mümkün olan arkadaşsız ve izole durum, henüz bir
İnanılmaz zevk çeşitliliği.  Binlerce beyefendi
aktif moda arayışların zevkinden kurtuldu, hayatlarını geçin
Bu durum, yeni bir sansasyonun zevkini tatmadan.  Yükseliyorlar
Sabah sadece doğa daha uzun kalmalarına izin vermeyecektir
yatakta.  Güne güdü veya amaç olmadan başlarlar ve sonra kapatırlar
en safkan ile aynı değişmemiş turu gerçekleştirdikten sonra
Manse veya malikanede yaşayan evcil hayvan.  Onlara sorarsan
Yemek yiyecekleri saat üçte size söyleyemezler; hakkında
Kazanan akşam yemeği saati, bu takas lisanslarının grupları bulur
kendileri içgüdüsel olarak, rahat bir masanın etrafında diurnally toplandı
Bazı rahat kahve evinde, içeriğini inceledikten sonra
ücret, günün haberlerini tartışıyorlar, skandalı ayırıyorlar,
Şarapları için tatlı yolu.  Her geçen gün ilgili siyasi
Görüşler keskin karşılaşmalara yol açar, ancak üretmeden
eski kökleşmiş ve özelliğinde en ufak bir değişim gölgesi
Duygular.

Bazı uğraklarından bazıları, yaşlı ırkta sıkça görülenler,
belki de dışında görünüşlerinde ve koşullarında yeterince perişan
Şarabın kalitesi.  İçlerindeki her şey bir eski tarafından düzenlenir
ve kesin ekonomi ve ilk bakışta her şeyin
para için çok fazla para veren evin ilkesi üzerinde hesaplanmıştır
bu küçük görgü kurallarını ihlal etmeden muhtemelen karşılayabilir
Beyefendi alışkanlıklarının kişileri temel olarak görürler.  Yarı fiyatından
Bu örgütlenmemiş veya doğal kulüplerin genç üyeleri
Tiyatrolar, yaşlı kardeşler zamana kadar sakatlarını onarır
eve gitmek için.  Bu çok rahat bir yaşam tarzı gibi görünüyor, ama yok
Şüphe Bu, dünyanın uzun bir deneyiminin tercih edilen sonucudur ve
tarafların, genel olarak, kendilerine göre daha üstün buldukları
Sakinleşmeye, ancak daha fazla değil
Yerli bir dairenin düzenli kursu.

Bununla birlikte, kasabada yaşamanın en büyük zevki,
yanlışlıkla başka türlü zor olabileceği kişilere düşüyor
özel hayatta buluşmak.  Bundan birkaç kez keyif aldım.  Diğeri
gün yaşlı bir beyefendi ile düştüm, açıkça bir sonuçta olan bir adam,
çünkü kendi arabasında kahve evine geldi.  Biz oldu
tek konuklardı ve bu nedenle yemek yememiz gerektiğini önerdi
birlikte.  Konuşma sırasında ortaya çıktı
Garrick ile tanıdık ve edebi kulübü sık sık tanımıştı
Johnson ve Goldsmith günlerinde. Gençliğinde, gebe kalıyorum,
eğlenceli bir arkadaş oldu; Çünkü fantezi son derece canlı ve
Görgüleri tamamen eskinin çok uygun bir örneğini verdi,
Beyefendi okul.  Tayin edilen bir saatte arabası onun için geldi,
Ve ayrıldık, belki bir daha asla buluşmayacaktı.

Bununla birlikte, bu tür hoş olaylar yaygın değildir, çünkü
Kahve evleri, sanırım, genellikle taklit karakterler ve
konuşmaya.  Ancak ben kendim hatalı olabilirim.  Vatandaşlarımız
Genel, tanıdıkları geliştirme konusundaki adresleri ne olursa olsun
Kendi çıkarlarının tanıtımı, en iyi yola sahip değil, ilk
Örneğin, kendilerini tanıtmak.  Bir çiğ bir Scotchman,
Sharp Londoner, çok inadroit ve garip, onun yetenekleri ol.
mayıs; Ve şüpheleniyorum, eski senin en parlak olanı bile
Sınıf seyirleri, bu metropolü olan profesyonel ziyaretlerinde,
Ne demek istediğime dair biraz deneyim.

                                                           Andrew Pringle.

Bay Snodgrass durakladığında ve mektubu katlarken Bayan Craig,
Elleri dizlerinin üzerinde eğilerek, "Noo, efendim, ne
Seni mi düşünüyorsunuz? "Ancak, bir
Bir soruya bu kadar aniden öne çıktı, ne de gerçekten de tam olarak
hanımefendinin neye atıfta bulunduğunu anlayın.  "Benim açım için" o
yeniden başlattı, önceki duruşunu kurtardı-"benim için, bu çok
Kahvede her gün yemek yemek için kaldife yaşam tarzı; et suyu ve sığır eti
Mair Smeddum'u erkeklere koy; Onlar sadece bir whin auld foguları
Andrew, 'bekar bir kadının ağrısı yok' olarak anlatıyor. "
Wheesht, Mistress, "diye bağırdı Bay Craig;" Ye Mauna dilinin rin awa
Bu yürüyüşteki duygunuzla. "" Hafif bir yükü var, "dedi Miss
Becky, fısıldayan Isabella Tod.  Bu noktada, Bay Micklewham
İçeri girdi ve Bayan Craig, onu gördüğünde, "Umarım," diye bağırdı
Bay Micklewham, doktorun mektubunu getirdiniz.  O çok komik
Adam! ve Londralılara dokuzlara dokunuyor. "

"O iyi bir adam," dedi Bayan Glibbans, bastırılması hesaplanan bir tonda
Bayan Craig'in ileriye dönük; Ama Bayan Mally Glencairn,
Bu arada, cebinden aldığı bir Epistle
Bayan Pringle'den önceki gün, Bay Snodgrass tüm tartışmaları susturdu
Bu skorda, okumaya devam etmesini isteyerek.  "O bir
Zeki kadın Bayan Pringle, "dedi Bayan Craig,
Kendi evindeki konuşmada.  "O gizli bir kadın,
ve Mair'in seçimi hakkında Wark'ı yapan bazıları da tanrısal olabilir. "
Bayan Glibbans'ın bunun kendi kendine herhangi bir ima olduğunu düşünüp düşünmediği
yasal kanıtlara duyarlı; Ama döndü ve ona baktı
"En nazik hostes" neredeyse temyizini hak edebilecek bir küçümseme ile
bir snort.  Ancak Bayan Craig, "bu," bu, "
Mektubu duymadan önce, bir dram şarap almalı ya da ona
Cherry Bounce "-Ekleyerek," Maister bir evden hoşlanıyor ve sen bir 'Ken
bir kullanım sağladığımız. "Şarap buna göre servis edildi,
Ve zaman içinde Bayan Mally Glencairn, parti düzenledi ve talimat verdi
Bayan Pringle'nin mektubunun içeriği ile.



Mektup XXVI


                                    _Bayan. Mally Glencairn'i özledim

Sevgili Bayan Mally-biber tarafından Gret'in duymuşsun
Hobbeshow, kraliçenin iradesine aykırı olan Kraliçe'nin
ulus; Ve kral ve parlamento ona o kadar kızgın ki,
ona bir boşanma faturası vererek onu bırakacaklar.  .
Okashon'daki kutsal metinleri arayan doktor, bunun
Gerçeklerden suçlu bulunmasına rağmen fakirlerinde değil; Ama söylüyorum
O, eski Kralı ve Parlamentosu olarak onları değiştirirken
Din, şimdi Tanrı'nın Sözü tarafından nasıl engelleneceklerini görmüyorum. Kral ve ne hakkında size bir çırpınmam olmadığını merak edebilirsiniz.
O gibi, ama onu hiç görmedik, bir gret olduğunda
Utanç, bir kral için yaptığımız gibi çok değerli, bir publik olmalı
Adam.  Ama evimizden uzak kalmayan Majesteleri'ni gördük
Baker Street'te, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim kuru lojmanlarda heer
Hafta boyunca ödeme yapmak zorunda, çünkü kimse ona güvenmeyecek; Bu yüzden
Hafif bir karaktere sahip olmak Bayan Mally'nin ne olduğunu görüyorsunuz.  Zavallı kadın,
Bir personel ve bir personel ile kapıdan kapıya gitmiş olabileceğini söylüyorlar
Yemek pock, ama Londra Baillie olan Ane Bay Wood için
Elinden onu ta'en.  O, hayatta ilerleyen bir kadın, kısa bir
boyun ve pentit yüzü; Housomever, sanırım, yardım et,
Kraliçe olmak ve fashonları mahkemeye koymak zorunda, burada
Andrew, yüzlerini pent ile saklamak zorundayız,
Onlara ihanet edemeyebilir-sahte yürekli bir şey yok
saray mensubu.

Ama beni en çok ilgilendiren, tüm bunlarda, hayır olmayacak
Kraliçe yoldan çıkana kadar Coronashon-ve kimse üstlenemez
Yasa çok kabuklu olduğu için ne zaman olacağını söylemek için
Sonsuz-hangi verra için üzgünüm, çünkü ayin misafiri olma niyetim
Dadı Eydent, herhangi bir olması durumunda Coronashon'un gerçek bir açıklaması
Bisness'inde ona hizmet verebilecek partlikler.

Doktor ve ben, kendimiz, yerleşimden beri,
bizim rahatlığımız ve Baith Andrew ve
Rachel, tüm tanıdıkları ile unuttukları-ama sen hayır
Yaşlı Heeds Canno, genç Shouthers için bekleniyor ve sahip olmadıkları
sahip olduğumuz dünya deneyimi.

Buradaki sokaklardaki lambalar gazlı bezle aydınlatılmıştır ve
son zamanlarda toununuza yerleştirilmiş olanlar gibi; Ve öyle
Doktorun imalatçılarından zemine getirilen pipler getirdi
Ve ben-korkunç bir yer-gördüm ve bir kıvılcım için fey olarak diyorlar
Poother olarak, duyduğumuzda dışarı çıkmamıza sevindi;-Ve biz
Londra Porter'ı yaptıkları bir bira evi görmek için oldu, ama
söylenmemesi gereken bir manzara.  İçinde bir varil gördük, doktor dedi
Irvine muckle Kirk'ten daha büyük ve maskeleme yağından daha büyüktü.
Mugnited için bir ahır gibi.  Ama tüm bu bir merak için hiçbir şey değildi
Minches Minches, yaşam kadar doğal olan bir buhar-inine-ve
Sosoge'lerin kendisi, doğanın yoksullarından bir şekilde Consiv'e.  Onlar
Londra'da, işe yardımcı olacak birçok şey-bizim için
Mutfak Eti kızartmak için bir sigara-jack var, oun çeteleri
Özgür irade ve ateş, o kadar hızlı çalışır; Ama
Patates-Beetle, Londra'nın dört duvarında bulunmamalıdır,
Bir evde büyük bir istek; Bayan Argent asla bir şey zor.

Ben ve doktor aynı şekilde Parlamentonun evlerinde ve
Doktor o zamandan beri tekrar Argol-Bargoling Kraliçe'yi about etti.
Ancak, tamamen altın ve kadife olan kralın tahtını bir
Üstte croun ve her yerde yıldızlar,
İçlerine bakıyorum Baith.  Nasıl, kralın koltuğuna oturdum ve
Avam Kamarası Preses Başkanı, hayır, hayır,
Söylemem; Ve kitapların baskısını görüyoruz, burada
En küçük temettü sylib kendi başına alınır ve
El, nasıl bir anlamı okuyabileceğini oldukça şaşırtmak için.  Ancak
Unutmamam gereken ane endüstri ve froughgalaty var,
Whirs, Whirl-Warrows ile gidiyor, atların eti satıyor
Kediler ve köpekler ağırlıkça ve kediler ve köpekler onları çok iyi tanıyor
sesleri. Kısacası, Bayan Mally, elin hiçbir şey yok
Turnt değil; Ve görebiliyorum, daha iyi bir düzen ve yöntem
gerçekten Londralılar arasında, Scotch milletimizden daha fazla
onların edic moda avantajları, ama biberim daha fazla tutmayacak
Hediye, gerçek arkadaşından,

                                                            Janet Pringle.

Yorumcular arasında önemli bir fikir çeşitliliği vardı.
Bu mektup.  Bayan Craig, sessizliği kıran ve sergileyen ilk kişiydi
Minch-Collop-Menine'de büyük bir bilgelik ve
Patates-Beetle, öfkeli Bayan tarafından kesintiye uğradı.
"Seni duyduğuma şaşırdım Bayan Craig, konuşan Glibbans
Sic Baubles, Tanrı'nın sözü tarafından tartışılma tehlikesi altında olduğunda
Parlamento Yasası.  Ama, Bay Snodgrass, Dinna bunu düşünüyorsunuz
Kraliçe'nin yüzünün resmi ona karşı jezevebik bir test midir? "
Bay Snodgrass, ucudan bir şekilde ve bir şekilde cevap verdi.
Onun üzerinde bir izlenim bırakmayı amaçladığını gösteren vurgu
Denetçiler-"Ölçerek yabancıları doğru bir şekilde yargılamak imkansız
Kendi uygunluk kavramlarımıza göre.  Kesinlikle uzun
Mahkemelerde insanın güzelliğini bozmak için bir uygulama oldu
boya ile yüz; Ama kendi başına ne olabilirdi
bir maske veya kılık değiştirmesi için varsayılan, kullanımla, çok
zararsız gelenek.  Bu nedenle, herhangi bir suçluyu takmaya hazır değilim
Majestelerinin boya giymesi durumunun önemi.  Onun geç
Majesty bunu yaptı. "" Suçlu olduğunu söylemiyorum "dedi Bayan
Glibbans; "Sadece günahkâr olduğunu kastettim ve sanırım öyle."  Aksanı
Bunun söylendiği otorite, Bay Snodgrass'ın teklif etmesini engelledi
herhangi bir cevap; Ve kısa bir duraklama, Bayan Molly Glencairn gözlemledi,
Doktor ve Bayan Pringle'nin nasıl başardığı şaşırtıcı bir şeydi
Onların meseleleri çok iyi.  "Ay," dedi Bayan Craig, "ama biz bir 'biz ne
Yönetici Metresi-Hincy'nin Mak'in Arı-Yapmaz
Çete, zahmetsiz bir yaban arısı gibi, komşularından uzaklaşan
evler. "" Sana söylüyorum, Betty, canım, "diye bağırdı Bay Craig"
Karşılaştırmalı-Geçmiş Gane-ve Bayan Glibbans ve Siz
Maun şimdi arkadaş olun. "
Bayan Glibbans'ın evimde sosyal olduğunu gördüğüme çok sevindim; Ama o ihtiyacı olan hae
Sae'yi daha önce buradayken beni aydınlattı. "Ve bunu söylerken
sevimli hostes, Bay'ı indükleyen yüksek bir hüzünlü hüzün
Snodgrass, Bay Micklewham'a doktorun mektubunu okuması için
Mr.
Craig, aldığı konferans için Bayan Glibbans'a karşı barındırdı.
ikincisinin "
Potipharian, tanrısal Bay Craig. "



Mektup XXVII


     _The Rev. Z. Pringle_, _D.D._, _ To Bay Micklewham_, _SchoolMaster ve
                                                 Garnock Oturum Dergisi_

Sevgili Efendim-Bay Snodgrass'ın benim
yer, Rab'bin gününde kraliçe için dua ediyor, hangi özgürlüğümüzde
Ulusal Kilise, korkusuz bir ruha sahip olmak için bir şeydir, hatta
Şehitlik ruhuyla, İskoçya'da eğilemeyeceğimiz
Konseyde bir emrin prelatik baal'ı, burada başpiskopos
Canterbury, yani Roma Papa'nın kuzeni-Alman, sanat ve kısımdır.
Şüphesiz, bu düzenin genel kuruluna gönderilmesi
Yeni kralın ciddi yeminine ihanet, böylece yemin etti
Onun üzerine, kiliseyi korumak için sendika makalelerine uyun
İskoçya'nın kanunla olduğu gibi, böylece Canterbury Başpiskoposu için
Oraya karıştırmak agresif boynuzlardan bir ateşti
egemenlik. Bence bu şekilde, sizin aracılığıyla,
Oturum, yaşlıların tüm bunları engellemek için yayınlarında durabilecekleri
Piskoposluk domuzunun bağın köşesine girmesi.

Kraliçe'nin durumunu ve durumunu anladım, hiçbir şey söylemiyorum; çünkü suçlu ol
Ya da masum olsun, hepimiz onun günah içinde doğduğunu biliyoruz ve getirdi
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken-ve
Umutsuzca kötü, senin ve benim gibi ya da başka herhangi bir fakir Hıristiyan günahkar,
Bu, hatırlayan duada onu düşünmemizi sağlayacak kadar sebep.

O geldiğinden beri burada harika bir çalışma oldu; Ve o
Taç'ın güçlü bir kullanımla başından çıkarılacağı düşünülüyor
Parlamentonun; Ve gerçekten, yüksek oturan piskoposları düşündüğümde
Peerage'de, eski bir kulenin barkarlarında baykuşlar ve rooks gibi, ben
Korkularım, onu iyi değil.  Onları gördüm
Putperest cüppeleriyle giyinmiş Lordlar Evi; Ve baktığımda
Gururla Kral tahtının sağ eline yerleştirildi ve
Birinin fısıltıyla yaptığını gördüğüm gibi, güçlü olanların tarafı,
Lord Liverpool, Kraliçe'ye karşı konuşmaya başlamadan önce, kan
Damarlarımda soğuk koştu ve onların kederli zulümlerini düşündüm
ulusal kilise ve içe doğru dua etti
gayretli bir presbyter'ın alçakgönüllülüğü ve zayıflığın bozulması
İçimdeki insan doğası şımarık fahişeler tarafından asla cazip olmayabilir
ön hazırlık.

Rab Şansölyesini kurtarmak, diğer tüm zamansal akranlar tıpkı
Geçitlerin tacından gelmişlerdi-hiçbiri
utanç verici yargı giysi; Ve şansölyenin uzunluğuna gelince
Robe, kendi elbisem kadar iyi değildi; Ama o çok
dar adam.  Ancak konuştuğu şey şüphesiz sağlam bir yasaydı; Yine de yapabilirim
Tanrı'nın adını boşuna almak için kötü bir geleneği olduğunu gözlemleyin,
Merak ediyorum, böyle bir küstah vicdanı olduğunu düşünürsek, daha az
durumlar, sık sık gözyaşı dökmesine neden olur.

Bayan Pringle ve ben, kendi başımızda, sessiz bir görkemli görmeye başladım.
Kraliçe, bir pasta Baxter'ın dükkanının penceresinden, onun karşısında onun karşısında
Majesty kalır.  Bir tombul ve şakalı küçük bir kadın gibi görünüyor; Gleg,
Blithe ve yıllarca throwgaun ve
Alt siparişler-onu çağırdıklarında pencereye bakıyor ve
onlar, çok sivil olan ve onlara karşı rol almalarını sağlar
Hükümet.

Dükkanda gördüğümüz Baxter, Majestelerinin dedi ki,
Dover'dan yoldaki bir handa akşam yemeğini almaya davet ediliyor,
Londra'daki King's Arms'taki bir koyun-chop ile memnun olurdu, {2}
ki bu onun çok hamely bir eğilimin hanımı olduğunu gösterir.  Bayan.
Pringle onu bir kraliçe için yeterince büyük olmadığını düşündü; Ama bekleyemeyiz
Her biri o parlak kazara yıldız gibi olacak, Kraliçe Elizabeth,
Effigy Londra Kulesi'nde zırhta korunduğumuzu gördük ve
Westminster Abbey'de balmumu, Lord'un yaşam benzeri bir benzerliğine sahip oldukları yer
Nelson, öldürüldüğü çok özdeş alaylarda.
her ikisi de harika yerlerdir, ancak geçmesi bir para gücüne mal olur
Onlar ve onlar hakkındaki tüm halk paradan başka bir şey düşünmüyor; Ne zaman
Saygılı bir ruhla, etrafımda büyük mezarları görmek ve
ünlü adamlar, günlerinin güçlü ve bilge, hangi departman
Abbey-"Bu on sekizlik departmanı" dedi sünnetsiz
Filistin, mahkemeleri tedavi ediyormuş gibi az saygı duyarak
Darling Dagon.

Buradaki endişelerimiz şimdi sona eriyor; Ama geri dönmeden önce biz
Kısa bir süre için deniz kenarındaki bir kasabaya gidiyorlar,
Brighton.  Paris'e bir gezi yapma fikrimiz vardı, ama yapmalıyız
Andrew Pringle, oğlum ve kız kardeşi Rachel'a bırakın, eğer biraz lassie
iyi bir gudeman alabilirdi, bu da bizden önce onun için bir araya gelecek
Londra'dan ayrılın. Ancak hiçbir şey henüz o kafaya yerleşmez, bu yüzden ben
Şu anda aynı şekilde değil.

Vaaz ilişkisinden beri kendimi insan ticaretinden çekildim
Misyoner ve hayırsever ploylarda yaptığım kadar
burada dindar olan vogue, kendim için daha iyi olacak
İnsanlar, onlar için bilinmeyene verdiğim şeyi saklayacağım; Ve o
sadaka hakkında bir kitap yazmak, ne şekilde göstermek için tasarımım
Hıristiyan görevi en iyi şekilde yerine getirilebilir, ki
Londra'daki birçok kişinin gözünü gerçek doğasına açmanın etkisi
Bu kibir fuarında kendim, kuş gibi
Fowler tarafından tutuldu.

Zavallı Bay Witherspoon'un kazasını duymaktan endişeliydim.
Dalmailing vesilesiyle gelen atından.  Ne kadar müteşekkir
Rab, dayanıklılığa dayanmak için bir dayanıklılığın başını verdi
Kafatasını kırmış olabilecek şok.  Ne diyosun
Braird'in vaadi hakkında bana yoksullar nedeniyle zevk veriyor;
Ancak çiftçiler ve yüksek kiraları ile ne yapılacak, eğer
Hasat çok fazla mı çıkıyor?  Harika bir sebep, şükran etmeliyim
Miras beni burun saygısından çıkardı; Ne zaman
Yemek ucuzdu, sana sahibim, karnavalımın boynuzu kinini hissettiğimi hissettim
Rab'bin dünyanın kucağına döküldüğü bolluk.
Kısacası, Bay Micklewham, hepimiz için doğru olduğundan şüpheliyim,
Daha az cazip oluruz, o kadar iyi oluruz; Yani içten dualarımla
Tüm kötülüklerden teslim edilebilir ve yollardan çıkabilirsiniz.
Günaha, ister otoyolda veya patikalarda veya altında olsun
Çitler, kalıyorum, sevgili efendim, arkadaşın ve papaz,

                                                        Zachariah Pringle.

"Doktor," dedi Bayan Glibbans, okul müdürünün sonuçlandırdığı gibi, "
Kendisi gibi-kelimeye ayak uyduran gerçek bir Ortodoks Hıristiyan,
ve günahkar için bile hayırseverlik ile dolup taşıyor.  Ama Bay Snodgrass, ben
Piskoposların eylemlerin yapımında bir eli vardı
Parlamentonun; Sanırım, Bay Snodgrass, eğer durum buysa, orada
İskoçya'da onlara itaat etmekten şüphe duymalı.  Ancak Mayıs
Olun, eminim ki, Kraliçe, mükemmel bir Deliah olmasına rağmen,
onlardan korkacak bir şey yok; Çünkü Şehit Kitabı'nda okumadık,
ve diğer kilise geçmişleri, cariyeleri ve hoşgörüleri,
Papist zamanları, her türlü karnaval uyumsuzluğuna mı?  Ama eğer öyleyse
"-" Gude Safe's, "diye bağırdı Bayan Craig, eğer öyleyse
Bir nogty kadın, awa 'wi' onu, awa 'wi' onu-ne kadar kens yapabileceği
Bizi mi oynayın? "

Burada Bayan Mally Glencairn müdahale etti ve Bayan Craig'e bir
Noghty Woman, düşündüğü gibi bir cadı karısı değildi.  "Eminim,"
dedi Bayan Becky Glibbans, "Bayan Craig bunu bilmiş olabilir."  "Ah,
Sen kindar bir deevil, "diye fısıldadı Bayan Mally, ona bir gülümsemeyle;
Aynı anda Isabella Tod'u özledim, onu okuması için yalvardı
Pringle'nin Mektubu-Bay Snodgrass'ın başlıca ikinci sırada yer aldığı bir hareket
Sohbeti kısaltın, bu sırada sakin bir şekilde giymesine rağmen
Yüzlük, sık sık çok acı çekti.



Mektup XXVIII


                                _Miss Rachel Pringle Isabella Tod_

Sevgili çanım-küçük benim küçük ifadelerinizle çok mecburum
Sunmak.  Umarım size daha iyi bir şey gönderir ve eldivenler
aynı zaman; Çünkü Sabre, bir alarm ile noktaya getirildi.
Bahsettiğim Yorkshire Baronet, ihalenin belirtilerini gösteriyor
Servetime olan tutku.  Her iki taraftaki arkadaşlar da memnuniyet duyuyor
Maç, bazı ön düzenlemeler yapılır gerçekleşmez gerçekleşecek
yapılır. Yerleştiğimizde, umarım annen gelmene izin verir
Ve bizimle Berkshire'daki ülke koltuğumuzda biraz zaman geçirin; Ve yapacağım
İngiltere'ye bir gezinti olarak yolculuğunuzun tüm masraflarını geri ödemekten mutlu olun
Annenizin ne yapacağını biliyorum, asla ödemeyi kabul etmez.

Törenden hemen sonra,
Fransa, kardeşim eşliğinde, kısa süre sonra katılacağımız yer
Paris'te bazı iddialar tarafından, görebiliyorum, Andrew'un değer
Miss'i yakalamak. Babam ve annem İskoçya'ya dönecek;
Ancak doktorun cemaatini korumaya devam edip etmeyeceği veya
Bay Snodgrass, büyük ölçüde bulduğu koşullara bağlı olacak
cemaatleri.  Yaptığım tüm iç zeka bu
Ver, ama önemi diğer eksiklikleri telafi edecektir.

Londra'daki keşiflerimizin devam etmesine gelince, ne iyi bilmiyorum
söylemek için.  Her gün yeni bir şey getiriyor, ancak duygusunu kaybediyoruz
yenilik.  Yaşadığımız aynı sokakta bir ateş miydi, hayır
daha uzun beni alarm.  Birkaç gece önce, salonda otururken
Akşam yemeğinden sonra, geçen bir motorun gürültüsü hepimizi şaşırttı; Biz koştuk
Pencereler-acele ve meşale ve diğer motorların sesi vardı,
Ve gökyüzünü kızdıran bir çatışmanın tüm dehşetleri.  Babam
nerede olduğunu sormak için footboy gönderdi; Ve çocuk geri döndüğünde
Parmaklarını yakalayarak ve ateşin olmadığını söyleyerek bizi güldürdü
Çok değerli-yine de, daha fazla soruşturma üzerine, evin
kaynaklı olduğu yere yakıldı.  Görüyorsunuz, bu yüzden nasıl
Bu büyük dünyanın koşuşturması duyarlılıkları sertleştirir, ancak ona güveniyorum
Etki asla kalbime uzanmayacak.

Şu anda ana konuşma konusu Kraliçe ile ilgilidir.  .
Londra yaşamının mülklerinde ana eğitmenlerimiz olan argümanlar,
Ona bakmanın benim için çok kaba olacağını söyle, ben
Üzgünüm, her şeyin üstünde bir şahsiyet görmek dilediğim gibi,
doğumla ve talihsizlikle ünlü.  Doktor ve annem
daha az titiz ve sonuç olarak, bir şekilde kendi başlarına,
görmek ve herkes için erişilemeyen yerlere girmek
naziklik, Majesteleri hakkında tam bir görüşe sahipti.  Babam o zamandan beri
ilan edilen partizan oldu ve annem de eğildi
aynı şekilde sorunun tarafına doğru; Ama ikisi de olmayacak
Konunun benden önce konuşulmasına izin verin,
iyi ahlak için zararlı.  Ancak gazeteleri okudum.

Kardeşimin Majestelerinin davası hakkında düşündüğü şey ilahi olmak kolay değil; Ancak
Sabre, bazı özel ve otantikler üzerine kraliçenin suçluluğuna ikna oldu
İtalya'dan dönen bir arkadaşının duyduğu bilgiler duydu
o ülkede seyahat ederken.  Ancak bu bilgi,
Bana tekrarladı, böylece çok kötü olmalı.  Hepsini bileceğiz
Deneme yanar.  Bu arada, onurlu olan Majesteleri
Tahta geldiğinden beri emeklilik, meskenini aldı.
Windsor Ormanı'ndaki bir kulübede kırsal felicity; Şimdi nerede,
Gençliğinin tüm ihtişamları ve folies ve bu metropol,
Dioclesian gibi lahanalarının ortasında, masumiyetle ve
Sakinlik, sarayların entrikalarından uzak ve duyarsız
çok güçlü bir
İlahi Shakespeare'in sahip olduğu gibi "mafya liderliğindeki kraliçe" ne doğru
güzel ifade etti.

Bana Vauxhall Bahçeleri hakkında soruyorsun;-Onları görmedim-onlar hayır
Moda daha uzun-tiyatrolar oldukça kaba-opera evi bile
ikinci sınıf bir tesis yerine battı.  Almack'in topları,
Argyle odaları ve Filarmoni konserleri, tek halk
moda insanları tarafından sıkça eğlenilen eğlenceler; Ve bu yüksek üstünlük
Tamamen kabul etme zorluğuna borçlular. Londra, benim
Kardeş diyor ki, çok zengin ve çok lüks büyüdü, herhangi bir özel olmak için
Moda tatil yeri, fiyat tek başına engeldir.  Buradan,
Bunların kurumu aristokrat meclisleri seçer.  .
Ancak Filarmoni konserleri moda olmaktan oldukça profesyoneldir
eğlence; Ama herkes müziğe düşkün ve bu nedenle,
Herkes olarak adlandırılabilecek herkes, onlara bilet almak için endişelidir;
Ve bu kaygı onlara ikna olduğum bir dereceye kadar _eclat_ verdi
Biletler satın alınabilir olsaydı performans hiç heyecanlı olmazdı
herhangi bir fiyata.  Buradaki harika şey, ya birisi olmak ya da olmak
biri olan bir kişi tarafından koruyan; Bu olmadan, olmasına rağmen
Croesus kadar zengin, altın arabalarınız, bir sezonun kuyruklu yıldızları gibi
yanan ve şaşırtıcı, hızlı bir şekilde belirsizliğe girer
ki geldiler ve artık hatırlanmayacaklar.

İlk başta buraya geldiğimizde ve mirasımızın miktarı ilk olduğunda
Yürürlük gösterdi, biz korkunç bir çırpınıyorduk.  Andrew adam oldu
moda, terzilerin, atların ve akşam yemeklerinin tüm acelesi ile
onu yap.  Babam, dürüst adam, yüce fikirlerden eşit derecede ilham aldı,
ve iyi şeylerin liberal bir faydasını vaat eden bir kariyere başladı.
fakirler-ve annem neredeyse hesaplamalarla dikkati dağılmıştı.
parayı en iyi avantaja ve izin vereceği miktar
harcanacak.  Doğal eşitliğimi tek başına korudum; ve öngörüyor
değiştirilmiş koşullarıma uyacak yeni başarıların gerekliliği,
kendimi ustalarımın talimatlarına uyguladım,
alkışlarını kazandı.  Bunun avantajları şimdi deneyimliyorum-kardeşim
Champaign dumanından ayıklandı-babam bu yardım kuruluşunu öğrendim
Evde başlıyor-ve annem, kuruluşu genişlemiş olsa da,
Mirasına rağmen, mutluluğunu bulur, hala içinde yatar
Evinin küçük bir çemberi.  Böylece sevgili çanım, kanıtladım mı
gerçek bir felsefenin tatlıları; ve müstehcenlerin
rütbe, Reddet Sir Marmaduke Towler ve humbler ama daha fazlasını kabul etti
ilgisiz Swain, Kaptan Sabre, benden sana göndermemi isteyen
övgüler, çok fazla işgal etmeniz gereken tamamen içerik değil
sevecen senin koyun

                                                           Rachel Pringle.

Becky Glibbans, "Rachel'ın bir gude rose'si vardı" dedi.
Isabella sona erdi.  Aynı anda, Bay Snodgrass ayrıldı,
Bay Micklewham'a, bahsetmesi gereken özel bir şey olduğunu söyleyerek
o.  "Ne hakkında olabilir?" Bayan Glibbans'ı Bay Craig'de sordu
Yardımcı ve okul müdürü odadan ayrılır: "Sence
Doktorun cemaatin lehine istifası ile ilgili olabilir mi? "
"Eminim," diye konuştu Bayan Craig, kocası cevap vermeden önce, "
Winna, bize geleceği için benim gudewill olacak-bir gururfu 'wight,
Saft sözleri ve 'nezaketi, dudak derin; NA, NA, Bayan
Glibbans, biz leet üzerinde bir başkası Maun. "

"Ve ne Leet Noo'yu takarsın, Bayan Craig, sen bu sic a
Yargıç? "Dedi Bayan Glibbans, en verimsiz sonuçlarla.

"Baith'in özlü bir vaiz olan genç Bay Dirlton için olacağım
kelime ve her türlü medeniyette önemli bir el. "

"Genç Dirlton!-Genç Deevilton!" Irvine Ortodoks Deborah'ı ağladı;
"Benden daha fazla müjde dağıtımını bilmeyen bir nadas
Tam iğrençlikte tuttuğum Arian Heresy.  Hayır, Bayan Craig, sen
Kocanız için tanrısal bir adam var-ses ve gerçek bir takipçi; İçeri girin
Onun ayak izleri ve Doktrin puanları üzerinde sizleri kurmaya çalışmayın.  Ancak
Bayan Mally, yola çıkma zamanı; Becky ve Bayan
Isabella, kendinizi hazırlayın.  Noo, Bayan Craig, sen olmayacaksın
yabancı; Görüyorsun, sana vermeye gelmedim
yüz; Ama, benim leddy, ca 'canny, bir fu fincan taşımak kolay değil;
Ye Hae, gudeman'ında harika bir hediye aldı.  Bay Craig, dilerim
iyi geceler; Akşam egzersiziniz için dururdum, ama özledim
Mally gördüm, yorgun olmaya başlamıştı-çok iyi geceler; Ve Bayan Craig,
Söylediklerimin çadırını alacaksın-bu senin gude için.
Glibbans, Bayan Mally ve iki genç bayan.  "Kabuğu
ısırığı, "dedi Bayan Craig, kocasına dönerken,
Zaten henpecked bir kaderin bazı semptomları.




Bölüm IX-Evlilik


Bay Snodgrass bir akşam kurtulmak için Irvine'ye girmek zorunda kaldı.
Ona bir haftadan fazla işkence gören şiddetli bir diş.  .
Operasyon, cerrah tarafından çok hassas ve akıllıca gerçekleştirildi
Başvurdu-bu genç tıbbi beylerden biri,
Ordu veya Donanma için eğitilen, bu zayıf boru süresinde zorunludur.
barış, yerli tonlarının ortasında ne kadar pratik yapabileceklerini öğrenmek için
AMIBLE DIVILE kendini Bayan Isabella Tod'u çağırmak için bir durumda buldu.

Bu ziyaret sırasında Postacı Saunders Dickie bir Londra mektubu getirdi
Kapıya, Bayan Isabella için; ve Bay Snodgrass,
onun için herhangi bir şey olup olmadığını sormak için hizmetçi, elde etmek için iyi bir servete sahipti
Bay Andrew Pringle'den aşağıdakiler:-



Mektup XXIX


                _Andrew Pringle Esq._, _ Rev. Bay Charles Snodgrass_

Sevgili arkadaşım-deneyimlemeden senden asla bir mektup almıyorum
Güçlü pişmanlık duygusu, seninki gibi yeteneklerin kasten olması gerektiği
Bir ülke papazının hayatının sıralı bitki örtüsüne gönderildi.  Ancak
Bu noktayı sık sık tartıştık, sadece rahatsız edeceğim
incelik şimdi daha özellikle geri dönersem.  Ancak yapamam ama
Özel bir istasyon en mutlu olsa da, bir halk
Çok net, üstün ve kararlı erdem ve yetenek alanı
seninki gibi.  Bunu gerçekte olduğum gibi daha fazla güvenle söylüyorum
mektubunuz, kraliçenin davası hakkında daha iyi bir anlayış elde etti.
Londra'daki konuyu okuyabildiğim ve duyabildiğim her şey.
Koyduğunuz kural mükemmel.  Kamu güvenliği kesinlikle tek
insanlığı gözlemlemeyi ve zorlamayı kabul edebilecek ilke
ceza tüzükleri; Ve bu nedenle, bence, olmazsa
çok basit bir şekilde, halk için gerekli olduğunu kanıtladı
Kraliçe'ye karşı işlem yapmak için güvenlik-günahları veya
kararsızların onun belirsizliğinde kalmasına izin verilmiş olmalı
özel daire.

Duruşmaya birkaç kez katıldım.  Bir yargı yargısı için
Bana çok uzun-ve bir yasama, çok teknik için geliyor.  Brougham, o
izin verilir, beklenenden daha fazla yetenek sergilemiştir; Ama o
çok keskin; Bana bir zafer kazanmak için daha endişeli görünüyor
gerçeği belirleyin.  Ben onun yargılamalarının tonunu sevmiyorum, ben
Onun el becerisine yeterince hayran olamaz.  Denman'ın tarzı daha fazla
Yüce ve daha güçlü samimiyet soylarından etkilendim.  Onların
Rakipler, Başsavcıya bir hatip olarak dayanamıyorum; onun
Bütün zihin, olduğu gibi, bir dizi küçük elden oluşur ve
Herhangi bir hurda veya konunun bir kısmına sahip olan pençeler; Ama sen
Bir ağacın formu ve karakteri hakkında bir fikir edinmeyi bekleyebilir,
Düşen yapraklara, meyveye, tohumlara ve çiçeklere bakarak,
bir konunun kapsamlı bir görüşü gibi, bir akıldan
Sir Robert Gifford olarak oluşturuldu.  O bir uygulama adamı
Ama yetersiz yetenekler ve asla bir seyahat kitabı okumamış gibi görünüyor
hayatında.  Avukat genel olarak biraz daha iyi; Ama o biri
belirli bir yapay yerçekimini profesyonel için gerekli düşünenler
sonuçlar; ve bu onu bir şekilde biraz geniş kılıyor
uygunluk. Barda, yetenek olmadan daha üstündür; Ve bende
Eğer kullanabilirsem, çoğu zaman inanılmaz inceliğinden memnun kaldı
Şansölyenin tonlarını ayırt ettiği ifade
onun teslim etmesi için çağrıldığı çeşitli noktalardaki fark
fikir.  Zihnini sıradan türden bir merak olarak görüyorum.  BT
kendini kendi keskinliği ile aldatır.  Kenar çok keskin; Ve,
Doğruca kesmek yerine, genellikle ayrılır-
yanlış yapma korkusu ile vicdan.  Bu tekil incelik
Vakıfların ve yüksek olan saygıyı bozmanın etkisi
Bu büyük adamın profesyonel başarıları aksi halde hesaplanır
ilham vermek için.  Onun konuşması etkili değil-hissi ne de dokunmuyor
herhangi bir tutkuyu etkiler; Ama yine de bir berrak olan harika ekranlar sunuyor
akıl.  Bunu bir güneş ışığı kaleminden başka bir şeyle karşılaştırabilirim; içinde
ki bu, sayısız motenin titreştiğini ve dalgalandığını görse de,
Yine de aydınlatır ve istikrarlı bir şekilde en tatmin edici hale gelir
Farklılık, doğrudan düştüğü her nesne.

Lord Erskine, başka bir sınıfın karakteri ve ne olursa olsun
mesleki yetenekleri ile ilgili olarak görüş var ve
kazanımlara, Eldon'un
Daha iyi avukat-Erskine daha büyük dahi.  Doğa kendisi,
Elinde bir takımyıldız, tapınağa giden yolunu şakacı bir şekilde aydınlatır
makul adalet; Kılavuz defteri ile öncelikli ve çalışırken
Bir fenerle, şansölyenin dikkatli bir şekilde yaptığı yolu dikkatli bir şekilde gösterin
Yorgun yolunu yasal özkaynağa yol açar.  Eldon'un sakinliği
O kadar dikkat çekici ki, onun genç olduğunu düşünmek zor;
Ancak Erskine yaşlanamaz; Ruhu hala parlıyor ve kızardı
Gençliğin coşkusu.  Ateşlendiğinde, sesi bir
tekil yükseltilmiş ve acıklı aksan; Ve kolayca tasarlayabilirim
Bir jürinin zihninde olması gereken karşı konulmaz etki,
Fiziksel güçlerinin gücünde ve dava,
hassasiyet veya cömertlik.  Parlamento hatip olarak Earl Gray
Kuşkusuz onun üstünlüğü; Ama çok daha az popüler bir şey var ve
onun tarzında uzlaşma.  Onun konuşması en çok avantajlı duyuluyor
küçümsediğinde; Ve o zaman kesinlikle onurlu, ateşli ve
empatik; Ama düşünmeliyim ki, onu duyanları etkilemek,
İlk kez, onun çok üstün olduğu fikriyle
ve bu olumsuz izlenim güçlendirilmekle yükümlüdür
Görünüşünün zarif aristokrat dreni ile.

Sanırım bir zamanlar bana marquis hakkında biraz bilgiye sahip olduğunu söyledin
Lansdowne, Lord Henry Petty iken.  Bunu umamam, sonra
Uzun yıllardır bir aralık, onu aşağıda tanıyacaksınız
Eskiz:-Görünüşü Lord Grey'den çok daha fazla bir Whig-STOUT
Ve sağlam-ama hala beyefendi; Ve hoş bir
Biraz iyi doğa ile basitlik, onun ifadesinde
onu, hareketsiz bir durumda, daha kabul edilebilir hale getiren yüz
ikisinin karakteri.  Çok iyi konuşuyor-kılıç, metodik ve
tartışmacı; Ama onun gibi, kendisi gibi, o kadar zarif değil
tüm erkeksi; Ve biraz tartışma eğilimi var
onun dili, figüründe cesurluk olduğu gibi; Ama hiçbir şey
Turgid, tamamen etkisiz olsa da.  Karakteri
Saygın, zihinle ilgili her şeyde çok okunaklı bir şekilde etkilenir ve
Lordship'in tarzı.  Şimdi onu gördüğüm ve duyduğum için olmalıyım,
Gerçek olabilen böyle bir adamı duymaya şaşırdı.

Lord Liverpool hakkında bir şeyler söylemeliyim, sadece onun yüzünden değil
bir bakan olarak, aynı zamanda sahip olan yetenekler nedeniyle
Bu yüksek durum için onu nitelendirdi. En büyük itiraz
Konuşmacı olarak ona sahip olmak, sesinin yüksekliğinden dolayı-diğer
Saygı, söyledikleri iyi sindirilmiş.  Ama sanmıyorum
konusunu çok fazla güç ve kavrayışla kucaklar
rakipler; Ve açıkça dünyanın daha az gerçek deneyimi var.
Bu şüphesiz onun neredeyse sürekli içinde olduğu ile ilişkilendirilebilir
Ofis kamusal hayata girdiğinden beri; Hiçbir şeyin daha fazlası olmadığından
doğal yeteneğin ortaya çıkmasına zarar verirken, bir tür neden olur
Yapay yetenek, form ve tekniklerle bağlantılı, ki
İşletmede yararlı olsa da, karşılaştırmalı bir
ahlaki ve entelektüel niteliklerin tahmini.  Bana onun içinde söylendi
Bay Pitt'e benzediği şekilde; Ancak bu olabildiğince, o
Açıkçası bir konuşmacı, alışkanlık ve taklitle daha fazla oluşan,
Doğa etkili olmayı ister.  Ara sıra aksanından yoksun
Tutku, hitabet melodisi; Ve herhangi bir durumda yapabileceğinden şüpheliyim
takdir edilen bu muhteşem cesurluğa yaklaşık olarak
Üstat tarzının en asil özelliklerinden biri.

Ancak tüm öğrenme ve konuşma ve entelektüel güç ve
Lordlar Kamarası'nın ihtişamı, karşılaştırıldığında önemsizliğe küçülür
insanların bu vesileyle aldığı ahlaki tutumla.
İngilizcenin özelliklerine ne kadar hayran olduğumu biliyorsun
ulusal karakter-sadece karşılaştırılabilecek sınırsız cömertlik
Güneş ışığının tarafsız hayırseverliğine-bu kahramanca büyüklük,
bu da eli düşmüş bir düşmanı başarmaya hazır hale getirir; Ve o yüce
bir çatışmanın enerjisi ile yükselen cesaret
Tempest, bir düşmanın her hakaretinde veya tehdidinde.  Şefkatli
Kraliçenin gelecekteki durumunda nüfus tarafından alınan ilgi
Bu olağanüstü insanlara layık.  Aralarında çok sayıda olabilir
Radikal Ruh olarak adlandırılan şeyle çalıştırılır; Ama tek başına malignite olur
şefkatlerinin cesaretini daha az asil bir duyguya atfetmeye cesaret edin
Krallığı gururla herkesin içine yerleştirenlerden
Modern Milletler.  Lord Castlereagh gibi sevimli bir yanılsama olabilir
Kraliçe ile ilgili popüler duygularda dedi.  Üzerine
Bu, onun davasında olduğu gibi, hiçbir fikir sunmuyorum.  Benim için yeterli
bir ibadetçinin hayranlığı ile,
Çokluk davasını benimsedi.

Ama makalem dolu ve sonuçlandırmalıyım.  Ancak bahsetmeliyim
kız kardeşimin evliliğinin yarın gerçekleşmesi için atandığını ve
Fransa'ya mutlu çift eşlik ediyorum.-Seninki gerçekten,

                                                           Andrew Pringle.

"Bu kuru bir mektup," dedi Bay Snodgrass ve onu kaçırmaya verdi
Buna karşılık, kendisi olanı sunan Isabella
aynı zamanda alındı; Ama tıpkı Bay Snodgrass'ın olduğu gibi
Okurken, Bayan Becky Glibbans duyuruldu.  "Bu ne kadar şanslı"
diye bağırdı Bayan Becky, "İkinizi de bulman için! Şimdi bana söyle bana
tüm ayrıntılar; Miss Mally Glencairn'in yok ve mektubu
açılmamış yatar.  Rachel'ın kendini nasıl yürüttüğünü duymak için nefes nefese kalıyorum
Tüm halktan önce Kirk'te evlenmek-Hussar ile evlendi
Sonuçta kaptan da! Kim düşünürdü? "

"Nasıl, evliliği duydun mu?" dedi Bayan Isabella.  "Ah,
Gazetelerde, "diye yanıtladı sevimli sorgulamacı,-" Ony gibi
Terzi ya da dokumacılar-bir 'düğünler Maun bugünlerde çeteye kağıtlara giriyor.  .
Tüm toun, o zamana kadar, anladı; Ve Rachel'ın olup olmadığını merak ediyorum
Pringle'nin evliliği, kraliçenin boşanmasından boşanma
Önümüzdeki dokuz gün gelecek.  Ama sadece onun evli olduğunu düşünmek için
Kamu Kirk.  Elbette babası asla bir
Piskopos mu?  Ve sonra Rachel Pringle gibi Londra gazetesine koymak için
bir ayrım olan biri oldu. Belki de daha fazlası olabilirdi
Amaç, Dragoon subaylarının ne olduğunu göz önünde bulundurarak, eğer yapmış olsaydı
Doktor, babası, amaçlanan evliliği makalelerde yayınlamak için
önceden."

"Haud o.
Kapı açılırken acele ve Bayan Glibbans girdi.  "Becky, olur mu
Asla geri bantlamanıza katılmayın.  Acaba Frae kimi kimlik lassie
'Bu çatışma tutkusu' alır.

Ebeveyninin dilinin otoritesi Miss Becky ve Bayan
Glibbans kendine oturdu, devam etti,-"Bu senin fikrin mi, Bay
Snodgrass, bu evliliğin iyi, sözleşmeli olabileceğini söylediğim gibi
gazetelerde, sunağın boynuzlarında belirtiliyor
Piskoposluk Uyarı? "

"Seni bu konuda hemen ayarlayabilirim," dedi Bayan Isabella.  "Rachel bahsediyor,
Bu, kiliseden döndükten sonra, doktorun kendisi
Tören, Presbiteryen kullanımına göre yeniden. ""
Kalp, gerçekten çok sevindim, "dedi Bayan Glibbans." Bu bir
Yargı benzeri bir şey, Dr. Pringle'nin bir Bairn'ü vardı-
Abler olabilir, 'batısında' daha sağlam bir adam yok
İskoçya-Prelatic kurbanları gibi Moloch'a kurban edildi
putperestlik. "

Bu kavşakta Bayan Mally Glencairn duyuruldu: girdi,
Mühür kırılmamış olan Bayan Pringle'den elinde bir mektup tutuyordu.
Sokaktaki bir tanıdıktan evliliği duyduktan sonra
Acele etti, arkadaşından çok iyi kurulmuş işitme beklentisinde
ve iyi dilek ve masasında bulduğu mektubu alarak,
Isabella Tod'u kaçırmak için tüm hızla geldi.
Tidings.

Ziyaretçilerin herhangi bir bir birleşimi bundan daha dikkat çekici değildi
vesilesiyle.  Bayan Mally aniden nedenini iyi açıklamadan önce
İzinsiz giriş, Bay Micklewham ortaya çıktı.  Irvine'ye gelmişti
yeni bir kat için ölçülebilir ve Saunders Dickie ile kazara buluşma,
Doktorun mektubunu ondan aldı, okuduktan sonra
Bayan Isabella'nın bildirmesine izin vermek için Bayan Tod'un çağrısından daha azı yapamazdı
arkadaşının durumunda gerçekleşen değişim.

Böylece, en çok bir araya getirilen Pringles'in tüm muhabirleri
Şans, bir oyunun sonunda _dramatis personae_ gibi.  Sonra
Biraz zararsız şakalama, Bayan Mally'nin onu okuması gerektiği konusunda hemfikirdi
önce iletişim-diğerleri daha önce tanışmış gibi
kendi mektuplarının içeriği ve Bayan Mally
Aşağıdakiler:-



Mektup XXX


                                    _Bayan. Mally Glencairn'i özledim

Sevgili Bayan Mally-Yoor Comishon'u Gören Pik'e bir CRO'ya sahibim
Arkadaşlarınız için particels'i abartın.  Noshon'a sahip olamazsın
Doktor ve ben döşeme çalılarının başına zarar verdik.  Biz aldık
Nota Beny dökülür ve dükkandan enquirin'e en çok alışverişe gitti
"Bir Gardner zili veya en azından çiçeklenme için partiklar tarzı
bitkiler "; ama Londra'daki tüm tot boyunca bir bahçeyi üzdü
sic bir şey duydu; Bu yüzden porshoot'u umutsuzca bıraktık.  Nasıl
Andrew'un tanıdıklarından biri-iyi bir delikanlı, sadece bir sadakçinin oğlu
Kendi arabasını ve oğlunu bir coryikel tutan bir şekilde,
Aramak için mutlu ve doktor ona ne kötü bir şekilde sahip olduğumuzu söyledi.
Gardner'in zili için Serch; üzerinde bir görüş aradı
yepissle ve bunu sadece harika bir şey olarak oku
Whorsogroffie; Ve sonra o Sayid, senin prinipolüne bakarak
dökülme, "bir Gardner faturası veya bir listenin bir listesi olması gerektiğini düşündü.
Döşeme bitkileri "; niyetinizi dout olmadığında, proqurt var
Aynı ve Heerin dahildir.  Ama Bayan Mally, sana tavsiye ederim
belirtilmenizde daha fazla exac olun, hiçbir sic torbolashon bir
Gelecek Okashon. Şimdiki için söyleyeceğim şey, bir samet ile bir
Kumoddities'in Bocks'u, her birinde Derekit olarak yok edersiniz.
onları ve daha önce post-offis tarafından rezervasyon yaptıracaksınız, bir açıklama
Don ne oldu.  Şu anda hiçbir şey söylemem gerekiyor,
İzi ve prooduns, Rachel ve Captain Sabor'umuzun isteyeceği septler
Rab'bin Pleese, Bryton aracılığıyla, erkek koca olarak, cemaate git,
sabah sabah.  Babası Doktor Toker için Ne Veriyor, Ne
Jontor için ona yerleşin, tanıştığımızda hepinize abouse söyleyeceğim; için
Manage'ı korumak için hiçbir Tim'i kaybetmek bizim bulma noo'umuz, bu varlık
Argents'ı bulduğumuz Londra'daki diplomatiklerimizin sonuncusu
en çok ayrı bir aile, Cornal'ın mirasını son farding'e ödüyor ve
Çoğu seevil ve bize iyi yetiştirildi.

Bu maddelik afla ile nateral olarak gretly omypt olduğum için yapamazsın
Ony haberlerini bekleyin; Ama kraliçe korkunç bir fareyle devam ediyor,
Pesents falen'i bir bütünden daha fazla pesent.  Sevgilerimizi diliyorum
onlar iyi ve bir Constansie olan Yird ve Stane'de.  Ancak
Zavallı Donsie kadına ne olacak, kimse açıklayamaz.  Bazı
Londra Toor'da pot olacağını ve kafasının kapandığını düşünün;
diğerleri sic bir stramash yetiştireceğini düşünüyor,
Hükümet, hangarların soyulmaları gibi, silahlı bir arsa ile havaya.
Ama bu benim düşüncem ve konuyu iyi tarttım
Anlayarak, elinde kılıçla savaşmak için sahip olacağını, hasta ol,
Ya da iyi olsun.  İkiden daha fazlasını daha iyi hale getirmek için nasıl els atlayabilir?
Yüz Lord, onları gören doktor gibi, bana prenslerle
kan-royal ve size söylemem gerekmeyen prelatik piskoposlardan
en kötüsü.

Ama en çok acımasız olduğum şey, Lundon'da çok uzun olmak ve görecek hayır
kral.  Londra'ya gelmek zor bir şey değil mi ve
kral?  Onunla dönmüyorum, seni temin ederim, çünkü o ayarlamadığı için
Kendisi, diğer merak gibi, ama onun içinde kalır
Palis, derler ki, putperestliğin anshent ahşap görüntülerinden biri gibi,
Bu harika bir peety, bana söylendiği gibi, güzel bir adam ve
Mahkemesinin tüm Coorters'larından daha fazla beyefendi.

Doktor bana Irvine'den bir adresin olduğunu düşünüyor.
Kraliçe; Ve o, bir komşunuzun çok yakınında olmak,
Onun yanında onlarla ödeme yapmayı, onu elinizin altında görmek için.  Ama yapacağım
Hiçbir şey söylemeyin; İncil meselelerinde kendi yolunu alabilir ve
manevi; Yine de, bu nasıl dönemeyebilir.
Kral'a karşı bir rebellyon dışarı; Ve onu elemeni ve kimi görmesini isterdim
Han'ını çukurdan önce adreste.  Çünkü, eğer bir radikol ise
İş, ben kınadığım gibi, doktor ne söyleyecek? Kim
Ortodoks adam, dünya burnu olarak.

Domestick'lerimizin Maitre'sinde, yeni bir Axsident çıkmadı; Ama bende
Forethocht olamayacak kadar bir merak gördüm.  Bir yıkama yapmak, ben
Lassies'in nasıl yaptığını görmek için aşağı indi; Ama duygularımın yargıcı
Onları pattonların tepesinde üçlü gördüğümde, daha önce dik dururken
Sandalyelerdeki çocuk, kıyafetleri elleri arasına jugginlere at,
Dalların üstünde, gounları ve kalır ve yuvarlak bakılmış
mutches.  Yıkama evinde böyle bir mucize hakkında ne düşünürdünüz?
Goffields veya Irvine'nin darağacı mı?  Aşçı, nesomever,
Bana biraz koyarak yumurta olmadan pirinç pudingleri yapmanın bir yolunu gösterdi
Shoohet, bu kadar iyi-ve bu Bayan Nanny Eydent'e söyleyeceksiniz;
Aynı şekilde, Yeşil PI'leri kaynatmanın en şık yolu, bir
İnce bir lezzet veren tencerede spearmint bıçağı.  Ama bu bir
Uzun harf ve biberim bitti; Yani artık yok ama arkadaşın kalıyor
ve iyi dilek,

                                                            Janet Pringle. "Büyük bir miras ve Londra'ya AE yolculuğunda evlendi Dochtir
iş yapmak, "dedi Bayan Glibbans, iç çekerek ona bakarken
Sadece al, Bayan Becky; "Ama Rab'bin iradesi bir
şey;-er ya da geç aynı türden bir şey gelecek, güveniyorum
Bütün ailelerimiz. "" Ay, "diye yanıtladı Bayan Mally Glencairn," Evlilik gibi
Ölüm-biz 'geleceğimiz şey bu. "

"Bu konuda şüphelerim var," dedi Bayan Becky bir alaycı ile.  "Sen
Lang spair ondan değil, Bayan Mally. "

"Sen kindar bir pudoksun; ve erkekler e'en ve pabuçları kullanırlarsa
Hae'ye, gude ona acıması, Becky Glibbans ile dökülen, "
Kirkgate'in yaşlı kızlık süslemesini biraz tartly yanıtladı.

Burada Bay Snodgrass müdahale etti ve dedi ki, onlara mektubu okuyacaktı
Miss Isabella'nın gelinden aldığı; Ve beklemeden
Onların uyumu, açıldı ve aşağıdaki gibi okundu:-



Mektup XXXI


                                         _Bayan. Sabre Isabella Tod_ Missing

Sevgili Bell'im-Rachel Pringle artık değil!  Yazarken kalbim çırpınıyor
ölümcül kelimeler.  Bu sabah, saat dokuzda tam olarak,
Yeni Mary-le-Bone kilisesine gelin dizisinde yürütüldü; Ve orada,
Yüzük ve kitapla, Minotaur'a kurban edildi, evlilik,
En cesur gençlerimizin ve en adil kızlarımızın çoğu.

Aklım sahneyi tarif etmeme izin veremeyecek kadar tedirgin.  Ofisi
Kurban için elçilik, genç sadeliğimizde sevgiyle
Birimizin diğeri için performans göstereceğini düşündüm, zarifçe sürdürüldü
Bayan Argent tarafından.

Kiliseden babamın Baker Street'teki ikametgahına döndüğünde
Kahvaltı yaptık, kendisini formalitelerinden memnun olmadığını ilan etti.
İngiliz ritüeli ve bizi ikinci bir törenden geçmeye zorladı
İskoç Kilisesi'nin kazanılan formlarına göre kendisi.  Bütün
avantajları ve zevkleri, sevgili Bell, umarım yakında
Eğlence.

Ama ayrıntılara girmek için vaktim yok.  Kaptan ve onun hanımı,
Kendi arabalarında, kursta Brighton için yola çıktı
bir saatten az.  Cuma günü büyük bir parti izleyecekler
arkadaşlarının ve ilişkilerinin; Ve birkaç gün geçirdikten sonra
Tuzlu su zevklerinin emporyumu, onların
Paris için sevgili kardeşi Bay Andrew Pringle; Daha sonra nerede olurlar
Argants tarafından katılacak.  Niyetimiz yaklaşık bir ay kalmak
Fransız başkentinde; Turumuzu uzatıp uzatmayacağımız,
Sonraki koşullar: Bu arada,
sık sık benden.

Bu önemli işlemler sırasında bin kez olan annem
Dadı Eydent'in yardımı için diledi, Bayan Mally'ye aktarıyor
Glenceairn bizim için gerekli tüm gelin tanınırlıklarını içeren bir kutu
Irvine arkadaşlar.  En iyisinin sadık olan için olduğunu söylememe gerek yok
en mutlu yıllar benim.  Kalbimde bir yemin etmiş olduğum gibi
Becky Glibbans evliliğim için asla eldiven giymemeli, benden kaçtım
ona hiç göndermek, ama annem hiçbir istisna olmaması gerektiğinde ısrar etti
yapılacak.  Ancak gizlice ona bir çift işaretlemek için çok dikkat ettim,
Çok büyük, eminim ki onları asla giymeyecek.  ASP olacak
Biraz hayal kırıklığına uğradı.  Bir süreliğine Adieu ve inan
Bu, sevecen Rachel Pringle'ınız bu şekilde gitmesine rağmen
Yakında takip edeceğinizi umuyor, biri size daha az içtenlikle bağlı değil,
İlk kez kendini bu kadar abone olmasına rağmen,

                                                             Rachel Sabre.

Bayanlar konuyla ilgili bir kelime söyleyecek zamanı olmadan, ihtiyatlı
Genç din adamları, mektubu okumak için hemen Bay Micklewham'ı aradı
doktordan aldığı; ve değerli Dominie'nin
gecikmeden, alışkın olduğu zengin ve tam sesle
Akademisyenlerine Örnekle Delocution'u öğretin.



Mektup XXXII


     _ Rev. Z. Pringle_, _D.D. _, _ to Bay Micklewham_, _SchoolMaster ve
                                                 Oturum-Örgütü_, _Garnock_
                                                                   LONDRA.

Sevgili Efendim-3. Mektubunuza Cevap vermedim.
Geçen ayın, medeniyette olması gerektiğinden, ama gerçekten zaman,
Bu Londra kasabası, hızlı bir şekilde çalışıyor ve gün önce geçiyor
Karanlık bitti.  Bayan Pringle ve kızının endişeleriyle ne,
Yüzbaşı Sabre ile evlilik ve kendimi hissettiğim sorun
Kraliçe'nin ilişkisini almak zorunda, sizi temin ederim, Bay Micklewham,
Son dört haftadır nasıl işgal edildiğimi ifade etmek hayır.
Ancak her şey bu dünyada bir sonuca varmalıdır.  Rachel Pringle
evlidir ve kraliçenin yorgun duruşması bir sonuna getirilir
aynı konu ve hareketi, hiçbir fikir sunmuyorum, çünkü bir noktaya değindim
Kanıtı asla okumamak, kelimenin yanında durmaya karar verilmek
Birincisi, açıkça ve açıkça kraliçenin lehine yazılmış ve
önemsiz bir vicdan vakasında yapmaz; koymak,
Bu nedenle, Libelled ve her ikisine de bakarak göz önüne alındığında
Yargılamanın başı ve kuyruğu, sağlam bir ikna oldum,
İşletmenin tüm heykelleri,
Keek'e yeterince eğilimli olan halkın gözü ve
Kook, mümkün olan her şekilde, siyah bir hikayeye bir bakış için; Ve,
Bu nedenle, her yerde ayağa kalkmanın benim görevim olduğunu düşündüm.
İlahi bir kurumla denenen insan ticareti.  Ve bence,
Halkım nasıl prelatik düşmanlarını, piskoposları (cennet
İskoçya Zavallı Kilisesi'nin ağırlığına maruz kalmak
pençeleri), anlayışın bir kabızlığı ile ziyaret edildi
Bu noktada, ne kadar net olduğunu bilmek büyük bir memnuniyet olmalı
ve toplanan bakanları toplumun bu temelindeydi.  Onun için
Bayan Pringle'ye ve diğerlerine söylediğim gibi,
Bazılarında bir lütuf ve din duygusu ortaya çıkacak
Her şey bitmeden çeyrek, onaylanmamış bir cihazın
Yaygınlık veya boşanma boşa çıkacaktı.

Elimden geldiğince sık, benim görevimi bir kelimenin bakanı olarak görüyor ve
İncil, Lordlar Kamarası'na girdim ve duruşmayı duydum; Ve yapamam
Adaletin ne kadar beklendiğini düşünün; için
Hiç kimse benden daha dikkatli olmasa da, her geldiğimde
Uzakta gittiğimden daha fazla karıştırdım; Ve duruşma yapıldığında,
Bana sadece uygun bir başlangıç ​​için temizlemek için görünüyordu-hepsi
faul bir komplo olduğuna dair bir kanıttır.  Gerçekten, Duke'u gördüğümde
Hamilton'un kızı Kraliçe ile koçtan çıkıyor, asla yapamadım
Daha sonra düşünün, derecesinin bir hanımefendi kraliçeyi karşılayacaktı
Söylendiği gibi suçlamaya tabi tutulmuş olsaydı.  Değil ama herhangi bir
Durum O, o eski ve kraliyet kanının bir hanımefendi
Kraliçe'nin yanında bir yargılama gibi büyük bir tarihsel durumda görüldü.

Umarım, aldığım kısımda halkım tatmin olur; Ancak
Memnun olsun ya da olmasın, kendi vicdanım benimle memnun.
Majesteleri son kez düştüğünde Lordlar Kamarası'ndaydım,
ve onu kara çubukun usher tarafından merdivenlerden kaldırdığını gördü
Stumpy adam, evin kuralları hakkında harika, tatsız
Merdiven kafasında durduğum için bana neredeyse kızdığını.  .
O zaman etkilenen kadın büyük ruhlardaydı ve hiçbir belirtiyi görmedim
Lord Lauderdale'in, O Gruping Man, bahsettiği bacakları şişirdi, çünkü
Lassie gibi adımları atla. Ama kalbim onun için wae idi
Her şey bitti, çünkü şaşkın bir yaratık gibi çıktı, vahşi bir
Kararlı bir bakış ve yüzünde sanki
Rasyonel ruh kaçmıştı; Ve sanki antrenörüne gitti
Doleful bir kadere götürülmesi için gönderilmişti.  Sonra bağırıyor
İnsanlar başladı ve ben de dekoruma rağmen de gördüm ve bağırdım.
Bazen hayret, bunun bir şeyden daha az olmayabileceğini düşünerek
İçimdeki Ruhun istemsiz bir şekilde tanınması.

Rachel Pringle'nin evliliğini, eyalette benim için gerekli olabilir,
Halkımın memnuniyeti için, hukukun stresi ile biz de
Piskoposlukların uygulamasına uymakla yükümlü,
Bir Piskoposun Lisansı ve Kiliselerine Gitme ve Bir Paganda Söz Dairesi
Moda, sunaklarından önce, Rab'bin iğrençliği; henüz,
Genç halk eve geldiğinde, onları ayağa kaldırdım ve tekrar evlendim
Benden önce, ulusal kilisemizdeki tüm düzenli evliliklere göre.
Bunun için iki nedenim vardı: birincisi, kendimi tatmin etmek için
gerçek ve gerçek bir evlilik; ve ikincisi, şüphesini kaldırmak için
eski tören yeterli; İlahi olan evlilik için
randevu ve İngilizce formu ve ritüel tarafından belirlenen bir şey
İnsan koordinasyonu olan parlamento eylemi, emin değildim
Bir insan yürürlüğe göre yapılan evlilik yerine getirilebilir
ilahi bir yönetmelik.  Bu yüzden umarım insanlarım ne
Yaptım; Ve bana sempati duyulması için sen
Banka M --- Y'ye gidecek ve sipariş edildiği gibi size vereceği şeyi alacak
benim tarafımdan ve onu en fakirler arasında dağıtın,
kendi takdirinin en iyisi, uzun yokluğum benden almıştı
Bu tür bir konuda yargı gücü.  Gerçekten memnun olmayı diliyorum
Halkımın sempatisi, çünkü kurtarıcımızın suyu dönüştürdüğünü düşünüyorum
Düğünde Şarap, sevinmemiz ve olmamız gereken bir örnek setti
Bize getirilen büyük yükümlülüklerden birinin yerine getirilmesinde neşeli
sosyal yaratıklar; ve bir
Evlilik vesilesi kötü beden, betoking ağır kalpler olarak
ve gelin ve damatın çoğuna hafif cüzdanlar.  Duyacaksın
Benden daha fazlası; Bu arada, söyleyebileceğim tek şey, biz
Fransa'ya giden genç insanlardan ayrıldıktan sonra
Bayan Pringle'nin ve benimki, atlarımızın kafalarını çevirmek için
kuzeye doğru ve kendi sessizliğimiz için ne kadar hızla yolumuza gireriz
Ev, aranızda.  Yani şu anda arkadaşınız ve papazdan yok,

                                                               Z. Pringle.

Bayan Isabella'nın annesi Bayan Tod, saygın bir dul hanımefendi,
Şirkete istisna bir şekilde katıldı, şimdi içmeleri gerektiğini önerdi
genç çift için sağlık, mutluluk ve her türlü refah; Ve
hiçbir şeyin olumlu müstehcenleri güvence altına almak istemiyor olabilir
tost için omens, Bayan Isabella'yı taze şişeler çizmek istedi.
Beyaz ve kırmızı.  Her türlü sadakatin şarap içinde usulüne uygun olarak dilediğinde
Kaptan ve hanımı, parti kendi evlerini aramak için ayağa kalktı.
Ancak sokak kapısındaki bir koşuşturma bir duraklama yaptı.  Bayan Tod sordu
mesele; ve aynı anda üç veya dört ses, bir ekspresin
Nanse için Garnock'dan Gel Ebe, Bayan Craig alınıyor
acılarıyla.  "Bay Snodgrass," dedi Bayan Glibbans anında ve
Kesinlikle, "Ye Maun seninle gitmeme izin ver ve biz manevi olarak
yol; çünkü Bayan Craig'in onu ağlamada olmasını, görmek için vaat etmiyorum
Sonuç-umarım awa gelirsin. "

Bay Snodgrass'ın herhangi bir
Irvine arasındaki yolda Bayan Glibbans ile ruhsallaşmaya itirazlar
ve Garnock; Ancak, aciliyetine rağmen, kendini mazur gördü
onunla gidiyor; Ancak onu özel bakıma tavsiye etti ve
Bay'ın Korunması Micklewham, o sırada bacaklarında geri dönmek için
Ev.  "Ah! Bay Snodgrass," dedi bayan, sinsice bakıyor,
Pelerini, ona ve Bayan Isabella'yı ayarladı, "Evlenecek ve
Yargı gününe kadar evlilikte vermek. "Ve bu kehanetle
Kelimeleri harekete geçirdi.




Bölüm X-Dönüş


Cuma günü, Bayan Mally Glencairn, Bayan Pringle'den kısa bir not aldı,
O ve doktorun konana ulaşacağını bilgilendirerek, "Tanrı
istekli, "Cumartesi günü çay için zamanında; ve bu nedenle ona yalvarıyor
Irvine'den ve evin onların için olduğu gibi
resepsiyon.  Bu not, geldikleri Glasgow'dan yazılmıştır,
Kendi arabalarında, önceki gün Carlisle'den, sonra
Bayan Pringle'nin dediği gibi, "
Leith'in şaplakında tanıştıkları denizin tüm tehlikeleri
onları Londra'ya götürdü. "

Bayan Mally bu zekayı alır almaz kaçırmaya gitti
Isabella Tod ve ertesi gün şirketinden Garnock'dan istedi,
Bay Snodgrass ile yemek yemek için Betimes geldiler.  Bayan Glibbans ve
Kızı Becky daha sonra Bay Craig'e teselli eden bir ziyaretteydi.  Biz
Son bölümde, Bayan Craig'in ağlamasının geldiği belirtildi;
ve Bayan Glibbans, Promise'a göre ve en endişeli olan
Tekrar, son derece beklemeye gitmişti.  Sonuç en çok
Melankoli,-Bayan. Craig yakında yoktu;-Bayan olarak alındı.
Glibbans, bu vesileyle, kocasının dünyevi kollarından gözlemledi,
İbrahim, Isaac ve Yakup'un manevi koynuna çok uzak
daha iyi.  Ama bebek hayatta kaldı; Böylece, bir hemşire almakla ve
Mezar ve bir doğum ve ölümün
Aynı zamanda ev, neden, Bay Craig, yapamayacağını açıkladı.
Bayan Glibbans olmadan; Ve o, o tüm bu Hıristiyanlıkla
çok gayretle ayırt edildi, Bayan Becky için gönderildi ve onu aldı
onu memnun edene kadar onunla ikamet et, kim olmazsa
rahat, dindar yaşlı gözlerini silmek için.  Tek kelimeyle, öyle durdu
Uzun, Bay Craig'in bir karısına ihtiyacı olacağı söylentisi yayılmaya başladı.
Bairn'e bak; ve Bayan Glibbans'ın
Desideratum.

Bay Snodgrass, Miss Mally ve Miss ile akşam yemeği toplumunun tadını çıkardıktan sonra
Isabella, bir kurye göndermenin gerekli olduğunu düşündü
Bearepooted Hizmetkar Lass, Bay Micklewham'a, yaşlıları bilgilendirmek için
Doktorun zamanında çay için bekleniyordu ve kendi takdirine bağlı kalıyordu
Ya Manse'deki güvenli getirisini selamlamak için ya da başka bir biçimde veya
kendileri için en uygun olan tarz.  Bu önemli haberler
yakında clachan boyunca yayıldı.  Bay Micklewham onu ​​reddetti
Kazanılan zamandan bir saat önce okul ve evrensel bir ilgi vardı
Ve merak uyandırdı, doktorun kendi koçunda eve geldiğini görmek için.
Braead'de toplanan tüm Garnock'un tüm çocukları bir
Glasgow'dan tek kişi Kilmarnock Yolu'nun kapsamlı bir görünümü
cemaatten geçer; Emimleri ile eşler oturdu
kendi kapı yanaklı büyük taşlar; Kedileri iken
Pencere tabanlarında sakince uzanıyor. Lassie Weans, kümeleme gibi
Arılar, Thomas Birpenny'den önce duran arabalara monte edildi.
Vintner'ın kapısı, beklenen zevkle curming; Yaşlı adamlar
Vintner'ın Kail-Yard'ın tarafını kapsayan Dike'daki istasyonlar,
ve yeşil önlükler ve ince sarı yüzlerle "bir grup wabster bayan",
kendilerini malt fırınına diktiler, olmadıkları yer
Ticaret daha iyi olduğunda, el topunda oynamak; Ama zavallı arkadaşlar, o zamandan beri
Ticaret düştü, oyun için kalbi yoktu ve
Vintner'ın yarım mutchkin stoups parıltısı boş ihtişam
Boşaltma parçasının üzerindeki yüzsüz aplikin altındaki raf, rölanti ortasında
Kalaylı biber kutuları, parlak bakır çay-kara ısıtıcısı, kahve şekli
hiç kullanımda olmamıştı ve hayatta kalan tencerelerin kapakları
Müdürler,-Her trig değişim ev mutfağının kazanılan süsleri.

Sezon çok gelişmişti; Ama güneş ortamında parladı
Görkemli soğukkanlılık ve çitlerde ve dallardaki kuşlar
Yine şarkıya sevindim.  Yapraklar kalın düşmüştü ve
Anız alanları çıplaktı, ancak sonbaharda, çok renkli bir tartan ekose,
ormanlık alanlarda hala olağanüstü soğukkanlılıkla yürürken görülüyordu.
Komşu tepelerin kaşları.

Saat yaklaşık dörtte dördü, Callans arasında bir hareket görüldü.
Braehead ve bir Shout, bir arabanın göründüğünü açıkladı.  Oldu
Bütün köyden gelen memnuniyet tepkisi ile cevaplandı.
Birkaç dakika boyunca taşıma parolaya ulaştı-
en koyu yeşil ve en ağır moda,-büyük bir gövde, kaplı
Rus paspas ile ve kordonlarla tutturulurken
Saman ip düğümleriyle, cepheyi işgal etti,-arkasında, diğer ikisi
Aynı şekilde düzeltildi, elbette daha az daha az; ve derinlik
büyük bir kısmını işgal eden bir yığın hafif demet ve bant kutusu
Doktor ve Bayan Pringle'nin iç mekan, blithe yüzleri
keşfedildi.  Çocuklar huzzaed, doktor onları kuruş parçaları fırlattı ve
Metresi Baubees.

Taşıma ilerledikçe, merhemdeki yaşlı adamlar ayağa kalktı ve
Saygılarımla şapkalarını ve kaputlarını çıkardı.  Weaver bayanlar
melankolik gülümseme; Arabalardaki lassiler ellerini sevinçle çırptı;
Sokağın her iki tarafındaki kadınlar tanınan başları kabul ettiler;
Tüm köy köpekleri, Chariot tekerleklerinin sesi ile şaşırırken,
Körfez ve havladı ve çok daha dountly olan kedileri gönderdi
Pencere tabanlarında oturmak, çatılar üzerinde tırmanmak ve çırpmak
hayatlarının terörü.

Taşıyıcı Manse kapısına ulaştığında, iki bayan Bay Snodgrass,
Bay Micklewham ve Bay Craig hariç tüm yaşlılarla oradaydı
Gezginleri almaya hazır.  Ama bu karşılama sevincinin üzerinde yapmalıyız
bir peçe çizin; Doktorun yaptığı ilk şey için,
salon ve oturmadan önce, kasası için teşekkür etmekti
evine ve insanlara restorasyon.

Taşıma daha sonra boşaltıldı ve paket, balya, kutu ve paket olarak
Art arda getirildi, Bayan Mally Glencairn onu ifade etti
Şezlonun büyük kapasitesine hayranlık.  "Ay," dedi Bayan Pringle,
"Ama biliyorsun, aralarında gelmediğimiz için neye zarar verdiğimiz
Yolda İngiliz Taverns; Bazıları bizi ne zaman ileri götürmez
Dört at almadığımız sürece geçecek bir tepe vardı ve her biri
Bir diğeri, arabayı yüklerken merhamet etmediğimiz için bizi revize ettikten sonra
Bir vagon,-ve sonra sürücüler o kadar gleg ve küstahtı ki
Onlarla birlikte gelen şehitlikten daha kötü.  Doktor tavsiyemi almış mıydı
İşe aldığımız kendi sivil Londra antrenörümüzü getirirdi
iş tarafından kendi atları; Ama bizi ain balığımıza gitmemizi söyledi
Ain Sea-Maws'ımıza cesaret ve Thomas Birpenny's'i ücretlendirecek şekilde tasarladı
Parish'in delikanlısı olan antrenörümüz için Hostler. Bu bizi zorladı
Londra'dan gönderin; Ama oh! Bayan Mally, ne bir harcama oldu! "

Bu arada doktor,
Beyler ve en özel şekilde, saygı duyuyordu
Tüm cemaatçileri ve Bay Craig'in olmadığı sürprizini ifade ederek
Geri kalan yaşlılarla birlikte.  "İyi görünmüyor"
dedi doktor.  Ancak Bay Daff, onun için en iyi özür sundu.
yapılabilecek yokluk.  "Nazik bir dağıtım oldu, efendim-mrs.
Craig bu günahkar dünyadan Awa'yı kazandı, zavallı kadın, büyük bir
deneyim; Ama ön plana çıkıyor ve Bayan Glibbans,
Böyle bir lütuf, evin suçuna sahiptir.
Interment.  Düşünce, Gane tarafından ne olduğunu düşünürsek, Bay Craig yapabilir
Metresi yapmaktan daha çok waur ve umarım efendim, cesaretin olmayacak
Dürüst adamın ciddiye almadığını düşünmesini istemek. "

Bay Snodgrass, ev anahtarlarını teslim etmeden önce iki şişe sipariş etti
Şarap, gözlük ve bisküvi ile, masanın üzerine yerleştirilecek, Bayan
Bir kağıt paketinden üretilen,
Taşıyıcının cepleri, bir parça zengin erik kek, tüm
Londra, Cockspur Caddesi'ndeki bir şekerlemenin yolu, sadece
Yenmek amacıyla, ama dediği gibi, Bayan Nanny Eydent'in Pree'ye izin vermesi,
Irvine fırıncılarını başkalarını nasıl pişireceklerini yönlendirmek için.

Daha sonra çay getirildi; Ve yaparken, doktor bir kenara konuştu
Bayan Pringle, Bayan Mally ve Miss'i anlattı.
Isabella, maceralarının farklı olayları
Bayan Rachel'ın evliliği.

"Genç halk," dedi, "Brighton'a gittikten sonra onları takip ettik
Birkaç gün, bunun bir merak olduğu ve kralın bir
Saray orada, sadece bir savaşın harikası! Ve gerçekten, Bayan Mally,
Kesinlikle bu dünyanın bir yaratığı için bir ev gibi değil, bazıları için
Grand Turk veya Chinaman.  Doktor dedi ki, onu Bayan
Jenny MacBride'ın Glasgow Stockwell'deki büfesi; nerede
Biber kutuları, yoksulları ve çaydanlıklar, yumruk topları ve Çin-zekası
Progenitörlerinden, ziyaretçilerine söyleyen bir gösteri için hazırlandı,
ama nadiren kullanıma tabi tutulur.  Brighton kasabasına gelince, ben bu
Londra'nın gawky parçasını arardı.  İçinde hiçbir şey göremedim ama
When rölantiler, iki çocuk duyan, geceleri, ağlıyor, "Beş, altı, yedi
Shilling, "Kitapçıların dükkanlarında, oyun aktör bir bayanla şarkı söylüyor
Köşe, çünkü sesi oyuncuların sahnesi için yapmazdı.
Bu nedenle, kaptanı ve Bayan Saber'ı Fransa'ya bıraktıktan sonra geldik
Londra'ya ev sahipliği yapıyor; Ama otelde ne ödememiz gerektiği söylenmemeli
Brighton'da durduğumuz yer.  Howsome, Londra'ya döndükten sonra biz
Sayımlarımızı çözdü,-ve birkaç zorunluluk satın alırken,
İskoçya,-ve işte buradayız.  Ancak seyahat etmenin kesinlikle iyi bir etkisi var
anlayışın genişletilmesi; Hem doktor hem de benim düşündüm, biz
geldi, her şeyin bizden daha küçük ve daha fakir bir görünümü vardı
gitti; Ve ben Dinna, bu odanın tam olarak olduğu gibi olduğunu düşünüyorum.  Ne
Düşünmüyor musun, Bayan Isabella?  Günlerinizi nasıl geçirmek istersiniz? "

Bayan Isabella bu soruyu kızdırdı; Ama Bayan Pringle,
Gözlemci olduğu için ihtiyatlı, bunu fark etmemeyi etkileyen, döndü
Mally Glencairn'i özledim ve kulağında yumuşakça dedi,-"Rachel Bell's idi
sırdaş ve bize onun ve Bay arasında neler olup bittiğini anlattı
Snodgrass.  En kısa sürede, onların yolunda durmayı kabul ettik.
Doktor parasını güvence altına almak için bir veya iki posta alabilir. "

Bu arada, doktor yaşlılardan çok tatmin edici bir hesap aldı
Hem halkı arasında, hem içinde hem de dışında olan her şeyden
Yokluğu sırasında oturum; Ve orada olduğunu bulmak çok memnun oldu
kötülüğün olağanüstü bir artışı değildi; Aynı zamanda öyleydi
Zavallı dokumacıların hala devam ettiği durum için üzüldü,
Geç meditasyon yaptıkları diğer şeylerin yanı sıra,
İşgücü için cemaatte bir kredi bankasının kurulması mıydı?
dersler, işsiz olduklarında, "
House-rent veya bir Claes veya sic gibi bir velet verilebilir,
ticaret daha iyi büyüdüğünde geri ödendi ve böylece
Dürüst bir gurur oturumdan yardım almak zorunda kaldı. "

Sonra doktorun verdiği daha hafif genel konuşma başladı
layık danışmanları daha azın birçoğunun çok şık bir açıklaması
tanıştığı bir tür macera; Ve emekli olan bayanlar
Bayan Pringle'nin sahip olduğu büyük pazarlıkları ve muhteşem
gardırobuna yaptığı eklemeler,
Miranın mevcut bölümünün temettüleri, doktor
ikinci en büyük toddy kasesi, eski rom ile koruyucu ve
Lassie, çay parlatıcısının hala kaynadığını görmek için.  "Sen Maun bizim
Hoşgeldin Hame, "dedi Büyüklere;" Aksi takdirde Canny olurdu.
Ama üzgünüm Bay Craig Nae geldi. "Bu sözlerle kapı açıldı,
Ve yok yaşlı, uzun bir yüz ve derin bir iç çekişle girdi.  "Ha!"
diye bağırdı Bay Daff, "Bu çok droll. Kötü olandan bahsediyor ve o
görünür ";-Bay Craig'in kalbine hangi kelimeler göz ardı edildi,
Aralık ayında evlilik söylemlerinin konusu olmuştu.  .
Ancak doktor yukarı çıktı ve onu samimi bir şekilde salladı ve dedi ki,
"Şimdi bunu çok nazikçe alıyorum, Bay Craig; çünkü seni bekleyemezdim,
Söylediğim gibi, evdeki Jo'nuz var ";
Kelimeler Doktor, ellerini ovuşturan Bay Daff'a karşı göz kırptı
ve iyi mizahlı bir kahkaha verdi.  Bu
Yüzey bir politika vuruşu, etkilenen yaşlı için büyük bir rahatlama oldu, çünkü
Doktorun onu herhangi biriyle rahatsız etmek anlamına gelmediğini gördü.
ölen karısına saygı duyan soruşturmalar; Ve sonuç olarak,
Blither yüzü ve onu zaten daha fazla unutmuş olmaktan gerçekten etkilendi
Samimiyetle yapmıştı.

Böylece gece iyi temperance ve mutlu bir dekorda geçti; Silah,
yaşlıların gittiklerinde, ya etkisi ile
Toddy-Bowl veya Doktor'un İngilizler hakkındaki komik hikayeleri, ilan edildi
Mükemmel bir adam olduğunu ve hiçbiri kaldırılmaması,
Zengin mirası.

Akşam yemeğinde, parti, bakan ve Bayan Pringle'nin yanı sıra,
İki Irvine bayan ve Bay Snodgrass.  Bayan Becky Glibbans içeri girdi
Yaklaşık yarıya kadar, annesinin üzüntüsünü ifade etmek
O geceyi arayabiliyor, "Bay Craig'in Bairn'i kötü bir dönüş yaptı."
Ancak gerçek şu ki, layık yaşlıların bir şekilde işlenmesi
Bakanın Toddy tarafından Tezy ve Eski'yi bilgilendirmek için bir fırsat istedim
Doktor tarafından ona oynanan şakanın hanımefendi
Jo, ve onu nasıl seveceğini görmek için.  Yani küçük bir adresle özledim
Becky, fark ettiğimiz mazeretle yoldan gönderildi; -den
Aynı zamanda, gece oldukça keskin olduğu için,
Böyle bir mesajın taşıyıcısı olurdu, kendi merakına sahipti
onu ikna etmedi.

Akşam yemeği sırasında konuşma çok canlıydı.  Birçok "Kazancı Şakası"
Bayan Becky onları tarif etti, doktor tarafından çatladı; Ama kısa bir süre sonra
Masa temizlendi, Bay Snodgrass'a koluna dokundu ve
Mumlardan biri, onunla çalışmasına gitti ve sonra
O, Rachel Pringle, şimdi Bayan Sabre, ona bir yol hakkında bilgi vermişti
ona bir hizmet yapabilirdi. "Anlıyorum efendim," dedi doktor,
"Bayan Bell Tod fikriniz olduğunu, ama bir Kirk alana kadar
Evlilik olamaz.  Ama auld atı yeni olanı bekleyebilir
çimen; Ve bu nedenle, Rab bir iyilik yapmak için elimden geleni yaptığım gibi
Hem size hem de halkım için eylem, sahip olduğunuzu duyduğuma sevindim
Çok memnun oldum,-eğer getirilebiliyorsa, yapılabilirsin
Yardımcı ve halef, size tüm burundan vazgeçecek bir nesne yok,
Ve, belki de pazarlık için manse.  Ama evlenirsen bu
Bayan Bell; çünkü Rachel'ın ona yapmamı bir sözdü
düğün sabahı.  Biliyor musun onun bir lassie olduğunu biliyorsun ve sebebim var
İnanmak için, Bell'in kendisini özlemek için hiçbir şey söylemedi; Öyleyse
Bayan Bell için tarafsızlığınız yok, işler sadece kendi başlarına duracak
temel; Ancak bir fikriniz varsa, bu sizin için bir memnuniyet olmalı
Bunu bil, çünkü mümkün olan en kısa sürede taşımak benim için bir zevk olacak
yürürlüğe girer. "

Bay Snodgrass, ajite edilmiş iyi bir anlaşma idi; Sürprizle alındı ​​ve
Kelimeler olmadan doktor duygularını tahmin etmiş olabilir; Ancak o,
Açıkçası, Bayan Bell'in çok yüksek bir fikrini eğlendirdiğini itiraf etti,
Ama bir ülke cemaatinin tam olarak ona uygun olup olmayacağından emin değildi.
"Boş ver," dedi doktor; "İlk başta uymuyorsa, sen
buna alışacak; Ve eğer daha iyi bir kader olursa, bu engel olmayacak. "

İki beyefendi bayanlara tekrar katıldı ve kısa bir süre sonra
Konuşma, Bayan Becky Glibbans,
Akşamın ibadetine İncil'i getiren hizmetçiler.  Bu
genellikle akşam yemeğinden önce gerçekleştirilir, ancak kasenin üzerinde olması nedeniyle
Masa ve Şirket Jocose, tüm konuklara ertelenmişti
Evde uyuyamayacaktı.

Pazar sabahı sezon için iyi ve parlaktı; Hoarfrost,
Güneşin doğuşundan yaklaşık bir saat sonra, çim ve mezar taşlarına beyaz bırakın
kilise bahçesinde; Ama cemaat için çan çalmadan önce
monte et, nefes verdi ve bir tazelik, sadece olduğu biliniyordu
Sonbahar, kilise yolunu sokan düşmüş ve sarı yapraklar tarafından
Caddedeki kül ve uçak ağaçlarından, ruhları
Tüm doğanın evrensel neşelerine sempati duyuyoruz.

Doktorun geri dönüşü, bu kadar çok şeyle cemaatten çürümüştü
Keşif, çan kamu ibadetine girdiğinde, bunların hiçbiri
Hakkında konuşmak için kilise bahçesinde durma pratiğinde
Hava, bu önemli gerçeği duymamak kadar cahildi.  İçinde
sonuç, doktorun gelmeyeceği zamandan önce
Manse-bahçeden kilise bahçesine açılan arka kapı,
Halkının büyük çoğunluğu onu almak için toplandı.

Zilin son jingle'sinde, arka kapı genellikle açıldı ve
Doktor, bir saatin bir guguk kuşu kadar olağanüstü bir şekilde ortaya çıkmayacaktı.
saatin çarpıcısı; Ancak bu vesileyle bir sapma gözlendi.
Eskiden Bayan Pringle ve ailenin geri kalanı önce geldi ve birkaç
Doktor, zarafetle yüklü olan doktorun önünde geçmesine izin verildi.
onun görünüşü.  Ama şu anda, ya yerleşmiş olduğu için
Bay Snodgrass'ın görevlendirileceği ya da başka bir nedenden ötürü,
Bu zaman onurlu geleneğin gözleminde bir ihlal.

Zilin çınlaması durdukça, kapı tıkanmış ve doktor geldi
ileri.  O kolay bir tür tüy yatağı biçimindeydi.
Betokens iyi doğa ve o kadar pürüzsüz, kırmızı, iyi dolu hiçbiri yoktu
Bir cholerik mizah ve testis bir öfke gösteren çıkıntılı.  O
aslında Bayan Glibbans'ın "Gausy dışsal bir adamı" denilen şeydi.
Ve görünürdeki yokluğu sırasında küçük bir değişiklik olmuştu
ekipman. Kamgarada olmayacak çorapları geçirmişti
ipek içine bir çeviri; onun yerine bel katı-saygıdeğerden
Presbiteryen flep, Johnsonian olan ceplere kapak
büyüklük, düz hale geldi-tüm zamanlarda tek göğüslü,
Bununla birlikte, hiçbir yaka, eski özelliklerini korumamıştır;
Bununla birlikte, eski parlak siyah döküm boynuzundan, düğmeler
bezle kaplı.  Ancak baş değişiklik,
başın mobilyaları.  Kendi sadeliğini değiştirmişti
Bir Parrish'in Karnabahar Koçunluğu için Saygın Gri Kaçlar {3}
Geniş kenarlı bir şapka taktığı peruk, her birinde biraz ortaya çıktı
Piskoposluk bir şekilde, piskoposluk göstergesi arkasında
Tahminler.  Ancak bu, onun içindeki herhangi bir değişiklik ile haklı değildi
ilkeler, sadece masum bir moda varyasyonu, doğal
Londra'da bir şapka ve peruk satın alan ilahi bir doktorun sonucu.

Doktorun ortaya çıktığı an, selamlaması ve
Selam oldukça keyifliydi; Bir babanın geri döndüğü
çocuklar ve halkına bir kral.

Doktordan hemen sonra Bayan Pringle, ardından Bayan Mally
Glencairn ve Bayan Isabella Tod, kapıdan da yola çıktı ve
Birleştirilmiş kadınlar, daha az içgüdüsel olarak, dönüşüm
ki geçirmişti.  Koyu mavi bir bez pelisse giymişti,
Bayan Mally'ye söylediği gibi, "
Paranın üçte birine mal olmadan samur gibi. "En olumsuz
Sable olmadan, mükemmel bir kalitede olan muff,
ellerini içeriyordu; ve çok büyük bir leghorn saman kaputu, dekore edilmiş
Zengin bir şekilde, ama aşırı olmaktan uzak, en önemli bir bant ve yay ile
Başının etrafında geniş koyu kırmızı saten kurdele.

Doktor, halkını çok memnuniyetle gördüğü için memnun olsaydı
O, Bayan Pringle üç kez daha az zevk almadı
resepsiyon.  Anlaşılan bir şeydi, esas olarak
Bakanın büyük Hint mirasını almasını sağlamada enstrümantal; Ve
Ne olursa olsun, daha önce ekonomisi için tutulmuş olabilirdi
ve yönetim, şimdi yetenekli bir şahsiyet olarak bakıldı
hukuk ve özellikle vasiyetname bilgisinde usta.  Buna göre,
Onun içinde selamladığı geleneksel saygı referansları
Kilise kapısına geçiş, açıkça bir saygı duygusu vardı
daha önce hiç tahliye edilmemiş olduğu gibi karışmış ve hiçbir şey
o akut ve perspektif bayan tarafından gözlemlenmemiş veya takdir edilmemiş.

Doktorun kendisi vaaz etmedi, ancak Bay'a kadar bakanın pew'de oturdu
Snodgrass, etkili ve gerçekten etkili bir vaaz sonuçlandırmıştı; -den
sonu, doktor ayağa kalktı ve minber içine girdi, burada
almış olduğu iyilikler ve nimetler için kamuoyu geri döndü
yokluğu sırasında ve restore edildiği güvenlik için,
Birçok tehlikeden ve sıkıntıdan sonra,
cemaatçiler.

Dönüşünü işaret eden temel koşullar buydu.
aile.  Bir sonraki hafta boyunca, Moneypennies'in mülkü
Satışta olmak, doktor için büyük bir pazarlık olarak satın alındı.  Oldu
Ancak, satın alma işleminin avantajlı doğası nedeniyle
Arkadaşımız bu satın almaya değer verdi, ancak tamamen yer aldığı için
kendi cemaatinde ve Glebe ile yürüen toprakların bir kısmı.

Moneypennies'in önceki sahibi,
Bayan Pringle'nin şu anda aktif olarak kaldırmaya hazırlandığı emlak
Manse'den; ve Bay Snodgrass'ın son olduğu anlaşılıyor
Hafta yardımcı ilan etti ve doktorla evliliği Doktora halefi ilan etti
Isabella Tod, tüm uygun keşif gezisiyle gerçekleşecek.  Orada
Ayrıca, dekorumun izin verdiği anda herhangi bir çırpın
hangi Bayan Glibbans ikinci bir evliliğe sahip olmak zorunda kaldı.
Yakında tekrar Bayan Adıyla Eşlerin Mutlu Çemberi Grace
Craig.  Gerçekten de, Bayan Nanny Eydent'in aslında bu konuda olduğundan emin oluyoruz
Düğün giysilerini oluştururken istihdam edilen zaman; çünkü geçen hafta,
layık ve saygın gencin Bailie'yi ziyaret ettiği biliniyordu
Delap'ın dükkanı, sabahın çok erken saatlerinde ve fiyatlandırılmış
Renk örneği almanın yanı sıra gelin karakterinin birçok şeyi; bundan sonra
Bayan Glibbans'ın evine gittiği görüldü, burada çok kaldı
oldukça zaman ve doğrudan dükkana geri dönmek ve
Fiyatlandırdığı ve denetlediği makalelerin dalgıçlarını satın alın; Tümü
bunların Irvine'deki genel görüş için yeterli gerekçesiyle,
Bay Craig'in Bayan Glibbans ile birliğinin mutlu bir etkinlik çizimi olduğunu
yakın.




Dipnotlar


{1} SACMENTE'NİN İYİSİ.

{2} Majesteleri'nin bu _bon mot_ 'nin dürüst doktor versiyonu değil
oldukça doğru; Onun ifadesi, "Kralın pirzolasını almak istiyorum
Londra'ya gittiğimde kafa. "

{3} Eski dostumuzun bir hesabı için _eninburgh incelemesine bakın.
Parr'ın peruğu ve Spital Vaaz.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AYRSHIRE LEGATEES***


******* This file should be named 1384.txt or 1384.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/1384



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

