*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: La Boheme (La Boheme)
Yazar: Giuseppe Giacosa and Luigi Illica
Yayın Tarihi: October 24, 2004  [eBook #13843]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13843
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, La Boheme, by Giuseppe Giacosa and Luigi
Illica, et al, Translated by W. Grist and P. Pinkerton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: La Boheme

Author: Giuseppe Giacosa and Luigi Illica

Release Date: October 24, 2004  [eBook #13843]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA BOHEME***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Libretto: La Boheme

Dört eylemde bir opera

Libretto tarafından
G. Giacosa ve L. illica

İngilizce sürümü tarafından
W. Grist ve P. Pinkerton

Müzik
Giacomo Puccini







Karakter

Rudolph (Şair) Tenor
Schaunard (bir müzisyen) bariton
Benoit (ev sahibi) bas
Mimi soprano
Parpignol tenor
Marcel (ressam) bariton
Colline (Filozof) Bas
Alcindoro (Devlet Meclis Üyesi) Bass
Musetta soprano
Özel ev çavuş bas


Öğrenciler, iş kızları, vatandaşlar, esnaf, sokak satıcıları, askerler,
Restoran garsonları, erkekler, kızlar, vb.

1830'da zaman-Paris'te





Özet


Opera, Henri Murger'ın "La Vie de Boheme" kitabında kuruldu.


Eylem I


Rudolph ve Marcel, ikincisinin tavan-stüdyosunda oturuyorlar.
Quartier Latin, Paris'te. Marcel resminde emilir. Gün
soğuk. Kömür alacak paraları yok. Marcel yakmak için bir sandalye alır
Rudolph, bir el yazması olduğunu hatırladığında
Yayıncılar tarafından reddedildi ve bunun yerine bir ateş yaktı.
Colline girer, iğrenç ve sefil görünüyor. Piyon için dışarı çıkmıştı
Kitapları, ama kimse onları istemedi. Arkadaşları Schaunard, ancak,
Daha iyi şansım vardı. Yakıt ve hüküm getirmeye geliyor. Hepsi
Ev sahibi girip ödemeyi talep ettiğinde yemeklerini hazırlayın
kirasının. Arkadaşlar ona bir kadeh şarap sunar ve onu dışarı çevirir
şaka ve kahkaha ortasında. Eşcinselleri terk ettikten sonra ayrılırlar ve
Rudolph yalnız kalır.

Kapıda bir vuruş duyulur ve Mimi, küçük bir terzi yaşar
Aynı katta görünür ve Rudolph'dan ona bir maç vermesini ister
Mumunu yak. Dışarı çıkmak üzereyken, zayıf bir şekilde düşer.
Rudolph ona şarabı verir ve onu bilince geri yükler. Söylüyor
tüketimden muzdarip olduğu. Rudolph onun güzelliğinden etkilendi
ve narin elleri. Anahtarını kaybettiğini fark eder ve
Onu ararken mumları söner. Onlar gibi
Karanlıkta yerde grope, Rudolph anahtarı bulur ve içine koyar
Cebi. Elleri buluşuyor ve Rudolph ellerini ısıtmaya çalışıyor ve
Ona hayatı hakkında her şeyi anlatıyor. Mimi, mücadelelerini ona güvenir ve
Konuşmaları yakında birbirlerine olan sevgilerine dönüşüyor.


Yasa II


Rudolph'un arkadaşları en sevdikleri kafeye tamir ettiler. Öyle
Noel Arifesi ve herkes şenlikli ruhlar içinde. Tüm dükkanlar
parlak ve mallarını sergiliyor. Hawkers mallarını satışa sunar
sokaklarda. Rudolph ve Mimi bir değirmencinin neresine giriyorlar.
Rudolph ona yeni bir şapka almak. Colline, Schaunard ve Marcel Take
Bir masanın hazırlandığı kafenin önündeki koltukları
onlara. Rudolph Mimi'yi arkadaşlarına tanıtıyor. Musetta, Marcel'in alevi,
Kiminle kavga ettiği, şimdi Alcindoro'ya giriyor. Marcel
Onu görünce derinden hareket etti. Musetta bunu fark eder ve gönderir
Bir işte Alcindoro. Uzakken, barış yapıyor
Marcel. Arkadaşlar ödemek için yeterli paraları olmadığını bulur
Akşam yemeği için, bu yüzden Musetta'yı taşırlar ve faturalarını bırakırlar.
Alcindoro tarafından ödenecek.


Yasa III


Aylar geçti, Rudolph ve Mimi'ye sevinç ve sefalet getirdi.
Rudolph Mimi'yi tutkuyla seviyor, ancak kıskançlıkla tüketiliyor. Bir
Kışlık gün, Marcel Paris'in kapılarının yakınında bir taverna bıraktı.
Mimi ile tanışır; Soluk ve haggard görünüyor. Marcel'den ona yardım etmesini ister
ve ona Rudolph'un sevgisini ve kıskançlığını anlatıyor,
onu bırak. Rudolph şimdi sahneye geliyor ve Mimi'nin söylediğini görmüyor
hayatlarının tüm sefaletlerinden; Onu nasıl seviyor ve ona inanıyor
tüketimden ölmek. Mimi'nin öksürüğü ona ihanet eder ve o
Rudolph'a güle güle diyorlar.
Baharı bekle. Bu arada Musetta ve Marcel'in şiddetli bir kavgası var.


Yasa IV


Marcel ve Rudolph şimdi Tavan-Studio'larında birlikte yaşıyorlar.
Musetta ve Mimi onları terk ettiler. Görünüşe göre çalışıyorlar, ama
Düşünceler sevdikleri kadınlara doğru dolaşıyor. Schaunard ve Colline
Yemekleri için rulo ve ringa balığı ile girin. Vahşi bir zamanları var
Musetta girdiğinde dans ediyor ve şarkı söylüyorlar.
Mimi dışarıda o kadar zayıf ve hasta ki daha ileri gitemez. Yaparlar
Onun için kanepede bir yatak yukarı ve onu içeri getir. Rudolph'a yapışıyor
ve onu terk etmemesini sağlar. Mimi Marcel ve Musetta'yı uzlaştırır.
Musetta eski arkadaşlarına Mimi'nin öldüğünü ve onlara verdiğini söyler.
Küpe satmak, onlardan Mimi için bir doktor almalarını istemek. Hepsi gidiyor
Mimi ile Rudolph'u yalnız bırakıyor. Onu kollarında tutuyor ve
aşklarını hatırlar. Mimi, öksürük ve düşme ile ele geçirilir
Dön. Musetta ilaçla geri döner. Mimi yeniden kazanıyor
Bilinç ve Rudolph'a dönme ona sevgisini anlatır. Musetta
Dualarda dizlerinin üzerine düşer ve Mimi Rudolph'un kollarında vefat eder.

_... yağmur veya toz, soğuk veya ısı, hiçbir şey bu cesur maceracıları durdurmaz.

Her günün varlığı bir dahi eseri, günlük bir sorun
her zaman cesur matematiğin yardımıyla çözmeye zorlanırlar.

İstemek onları bastırdığında, anchorites gibi absistious-ama biraz
Fortune ellerine düşer, en çok ileri gittiklerini görün
Yıkıcı hayaller, en adil ve en genç olanı sevmek, en yaşlı içmek
ve en iyi şaraplar ve onların atması için yeterince pencere bulamamak
para; Sonra-son taç öldü ve gömüldü-tekrar yemek yemeye başlarlar
kapaklarının her zaman atıldığı şansta masada;
sanattan kaynaklanan tüm endüstrilerin kaçakçıları; Chase'de
Geceye, taç olarak adlandırılan vahşi hayvanın sabahına kadar.

"Bohemia" nın özel bir lehçesi, kendine özgü bir jargon var. Bu
Kelime dağarcığı, retorik ve neologizm cenneti cehennemidir_.



_A eşcinsel hayat; Yine de korkunç bir one_!

(Il. Murger, "Vie de Boheme" nin önsözü) [1]




[Dipnot 1: Murger'in romanını adım adım takip etmek yerine,
Mevcut libretto'nun yazarları, hem müzikal hem de
dramatik etki, Fransızlardan ilham almaya çalıştı
yazarın takdire şayan önsözü.

Karakterleri sadakatle tasvir etseler de
muhtelif yerel detaylar hakkında belirli bir titizlik sergilemek; de olsa
Opera'nın doğal gelişiminde, Murger'in
libretto'yu dört ayrı eyleme bölme yöntemi
Dramatik ve komik bölümler, geniş ve tüm
Haklı veya yanlış bir şekilde, gerekli gördükleri eylem özgürlüğü
Bir romanın uygun doğal sunumu, belki de en özgür olan
Modern Edebiyat.

Yine de, bu garip kitapta, eğer her bir kişinin karakterleri ise
Net ve keskin bir şekilde tanımlanmış, genellikle bunu algılayabiliriz
Ve aynı mizaç farklı isimler taşıyor ve
tabiri caizse, iki farklı insanda enkarne oldu. Kim tespit edemez
Bir kadının hassas profilinde hem Mimi hem de kişiliğin
Francine? Kim, Mimi'nin "küçük ellerini okurken
Kolaylık Tanrıçası, "Francine'nin küçükünü hatırlatmaz
Muff?

Yazarlar, bu kimliğe dikkat çekmek için görevlerini görüyor
karakter. Onlara bu iki neşeli, kırılgan ve
Bohem hayatının bu komedisindeki mutsuz yaratıklar,
Adı Francine değil Mimi olmaması gereken bir kişi olarak, "
İdeal."]





Eylem I



"... Mimi, Rudolph'a hitap etmeye özel olarak büyüleyici bir kızdı,
şair ve hayalperest. Yirmi iki yaşında, hafif ve zarifti. O
Face, yüksek doğan güzelliğin bir taslağından birini hatırlattı; özellikleri vardı
Muhteşem iyileştirme.

"Gençliğin sıcak, aceleci kanı, damarlarından geçerek vererek
Beyaz kadifemsi çiçek açan açık tenine pembe bir renk tonu
Kamelya.

"Bu zayıf güzellik Rudolph'u ele geçirdi. Ama tamamen büyülemeye hizmet etti
Mimi'nin küçük elleriydi, ev görevlerine rağmen,
kolaylık tanrıçasından bile daha beyaz tutmak için itiraz etti. "




Eylem I

Çatı katında



Bir kişinin geniş bir kar kaplı çatılar gördüğü hız penceresi.
Solda bir şömine, bir masa, küçük dolap, küçük bir kitap kasası,
Dört sandalye, bir resim şövale, bir yatak, birkaç kitap, birçok kart, kart,
İki şamdan. Ortadaki kapı, solda diğeri.



_Curtain hızlı bir şekilde yükselir_

Rudolph ve Marcel. Rudolph pencereden pencial olarak görünür.
Marcel _, "Kızıl Denizin Geçidi" resminde işler
Eller soğuk ile nikrar ve onları üfleyerek onları ısıtır
zaman zaman, genellikle donma nedeniyle pozisyon değişmek ._

Mar. (_Seated, boyamaya devam ediyor_)
Bu Kızıl Deniz Pasajı bana nemli ve sakin geliyor
Sanki sırtımda bir dere akıyordu.

(_ Resme bakmak için şövale biraz geri dönüyor._)

Ama intikamda bir firavun boğulacak.

(_ İşine dönüşmek._)

Ve sen? (Rudolph'a)

Rud. (_ yorulmak bilmeyen sobaya atma_)
Tembel olarak yükseliyor, dumanın nasıl
Binlerce bacadan yukarı doğru yüzer!
Ve yine de o soba bizim
Yakıt gerekmiyor gibi görünüyor, boş rascal,
Tıpkı bir Rab gibi rahat yaşamak için içerik!

Mar. `` Bu şimdi iyi bir şekilde, yasal ücretlerini ödediğimizden beri.

Rud. Kar altındaki beyaz ormanların ne faydası var?

Mar. Şimdi Rudolph, sana söyleyeyim
Beni aşan bir gerçek
Ben sadece donmuşum!

Rud. (_apoaching_ marcel)
Ve ben, Marcel, oldukça samimi olmak için
Kaşımın terine inancım yok.

Mar. Tüm parmaklarım donmuş
Tıpkı o buzdağına dokunuyormuş gibi,
Yanlış Musetta'nın kalbi olan mermer bloğuna dokunmak.

(_ Uzun bir iç çekerek paletini ve fırçalarını bir kenara bırakır ve durur
tablo.)_

Rud. Ah! Aşk bir soba yakıt tüketen bir soba!

Mar. Çok hızlı.

Rud. Adamın yanmasını yaptığı yer.

Mar. Ve kadın aydınlatma.

Rud. Biri küllere döner.

Mar. Yani diğer duruşlar ve saatler.

Rud. Bu arada, burada donduk.

Mar. Ve açlıktan ölüyoruz.

Rud. Bir yangın aydınlatılmalıdır.

Mar. (_ bir sandalyeyi kapatmak ve onu kırmak üzere_)
Bende var
Bu çılgın sandalye bizi kurtaracak!

(_Rudolph enerjik olarak direnir_ Marcel'in _project_.)

Rud. (onu ele geçiren bir fikirde _Joyous_)
Eureka!

(_Runs masaya ve aşağıdan hacimli bir el yazması kaldırır ._)

Mar. Buldun mu?

Rud. Evet. Dahi rouse edildiğinde fikirler flaşlarda hızlı gelir.

Mar. (_ resmine atıyor_)
"Kızıldeniz" yakalayalım.

Rud. Hayır: Bir koku ne olacağını düşünün!
Ama dramım, güzel dramım bize sıcaklık verecek.

Mar. (_thic terror_ ile)
Okumanızı mı düşünüyorsunuz?
Twill bizi soğutun!

Rud. Hayır. Alevdeki kağıt yanar,
Cennetin ruhu geri dönüyor. (_ trajik vurgu ile_)
Büyük kayıp! Ama dünya henüz dayanmalı,
Roma tehlikede olduğunda!

Mar. Büyük ruh!

Rud. (_Marcel_ MS._'in bir kısmı)
Burada ilk eylemi ele alalım.

Mar. Kuyu?

Rud. Yırt.

Mar. Ve yak.

(Rudolph _ çelik üzerinde bir çakmaktaşı, bir mum yakar ve
Soba ile_ Marcel; _Toger, MS'nin bir kısmına ateş açarlar.
şömineye atıldı; Sonra hem sandalyelerini çizin hem de otur
Aşağı, memnun bir şekilde kendilerini ısıtmak ._)

Rud. Işınlar ne kadar neşeli!

Mar. Yangını ne kadar neşeli!

(_ Arkadaki kapı şiddetli bir şekilde açılıyor ve_ colline _entrers donduruldu
ve nik oldu, ayaklarını damgaladı ve öfkeyle atarak
tablo bir mendil içinde bağlanmış bir kitap paketi_.)

Col. Kesinlikle mucizeler kıyametin şafak vakti!
Noel arifesi için pençeye izin vermeden onurlandırıyorlar!

(_, Sobada bir ateş görerek kendini değiştirir ._)

Burada bir yangın görüyorum?

Rud. (_to_ Colline) Nazikçe, bu benim dramım.

Col. Blazes!
Çok köpüklü buluyorum.

Rud. Muhteşem! (_The Fire Sursises_)

Col. İfadeleri çok kısa.

Rud. Brevity bir hazine olarak kabul edildi.

Col. (_ Rudolph'dan sandalyeyi yapmak)
Sandalyen dua et bana, yazar.

Mar. Bu aptal girişler sadece bizi titriyor. Hızlıca!

Rud. (__ MS'nin başka bir kısmını almak.) İşte bir sonraki eylem.

Mar. (_to_ colline) sus! fısıltılı değil.

(Rudolph _ ve şömineye atar;
Alevler Revive.
Hands._ Rudolph _IS, geri kalanıyla ikisinin yanında duruyor
MS.)

Col. Düşünce ne kadar derin!

Mar. Ne kadar doğru renk!

Rud. O mavi dumanda dramım ölüyor
Aşk sahnesi ateşli ve yeni.

Col. Bir yaprak bkz. Crackle!

Mar. Bunlar tüm öpücüklerdi.

Rud. (_ Kalan MS. _on fire_)
Bir kerede üç eylem duymayı arzuluyorum.

Col. Bu tür vizyonları sadece cesaretlendirebilir.

Rud., Mar. ve col. Alevde yakında ortadan kaybolan rüyalar.

(_Applaud coşkuyla; alev azalır._)

Mar. Sen Tanrılar! Gizli yapraklara bakın.

Col. Değer verdiğimiz drama ne kadar boş.

Mar. Çatalıyorlar! kıvrılıyorlar! Onlar ölürler!

Mar. ve col. Onunla yazar, ağlıyoruz.

(_ Orta kapıdan iki erkek girerek hükümler ve yakıt taşıyan;
Üç arkadaş döner ve şaşırmış bir çığlık ile hükümleri ele geçirin
ve onları masaya yerleştirin.
şömine._)

Rud. Yakıt!

Mar. Şarap da!

Col. Purolar!

Rud. Yakıt!

Mar. Bordeaux!

Rud., Mar. ve col. Bir bayram gününün bolluğu
Henüz bilemeyiz.

(_Eexeunt İki Boys_)

(_Enter_ schaunard.)

Sch. (_TuruMPhipply Wree'ye biraz para atıyor_)
Dengede böyle bir servet
Fransa Bankası'ndan ağır basar.

Col. (_Assisting_ Rudolph _and_ Marcel _ Coins'i almak için)
Sonra, onları al-o zaman onları al.

Mar. (_incredoully_) Teneke madalya? Onları inceleyin.

Sch. (_ marcel to to to to to)
O zaman sağır mısın yoksa blear gözlü misin?
Hangi yüzü gösteriyorlar?

Rud. (_bowing_)
Kral Louis Philippe: Hükümdarım için eğiyorum.

Rud., Mar., Sch. ve col. Kral Louis Philippe ayaklarımızda olacak
Düşük yalan mı?

(Schaunard _ iyi şanslarını anlatmaya devam edecek, ama diğerleri
Her şeyi masada düzenlemeye devam edin ._)

Sch. Şimdi açıklayacağım.
Bu altın var-ya da oldukça gümüş
Kendi asil hikayesi var.

Mar. İlk önce yenilenecek soba.

Col. Çok soğuk oldu,

Sch. Bir İngiliz, o zaman--
Lord veya Mi-Lord, olabildiğince ...
Bir müzisyen istedi.

Mar. (_throws_ Colline'ın _ kitapları tablodan_)
Kapalı! Masayı döşeyelim.

Sch. Ona uçtum.

Rud. Yemek nerede?

Col. Orada.

Mar. Burada.

Sch. Saygımı ödüyorum.
Kabul ettim, ben

Col. (_ rudolph _LIGHTS
diğer mum_)
İşte soğuk kızartma sığır eti.

Mar. Ve tuzlu patty.

Sch. Derslere ne zaman başlayacağız?
Onu aradığımda, soruma cevap olarak,
"Derslere ne zaman başlayacağız?"
Bana "Şimdi-bir kez.
Sadece oraya bak "
Birinci katta bir papağan göstererek asıldı, sonra devam ediyor:
"Kuş yaşamayı bırakana kadar oynamalısın."
Böylece beefell:
Üç gün oynuyorum ve bağırıyorum.

Rud. Odayı muhteşem bir şekilde aydınlatır.

Mar. İşte mumlar.

Col. Ne güzel pasta!

Sch. Sonra hizmetçi kızda
Laden olduğum tüm cazibeleri deneyin;
Kızlığı büyüleyiyorum.

Mar. Masa örtüsü olmadan yemek yiyoruz ...

Rud. (cebinden bir kağıt alarak) Bir fikir!

Col. ve mar. Anayasal.

Rud. (kağıdı açma)
Mükemmel kağıt!
Biri yemek yer ve aynı zamanda haberleri yutuyor!

Sch. Maydanoz ile kuşa yaklaşıyorum,
Gagası Lorito açılır;
Lorito's Wings Geri Döndü,
Lorito gagasını açar,
Küçük bir maydanoz gulps--
Sokrates olarak öldü!

(Schaunard, kimsenin ona dikkat etmediğini görmek,
Bir tabakla geçerken Colline.)

Col. DSÖ?

Sch. (Pettishly) Şeytan tamamen seninle uçuyor!

(Gerisini soğuk pasta yeme eyleminde görmek)

Ne yapıyorsun?

(Ciddi jestle, elini pasta üzerine uzatarak)

HAYIR! Bu tür Dainties
Depolanmış yem ama
Yarın için kurtarıldı,
Kasvet ve üzüntü ile dolu, (masayı temizlemek)
Noel nöbeti gününde evde yemek yemek,
Quartier Latin süslerken
Zarif yiyecek ve cazip zevkle yolları. Bu arada tuzlu böreklerin kokusu
Eski sokak kokulu koku ile doldurulur.
Orada şarkı söyleyen, Merry Maidens Hover,
Her biri bir öğrenci sevgilisi yankıya sahip olmak.

(Rudolph kapıyı kilitler; sonra hepsi masaya gidip şarap dökün.)

Rud., Mar. ve col. 'Bu memnun Noel arifesi.

Sch. Biraz din, yoldaşlar, dua ediyorum;
Kapıların içinde biz içiyoruz, ama yemek yiyoruz.

(Kapıda iki vuruş duyulur.)

Ben. (olmadan) 'Tis I.

Mar. Orada kim var?

Ben. 'Benoit.

Mar. Ev sahibi çalıyor!

Sch. Kapıyı çabucak cıvata!

Col. (Kapıya doğru çağırıyor) Hayır! Kimse yok!

Sch. Bu tutturuldu!

Ben. Bana bir kelime ver, dua et!

Sch. (arkadaşlarına danıştıktan sonra kapıyı açmak) hemen.

Ben. (Smilingly'ye girmek, Marcel'e bir kağıt göstermek) Kirayı!

Mar. (Büyük samimiyetle) Hallo! Ona oturun arkadaşlar!

Ben. Sorun yapma, sana yalvarıyorum.

Sch. (Nazik sıkılık ile, Benoit'i oturmaya zorlar) Otur!

Mar. (Benoit'e bir kadeh şarap sunuyor) Biraz Bordeaux?

Rud. Sağlığınız!

Ben. Teşekkür ederim.

Col. Sağlığınız!

Sch. İçki!

Rud. Sağlık! (tüm içecekler)

Ben. (Marcel'e, bardağını bırakıp gazetesini göster.)
`` Çeyrek kira aradığım kira.

Mar. (ustaca) duyduğuma sevindim.

Ben. Ve bu nedenle--

Sch. başka bir devrilme mi? (gözlükleri doldurur)

Ben. Teşekkür ederim.

Rud. Sağlığınız!

Col. Sağlığınız!

Rud., Mar., Sch. ve col. (hepsi Benoit'in camına dokunuyor)
Tüm sağlığınızı iç, efendim! (tüm içecekler)

Ben. (Marcel'e özgeçmiş)
Sana geliyorum, çeyrek şimdi sona erdiğinde;
Söz verdin

Mar. Onu korumak için tasarladım. (Benoit'i masadaki parayı gösterir.)

Rud. (Marcel'in bir kenarı) Sanat deli mi?

Sch. (Marcel'e bir kenara) Ne yapıyorsun?

Mar. (ikisini fark etmeden Benoit'e)
Hast gördün mü? O zaman bakımınıza bir soluk ver,
Ve dost dairemize katılın.
Bana kaç yıl
Seni övün, sevgili efendim?

Ben. Years! Beni yedekle, dua ediyorum.

Rud. Kendi yaşımız, daha az mı yoksa daha fazla mı?

Ben. (protesto) çok daha fazlası, çok daha fazlası.

(Benoit konuşurken, camını hemen doldururlar
boş.)

Col. 'Daha az ya da daha fazla.

Mar. (yaramaz bir şekilde, düşük sesle)
Mabille'de başka akşam
Onu bir sevgi pasajında ​​yakaladım.

Ben. (tedirgin) ben!

Mar. Mabille'de. T'OTHER Akşam
Seni yakaladım. Reddetmek?

Ben. Şans eseri twas.

Mar. (gurur verici bir tonda) Çok güzeldi!

Ben. (Yarı sarhoş, aniden) Ah! çok.

Sch. Eski Rascal!

Rud. Eski Rascal!

Col. Aşağılık baştan çıkarıcı!

Sch. Eski Rascal!

Mar. O bir meşe ağacı. O bir top.

Rud. O zaman iyi tadı var mı?

Ben. (Gülüyor) Ha, ha!

Mar. Saçları kıvırcık Auburn'du.

Col. Eski Knave!

Mar. Ateşli hız sıçradı, kucaklamalarına neşeli.

Ben. (artan genişleme ile) Eski ben, ama sağlam.

Rud., Sch. ve col. Sevinçle ateşli, kucaklamalarına fırladı.

Mar. Ona kadının sevgisini ve gerçeğini verir.

Ben. (çok gizli bir tonda)
Bashful gençlikteydim
Şimdi biraz değiştirildim.
Kendimi sevdiğim şey ...
Bir zevkimin olduğunu bilmeliyiz ...
Neşeli bir küçük hanım-ve küçük,
Bir balina ya da dünya haritası sormam,
Ne de dolunay gibi,
Bir yüz yuvarlak ve kabarık;
Ama yalınlık, düpedüz yalınlık, hayır! HAYIR!
Yalın kadın pençeleri çoğu zaman cızırtılı,
Öfkeleri biraz akılda kalıcı,
Aches ve yas ile dolu,
Karımın uyarım olduğu için.

(Marcel yumruklarını masaya vurur ve yükselir; diğerleri takip eder
Onun örneği, Benoit şaşkınlıkla bakıyor.)

Mar. Sahip olan bir eş!
Yine de düşünceler itiraf ediyor.

Sch. ve col. Faul utanç!

Rud. Onun aşağılık kirliliği dürüst meskenimizi ima ediyor.

Sch. ve col. Buradan!

Mar. Parfüm ile fumigate etmeliyiz!

Col. Onu ileri sür, reprobate!

Sch. Ahlak kırıldı, bu yüzden sizi kovuyor!

(Benoit şaşırtıcı bir şekilde yükselir ve boşuna konuşmaya çalışır.)

Ben. Ama söyle-diyorum!

Mar. Sessiz ol!

Col. Sessiz ol!

Rud. Sessiz ol!

(Benoit'i kuşatırlar ve yavaş yavaş kapıya iterler.)

Ben. Efendim, sana yalvarıyorum!

Mar., Sch. ve col. Sessiz ol, lordluğun! Bu yüzden!

Rud., Mar., Sch. ve col. Lordluğun hoş bir Noel dilerim
Havva. Ah!

(Benoit'i kapının dışına itiyorlar.)

Mar. (Kapıyı kilitlemek) Son çeyreği ödedim!

Sch. Quartier Latin'de
Momus bekliyor!

Mar. Long Live the Spender!

Sch. Biz ganimet bölünme!

Rud. Bölüneceğiz!

Col. Bölüneceğiz! (Parayı masaya bölüyorlar)

Mar. (Colline'a çatlamış bir ayna tutarak)
Güzellik bir hediye cennet inişli
Şimdi zenginsiniz, ahlaka ödeme haraç.
Ayı! Yele katıldı!

Col. Bulabildiğim ilk şans,
Bir sakal silgi ile tanışacağım!
Bu yüzden beni bir berber silahının korkunç öfkesine yönlendir.
Hadi gidelim!

Sch. Biz gidiyoruz!

Mar. ve col. Biz gidiyoruz!

Rud. Burada kalıyorum, bitirmek yeni günlüğüm için makaleyi yapmalıyım,
"Beaver"!

Mar. O zaman hızlı ol!

Rud. Sadece beş dakika, işi iyi biliyorum!

Col. Sizi Porter's Lodge'da bekleyeceğiz!

Mar. Gecikme ve koroyu duyacaksınız!

Rud. Sadece beş dakika!

Sch. Kunduzun büyüyen hikayesini kısaltmalısın!

(Rudolph _ masadan bir ışık tutar ve kapıyı açmaya gider:
Diğerleri dışarı çıkıp merdivenden iniyor.)

Mar. (_ROM_) merdivene bakın! iyi tut
Küpeşte!

Rud. (_ Mum'u tutan açık kapının yanında iniş)
Yavaş!

Col. Ne kadar rahatsız edici karanlık!

Sch. Porter lanet olsun!

(_ Düşen birinin gürültüsü duyulur_.)

Col. Ben yuvarlandım!

Rud. Colline, henüz öldün mü?

Col. (_ merdivenin altından_) Bu sefer değil!

Mar. Çabuk gel!

(Rudolph _ kapıyı izler, ışığı bırakır, bir alanı temizler.
Kalemler ve kağıt için masa, sonra oturur ve yazmaya başlar,
Diğer mumu çıkardıktan sonra._)

Rud. Ben mizahsızım! (_A Kapıda Tuhaf Knock Teslim edilir._) Kim
Orası?

Mimi. (_SFROM olmadan_) Pardon!

Rud. Bu bir bayan!

Mimi. Affedersiniz, mumum dışarı çıktı!

Rud. (kapıyı açmak için _running) değil mi?

Mimi. (_ söndürülmüş bir mum ve bir
anahtar_)
Dua ettirir misin?

Rud. Dua et bir an oturun.

Mimi. Hayır, teşekkür ederim.

Rud. Girmen için yalvarıyorum.

(Mimi _entrs, ancak öksürükle ele geçirilir_.)

Rud. İyi değil misin?

Mimi. HAYIR! Hiç bir şey!

Rud. Oldukça solgunsun!

Mimi. (öksürüyor) Nefesim-'Bu merdiven--

(Swoons ve Rudolph'un onu desteklemek ve onu yerleştirmek için neredeyse hiç zamanı yok
bir sandalyede. Candlestick ve anahtarına düşmesine izin veriyor.)

Rud. Ona yardım etmek için ne yapabilirim?

(Biraz su getirir ve yüzünü serpir.)

Ah! Bu! Yüzü ne kadar çok solgun! (Mimi canlandırıyor) hissediyor musun
daha iyi?

Mimi. Evet.

Rud. İşte çok soğuk.
Yangına yakın bir anda oturacak.
(onu lastiğin yakınındaki bir sandalyeye götürmek)
Biraz şarap mı?

Mimi. Teşekkür ederim.

Rud. (ona bir bardak vermek ve biraz şarap dökmek).

Mimi. Çok değil, lütfen!

Rud. Bunun gibi?

Mimi. Teşekkür ederim. (İçiyor)

Rud. Ne kadar güzel bir kız.

Mimi. Şimdi lütfen mumumu aydınlatmama izin ver, kendimi çok daha iyi hissediyorum.

Rud. Ne, çok hızlı?

(Rudolph mumu aydınlatır ve Mimi'ye verir.)

Mimi. Teşekkür ederim. Şimdi iyi akşamlar.

Rud. Yani, iyi akşamlar.

(Onu kapıya eşlik eder ve sonra hızla işine geri döner.)

Mimi. (Yeniden giriş, eşikte durur)
Ah! Ne kadar aptal! Ne kadar aptal!
Zavallı odamın anahtarı,
Nerede bırakabilirim?

Rud. Gel, kapıda durmayın:
Mumunuz rüzgarda titriyor.

(Mimi'nin ışığı sönüyor.)

Mimi. İyi güzel! Lütfen bir kez daha aydınlatın!

(Rudolph mumuyla koşar, ama kapıya yaklaşırken, ışığı,
Ayrıca üflenir ve oda karanlıkta kalır.)

Rud. Ah hayatım! Şimdi benim de dışarı çıktı!

Mimi. Ah! Ve anahtar-nerede olabilir?

(Groping, masaya ulaşır ve şamdan yatırır.)

Rud. Ne sıkıntı! (Kendini kapının yanında bulur ve sabitler.)

Mimi. Ben çok üzgünüm.

Rud. Nerede olabilir?

Mimi. İthalatçı bir komşunuz var
Dua et, yorucu küçük komşunu affet.

Rud. Hiçbir şey, seni temin ederim.

Mimi. Dua et, yorucu komşunu affet.

Rud. Bahsetme, sana dua ediyorum.

Mimi. Arayın.

Rud. Bakıyorum. (Yerdeki anahtarı arar; üzerinden kayar, karşı vurur
masa, şamdanı yatırıyor ve anahtarı onunla arıyor
eller yerde.)

Mimi. Nerede olabilir?

(Anahtarı bulur, bir ünlem kaçışına izin verir, sonra kendini kontrol eder ve
Anahtarı cebine koyar.)

Rud. Ah!

Mimi. Buldun mu?

Rud. HAYIR.

Mimi. Bence de.

Rud. Gerçekte.

Mimi. Buldu mu?

Rud. Henüz değil.

(Arama yapmak için hisseder, ancak Mimi'nin sesi ve hareketleri tarafından yönlendirilir,
ona yaklaşır; Mimi eğilirken eli onunla buluşuyor, ki
tokalar.)

Mimi. (Ayaklarına yükseliyor, şaşırdı) Ah!

Rud. (Mimi'nin elini tutarak, duygu ile)
Küçük elin donmuş,
Onu hayata geçirmeme izin ver;
Aramamız işe yaramaz
Karanlıkta her şey gizli,
'Ayın ışığı bize yardım edecek,
Evet, ay ışığında aramamız devam edelim.
Bir an, oldukça kız,
Ben sana bir tride söylerken
Ben kimim, ne yapıyorum
Ve nasıl yaşıyorum. Yapmalı mıyım?

(Mimi sessizdir.)

Ben bir şairim!
Benim istihdamım nedir? Yazma.
Bu bir yaşıyor mu? Zorlu.
Zekâ zengin olmasına rağmen,
Rütbe ve moda bayanlar
Hepsi bana tutkuyla ilham veriyor;
Rüyalarda ve düşkün yanılsamalarda,
Veya havadaki kaleler,
Daha zengin yeryüzünde hiçbiri.

Seninki gibi parlak gözler, inan bana
Paha biçilmez mücevherlerimi çal
Fancy's Store House'da,
Tuhaf gözlerin beni soydu
Tüm hayallerimden yoksun
Adil, ancak geçici olan rüyalar.
Kaçtı, benim okçulu hayallerim
Pişmanlık duymuyorum
Şimdilik hayatın pembe sabahı kırılıyor
Şimdi altın aşk uyanıyor.
Şimdi hikayemi anlattığıma göre
Dua bana seninkini de söyle;
Açıkçası söyle, sen kimsin?
Söyle, söyleyecek misin?

Mimi. (_ biraz tereddütten sonra_)
Bana Mimi diyorlar
Ama benim adım Lucia;
Benim hikayem kısa bir hikaye
İnce saten malzemeler veya ipek
Ben ustaca nakış;
Ben memnun ve mutluyum;
Pasten için yaptığım gül ve zambak.
Bu çiçekler bana zevk veriyor
Büyülü aksanlarda olduğu gibi
Benimle aşktan bahsediyorlar
Güzel bahar.
Fantezi ve vizyonların parlak olduğu, bana söylediler
Şairler ve sadece şairler gibi.
Beni duyuyor musun?

Rud. Evet!

Mimi. Bana Mimi diyorlar
Ama nedenini bilmiyorum;
Tamamen tutumlu akşam yemeğimi alıyorum
Tam onarım değil kütle,
Henüz Tanrı'ya dua ediyorum.
Odamda yaşıyorum Yalnız,
Üstte, küçük odamda
Evin üstünde çok yüce.
Yine de mutlu güneş beni selamlıyor;
Don bittikten sonra
Baharın ilk, tatlı, kokulu öpücüğü benim,
İlk parlak güneş ışını benim,
Yaprakları açılırken bir gül
Şefkatle besleniyor muyum. Ah! Ne cazibe
Onun kokusunda benim için yatıyor!
Ne yazık ki! Yaptığım çiçekler
Modasım çiçekler, ne yazık ki! Parfümleri yok!
Size söyleyemem bulamadan daha fazlası,
Ben garip bir anda yorucu bir komşuyum
Sana giriyor.

Sch. (_ aşağıda_) ha! Rudolph!

Col. Rudolph!

Mar. Hallo! duymuyor musun?
Dikkat etmeyin!

(_ Arkadaşlarının bağırışları_ rudolph _is rahatsız._)

Col. Poetaster, gel!

Sch. Ne oldu avukat?

(_Getting daha sinirli
Arkadaşlar; Ay ışığı girer, odayı aydınlatır.

Rud. Hala bitirecek üç çizgim var.

Mimi. (_ pencereye yaklaşmak_) kimler?

Rud. Arkadaşlarım.

Sch. Onların seninkini bileceksin.

Mar. Orada ne yapıyorsun, çok yalnız mı?

Rud. Ben yalnız değilim. Biz ikisiyiz.
Yani Momus'a devam et.
Bizi yer tutuyor; Hızlı bir şekilde takip edeceğiz.

(_Remains hala arkadaşlarının gitmesini sağlamak için pencerede ._)

Mar., Sch. ve col. (_gradal olarak ayrılma_)
Momus, Momus, Momus!
Yavaşça ve Soft to Supper'a bırakın.

Mar. Ve şiir akar.

Sch. ve col. Momus, Momus, Momus!

(Mimi pencereye yaklaşır, böylece ayın ışınları ona düşer
while_ rudolph _contemplesplescation._)

Rud. Ay ışığında güzel hizmetçi!

Mar. Ve şiir akar.

Rud. Yüzünüz büyülüyor.
Ondan yüksek görünüşe göre Radiant Seraph gibi!
Hiç hayal edeceğim rüya geri döner.

Rud.                               | Mimi. |
                                   | Yalnız aşk o'er kalpler sallandı
Kalbin kalbine ve ruha ruha | Ah aşk! Sana teslim olur muyuz.
Aşk bizi prangalarına bağlar.      |  (_ sevgilisinin
(_ kolunu Mimi_ Embrace_ etrafında yerleştiriyor)
Şimdi aşk kalplerimizi yönetecek | Ruhuma tatlı sihirli ses
 Yalnız, | Aşkının müziği chanteth,
Hayatın en adil çiçeği aşktır!     | Hayatın en adil çiçeği aşktır!
Hayatın en adil çiçeği aşktır!     |   (Rudolph _kisses ._)


Mimi. (_DISEGING kendi kendine_) Hayır, sana dua ediyorum!

Rud. Sevgilim benim!

Mimi. Yoldaşlarınız sizi bekliyor!

Rud. O zaman beni reddediyor musun?

Mimi. Sevmeliyim-hayır, cesaret edemiyorum!

Rud. Söylemek!

Mimi. (Coquettishly) Seninle gelemez miyim?

Rud. Ne, Mimi?
Burada kalmak çok daha hoş olurdu.
Dışarıda soğuk!

Mimi. Sana komşu olacağım! Her zaman senin yanında olacağım.

Rud. Geri döndüğünde?

Mimi. (Archly) Kim bilir, efendim?

Rud. Kolumu al, küçük kızım!

Mimi. (kolunu Rudolph'a veriyor) Sana itaat ediyorum, efendim!

(Gidiyorlar, kolda, kapıya.)

Rud. Beni seviyorsun? Söylemek!

Mimi. (terk ile)
Seni seviyorum!

Rud. ve mimi. Aşkım! Aşkım!




Yasa II


"... Gustave Colline, büyük filozof; Marcel, büyük
ressam; Büyük şair Rudolph ve büyük müzisyen Schaunard
-Onları şekillendirmeyecekleri için-
Cafe Momus, ayrılmaz olduklarında, '
Dört Silahşör. '

"Gerçekten de her zaman birlikte gittiler, birlikte oynadılar, dined
Birlikte, genellikle faturayı ödemeden, ama her zaman güzel bir
Conservatoire orkestrasına layık bir uyum.

"Matemoiselle Musetta yirmi yaşındaki güzel bir kızdı.

"Çok coquettish, oldukça hırslı, ama herhangi bir iddiası olmadan
heceleme.

"Ah! Quartier Latince'deki bu keyifli destekler!

"Mavi bir brougham ve omnibus arasında sürekli bir alternatif;
Rue Breda ve Quartier Latin arasında.

"... pekala! Ne var? Zaman zaman nefes alma ihtiyacını hissediyorum
Böyle bir hayatın atmosferi. Madcap varlığım bir
şarkı; Aşk-episodlarımın her biri bir ayet oluşturur, ancak Marcel onun
Kaçın! "




Yasa II


Latin çeyreğinde

NOEL ARİFESİ

Sokakların bir konflüsü; buluştukları yerde, bir kare, dükkanlarla çevrili
her türlü; Bir tarafta kafe Momus.

Kalabalıktan uzak, Rudolph ve Mimi; Colline bir paçavranın yakınında,
Schaunard bir Tinker'ın dışında duruyor, bir boru ve boynuz alıyor, Marcel
o zaman ve o kadar koşturuluyor.

Geniş bir motley kalabalığı; Askerler, hizmetçi hizmetleri, erkekler, kızlar, çocuklar,
Öğrenciler, iş kızları, jandarmalar vb. Akşam. Dükkanlar
küçük lambalarla süslenmiş; büyük bir fener girişi
Cafe Momus. Kafe o kadar kalabalık ki bazı müşteriler
kendilerini dışarıda oturmak zorunda kaldı.

Hawkers. (dükkanlarının dışında)

Gel, portakallarımı al!
Sıcak kavrulmuş kestane!
Biblolar ve haçlar!
Güzel hardoge!
Mükemmel şekerleme!
Bayanlar için çiçekler!
Şekerimizi deneyin!
Bebekler için krem!
Şişman ve Ortolanlar!
Onlara bak!
Güzel somon!
Kestanelerimize bak!
Havuçlarımı kim alacak?

Kalabalık.

Vatandaşlar. Ne raket!

KADINLAR. Ne kargaşa!

Öğrenciler ve iş kızları.
Bana hızlı tutun; Gel!

Bir anne. (Çocuklarına diyor) Lisa! Emma!

Vatandaşlar. Ho! Orada yol açın!

Anne. Emma, ​​beni duymuyor musun?

Öğrenciler ve iş kızları. Rue Mazarin en yakın.

KADINLAR. Kaçın, boğuluyorum!

Vatandaşlar. Görmek! Kafe yakın!

(Kafede)

Vatandaşlar.
Buraya gel, garson!
Gel!
Gel!
Buraya gel!
Bana!
Bira!
Bir bardak!
Vanilya!
Gel!
Gel!
Bira!
Biraz kahve!
Acele etmek!

Sch. (_ Boynuz'u Blowing_)
D! D! D! Ne korkunç bir D!

(Tinker ile _haggling._)

Partinin fiyatı nedir?

Col. (_, onun için bir ceket tamir eden kıyafet satıcısına_)
Oldukça perişan, ama sağlam ve pahalı değil.

(_He öder ve sonra kitapları çeşitli
uzun paltosunun cepleri. _)

(Kalabalığın ortasında, kolunun altında bir parsel bulunan _marcel,
Kalabalıkta ona karşı sıkışan kızlara gözler yapmak ._)

Mar. Bir şekilde sanki haykırmalıyım gibi hissediyorum:
Ho! Gülen Lassies, Love'da oynayacak mısın?
Birlikte oynayalım, al ve satma oyununu oynayalım:
Suçsuz kalbim için kim bir kuruş verecek?

(Kalabalığın içinden geçen _rudolph_ ve _mimi_, kol, kol,
bir kaput dükkanına yaklaşın._)

Rud. Hadi gidelim!

Mimi. Kaputu satın almak için?

Rud. Koluma sıkıca tut, aşk!

(_ Bonnet dükkanına girerler ._)

(Schaunard _Strolls Cafe Momus'un önünde, onu bekliyor
arkadaşlar ve büyük borusu ve avlanma boynuzu ile silahlı, o
kalabalığı merakla izler._)

Sch. Uzaklaşarak-Liger, Nefes Kesinlikle-
Çılgın kalabalığı hareket ettirir,
Onlar her zamankereyken
Vahşi, çılgın çabalarında.

Col. (_COMES UP, TRIUMPH'de eski bir kitabı sallayarak)
Ne kadar nadir bir kopya! hemen hemen benzersiz,
Runik bir dilbilgisi!

Sch. (_ Who o anda geri döner colline, _compasionately_)
Dürüst adam!

Mar. (_ Cafe Momus'ta ve Finding_ Schaunard _and_
Colline)
Akşam yemeğine!

Sch. ve col. Ho! Rudolph!

Mar. Bir kaput almaya gitti.

(Marcel, Schaunard _and_ Colline _TRY Dışarıda boş bir masa bulmak için
Kafe, ama kasaba halkı tarafından işgal edilen sadece bir tane var. -Den
Bu ikincisi üç arkadaş öfkeyle parlar ve sonra
kafe. Kalabalık bitişik sokaklar arasında dağılıyor. Dükkanlar
kalabalık ve kare gelen alıcılarla yoğunlaşır
Ve git. Kafede çok fazla animasyon var ._ Rudolph _and_ mimi _come
dükkan dışında ._)

Rud. (_to_ mimi)
Gel! Arkadaşlarım bekliyor.

Mimi. Sizce bu gülle süslenmiş kaput bana yakışıyor mu?

Rud. Renk koyu teninize uygundur.

Mimi. (_ bir kaput mağazasının penceresine bakarak) o Ne kadar güzel
kolye!

Rud. Milyoner bir teyzem var.
Eğer iyi Tanrı onu almaya isterse
O zaman çok daha iyi bir kolyeniz olacak mı?
(_suddenly seeet_ mimi _ sound round şüpheyle_)
Nedir?

Mimi. Kıskanç mısın?

Rud. Aşık olan adam her zaman kıskanç, sevgilim.

Mimi. O zaman aşık mısın?

Rud. (_Skeezing kolunu HIS_)

Evet, çok aşık!
Sen misin

Mimi. Evet, derin.

(_ Cafe'den _enter, _ Colline, Schaunard _and_ Marcel _Carrying a
masa. Bir garson sandalyelerle birlikte gelir. Yakın oturmuş kasabafoller
Üç arkadaşın yaptığı gürültüde sıkıntılı görünüyor, çünkü
Yakında kalkıp uzaklaşıyorlar ._)

Col. Horace yaptığım gibi nefret ettiğim kaba sürü.

Sch. Ve ben, ben yemek yerken
Kalabalık olmaya dayanamıyorum.

Mar. (garsona) Akıllıca!

Sch. Birçoğu için!

Mar. En seçkin bir akşam yemeği istiyoruz!

(_Mimi ve Rudolph arkadaşlarına katılıyor_.)

Rud. (_accompanpanpaned tarafından mimi_) iki yer.

Col. Akşam yemeği yapalım.

Rud. Yani geldik. (_ intrroducing mimi_)
Bu Mimi,
Neşeli çiçek kızı;
Ve şimdi bize katılmaya geliyor.
Partimiz tamamlandı
Çünkü şair oynayacağım,
Muse enkarne iken.
Beyin akışlı tutku şarkılarımdan,
Onun dokunuşunda güzel tomurcuklar darbe;
Ruh'ta olduğu gibi güzel aşkı uyandırır!

Mar. (_ironical_) Sözüm, ne yüksek falutin!

Col. _Digna est intrari._

Sch. _İngrediat si zorunlu

Col. Sadece _Accessit_ vereceğim!

(Rudolph _makes_ mimi _sit aşağı. Hepsi oturmak, garson geri döner
menü ile_.)

Col. (_ büyük önem taşıyan bir hava ile_) biraz sosis!

Par. (_Faintly mesafede_)
Parpignol?

(Dükkanlardan ve bitişik sokaklardan kaçan boylar ve kızlar

Erkekler ve kızlar. Parpignol! Parpignol!

(Rue Dauphin'den _enter parpignol, festouse bir barrow iterek
yeşillik, çiçekler ve kağıt fenerlerle.

Par. (_crying_) Parpignol'dan güzel oyuncaklar kim alacak?

Çocuklar, (_ barrow'un etrafında dolaşıp atlamak_)
Parpignol! Parpignol!
Onun güzel barrow çiçekleri ile!

(_YADMING TOYS_)

Korna istiyorum! Ve ben at!
Kaçın, onlar benim!
Silahı istiyorum! Ve ben kırbaç!
Hayır, davul benim olacak!

(_ Çocukların çığlıkları, anneler dener, ama başarılı olmadan,
Onları parpignolden uzaklaştırmak için yüksek sesle azar.)

Anneler.
Ah! Biraz bekle, sen kirli küçük rascals.
Hepinizi A-Gaping'i ayarlayan ne olabilir?
Yataklarınıza eve dön, eve git, tembel raskallar,
Ya da hepiniz düzenli bir dövüşünüz olacak.

(_ Çocuklar gitmeyi reddediyor. Bunlardan biri parpignol oyuncakları için ağlıyor
Ve annesi kulağını çekiyor. Anneler, acıması, biraz satın alın.
Parpignol sokakta hareket eder, ardından çocukları takip eder,
oyuncak enstrümanlarında oynamak için_.)

Par. (_ mesafe_) kim güzel bir parpignol oyuncak satın alacak!

(_The Garson, dört arkadaşın dikkatlice menüyü sunar
sırayla inceleyin._)

Sch. Biraz geyik eti getir.

Mar. Türkiye alacağım.

Rud. (_ mimi_ için bir alt ton) Mimi, ne istersiniz?

Mimi. Biraz muhallebi!

Sch. Ve biraz Rhenish!

Col. Biraz bordo da getirin!

Sch. Ve biraz ıstakoz, sadece kabuk!
Elinizdeki en iyisi-bir bayan için!

Mar. (_ Musetta'nın görüşünde; garsona_)

Ve bir zehir phial'im olacak! (_ kendini bir sandalyeye fırlatıyor_)

Sch., Col. ve Rud. (Marcel'in ünlemini işitmeye katılmak)

Ah! Musetta!

(_ arkadaşlar, solgunlaşan Marcel'e acımasızca görünüyor_)

(_Shopwomenler gidiyor, ama adil yabancıyı izlemek için dur,
ve Musetta'sını tanımaktan şaşkınlar; Fısıltılar
kendi aralarında, onu işaret ediyor ._)

Bakmak! 'Musetta!
O!
Musetta!
O!
Evet!
Evet!
'Musetta!
Ah! Ne swagger!
Benim! O muhteşem.

(_ dükkanlarını ortadan kaldırmak_)

Öğrenciler ve İş Kızları (_ Stage_crossing_)
Sadece bak! Neden, orada!
Bazı eski kekeleyen Dotard'ın onunla da!
Evet, 'o!
O!
Musetta!

(_ Rue Mazarin'in köşesinden son derece güzel
Coquettish görünümlü genç bayan. Onu görkemli bir yaşlı takip ediyor
hem telaşlı hem de aşırı giyinmiş olan beyefendi._)

Alcindoro de Mitonneaux. (_musetta_, nefes dışında _musetta_)
Tıpkı bir vale gibi
Burada ve orada koşmalıyım.
Hayır, hayır, benim için değil!
Artık dayanamıyorum.

(Musetta_ fark etmeden_ alcindoro_, boş bir koltuk alır, dışarıda
Cafe._) nasıl şimdi? Dıştan? Burada?

MUS. (_ protestolarını fark etmedikçe, dışarıda kalmaktan korkuyor
Cold_) Otur, Lulu!

ALC. (_ büyük tahriş, oturur ve ceket yakasını açar_)
Böyle bir düşkün sevgi terimi
Dua et bana uygulama!

MUS. Şimdi, mavi sakal olma, dua et!

(_A garson, masayı hazırlamak için hızlı bir şekilde yaklaşır ve başlar
sert. _Schaunard_ ve _colline_ _musetta_ ı. _Marcel_
en büyük kayıtsızlığı düşünür. _Rudolph_ tüm dikkatini adamış
_mimi _._)

Sch. (_Sorpations ile yaşlı beyefendinin görüşü_)
Oldukça iyi bir dozu vardı, sanırım.

Col. (_scrutining _alcindoro) Yaramaz, yaramaz yaşlı!

Mar. (_CorpEptly_) iyi genç Susanna ile.

Mimi. (_to _rudolph) ve kıyafetleri de akıllı!

Rud. Melekler onları karşılayamaz.

(Ulusal Muhafızların _a piketi meydandan geçer; bazıları
Mağaza bekçileri eve gider; Caddenin köşesinde kestane satıcısı
başarılı bir ticaret yapar; Eski kıyafet satıcısı namlusunu doldurur
kıyafetler ve onunla omzunun üzerinden geçer.

MUS. (_Disconconconcerted Friends tarafından fark edilmedi_)
Marcel beni görebilir
Ama bakmayacak, kötü adam!
Ve Schaunard!
Beni geçmişten kışkırttılar!
Ah! Onları yenebilir miyim!
Yapabilseydim, çizerdim!
Ama sadece beni desteklemeliyim
Bu eski Pelikan!
Önemi yok! (_ uzaklaşmış olan garsonu calls_)
MERHABA! Garson, burada! (_The garson aceleyle yaklaşıyor_)
Bakın, bu plaka korkunç bir soğan kokusu var!
(_ yerdeki plakayı atar; garson parçaları alır_)

ALC. Yapma Musetta! Sessiz ol!

MUS. (_IRRITED, hala Marcel_'i izliyor) Dönmeyecek! Şimdi ben
Onu yenebilir!

ALC. Sorun ne?

MUS. (_Sharply_) Garson demek istedim!

ALC. Töre! Töre!
(_ Faturayı garsondan çıkarır ve akşam yemeğini sipariş eder.

MUS. (_more tahriş olmuş_)
Böyle bir delik!
Sadece kendi yoluma sahip olmama izin ver.
Eğer lütfen; Senin tarafından yönetilmeyeceğim!

Mimi. (Rudolph_'de merakla bakıyor) Kim olduğunu biliyor musunuz?

Mar. Bana sorsan iyi olur.
Adı Musetta
Soyadı günaha.
Mesleğine gelince:
Esintilerdeki bir gül gibi,
Bu yüzden sevgiliyi sayısız olarak değiştirir.
Ve kindar çığlık baykuşu gibi,
En açgözlü bir kuş,
En çok tercih ettiği yiyecek kalp!
Yiyeceği kalp;
Böylece şimdi hiç kimse kalmadı!
(_ arkadaşlarına, ajitasyonunu gizlemek_)
Öyleyse bana Yavaşlığı geç!

Sch. (_to Colline_)
Şimdi eğlence doruğunda,
Birine konuşuyor çünkü diğeri dinliyor.

Col. (_to schaunard_)
Diğeri duymayacak
Kızı görmemeye inanıyor: onu delirtiyor.

Rud. (_to mimi_)
Şimdi sana söyleyeyim
Seni asla affetmezdim.

Mimi. (_to Rudolph_)
Seni seviyorum, seni sevgiyle seviyorum
Tamamen seninim, en sevgili! (_Eating_)

Col. Affetme hakkında bu nedir?

(_coquettishly ajitated olan Marcel'i izliyor_)

MUS. (_Watching Marcel; yüksek sesle Marcel_) neden, değilsin
Beni tanıyor musun?

ALC. (_thinking Musetta onunla konuştu_) Eh, sipariş veriyorum,
Sayın.

MUS. (_ _ yukarıda_) ama kalbiniz throbing!

ALC. (_ _ yukarıda_) o kadar yüksek değil.

MUS. (_to to kendisi_) Ama kalbiniz throbing!

ALC. Sessiz ol!

MUS. Sokaklarda olduğu gibi neşeyle ilerliyorum,
Halkın nasıl göründüğünü görün
Çünkü büyüleyici olduğumu biliyorlar
Çok büyüleyici bir kız.
Ve sonra gizli özlemi işaretlemek için benimki,
Ve gözlerindeki tüm tutku;
Ve sonra fetih sevinci beni aşıyor,
Her erkek benim ödülüm!

Ve böylece kalpleri, yakaladığım kalpleri,
Sanki sihirle kendim, ah! Rapture!
Bu benim tek başına!
Şimdi sen bana olan sevgin ihanete uğradı
Neden dehşete düşmelisin?
Yine de kalbinin derinliklerinde olmasına rağmen
Akılları sıralar.
İtiraf etmezsin-daha çok öl!

(_Schaunard ve Colline yükselir ve bir kenara bırak, sahneyi izliyor
ilgi ile, Rudolph ve Mimi oturmaya devam eder ve devam eder
onların konuşması. Marcel, koltuğunu gergin bir şekilde bırakıyor ve yaklaşık
gitmek için, ama Musetta'nın sesi ile büyüyle bağlı ._)

ALC. Bu tuhaf şarkı beni tamamen üzüyor!

(_Alcindoro, Musetta'yı koltuğuna devam ettirmeye teşvik etmeye çalışır
Akşam yemeğinin hazır olduğu masada.

Mimi. (_to Rudolph_)
Ah! Şimdi bu mutsuz kızlık
Arkadaşın Marcel Madly'ye bayılıyor!

Rud. Bir zamanlar Marcel'in sevgisiydi;
O kaderini istemek için,
Ve daha nadir bir oyun yakalamayı düşündü!

Mimi. Tutkudan doğan aşk kederle biter;
O fakir, mutsuz bir kız!
Beni gözyaşlarına taşıyor!

Rud. Ölen bir aşkı kim canlandırabilir?

Mar. Beni geri tut! Beni geri tut!

Col. Şimdi ne olacağını kim bilebilir?
Tanrım! 'Bu en tatsız!
Her neyse, bu benim için!
O güzel, bundan şüphe etmiyorum;
Yine de sahip olmayı tercih ederim
Borum ve bir Homer sayfası!

Sch. Braggart'ı bir anda teslim edecektir;
Bazıları için trampet hoş,
Biter ve bit için.

(_to Colline_)

Böyle güzel bir küçük hanım
Sana göz atmalısın
Kalıplı klasiklerinizi unutursun,
Ve ayakkabısını almak için koş.

MUS. Ah! Marcel yoksın!
Ve kalbin kırılsa da
Bize asla haber vermeyeceksin, (_ büyük pişmanlık_)
(Yaşlı çocuktan kurtulmaya çalışmalıyım.)
Ah! Sayın!

ALC. Şimdi ne var?

MUS. Beni nasıl acıtıyor! Beni nasıl acıtıyor!

ALC. Görelim!

MUS. Dikkat!
Kır, yırt,
Ben dayanamıyorum
Yap, seni ima ediyorum!

ALC. (_ ayakkabısını çözmek için aşağı) nazikçe, nazikçe!

MUS. Yakın bir önyükleme dükkanı var; Hasta! hızlıca!
Beni memnun edecek botları olabilir.

ALC. Ne bir tutulmazlık!

MUS. Ah! İşkence!
Bu korkunç sıkı ayakkabılar beni nasıl sıkıyor!
Onu çıkaracağım! Öyleyse yalan söyleyelim!

ALC. İnsanlar ne diyecek?
Ne bir tutulmazlık!

Sch. ve col.
Şimdi eğlence muazzam hale geliyor
Gerçekte, 'bu bir oyundan daha iyi!

MUS. Hasten, acele! Başka bir çift getir! Gitmek!

ALC. Ne bir tutulmazlık!
Skandaldan başka bir şey yok!
Musetta, utanç!

(_ Ayakkabısını ceketinin altına atar, aceleyle düğmeli; acele eder
Sahnenin dışında._)

Mar. (_Greatly Agitated_)
Ah! Altın gençlik! Ölmedin, benim için ölmedi
Aşk için tekrar canlandırıyor;
Eğer kapımda beni selamlamaya geldin
Kalbim seninle tanışmak için dışarı çıkacaktı!

(_Musetta ve Marcel çok fazla harmanla kucaklaşır._)

MUS. Marcel!

Mar. Enchantress!

Sch. Bu son tablo! (_A garson faturayı getirir ._)

Rud., Col. ve sch. Fatura!

Sch. Ne rahatsız!

Col. Onu kim getirdi?

Sch. Görelim.

(Mesafede duyulan _drums_)

Rud. ve col. Coppers'ınızla birlikte!

Sch. Coppers'ınızla birlikte,
Colline, Rudolph ve sen, Marcel.

Mar. Bir rap yok!

Sch. Ben diyorum!

Rud. Otuz sous'um, artık yok.

Mar., Sch. ve col. Ben diyorum! Bundan daha fazlası değil mi?

Sokak Araplar, (sağdan _hasting) 'Dövme!

İş kızları, (_ cafe'den çıkıyor) 'Dövme!

Öğrenciler ve vatandaşlar. Dövme!

(_ Soldan kaynaklanıyor. Dövme hala uzun bir yol olduğu için,
Halk o zaman ve bu kadar koşuyor, sanki hangi çeyrekte belirsizmiş gibi
grup görünecek ._)

Sch. Ama çantamı kim aldı?

(_ Hepsi boş olan ceplerini hissediyorlar; hiçbiri açıklayamaz
Schaunard'ın çantasının aniden ortadan kaybolması ve birbirlerine bakıyorlar
sürpriz._)

Sokak Arapları. Bu şekilde gelecekler mi?

Kızlar ve öğrenciler. HAYIR; oradan.

Sokak Arapları. Bu şekilde aşağı iniyorlar.

Kızlar ve öğrenciler. İşte geliyorlar!

Vatandaşlar. Yol!

Hawkers. Yol!

Bazı çocuklar. Ah! bir bakayım!

Diğerleri. Ah! Duymama izin ver!

Çocuklar. Anne, görmeme izin ver!

Diğerleri. Papa, duymama izin ver!

Anneler. Lisette, sessiz ol!
Tony, yaptım! Sessiz ol!

MUS. (garsona)
Ve faturam, lütfen bana getir.

(_To to fatura getiren garson)

Teşekkür ederim.
Sadece ikisinin bir faturasını yap.
Beyefendi ödeyecek
Benimle subaya geldi.

Rud., Mar., Sch. ve col. Evet, ödeyecek!

Mar. (bir kenara) Ödeyecek!

Sch. ve col. Evet, ödeyecek!

MUS. (_ Alcindoro's Place_'deki her iki faturayı yerleştirme)
Ve bu hoş toplantıdan sonra,
Bu benim selamım olacak!

Rud., Mar., Sch. ve col. Ve hoş toplantımızdan sonra,
Bu onun selamlaması olacak!

(_ Kalabalık sahneyi doldurur ve devriye kademeli olarak ilerler._)

İş kızları. Bu şekilde gelecekler.

Öğrenciler, Vatandaşlar ve Hawkers. Evet, bu şekilde!

Sokak Arapları. Yaklaştığında
Yanında yürüyoruz.

(Anneler ve çocukları
görünür ve hevesle devriyenin gelişini bekliyor ._)

Hawkers. Bu devriyede algılayın
Ülkenin asil gücü!

Sokak Arapları. Şimdi dikkat et! geliyorlar!

Öğrenciler, iş kızları ve vatandaşlar. Geri çekil, çünkü buraya geliyorlar!

Mar. Bakın, devriye geliyor!

Col. O yaşlı çocuğa bak
Seni sevgilisiyle yakalama!

Rud. Bakın, devriye geliyor!

Mar. ve sch. Şimdi kalabalık muazzam:
Kaçış çok kolay olacak.

(_ Devriye girer, devasa bir davul çubuğu tarafından yönetilir,
Batonunu büküyor, yolu gösteriyor._)

Sokak Arapları ve İş Kızları. Ve davul büyüklüğü var!

Vatandaşlar ve dükkan tutucular. Eski bir savaşçı kadar gururlu!

Mimi, Muş. ve Rud. Çabuk, yoksa onları özleyeceksiniz!

Mar., Sch. ve col. Çabuk, yoksa onları özleyeceksiniz!

Sokak Arapları ve Hawkers. Drum-Major, bak! Ne züppe!

Öğrenciler ve iş kızları. Ne swagger! Ne figür!

Sokak Arapları. Sappers var!

Vatandaşlar. Ne züppe!

Öğrenciler ve vatandaşlar. Bir general gibi görünüyor!
Bizi geçiyor ve bize kulak veriyor!

İş kızları. Bir general gibi görünüyor!
Tüm kalplerimizin fatih!

(_Musetta ayakkabısı olmadan olmak, yürüyemez, bu yüzden Marcel ve Colline
onu takip etmeye çalıştıkları için onu kalabalığın içinden geçirin
devriye. Mafya, bu zafer tarzında onu doğurduğunu görüyor,
Ona düzenli bir alkış verin. Musetta ile Marcel ve Colline
Devriyeyi takip edin; Rudolph ve Mimi kol kolunda takip eder; Schaunard
Daha sonra gider, boynuzunu üfler; Öğrenciler, iş kızları,
Sokak lads, kadınlar ve kasabalar neşeyle arkayı yetiştiriyor ._)

(_ Müzik ile zamanında, tüm geniş kalabalık yavaş yavaş
Devriyeyi takip ederken hareket eder. Bu arada Alcindoro,
Dikkatlice sarılmış bir çift ayakkabı, aramada kafeye geri döner
Musetta. Masanın yanındaki garson, bırakılan faturayı alır
Musetta ve törensel olarak Alcindoro'ya teslim eden,
Miktar ve hepsinin onu orada yalnız bıraktıklarını algılama,
Tamamen şaşkın bir sandalyeye geri döner ._)




Yasa III

"Mimi'nin sesi Rudolph'un kalbinden bir ölüm gibi görünüyordu.
Ona olan sevgisi kıskanç, fantastik, garip, histerikti
Aşk. Skümler ayrılma noktasındaydılar.

"Varlıklarının gerçek bir
'Ere-up-Earth.'

"Böylece (eğer hayat olsaydı) yaşadılar mı? Birkaç mutlu gün dönüşüm
Birçok sefil olanla, sürekli olarak boşanma beklerken. "



"Ya doğuştan bir kusur olarak ya da doğal bir içgüdü olarak, Musetta
zarafet için olumlu bir dahi vardı.

"Onun beşiğinde bile bu garip yaratık kesinlikle istemiş olmalı
bir ayna.

"Zeki, kurnaz ve her şeyden önce,
Zulüm olarak kabul edildi, bir kuralı vardı-kapaktı.

"Gerçekte gerçekten sevdiği tek adam Marcel'di;
Çünkü yalnız başına acı çekebilir. Yine de savurganlık onun içindi
refah koşullarından biri. "




Yasa III


_ Ücretli kapıya kadar, dış bulvar arka planda oluşur
Orleans High-Road tarafından, yarısı uzun boylu evler ve puslu tarafından gizlenmiş
Şubat kasveti. Solda küçük bir açık alana sahip bir taverna var
Ücretli kapının önü. Sağda Boulevard d'Enfer; ki
Sol, St. Jacques.

Sağda Rue d'Enfer'in girişi de var ve
Quartier Latin.

Tavern'in üzerinde, işaret tahtası olarak Marcel'in resmini asar "
Kızıl Deniz'in geçişi, "altında iken, büyük harflerle,
Yazıt. "Marsilya Limanı'nda." Kapının her iki tarafında
büyük bir defne çemberi turu olan bir Türk ve Zouave freskleri
onun fez. Tavern'in zemin kat pencerelerinden,
Geçiş kapısı, ışık parıltıları. Kanatta uçak ağaçları, gri ve gaunt
Geçiş kapısı meydanı, çapraz olarak iki bulvara doğru yol açar.
Her ağaç arasında mermer bir tezgah vardır. Kapanışa doğru
Şubat; Kar hepsini kapsar.

Perde yükseldikçe, sahne erkenden loş ışığında birleştirilir
şafak. Bir Brazier'in önünde, bir grupta, horlama
özel ev memurları. Tavern'den aralıklarla duyulabilir
Kahkahalar, bağırışlar ve gözlüklerin tıkanıklığı. Özel bir ev yetkilisi
Şarapla tavernadan çıkıyor. Ücret kapısı kapalı.

Ücret kapısının arkasında, ayaklarını damgaladı ve üfleme
Frost ısırılmış parmaklar, birkaç sokak kıkırdamacı ._

Çöpçüler. Ne ho, orada! Ne ho, orada! Bizi kabul et!
Acele et ve geçelim,
Süpürücüler biziz. (_ ayaklarını belirlemek_)
Bak nasıl kar yağıyor! Ne ho, orada!
Dondurduk!

Bir yetkili. (_Yawning ve Striping kendini_) Tamam!

(Kapıyı açmak için _Goes; çöpçüler rue'ye geçiyor
d'Enfer. Yetkili kapıyı tekrar kapatıyor.

KORO. (_ taverna'dan; gözlüklerin tıkanması bir eşlik oluşturur
şarkıya_)
Camı geç,
Her birinin lassını kızartmasına izin verin;
Camı geç,
Her delikanlı lassını kızartsın;
Ha! Ha!
Her biri yudumlanırken,
Şarabını yudumlarken
Dudakları hayal edecek
Sevgi için yapılmış!

MUS. (_ taverna için_)
Ah!
Toper camını severken
Böylece cesur onun lassını seviyor.

KORO. (_all kahkaha atıyor_) Noah ve Havva!

Süt kadınları. (_ inter_) Houp-la! Houp-la!

(_A Çavuş bekçi evinden çıkıyor ve paralı geçiş kapısını emrediyor
açılın ._)

Özel ev yetkilisi. İşte sütleri olan kadınlar geliyor.

(_A Cart-Bells'in Tinkling'i duyulur ._)

Carters. (_ inter_) Houp-la!

(_Carts, büyük fenerler tarafından aydınlatılmış dış bulvar boyunca geçiyor.

Süt kadınları. (_quite close_) houp-la!

(_ Kasvet yavaş yavaş gün ışığına yol açar._)

Süt kadınları. (_ Onları Toll-Gate'e kabul eden yetkililere)
İyi yarın!

Köylü kadınları. (_ Who Enter Taşıma Sepetleri_)
Tereyağı! Peynir!
Tavuklar ve yumurtalar!

BAZI. Öyleyse hangi yöne gidiyorsun?

Diğerleri. Saint Michael's'a kadar.

BAZI. Peki, seni sonra görelim mi?

Diğerleri. Saat on ikide.

(_ Çeşitli yönlere giderler ve yetkililer
Bench ve Brazier._)

(_Enter _mimi_ rue d'enfer'den; sanki endişeli gibi ona bakıyor
Nereden emin olmak için. İlk uçak ağacına ulaştığında
şiddetli bir öksürük uyumu ile ele geçirilir. Sonra kendini kurtar, o
yaklaştığı çavuş görür ._)

Mimi. Ah! Lütfen efendim, bana o tavernanın adını söyle
Şimdi bir ressam nerede çalışıyor?

Çavuş. (_ Tavern için _pointy_).

Mimi. Teşekkür ederim.
(_A porsiyon kadın taverna çıkıyor; _mimi_ ona gidiyor ._)
Ah! Benim iyi kadınım, dua et bana bu iyiliği yap!
Bana ressam bulabilir misin Marcel?
Onu görürdüm; mesele acil;
Sadece ona Mimi'nin onu beklediğini söyle.

Çavuş. (_ yoldan geçene) ho! Orası! Sepette ne var?

RESMİ. (_ Sepet'i aradıktan sonra) boş.

Çavuş. Geç!

(_Ther Folk şimdi paralı geçiş kapısından geçer ve farklı olarak hareket eder
Talimatlar. Darülaceze Ste. Matins için Therese Halkaları._)

Mar. (_ inn_ dışında) Mimi!

Mimi. Seni burada bulmam gerektiğini umuyordum.

Mar. Evet, bir aydır buradayız:
Bu yüzden temelimiz için ödeme yapmak için,
Musetta şarkı söylemeyi öğretir
Buraya gelenlere.
Ve ben, iyi-savaşçıları boyarım--
Orada, ev cephesinde!

Mimi. Rudolph nerede?

Mar. Burada. Bu acı, dua et gir!

Mimi. (_ yoursaya girme_)

Gir yapamam, hayır!

Mar. Neden?

Mimi. Ah! İyi Marcel! ah! bana yardım et!

Mar. Söyle, ne oldu?

Mimi. Rudolph çılgınca kıskanç!
O seviyor ve benden kaçıyor!
Bir bakış, bir dokunuş, bir jeton,
Onu kıskanmak için yeterli
Ve onun anlamsız öfkesine başlayın!
Ve geceleri sık,
Uyuyacakken,
Gözlerinin izlediğini hissettim
Uygunluklarıma gözetlemek için!
Beni nasıl kınadı!
"Sen benim değilsin, Mimi!
Başka bir cesur seviyorsun! "
Ne yazık ki! 'Bu onu soran kıskançlık.
Yine de nasıl cevap verebilirim?

Mar. Bu şekilde yaşayan iki, sanırım,
Kesinlikle daha iyi ayrılırdı.

Mimi. Haklısın, gerçekten konuşuyorsun:
'Twere en iyisi ayrıldık.
Bize yardım edecek misin, o zaman
Parçalanmamıza yardımcı olacak mısın?
Bunu yapmak için çabaladık, ama boşuna.
Ah! 'Doğru, kısmen en iyisiydi.

Mar. Musetta'dan memnunum
Ve o benimle mutlu.
Çünkü bizi birbirine bağlayan neşe.
Kahkaha, müzik ve şarkı,
Hiç aşkımız uzar.

Mimi. Ah! Sonra bize yardım et, sana dua ediyorum!

Mar. 'Bu iyi,' bu iyi! Şimdi onu uyandıracağım.

Mimi. Onu uyandırsın mı?

Mar. Yorgunluk ile üstesinden gel,
Tıpkı Dawn'ın yaklaştığı gibi,
Tezgahta hızlı yalan söylemek,

(_Motions Mimi Tavern Penceresine bakmak için)

Bak! (_Mimi öksürükler ısrarla_)

Ne öksürük!

Mimi. Durmadan beni sallıyor
Ve Rudolph şimdi beni terk ediyor.
Ve bana "Bitti!" Diyor.
Daybreak Swift kaçarak,
Onu bulmak için burada acele ettim.

Mar. (_ taverna içinde Rudolph'u whatching_)
Hareket ediyor, uyanıyor ve beni istiyor.
O zaman gel.

Mimi. Beni görmemeli.

Mar. Kendini orada sakla.

(_ Düzlem ağaçlarına noktalar. Mimi ağaçların arkasına saklanır.

Rud. (_ Han dışında, Marcel'e doğru hızlanıyor)
Marcel! Sonunda seni buldum
Bizi hiç duyamıyor.
Mimi'den bir ayrılık istiyorum.

Mar. Bu en son heveniz mi?

Rud. Kalbimdeki aşk ölüyordu, neredeyse ölmüştü
Ama mavi gözleri üzerimde yeni ihtişam.
Aşk, Swift yeniden canlandı, tüm ben; Ne vay benim!

Mar. Ah! Şimdi böyle acı bir acı hatırlar mısın?

(_Mimi Wary Dinle'ye yaklaşıyor_)

Rud. Evet, her zaman.

Mar. Hayır, ihtiyatlı ol! Aşk tutmaya değmez
Bu sadece ağlamada biter.
Aşk neşe ve sevinç içinde gelişmelidir,
Yoksa delilik. Kıskanç olman!

Rud. Evet, biraz;
Ve choeric ve deli,
Ve aşağılık şüphenin kurbanı,
Mutsuz ve inatçı!

Mimi. (_aside_)
Öfkeye giriyor;
Zavallı Küçük Mimi!

Rud. Mimi kalpsiz bir kız
Herkesle flört etmeye eğilimli.
Kokulu bir züppe, biraz lordling,
Şimdi okşamalarını kazanmak için beni etkiliyor.
Koynunda sallanarak,
Bir ayak gösterimi,
Onu çekiyor
Gülüşünün büyüsü ile.

Mar. Açıkçası mıyım? Bence bu pek doğru değil.

Rud. Hayır, 'Bu doğru değil.
Boşuna, boşuna boğulurum
Beni sallayan tüm işkence.
Mimi'yi seviyorum, o benim tek hazinem!
Onu seviyorum ama oh! Korkarım!

(_Mimi şaşırttı, ağaçların örtüsü altında daha yakın ve yaklaşıyor_)

Mimi çok hasta, çok rahatsız edici,
Her gün zayıflar,
Zavallı kız, düşündüğüm gibi ölüyor.

Mar. (_Kearing Mimi onları kulak misafiri olabilir, Rudolph'u daha ileri tutmaya çalışır
Off_) Oh! Rudolph!

Mimi. Ne diyor?

Rud. Şiddetli, aralıksız öksürük
Kırılgan çerçevesi sarsıldı,
Yanaklarındayken çok soluk
Ateşin ateşleri uyandı.

Mar. (_Agited, Mimi'nin dinlediğini algılamak_) yumuşak bir şekilde!

Mimi. (_WEEPING_) Woe benim! Ölüyorum!

Rud. Ve odamdan başka bir küstahlık ama
Orada ateş yok Bureth,
Sadece zalim gece rüzgarı
Waileth, orada hiç waileth.
Yine de mutlu ve gülümsüyor
Pişman, umutsuzluk,
Ben suçluyum.

Mar. (Rudolph'u bir kenara çizmek için _EGER) listesi ama bir an!

Mimi. (_disconsolately_) Ah! Ölüyorum!

Rud. Mimi bir sıcak ev çiçeği!

Mar. Hayır, ama dinle!

Mimi. Ah ben! Ah ben!
Her şey bitti, hayat ve sevgi dolu
Hepsi sona erdi!
Mimi ölmeli!

Mar. Yumuşak!

Rud. Want onun güzelliğini boşa harcadı
Ve onu hayata döndürmek için
Aşktan çok daha fazlasına ihtiyaç duyardı.

Mar. Hayır, Rudolph, ama dinle!

(_Mimi'nin şiddetli öksürük ve hıçkırık varlığını ortaya çıkarır.

Rud. Ha! Mimi! Buradasınız!
Duydun, beni duydun mu?
Her ışık şüphe ile sallandı,
Bir önemsememek ama beni alarm veriyor;
Gel, buraya gel!

(_Seeks onu taverna içine almak için_)

Mimi. Hayır, bu koku beni boğuyor!

Rud. (_Function olarak onu kucaklıyor) Ah, Mimi!

(_ Tavern Musetta'nın yüzsüz gülüşünden duyulur ._)

Mar. (pencereden bakmak için _running._)
Bu gülüyor Musetta!
Gülüyor, flört!
Ah! Ne kadar hussy!
Buna izin vermeyeceğim. (_ lokal tavern acımasızca_)

Mimi. (_ Rudolph'un _embrace._) veda!

Rud. (_surpred_) Ne! Giden?

Mimi. Bıraktığı eve
Sevgilisinin sesiyle.
Üzgün, terk edilmiş mimi
Geri dönmeli, kalpli.
Aşk ve sevgilisi için
Gitti ve ölmeli
O zaman veda!
İyi dileklerimle!
Hayır, dinle! Dinlemek! Bu şeyler,
Arkamda bıraktığım o birkaç eski şey
Bagamın içinde güvenli bir şekilde ark depolanmış.
O altın bileziği,
Bana verdiğin dua kitabı
Dua et onları küçük önlükle birlikte sar,
Ve onları almak için göndereceğim.
Yine de kal! Yastığın altında
Küçük kaputumu bulacaksın
Kim bilir?
Belki onu korumak istersiniz
Size aşkımızı hatırlatmak için!
Veda! Güle güle! İyi dileklerimle!

Rud. O zaman beni terk edecek misin?
Evet, gidiyorsun, benim küçük mimi?
Ah! veda, tatlı sevgi rüyası!

Mimi. Veda! veda!
Sabahları memnun uyandırıyor!

Rud. Veda, yok olan tatlı aşkımız
Yine de gülümsemen canlandırıyor!

Mimi. (_playly_) Kıskançlık ve öfkeye veda!
Elveda şüphesi ve acı ızdırap!

Rud. Şair olarak tatlı öpüyor,
Okşama ile geri aldım!

Mimi ve Rud. Kışın yalnız,
Ölümle tek arkadaş olarak!
Ama bahardan memnun
Güneş var, görkemli güneş!

(_ Taverna ile kırılma plakaları ve bardakların sesi duyulur_)

MUS. (_ inter_) ne anlama geliyor? Ne demek? (_running out_)

Mar. (_ inter_)
Gülüyordun, flört ediyordun
O yabancıyla ateşin yanında!

(_ Hanın eşiğinde ve yüzleşen _musetta)

Ve nasıl renklendirdin
Seni köşede yakaladığımda!

MUS. (_Defiantly_) şeyler ve saçmalık! Tek söylediği:
"Dans etmeyi çok sever misin?"
Ve yarı kızarma, cevap verdim:
"Bütün gün dans ediyor olurdum efendim."

Mar. Bu sadece dürüst olmayan şeylere yol açan bir konuşma.

MUS. Benim kendi yolum olmayı istiyorum!

Mar. (_half tehditkar _musetta)
Size daha iyi tavırlar öğreteceğim;
Şimdi seni bir kez daha flört edersem

MUS. Ne rahatsız!
Neden bu öfke?
Neden bu öfke?
Henüz evli değiliz, çok şükür!

Mar. İstediğin gibi yapmayacaksın, Bayan!
Küçük oyunununu durduracağım!

MUS. Ben bu tür sevgilimden nefret ediyorum
Kim onun kocan gibi davranıyor!

Mar. Ben blok başın olmayacağım
Flört etmeyi sevdiğin için!

MUS. Sadece bana uygun olduğunda flört edeceğim!

Mar. Sen en anlamsızsın Musetta!

MUS. Evet, yapacağım! Evet, yapacağım!
Sadece bana uygun olduğunda flört edeceğim!

Mar. Gidebilirsin ve Tanrı seninle olabilir!

MUS. Musetta uzaklaşıyor;
Evet, uzaklaşıyorum!

Mar. Ve benim için iyi bir kurtuluş!

MUS. Seni iyi karşılayın, efendim!

Mar. Seni iyi karşılayın, bayan!

MUS. Tüm kalbimle veda ediyorum!

Mar. Veda, hanımefendi, dua et!

(_SHE bir öfkeyle geri çekilir, ancak aniden durur ._)

MUS. (_Shouting_) Geri dön ve evinizi boyayın!

Mar. Viper! (_NENTERS tavern_)

MUS. Kurbağa! (çıkış)

Mimi. İlkbaharda çok mutluyum!

Rud. Yoldaşlar olarak zambaklar ve gülleriniz.

Mimi. Her yuvadan ileri
Bir kuş taşları mırıltısı geliyor!

Rud. ve mimi. Hawthorn-Bough-Blossom'da,
Görkemli güneşe sahip olduğumuzda
Gümüş çeşmeleri mırıldanın,
Akşamın esintileri
Waft kokulu balsamlar
Dünyaya ve üzüntüsüne.
Başka bir bahar bekleyelim mi?

Mimi. (_rudolph ile _moving) Her zaman sonsuza dek senin!

Rud. _and_ mimi. Güller patladığında ayrılık için zamanımız!

Mimi. Ah! Kışımız sonsuza dek sürebilir!

Rud. _and_ mimi. Güller patladığında ayrılık için zamanımız!




Yasa IV

"O dönemde, bir süredir geçmişte, arkadaşlar liderlik etmişti
yalnız yaşıyor.

"Musetta bir kez daha bir tür yarı resmi şahsiyet haline gelmişti;
Üç ya da dört ay Marcel onunla hiç tanışmamıştı.

"Ve Mimi de, Rudolph'un hiç bir sözü duymamıştı.
Yalnızken kendisiyle konuştu.

"Bir gün Marcel, Musetta'nın bir sürü kurdele öpüştüğü gibi
Geride kalmıştı, Rudolph'un bir kaputu sakladığını gördü, aynı pembe
Mimi'nin unuttuğu kaput.

"'İyi!' Marcel mırıldandı, 'O benim kadar korkutucu.' '

       * * * * * *

"Eşcinsel bir hayat, ama korkunç bir hayat."




Yasa IV


Çatı katında


(_As IN IN)

(Marcel, daha önce _as, şövale önünde dururken _rudolph_
yazı masasında; her biri diğerini olduğuna inandırmaya çalışıyor
Tartışılmaz bir şekilde çalışmak, oysa gerçekten sadece dedikodu yapıyorlar.) _

Mar. (_ Talk_) bir kupada?

Rud. Evet, taşıma ve çiftte beni neşeyle selamladı.
"Şey, Musetta," diye sorguladım:
"Kalbin nasıl?"
"Yoksa-ya da hissetmiyorum-teşekkürler
Bu kadife için giyiyorum! "

Mar. (_ Laugh to Laugh to Laugh_) Memnun oldum, çok mutluyum!

Rud. (_aside_) Sen humbug, sen! Korkuyorsun ve fuming yapıyorsun!

Mar. Yenmez! Bravo!
(_ büyük bir canlılıkla boyamak için _
Sonra da gördüm--

Rud. Musetta?

Mar. Mimi.

Rud. Onu gördün mü? Ne kadar garip! (boyamayı durdurur)

Mar. Grand Apparel'deki arabasına bindi.
Tıpkı bir Düşes gibi.

Rud. Keyifli! Duyduğuma sevindim.

Mar. (_aside_) Yalan! Sevgiyle pinkalıyorsun.

Rud. ve mar. Şimdi çalışmak için! (_ çalışmaya devam ederler_)

Rud. (_ penini aşağı fırlatıyor_) Bu kalem çok korkunç!
(_remains oturmuş, görünüşte düşünce içinde kayboldu_)

Mar. (_ fırçasını uzaklaştırıyor_) Bu rezil boya fırçası!
(_Stares tuvalinde ve sonra Rudolph onu gözlemlemeden, o
cebinden bir grup kurdele alır ve öpür ._)

Rud. Ah! Mimi! Yanlış, kararsız yürekli!
Ah! Güzel günler ayrıldı!
O eller çok zarif!
Ah! Kokulu, parlayan saçlar!
Ah! Kar-beyaz koynunda!
Ah! Mimi! O kısa, memnun, altın günler!

Mar. (_ kurdelelerini uzaklaştırmak ve tuvaline yeniden bakmak_)
Fırçam nasıl
Hız mekanik ile hareket etmeye devam ediyor,
Ve renklerdeki sıvalar
Benim iradüme karşı mı?
Ve manzaraları boyamış olsam da,
Meadows, Baharda Woodlands Fuarı,
Fırçam ofisini yapmayı reddediyor;
Ama koyu gözler ve iki kırmızı, gülümseyen dudaklar boyar;
Musetta'nın özellikleri hala beni rahatsız ediyor!

Rud. (_Taking_ Mimi'nin _old kaputu tablo çekmecesinden_)
Ve sen, o! Gül-pembe kaput,
O yastığı yatıyordu,
Ayrılma saatinde unuttu-
Sevincimizin tanıkını yaratın!
Kalbime gel, ah! Gelmek!
Aşkım öldüğü için kalbime yakın yat!
(_ kaputunu kalbine çıkarır_)

Mar. Ah! Azam Musetta! Seni unutamaz mıyım!
Kederim onun zevkini veriyor
Ve yine de zayıf kalbim Fain
Onu tekrar seven kollarıma aramak için.

Rud. (_ Marcel'den duygularını gizlemek için
Sorular onu_) Şimdi saat kaç?

Mar. (Reverie'sinden _, Gecelikli Repies_) Zamanımız için
dün akşam yemeği.

Rud. Ama Schaunard henüz geri dönmedi. (_Enter schaunard_ _and_ colline;
_ Birincisi dört rulo ve ikincisi bir kağıt torba taşır.

Sch. İşte buradayız!

Rud. Şimdi nasıl?

Mar. Şimdi nasıl?

(Schaunard _ tablodaki ruloları yerleştirir._)

Mar. (_disdainly_) Biraz ekmek!

Col. (_ çantadan bir ringa yapmak ve masaya koymak_)
Demosthenes'e layık bir yemek:
Bu bir ringa balığı!

Sch. 'Saltlı!

Col. Akşam yemeğimiz hazır!
(_ Kendilerini masaya çıkararak,
görkemli yemek ._)

Mar. Bu tanrıların kıskanabileceği bir yiyecek.

Sch. (_ Colline'in şapkasını masaya yerleştirin ve bir şişe itme
ITS_) Şimdi buzdaki şampanya gitmeli.

Rud. (_to_ marcel, _ ona biraz ekmek sunmak_)
Seç, Lord Marquis-Salmon veya Turbot?
(_, _Schaunard'a döndüğünde _HIS,
başka bir ekmek kabuğu ._)
Şimdi, Duke, işte mantarlı bir vol-au-vent. (_ Kibarca
düşer ve Marcel'e verdiği bir bardak su döker.)

Sch. Teşekkür ederim, cesaret edemiyorum, bu akşam dans ediyorum! (_
Sadece tumbler teslim edilir._ Colline, _
onun rulosu yükseliyor ._)

Rud. (_to_ colline) Ne? doymuş mu?

Col. (_ büyük önem taşıyan bir hava ile_) iş için! Kral bekliyor
Ben.

Mar. (_Egerly_) Hangi arsa demleniyor?

Rud. Rüzgarda ne var?

Sch. (_rises ve yaklaşımlar_ Colline, _ Droll ile
Engizisyon_) Rüzgarda ne var?

Mar. Rüzgarda ne var?

(Colline _Struts Yukarı ve aşağı, kendi önemi ile dolu ._)

Col. Kral hizmetlerimi gerektiriyor.

(_ Diğerleri surround_ colline, _ ona düşük bing.

Sch. Bravo!

Mar. Bravo!

Rud. Bravo!

Col. (_ patron bir hava ile_) ve sonra Guizot'u görmeliyim!

Sch. Bana bir kadeh ver.

Mar. (_ ona tek cam_) evet, quaff şimdi bir tampon!

Sch. (_solemnly bir sandalyeye girer ve camını yükseltir_)
İzin, oh! Benim en asil mahkemem mi?

Rud. ve col. (_Interrupting_) Bunu durdurun.

Col. Artık kandırmak yok.

Mar. Durdur. Artık saçmalık yok.

Col. Bana o bardak ver. (_ Schaunard'dan camı almak)

Sch. (_ arkadaşlarını konuşmasına izin vermek için kutlamak için) Ardor ile
Karşı konulmaz şiir ruhumu dolduruyor.

Col. ve mar. (_yelling_) Hayır.

Sch. (_Complacenty_) O zaman koreografik bir şey size uygun olabilir!

Rud., Mar. ve col. Evet, evet!
(_Amid alkışlarını çevreliyorlar_ schaunard _ ve
sandalye._)

Sch. Bazıları şarkı söyleme eşliğinde dans ediyor mu?

Col. Eylem aşamasını temizleyin.
(_Moving sandalyeleri ve masaları bir yana, bir dans için hazırlanıyorlar;
Çeşitli Danslar Önerin._)

Col. Gavot dansı.

Mar. Menüet.

Rud. Pavanella.

Sch. (_ bir İspanyol ölçüsü_) fandango.

Col. Önce dörtlü dans etmemize oy veriyorum. (_THERS onaylar_)

Rud. Şimdi ortaklarınızı alın.

Col. Ben liderlik edeceğim. (_PRETEND'ler bir kuadrille düzenlemekle meşgul olmak için)

Sch. (_Improvising, zamanın komik pompositesi ile zamanı yener_)
La-rlera, la-rlera, la-rlera!

Rud. (_peproching_ marcel_ ve çok düşük eğilmek, ona elini sunuyor
cesurca dediği gibi_) oh! Kızlık adil ve nazik!

Mar. (_, bir kadının sahteciliği olan bir şekilde coy bashess ile
Voice_) Alçakgönüllülük saygım efendim, sana yalvarıyorum.

Sch. Lal-Lera, Lal-Lera, Lal-Lera, LA!

Col. (_ RUDOLPH _AND_
Marcel _Dance The Quadrille_) Balance!

Mar. (_ sıradan sesi_) lal-rera, lal-rera, lal-rera!

Sch. (_Teasy_) Önce Rond var.

Col. Hayır, aptal!

Sch. (_ abartılı hor görme_) Palyaço gibi görgüdür!

Col. (_Offended_) Aldığımda hakaret ediyorsun!
Kılıcını çizin efendim!

(şömine için _Rushes ve maşayı ele geçirir_)

Sch. (_ poker_) hazır! Sana var! (_pparping
düşmanının saldırısını al_)
Sıcak kanın içerdim!

Col. (_doing de benzer şekilde_) Bizden biri şimdi cesaretlendirilecek! (Rudolph _and_
Marcel _stop dans ve patlama patlama._)

Sch. Şimdi bir sedye hazırlayın.

Col. Ve bir mezar bahçesi de alın.

(Schaunard _and_ colline _fight._)

Rud. ve mar. (_Gaily_) Birbirlerinin beynini yendiğinde,
Fandango'mız bitireceğiz.
(_Binler, darbeleri daha hızlı düşen savaşçıları etrafta dans ediyor. Kapı
açar ve musetta _enters büyük ajitasyon durumunda ._)

Mar. (_amazed_) Musetta! (_ Ve endişeyle küme round_ musetta)

MUS. (_hoarsely_) 'Tis mimi-' Benimle birlikte olan Mimi-ve hasta!

Rud. Mimi!

MUS. Merdivene tırmanmak için gücü yok.
(_ Açık kapıdan _rudolph_ casus _mimi_, en üstte oturmuş
merdiven; Ona koşar, ardından _marcel.)

Sch. (_to _colline) İşte yatak: Onu üzerine koyacağız.
(_ yatağı ileri sürükler_)

Rud. (_sporting _mimi_ ve onu yatağa yönlendirerek,
_Marcel) orada! Biraz su!

(_Musetta_ bir bardak su getirir ve _mimi_ yudum yapar.)

Mimi. (_passional_) Oh, Rudolph!

Rud. Nazikçe, orada uzanın. (_Gence onu yatağa indirir_)

Mimi. (_Embracing Rudolph_) Sevgilim Rudolph! Ah! Birlikte kalmama izin ver
Sen!

Rud. Sevgilim Mimi! Burada kal!
(_Mimi_'nin yatakta tam uzunlukta uzanmasına neden olur ve
onun üzerindeki örtü; Sonra yastığı dikkatlice ayarlar
başının dönemi ._)

MUS. (_ diğerlerini bir kenara bırakmak ve onlara fısıldamak_) Onları duydum
Mimi demek
Zengin eski Viscount'tan ayrılmıştı;
Ve şimdi neredeyse ölüyordu.
Ah! Ama nerede? Aradıktan sonra,
Onunla şimdi yalnız tanıştım
Bükülme ile neredeyse öldü.
Murmudied: "Ölüyorum! Ölüyorum!
Ama dinle; Onun yanında ölmek istiyorum.
Belki bekliyor!
Beni oraya götür, Musetta! "

Mar. Sus! (_Musetta mimi._'den daha uzağa hareket eder)

Mimi. Kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Burada hepsi her zamanki gibi görünüyor.
(_ tatlı bir gülümsemeyle_)
Ah! Burada hepsi çok hoş!
Üzüntüden kurtuldu,
Her şey sevinçtir;
Bir kez daha yeni hayat benim!

Rud. Dudaklar keyifli, bana tekrar konuş!
Bir kez daha beni büyüledi!

Mimi. Ah! sevgili! Ah! Beni bırak!

MUS. (diğerlerine _aside_) Ona verecek ne var?

Mar. _and_ col. Hiç bir şey!

MUS. Kahve yok mu? Şarap yok mu?

Mar. (_ büyük desenjin) hiçbir şey; Larder boş.

Sch. (_ Mimi_'de yakından görünmek) Bir saat içinde ölecek!

Mimi. Kendimi çok soğuk hissediyorum!
Ben burada olsaydım burada olsaydı!
Zavallı ellerim sadece donmuş!
Onları nasıl sıcak alabilirim?
(_Mimi öksürükler; Rudolph ellerini alır ve onları çırpır.

Rud. Benimkinde, benimkinde aşk!
Sessizlik! Konuşmak için seni yoruyor.

Mimi. Bu öksürük beni yoruyor.
Yine de buna alıştım.
(_Seee Rudolph'un arkadaşları, acele ettiklerinde onları adıyla çağırıyor
onun tarafına_)
İyi yarın, Marcel!
Schaunard, Colline, iyi yarın!
Hepsi burada, gördüğüm gibi, Mimi'yi ağırlamaktan memnunum.

Rud. Sus! Mimi, konuşma.

Mimi. Düşük konuşacağım; Korkma.

(_Schaunard ve colline kederli bir şekilde geri çekilir; eski
Masa, yüzünü eline gömerek, ikincisi bir av
üzgün düşünce ._)

Mimi. (_Motioning Marcel'e yaklaşmak_) Marcel, şimdi inan bana,
İyi bir kız Musetta.

Mar. (_Giving Musetta onun elinden_) Biliyorum, biliyorum.

MUS. (_Drawing Marcel Mimi'den uzakta, küpelerini çıkarır ve
Onları fısıldarken ona bak!) Buraya bak! onları sat,
Ve onun için biraz ton al ...
Bir doktor için gönderin! (_Mimi yavaş yavaş uykulu büyür; Rudolph bir
sandalye ve yatağın yanında oturuyor.

Rud. Sessiz kal.

Mimi. Beni terk etmeyecek misin?

Rud. Hayır, hayır! (Musetta onu durdurduğunda ve aldığında _marcel gitmek üzere
hala mimi._)

MUS. Kal, dinle! Belki bize sordu
Dünyadaki son isteği olacak, küçük sevgilim!
Muff'a gideceğim-seninle geleceğim.

Mar. Ne kadar iyisin, Musetta!

(_Musetta ve marcel aceleyle dışarı çıkıyor ._)

Col. (Marcel ve Musetta iken paltosunu kaldırdı
Talking_)
Giyim antika ve paslı!
Son güle güle! veda!
Soluk arkadaş, çok denenmiş ve güvenilir,
Bölüm yapmalıyız, sen ve ben
Henüz sırtın için eğildin
Zengin insana ya da güçlü!
Nasıl sık,
Ceplerinizde güvenli, geniş,
Filozofları ve şairleri gizlediniz mi?
Artık hoş dostluğumuz o'er
Sana bir kez daha teklif verirdim
Ah! arkadaş denedi ve güvenilir,
Veda! veda!
(_ Ceketi katlar, kolunun altına koyar ve gitmek üzeredir, ama
Schaunard'ı görünce ona yaklaşıyor, onu arkaya patlatıyor ve
kederli bir şekilde çağırıyor_)
Schaunard, yöntemlerimiz muhtemelen farklı olabilir,
Ama yine de iki nazik eylem yapacağız: (_ ceket için _pointy_)
Benimki bu ve seninki-onları orada yalnız bırak.

Sch. (_ Duygus tarafından Overcom_) Filozof, haklısın!
'Bu doğru; Ben gideceğim!
(_ Ona bakar: o zaman, çıkışını haklı çıkarmak için suyu alır
şişe ve Colline'den sonra dışarı çıkar, kapıyı hafifçe kapatır. Mimi
gözlerini açar ve hepsinin gittiğini görünce elini tutar
Sevgiyle öpen Rudolph'a ._)

Mimi. Bizi terk ettiler mi? (_Rudolph nods_)
Uyumak için sadece düşündüm
Seninle yalnız kalmak istedim, aşkım.
Sana söyleyeceğim pek çok şey var.
Okyanus kadar ferah biri var,
Okyanus olarak, derin, sınırsız:
Sen benim aşkımsın, her şeyim ve tüm hayatım!
(_ kollarını Rudolph'un Neckini Turlandırma)

Rud. Ah! Mimi! Benim güzel Mimi!

Mimi. (_ kollarını damlalamak_) Hala güzel olduğumu düşünüyorsun!

Rud. İlkbaharda şafak gibi adil!

Mimi. Hayır, benzetme değil; Demek istedin:
Gün batımının alevi olarak adil.
"Bana Mimi diyorlar; (_ eco_ gibi)
Bana Mimi diyorlar, ama nedenini bilmiyorum. "

Rud. (_in ihale, okşama tonları_)

Yuvasına geri dönme, bahar gelgitinde yutmak geliyor.
(_He kaputu çıkarır ve mimi'ye verir._)

Mimi. (_Gaily_) Neden, bu benim kaputum! (_Motions Rudolph
Başında Bonnet_)
Neden, bu benim kaputum!
(_Makes Rudolph onun yanına otur ve başını göğsünde dinlendiriyor_)
Ah! İkimizin nasıl alışverişe gittiğimizi hatırlıyor musunuz?
İlk ne zaman aşık olduk?

Rud. Evet, hatırlıyorum.

Mimi. Bu oda tüm karanlıktı!

Rud. Senken çok korktun!
Sonra yanlış yönlendirdiğiniz anahtar, seviyorum.

Mimi. Ve onu bulmak için karanlıkta grope gittin.

Rud. Evet, arama, arama.

Mimi. Ve sen, genç efendim
Şimdi sana açıkçası söyleyebilirim
Yakında bulmayı başardınız.

Rud. Bana yardım eden kaderdi.

Mimi. Karanlıktı ve allıklarım fark edilmedi. (_
_Rudolph's_ words_)
"Küçük elin donmuş,
Onu hayata geçirmeme izin ver! "
Karanlıktı ve elim o zaman sarıldın ...
(_A ani spazm yarısı onu boğar; bayılmayı geri batırır_)

Rud. (_ onu alarm içinde kullanıyor_) OH! Tanrı! Mimi!

(_T Bu an _schaunard_ geri döner ve işitme _rudolph's_
ünlem, yatağına acele ediyor._)

Sch. Şimdi ne var?

Mimi. (_ gözlerini ve gülümseyerek güvenilir bir şekilde güvenir _rudolph_ ve
_Schaunard) hiçbir şey; Ben daha iyiyim.

Rud. (_Gence Her_) nazikçe, iyilik uğruna!

Mimi. Evet, affet beni: Şimdi bitti.

(Musetta _and_ Marcel_ ihtiyatlı girin; _musetta_ bir muff taşıyor,
ve arkadaşı bir Phial._)

MUS. (_to Rudolph_) uyuyor mu?

Rud. (_ yaklaşan Marcel_) Sadece dinleniyor.

Mar. Doktoru gördüm.
Gelecek-ona acele ettim.
İşte tonik.
(_ Bir ruh lambası ve masaya yerleştirerek yanıyor ._)

Mimi. Kim o?

MUS. Ben-Musetta. (_ Mimi'yi yaklaştırır ve ona muff verir. Yardımcı
Musetta, yatakta oturuyor ve neredeyse Infantine Glee ile ele geçiriyor
Muff_)

Mimi. Çok yumuşak ve tüylü!
Artık zavallı parmaklarım dondurulmayacak mı?
Çünkü bu muff onları sıcak tutacaktır. (_to _rudolph)
Bana bu hediyeyi verdin mi?

MUS. (_Egerly_) Evet!

Mimi. Sen düşüncesiz adam! Teşekkür ederim.
Sana pahalıya mal oldu canım. (Rudolph _Bursts to Grape_)
Ağlama: Daha iyiyim.
Neden benim için ağlamalısın?
İşte aşk. . . Hiç seninle! . . .
(_ ellerini muff içine iter; sonra yavaş yavaş uykulu büyür,
Uyku tarafından aşılan biri olarak başını zarifçe başını sallayarak_)
Ellerim çok daha sıcak: Şimdi uyuyacağım!

(Rudolph, _ _mimi_'nin uykuya daldığını görmekten emin, nazikçe uzaklaşıyor
başucundan ve diğerlerini yapmamaya yönlendirmek
gürültü, yaklaşımlar _marcel.)

Rud. Doktor ne dedi?

Mar. Gelecek.

MUS. (_Marcel_ tarafından getirilen ilacı yoğun bir şekilde ısıtıyor
ruh lamp, bilinçsizce bir dua mırıltısı_)
Ah! Mary! Kutsal Bakire!
Kurtar, merhametinden, bu zavallı kızlık!
Onu kurtar, Madonna Mine, ölümden!
(Rudolph, Marcel _and_ schaunard_ birlikte fısıldayın. Her şimdi
Ve sonra _rudolph_ yatağa uçağa geçer ve sonra tekrar katılır.
arkadaşlar. _Musetta_, kesintiye uğrayan, teklifler _marcel_ bir kitap yerleştir
Lambayı gölgelemek için masada dik.
Burada bir gölge olmalı,
Çünkü lamba titriyor!
Bunun gibi. (_ dua eder_)
Ve oh! İyileşsin!
Madonna! Kutsal Anne! Affedmeni değil,
Ama küçük Mimi bizim cennetten bir melek!
(Rudolph _Sapoaches _musetta_, _schaunard_,
başucu; Kederli bir jestle _marcel'e geri döner.)

Rud. Hala umudum var. Sizce ciddi mi?

MUS. Ciddi değil.

Sch. (_hoarsely_) Marcel, öldü!
(_Marcel sırayla yatağa çıkıyor ve alarmda geri çekiliyor; bir ışın
Sunshine, Mimi'nin yüzü üzerine pencereden düşer; Musetta
Minnettar bir bakışla Rudolph'un aldığı pelerinine işaret ediyor,
ve bir sandalyenin üzerinde dururken, gererek bir ekran oluşturmaya çalışır
Pencere bölmesi üzerindeki pelerin ._)

Col. (‘
Musetta_) Nasıl?

Rud. Bak, şimdi! O sakin.

(_Rudolph, dönerek, ona işaret eden Musetta'yı görür
ilacın hazır olduğunu; Sandalyeden inmek, aniden
Marcel ve Schaunard'ın garip tavrının farkında ._)

Rud. (_huskily, neredeyse konuşan bir sesle_)
Bunun anlamı nedir ve bu geliyor,
Ve bu bakışlar çok garip mi?
(_, Birinden diğerine bakar. _)

Mar. (_ Daha fazla dayanmak için _rudolph_ olarak kucaklamak için acele eder
O mırıltılar_) Zavallı adam!

Rud. (_mimi's_ yatağında kendini _mimi's_ yatağında kaldırır, onu sallar
El ve Aziz Tonlarda Dikarlar_) Mimi! Mimi!
(_He düşer, hıçkırık, cansız formu üzerine)
(_Terror-Stricken, _musetta_ yatağa acele eder, delici bir çığlık atar
keder; Sonra yatağın dibinde ağlayarak dizler. _Schaunard_,
Üstesinden gelin, bir sandalyeye geri döner; Solda _colline_
Yatağın ayağı, bu felaketin aniden çıkmıştı.
_Marcel_, hıçkırık, sırtını ayakları alıyor. Perde
Yavaş yavaş düşer._)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LA BOHEME***


******* This file should be named 13843.txt or 13843.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/4/13843



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

