*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Laws Of War, Affecting Commerce And Shipping (Savaş Yasaları, Ticaret ve Nakliyeyi Etkiliyor)
Yazar: H. Byerley Thomson
Yayın Tarihi: October 25, 2004  [eBook #13858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Laws Of War, Affecting Commerce And
Shipping, by H. Byerley Thomson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Laws Of War, Affecting Commerce And Shipping

Author: H. Byerley Thomson

Release Date: October 25, 2004  [eBook #13858]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAWS OF WAR, AFFECTING

*** START OF TURKISH PART ***
TİCARET VE NAKLİYE***

Keith M. Eckrich ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

TİCARET VE NAKLİYEYİ ETKİLEYEN SAVAŞ KANUNLARI

tarafından

H. BYERLEY THOMSON, ESQ., B.A.

Jesus College, Cambridge ve Inner Temple'ın Avukatı

Giriş ve Dizinle Genişletilmiş Yeni Bir Baskı

1854

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu İncelemenin, "Ticaret ve Nakliyeyi Etkileyen Savaş Kanunları" başlıklı Birinci Baskısının yayınlanmasıyla gelen başarı,
yazarın böyle bir çalışmanın yararlılığı hakkındaki görüşünü doğrulamıştır; ve
ticaret dünyası tarafından içtenlikle kabul edilmesi, onu bu baskıya büyük ve önemli ölçüde eklemeler yapmaya yöneltmiştir.
Bu eserin ilk bölümünde eski eserin genel planından ayrılmamıştır;
ve burada çok sayıda yeni ve popüler konuya değinilmiş olmasına rağmen, yazar (doğrulukla tutarlı olduğu sürece) ilk baskının olumlu karşılanmasına büyük ölçüde katkıda bulunduğuna inandığı o özlü ve popüler karakteri korumaya çalışmıştır.

Ayrıca, Savaş Yasaları'nın kökenini genel olarak ele alan bir Giriş eklenmiştir ve çalışmanın faydası, referansı kolaylaştırmak için bir Dizin ile artırılmıştır.

Yakında yayınlanacak olan İkinci Bölümde, Yazar, Ordu, Donanma ve Milislerle ilgili Savaş Yasaları'nı ve ülkenin savaş gücünün çeşitli bölümlerini yöneten organların yönetimini ele almayı önermektedir.

H.B.T.

8, SERJEANT'S INN, TEMPLE,

15 NİSAN 1854.

İÇERİK.

GİRİŞ

BÖLÜM I.

SAVAŞIN BAŞLAMASI.

BÖLÜM I. Savaşın Hemen Ortaya Çıkan Etkileri

BÖLÜM II. Düşmanlar ve Düşmanca Mallar Üzerine

BÖLÜM II.

BÖLÜM I. Gerçek Savaş. Etkileri

BÖLÜM II. Ödüller ve Korsanlar

BÖLÜM III. Lisanslar

BÖLÜM IV. Fidye, Yeniden Ele Geçirmeler ve Kurtarma

BÖLÜM III.

BÖLÜM I. Tarafsızlık

BÖLÜM II. Savaş Kaçakçılığı

BÖLÜM III. Ablukalar. Arama Hakkı. Konvoylar

BÖLÜM IV. Silahlı Tarafsızlıklar

BÖLÜM I'E EK

NOT A. Misilleme Yasası

NOT B. Savaş Yasası

NOT C. 1756 Kuralı

NOT D. Çeşitli zamanlarda Kaçak ilan edilen maddeler

NOT E. Son Beyanlar

BÖLÜM I'E GİRİŞ

Okurlarımı, özlü bir pratik incelemede, Milletler Hukuku'nun kökeni hakkında herhangi bir teorik tartışmayla rahatsız etmek gereksiz olurdu, çünkü son zamanlarda, yaklaşık yarım yüzyıl önce kararlaştırılmış kuralların, uzun bir Barışın ve genel ilerlemenin doğal sonucu olan uluslararası görev ve evrensel insanlık hakkındaki daha geniş görüşlere uyum sağlama araçlarıyla ilgili sorular sıkça sorulmamış olsaydı.

Uluslararası yasa koyucu kimdir sorusuyla başlamak gerekirse, bu konuda yasama yapabilecek genel bir organın olmadığı; halihazırda tanımlanmış olan yasayı tartışabilecek ve değiştirebilecek bir milletler parlamentosunun olmadığı gözlemlenmelidir. Deniz devletlerinin Deniz Mahkemeleri her zaman
ve hala, Uluslararası Hukukun neredeyse tek yorumcusu ve sözcüsü olmuştur. Kendi parlamentolarımız, bireysel egemenler ve hatta Avrupa güçlerinin bakanlarının kongre meclisleri tarafından yeni evrensel yasalar yaratmaya yönelik girişimler, bu mahkemeler tarafından geçersiz ve yetkisiz ilan edilmiştir. Milletler Hukuku'nun İngiltere Ortak Hukuku'nun bir parçası olduğu açıkça belirtilmiş olsa da, Parlamento Yasası ile, Ortak Hukuk'un diğer kısımları gibi, değiştirilemez; ancak Parlamento, yasayı ilan eden mahkemelerin biçimini, anayasasını ve kişilerini değiştirebilir.

Lord Stowell şöyle diyor

"Hiçbir İngiliz Parlamento Yasası veya buna dayalı hiçbir komisyon, yabancıların haklarını veya çıkarlarını, Milletler Hukuku ile tutarlı ilkelere dayanmadıkları ve düzenlemeler koymadıkları sürece etkileyemez. "

Ve başka bir yerde--

"Kongre'de (Viyana'da) toplanan seçkin kişilerin (Avrupa güçlerinin bakanları)
ciddi beyanına çok vurgu yapıldı. Bu tür otoritelere duyulan saygı ne kadar büyük olursa olsun, bence
Genel Milletler Hukuku'nun yerleşik seyrini geçersiz kılma gücüne sahip olmaları kabul edilemez."

Bu ve diğer ülkelerin Deniz Mahkemeleri, medeniyetin umutlarının, savaşın talihsiz zamanlarında uluslararası ilişkilerin kanunlarında gelişme ve ilerleme araması gereken yerlerdir.
Bu kanunları telaffuz etme biçimleri ve duyguları, Lord Stowell'in kendi sözlerinden daha güzel ifade edilemez.

"Kendimi burada, belirli ulusal çıkarların mevcut amaçlarına hizmet etmek için ara sıra değişen görüşleri dile getirmek için değil, _Milletler Hukuku_'nun tarafsız ve savaşçı olan bağımsız devletlere ayrım gözetmeksizin adaleti sağlamak için görevlendirilmiş olarak görüyorum.

"Yargısal otoritenin merkezi, ulusların bilinen yasalarına ve uygulamalarına göre, yerel olarak _burada_ savaşan ülkededir; _ama yasanın kendisinin bir yerelliği yoktur_. Burada oturan kişinin görevi, bu soruyu, Stockholm'de oturuyor olsaydı aynı soruyu nasıl çözecekse öyle çözmektir; Büyük Britanya'nın, aynı koşullarda İsveç'e izin vermeyeceği hiçbir iddiada bulunmaması; ve tarafsız bir ülke olan İsveç'e, aynı karakterde _Büyük Britanya'ya_ ait olduğunu kabul etmeyeceği hiçbir görev yüklememesidir. Dolayısıyla, bu konuda yasayı yanlış anlarsam, bu konuda EVRENSEL HUKUK olarak düşündüğüm ve düşünülmesi gerekeni yanlış anlarım."

Bir Amirallik Yargıcı yasayı bu tarafsız ruhla araştırdığında, bazı açılardan ulusların eylemlerinin yöneticisi olma gibi büyük bir konuma sahip olur; ancak eşit kesinlikle
haksız bir önyargının lekesi tüm otoritesini zehirler; yargıları o zaman
sadece kötülük için güçlüdür; oturduğu ülkenin ötesinde kimseyi bağlamaz ve
anayurduna yönelik misilleme ve saldırının nedeni ve kaynağı olabilir.

Uluslararası yargıcın otoritesi onun dürüstlüğüne bağlı olduğu gibi,
evrensel hukuk da
doğru ve adaletin gerçek ilkelerinden kaynaklanır ve bu ilkeler tarafından desteklenmeye devam eder; başka bir deyişle, doğru ve yanlış arasındaki temel ayrım tarafından. Bir yasa, despotik bir ayrıcalık ve yerleşik bir ortak hukuk ilkesi, farklı yaptırımlara dayanır.
En büyük adaletsizliğin nedenleri olabilirler,
ulusal yıkımın tohumlarını ekebilirler ve yine de
yenilenmeleri için devrimler bile gerektirebilirler; ancak ulusların yasalarından herhangi biri, yalnızca ilkelerinin temel gerçeğiyle canlılığını korur; İnsanlığın gerçek adalet konusundaki hislerindeki bir değişiklik, onu yok eder ve sadece ayrılmış görüşlerin tarihi bir kaydı veya insan zihninin kariyerinde bugüne kadar bir ilerleme veya gerilemenin olduğu bir nokta olarak kalır.

Uluslararası Hukuk'un çeşitli dönemlerde yazarlar tarafından bu kadar farklı tanımlanmasının nedeni budur.

Milletler Hukuku, dediğim gibi, genel hak ve adalet ilkelerine, hak ve haksızlık arasındaki geniş temel ayrımlara veya Montesquieu'nun tanımladığı gibi "ulusların barış zamanında birbirlerine olabildiğince iyilik, savaş zamanında ise olabildiğince az zarar vermeleri gerektiği ilkesine" dayanmaktadır. Bunlar, uluslararası rehberlik için bir kural olduğu söylenebilmesi için herhangi bir kuralın kaynaklandığı gösterilmesi gereken ilkelerdir. Fakat doğru ve yanlışın ilkeleri nelerdir? Bunlar şimdilik hukuk yorumcusunun bireysel aklına bırakılmamıştır, ancak davanın ortaya çıktığı anda olduğu gibi _medeni dünyanın kamuoyu_ tarafından kararlaştırılacaktır.

Hemen şu sorulabilir - Bu kamuoyu nasıl belirlenecek? Cevap şudur - Şimdiki zaman ile geçmiş arasındaki _fikir_
farklılıklarını belirleyerek. Bu amaçla, geçmiş bir çağın görüşlerinin, teorik yazılardan, tarihten ve yargı kararlarından hukuk meselelerinde kolayca belirlenebileceği ve bu görüşlerin tanımlanabileceği gözlemlenmelidir. Modern evrensel zeka bu görüşlerde ya hemfikir olacak ya da olmayacak. Çoğu durumda hemfikir olacaktır, çünkü bu tür noktalardaki ilerleme her zaman yavaştır; ve sadece _anlaşmazlık_ noktaları az olmakla kalmayacak, aynı zamanda belirgin, çarpıcı ve genel olarak popüler
ün sahibi olacaklar. Dolayısıyla, mevcut, evrensel veya uluslararası görüş, iki kısma sahiptir. 1. Geçmiş bir neslin görüşleriyle uyuştuğu, tarihsel hale gelen. 2. Bu görüşlerden farklı olduğu veya onlarla çeliştiği.

O halde, ilk olarak, bize aktarılan herhangi bir materyalden, hak ve adalet ilkelerinin ne olduğunu tespit etmeliyiz;
ve eğer bu ilkeler aynı veya benzer bilgi kaynakları tarafından kaydedilen pratik kurallarla uyuşuyorsa veya onları destekliyorsa, bu ilkeler modern görüş tarafından çelişmediği sürece, Milletler Hukuku koduna ait olarak kabul edilmelidir.

İkinci durumda, geçmiş bir çağın kamuoyunu geçersiz kılabilecek, ona katkıda bulunabilecek veya onu tamamlayabilecek farklılıklar, (bu tür kararların elinde bulunanlar tarafından) ulusların bu noktalardaki _isteğine_ bakılarak belirlenmelidir; ve bu istek çeşitli yollarla sergilenebilir; ya belirli bir yasanın herhangi bir ulus tarafından belirli bir süre uygulanmamasıyla evrensel olarak terk edilmesiyle; uluslararası mahkemelerce henüz ilan edilmemiş bir iyileştirmeyi uzlaşıyla elde etmek için çok sayıda antlaşmayla; ya da ulusların ilişkilerine ve görevlerine, o sırada özel kişilerin endişelerine uygulanan genel hak ve adalet ilkelerindeki iyileştirmeleri genişleterek. Bu tür konuların yargıçları, etraflarında olup bitenleri görmezden gelmemelidir; Tüm gerekli bilgiler mahkemeye getirilmeli ve ulusların doğru ve yanlış konusunda evrensel hisleri, karar verdikleri anda ne olduğunu keşfetmeli ve eğer doğru ve yanlışın geçmiş duygusundan bir sapma görürlerse, modern olanı, eski olanı değil, modern hukukun kaynağı haline getirmelidir; buradan modern kuralları çıkarmalıdır.

Bir kuralın bir zamanlar ulusların rızası veya uygulamasıyla yerleşmiş olduğu bulunamadığı için, daha sonraki bir dönemde ulusların kamusal yasasına dahil edilemeyeceği sonucuna varılmamalıdır. Ayrıca, tüm medeni topluluklar veya hatta Avrupa'nın Hristiyan devletleri olarak adlandırılabilecek olanları oluşturanlar tarafından _evrensel olarak_ tanınmayan hiçbir kuralın uluslar hukukuna ait olmadığı kabul edilmemelidir. Bizim ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Milletler Hukuku'na ait olduğunu kabul ettiği bazı doktrinler, nispeten yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve bu dönemde bile diğer uluslarda kamusal veya genel bir onay almamıştır;
ve yine de, ulusların görev ve haklarına ilişkin adil bir görüşe dayandıkları ölçüde, neyin adil olduğuna dair modern evrensel bir anlayışa göre, burada kesin yasalar olarak uygulanırlar.[1]

Benzer bir mantık dizisiyle, İngiltere'nin uluslararası mahkemeleri, kesin modern, kamusal ve uluslararası görüşten temellendirilmiş ve adil bir şekilde çıkarılmışsa, yalnızca evrensel hukuk olarak yeni hukuk kuralları ilan etmekle kalmaz; aynı zamanda yerleşik kuralları, diğer uluslar tarafından ne kadar karşı çıkılırsa çıkılsın, o kurallar hala o kökenden çıkarılabiliyorsa, değiştirmeyi reddedebilirler. Genel olarak, ulusların hak ve görevlerinden ve ahlaki yükümlülüğün doğasından doğru bir şekilde çıkarsanan her doktrinin
Uluslar Hukuku'nda var olduğu söylenebilir. Bu haklar, görevler ve
bu ahlaki yükümlülük, evrensel modern görüş tarafından
gevşetilmemiş, feragat edilmemiş veya değiştirilmemişse, geçmiş zamanlarda bunların
açıklanmasından tespit edilmelidir.

Bu durumda, Milletler Hukuku'nu bir siyasi etik sistemi olarak görebiliriz; yazılı bir koda indirgenmemeli, fakat halkla ilişkiler uzmanlarının temel yazılarında, yargısal emsallerde ve genel kullanım ve uygulamada aranmalı (temeli oluşturulmamalı); fakat _sürekli_ olarak değişime ve iyileştirmeye açık olmalıdır; çünkü insanların genel görüşleri, şu sorularla ilgili olarak değişir veya gelişir: Doğru olan nedir? Adil olan nedir?

Şimdi yukarıdakileri bir örneğe uygulayalım.

Hiç şüphesiz, düşmana dost bir gücün maceracılarına Marka Mektupları verme sistemi şimdiye kadar dünyanın onayını almıştır. Bu korsan maceracılar, savaş yasalarına göre, ele geçirildiklerinde, savaş esirlerinin haklarını talep etmiş ve bunlara izin verilmiştir; normal korsanların tüm ayrıcalıklarını kullanmış ve tarafsız güçlerin tam pozisyonuna hak sahibi olduklarını iddia eden, geldikleri ülkelere çok az veya hiç sorumluluk yüklememişlerdir. Yine de bu ilkesiz adamlar korsanlardan yalnızca bir konuda farklıydı: rezil savaşları, insanlığın gücüne karşı değil, tek bir mutsuz ulusa karşı yürütülüyordu. Ulusal duygulardan etkilenmeyen tek amaçları, dürüst tüccarı yağmalamak ve bu amaca ulaşmak için kullandıkları araç ise cinayetti. Bu tür kişilerin hala dikkate alınmasını sağlayacak modern bir hak ve adalet ilkesi var mıdır? Bu tür ilkelerin
eskiden, tüm savaş sistemi barbarca ve acımasızken,
şüphe edilemez, ta ki bu tür düşmanlar kınanırken
eşit derecede kötü olanlar mazur görülsün; ancak bu nedenler artık
ortadan kalktı. Evrensel görüş bu ilkelere aykırıdır; çok sayıda
anlaşma bu uygulamayı kınamıştır; birkaç eyaletin belediye yasaları bunu kendi tebaalarında cezalandırılabilir hale getirmiştir; Amerika bile
iki durumda bunu korsanlık olarak getirmeye çalışmıştır; ve en yüksek
otoriteler bunu bir suç olarak ilan etmiştir.

Öyleyse bu davayı yöneten yasaların temelleri
değişmedi mi? Bunu Milletler Hukuku'na göre korsanlık olarak ilan etmek çok ileri gitmek olabilir, ancak denizcilik mahkemelerimizi bu uygulamayı Milletler Hukuku'na aykırı ilan etmeye çağırmak çok mu fazla; Bu korsanları, kendi sularındayken tarafsızlık korumasından mahrum etmek ve limanlarına girmelerine veya limanlarından çıkmalarına izin veren ulusu,
kırgın savaşçıların
misilleme tehlikesine maruz bırakmak.

Bunu, şu anda anlaşıldığı şekliyle, doğru ve yanlış ilkelerinin, kabul edilmiş bir hukuk kuralının
sürekli sağlamlığının araştırılmasına uygulanmasına bir örnek olarak öneriyorum. Lord Stowell'in kararlarında bu tür birçok örnek vardır; ve emsal ve otorite tarafından _yönlendirildiği_ için, evrensel adaletin
ilkeleri dışında hiçbir şey tarafından _yönlendirildiği_ söylenemez. Gerçek doktrin tatmin edilmediğinde, hiçbir zaman emsali bir kenara bırakmakta tereddüt etmiş gibi görünmüyor. Bay Yargıç Story de aynı
plan doğrultusunda hareket etti. Tarafsız mülkün geri alınması için kurtarma izni verilmesi, Danimarka Hükümeti'nin özel borçlara el koyma hakkının reddedilmesi, Bay Yargıç Story'nin köle ticaretinin ulusların hukukuna aykırı olduğunu beyan etmesi, temel ilkenin yetkili kuralı değiştirmesine ve geçersiz kılmasına izin verilen birçok dikkat çekici örnekten birkaçıdır.

SAVAŞ KANUNLARI.

KISIM I.

TİCARET VE NAKLİYEYİ ETKİLEYEN SAVAŞ KANUNLARI.

BÖLÜM I. SAVAŞIN BAŞLAMASI.

BÖLÜM I.

_Savaşın Hemen Ortaya Çıkan Etkileri_. Birkaç aydır Rusya ile Müttefik Devletler, İngiltere, Fransa ve Türkiye arasında yaklaşan savaş durumu artık gerçek oldu; İngiltere ve Fransa tarafından birçok hazırlık ve önlem alınmış olsa da, şu anki krize kadar uluslararası yazarların Kamu ve Ciddi Savaş olarak adlandırdığı bir şeye girmedik; böyle bir durum
en sonunda geldi.

[Sayfa notu: Ciddi Savaş.]

İngiltere'nin girdiği Savaş, en Kamu ve Ciddi türdendir. Kamu Savaşı, Mükemmel ve Mükemmel Olmayan olarak ikiye ayrılır.

Birincisi daha çok Ciddi olarak adlandırılır. Grotius, Kamu veya Ciddi Savaşı, ilan edilen veya duyurulan Kamu Savaşı olarak tanımlar.

Milletler arasındaki Kusurlu Savaşlar, yani milletlerin birbirlerine karşı ilan etmeden veya duyurmadan sürdürdüğü savaşlar, Kamu Savaşları olmalarına rağmen, nadiren savaş olarak adlandırılırlar; daha
genellikle misilleme veya düşmanlık eylemleri adıyla bilinirler. Barışın yeniden sağlanması üzerine, savaşın ne zaman başladığını ve misillemelerin ne zaman sona erdiğini belirlemek genellikle önemli olmuştur.[2]

Milletler Hukukuna göre, Ciddi
Bir Savaş için iki şey gereklidir; birincisi, Kamu Savaşı olmalıdır; yani, mücadele eden taraflar, bir üst düzey yöneticinin yönetimi altında zorla mücadele eden iki millet veya müttefik milletlerden oluşan iki parti olmalıdır; ve ikincisi, ilan edilmeli, bildirilmeli veya beyan edilmelidir. Ve muhtemelen karakteri itibariyle genel olmalı ve sadece yerel veya savunmacı olmamalıdır. Gelecek yarışmanın en geniş karakterde olacağını varsayarak, Ticaret üzerindeki yasal etkilerini bu varsayıma göre incelemeye devam edeceğim.[3]

[Sayfa Notu: Savaş İlanı]

İlanlar en eski zamanlardan beri var olmuştur ve modern uluslar tarafından Romalıların
örf ve adetlerinden ödünç alınmıştır.
Ancak günümüzde (çok uygun bir şekilde ileri sürülebilmelerine rağmen) fiili bir savaş durumuna veya teknik olarak adlandırıldığı gibi düşmanlıkları yasallaştırmaya gerek yoktur. Bir Savaş İlanı
uluslararası bir hak meselesi değildir.[4] Böyle bir belge olmadan düşmanlık eylemleri, açıkça kötü niyetle yapılmadığı sürece düzensiz veya korsanca olarak kınanamaz. Ancak savaş fiili bir ilan olmadan yasal olarak başlasa da, bir ilan karşılıklı bir saldırı olmadan bir savaş durumu yaratmaya yetecek kadar güçlüdür. Bu, bir ülkeden diğerine yapılan ve diğerinin istediği gibi kabul edip reddedebileceği basit bir meydan okuma değildir. En azından bir tarafta gerçek düşmanlıkların varlığını kanıtlar ve diğer tarafı da bir savaş durumuna sokar, ancak belki de yalnızca savunmada hareket etmeyi uygun görebilir.[5]

[Sayfa notu: Savaş, nasıl başladı.]

Savaş artık genellikle Gerçek Düşmanlıklarla, bir Büyükelçinin veya Bakanın Geri Çağrılması veya Görevden Alınmasıyla veya bir savaşan gücün kendi tebaasına yayınladığı bir Manifestoyla başlar.

Manifestolar, düşmanlıkların başlama tarihini belirlemek için yayınlanır; çünkü bir savaş durumunun ticari işlemler üzerinde, belirli mülklere el konulması ve belirli sözleşmelerin feshedilmesi gibi birçok farklı etkisi olduğundan, böyle bir tarihin doğru bir şekilde bilinmesi çok gereklidir. Bir Manifesto veya Beyanname yayınlandığında, düşmanlıkları yasallaştırdığı, yani savaş baskısı altında yapılan tüm eylemleri ve işlenen tüm ihlalleri iyi ve yasal eylemler ve ihlaller haline getirdiği söylenir.

Bu açıklamayı yaptım çünkü bir
beyanın her zaman savaştan önce geldiği yaygın bir düşüncedir; ancak gerçekte, modern zamanlarda, çok az savaş ciddi bir şekilde ilan edilir;--çoğu zaman genel düşmanlıklarla başlarlar; böylece ilk Hollanda Savaşı genel Marque Mektupları üzerine başladı ve 1588'de Armada'nın işgal girişimiyle başlayan İspanya ile Savaş iki taç arasında ilan edilmedi veya ilan edilmedi.[6]

[Sayfa Notu: Beyannamenin İçeriği. ]

Manifesto yalnızca düşmanlıkların başlangıcını, içeriğini ve varlığını duyurmakla kalmaz, aynı zamanda savaşın nedenlerini belirtir ve savaşı haklı çıkarmaya çalışır; ve savaşan devletin tebaasının düşmanla olan ilişkileriyle ilgili olarak talimat ve yönlendirme için gereklidir; ayrıca tarafsız ulusları bu durumdan haberdar eder ve davranışlarını yeni duruma ait haklara uygun hale getirmelerini sağlar.[7]

Böyle resmi bir eylem olmadan, bir Barış Antlaşması'nda, savaşın yasal etkileri olarak kabul edilecek eylemleri, her iki ulusun da çıplak haksızlıklar olarak kabul edebileceği ve belirli koşullar altında tazminat talep edebilecekleri eylemlerden ayırt etmek zor olabilir.

Savaş usulüne uygun olarak ilan edildiğinde, bu yalnızca bir hükümet ile diğeri arasında değil, ulus ile ulus arasında, bir devletin her bir bireyi ile diğerinin her bir bireyi arasında bir savaştır. Bir ülkenin tebaası, hepsi ve her biri, diğerinin her tebaasının düşmanıdır ve bu ilkeden birçok önemli sonuç çıkar.[8]

[Sayfa notu: Düşman Ülkesindeki Savaşan Devletlerin Tebaalarının Mülkü.]

Düşmanlıkların başlamasıyla, Savaşan Devletin Mülkünün (Kişiler değilse bile) Düşman Topraklarında bulunması halinde, özellikle de savaş ilan veya bildirimi artık düşmanlıkları yasallaştırmak için gerekli olmadığından, el konulması ve müsadere edilmesi doğal bir beklenti olarak ortaya çıkacaktır. Kesin otoriteye göre, savaşan devlette bulunan
Düşman Tebaalarının Kişileri ve Mülkü tutuklanmaya ve müsadere edilmeye tabidir; ancak bu noktada bile kurumsal yazarlar arasında görüş farklılıkları ortaya çıkmıştır; ve
modern kullanım, savaşın başlangıcında her iki bölgede bulunan Düşmanın Kişilerini ve Mallarını, savaşın operasyonlarından muaf tutuyor gibi görünüyor.

Bu konu üzerinde üretilmiş olan ve bu incelemenin yeniden üretmeyi amaçlamadığı uzun tartışmalara girmeden, kural çok yakın bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir.[9]

Her ne kadar, ilke olarak, düşmanın malları ele geçirilebilir ve müsadere edilebilir olsa da, artık yerleşik bir uluslararası uygulamadır ki, savaşan devletin topraklarında bulunan bu tür mallar veya hükümet veya bireyler tarafından tebaasına borçlu olunan borçlar, düşmanlıkların başlangıcında, savaş ganimeti olarak ele geçirilemez ve müsadere edilemez.

Bu kural genellikle antlaşma ile uygulanır, ancak bu şekilde uygulanmadığı sürece, yerleşik olmasına rağmen esnek olmayan bir kural olarak kabul edilemez. Bu kural, savaşan devletin Hükümdarının istediği zaman takip ettiği veya terk ettiği bir rehberdir ve onun tarafından
küfür edilmeden göz ardı edilemese de, yine de göz ardı edilebilir. Değişmez bir kural değildir, ancak
sürekli değişen düşüncelere bağlıdır.[10]

[Sayfa notu: Taşınmaz Mallarla ilgili Kural.]

Kural, Arazi Mülkleri gibi Taşınmaz Şeyler ile ilgili olarak farklıdır. Savaş ilan eden kişi, ülkesinde düşman tarafından sahip olunan Taşınmaz
Mallara el koymaz, ancak Gelir, düşmana iletilmesini önlemek için haczedilebilir.[11]

[Sidenote: Kamu Fonları.]

Kamu Fonları veya başka bir deyişle, düşman devletin Hükümdarından Özel Kişilere olan borçlar her zaman müsadereden korunur ve modern zamanlarda bu kuralın ihlal edildiği tek bir örnek vardır. Bu bir kamu inancı meselesidir; ve hatta
savaş sırasında bile, kamu borcunun herhangi bir kısmının düşmanın tebaasına ait olup olmadığı konusunda hiçbir soruşturma yapılmamalıdır.[12]

[Sidenote: Karşılıklılık Kuralı.]

Ancak, tüm bu kurallar Karşılıklılık Kuralına tabidir. Bu, Sir William Scott tarafından Santa Cruz davasında şöyle belirtilmiştir:

"bir savaşın başlangıcında, bu ülkenin savaştan önce ele geçirilen mülkü, düşman kınarsa kınamak ve düşman iade ederse iade etmek sürekli bir uygulamasıdır. Bu, İngiltere Hukuku'nun o büyük temeli olan _Magna Charta_ tarafından onaylanan bir ilkedir, ki bu ilke, bir savaşın başlangıcında düşmanın tüccarlarının, bizim tüccarlarımızın ülkelerinde muamele gördüğü gibi tutulacağını ve muamele göreceğini belirtir."[13]

[Sidenote: Droits of Admiralty.]

[14]Ancak, şu anda İngiltere'de, bu liberal ilkeler, Amirallik Hakları tarafından değiştirilmiştir, yukarıdaki kurallar, _topraktaki_ mülklere _toprak_ içindeki mülklerden daha çok uygulanmıştır; çünkü, ülke sınırları içindeki limanlarda, limanlarda veya nehirlerde ele geçirmeler yapıldığında, Amirallik gerçekte hariç tutulmuş olsa da, Ödül Mahkemeleri, itirazsız bir şekilde, tüm bu tür ele geçirmeleri, düşmanlıklardan habersiz, savaş ilanından önce yanlışlıkla gelen gemiler gibi, krallık içindeki limanlarda ve limanlarda yargılamıştır. düşmanlıklar; düşmanın tüm gemileri, karşılıklı bir anlaşma yapılmazsa, düşmanın malı olarak müsadere edilmek üzere limanlarımızda tutulur.[15]

[Sayfa Notu: Düşmanca Ambargo.]

Bu tür misilleme, Düşmanca Ambargo olarak adlandırılır. Savaş ilanı üzerine, topraklarda bulunan mülke el koyma uygulamasından pek ayırt edilemez. Şüphesiz ki modern cömertliğin ruhuna aykırıdır ve ticaret
yoluyla ve barışın güvencesiyle ülkeye getirildiğinde, inanç ve adalet kuralının mülke sağladığı korumayı yok ettiği için çok haklı olarak kınanmıştır.

Ancak, Wheaton'ın belirttiği gibi, İngiltere'ye özgü değildir, modern Avrupa'da yaygındır; ancak İngiltere, pratikte, düşmanın bu konudaki ilgili davranışından etkilenmiş gibi görünmemektedir.[16]

[Sayfa Notu: Bir Düşmana ve Bir Düşmandan Borçlar.]

Ancak, düşmanlıklardan önce, bir Düşmana Borçlar ile ilgili olarak,
İngiliz hukuku daha akıllıca bir ilkeyi takip eder.

1807'de Danimarka ile bu ülke arasında savaşın patlak vermesi üzerine, Danimarka Hükümeti, limanlarımızdaki gemilerine el konulmasına karşı bir misilleme olarak, Danimarkalılardan İngiliz tebaasına olan tüm borçları haczeden bir kararname çıkardı ve bunların Danimarka Kraliyet Hazinesine ödenmesini sağladı.

Kraliyet Mahkemesi, bunun İngiltere'de borç için açılan bir davaya karşı yasal bir savunma olmadığına ve kararnamenin Milletler Hukuku'na uygun olmadığına karar verdi.[17] Mahkeme, borçlara el koyma hakkının (Vattel'in yetkisine dayanarak
iddia edilen)[18] Grotius tarafından tanınmadığını[19] ve Puffendorf ve diğerleri tarafından itiraz edildiğini gözlemledi; ve söz konusu kararname hariç, bir asırdan fazla bir süredir hakkın
kullanımına dair hiçbir örnek yaşanmamıştı. Bu şüphesiz İngiltere'deki yasadır, ancak bu kuralın Amerika Birleşik Devletleri'nde hala bu kadar güçlü bir şekilde geçerli olup olmadığı şüpheli olabilir.

[Sayfa notu: İlişkinin Kesintiye Uğraması; Düşmanla Ticaret
yasadışı.]

Düşmanlıkların patlak vermesinin en acil sonuçlarından biri, savaş halindeki ülkelerin tebaası arasındaki Ticari İlişkinin tamamen
kesilmesidir, hatta savaş başladıktan sonra, hükümetin özel izni olmadan, savaş çıktığında, düşman ülkesine bir gemi gönderip kendi malını
onların izniyle_ eve getirmek yasaktır.

Aynı anda hem silahlar için bir savaş hem de ticaret için bir barış olamaz; savaşın doğası gereği düşmanlar arasındaki tüm ticari ilişkiler
son bulur. Bu ilişki yasağı, savaşın
sadece işleyişinin sonucudur; çünkü savaş ilanları genellikle her konuya düşman devletin tebaasına saldırma, mallarına el koyma ve onlara el koyabilecekleri her türlü zararı verme görevini emreder.[20]

Savaşın doğası gereği, düşmanlar arasındaki tüm ticari ilişkiler sona erer. Ancak, tüccarların faydası ve ulusların karşılıklı ihtiyaçları, ticaret konusunda savaş hukukundan neredeyse daha üstün gelmiştir. Bu nedenle, ticaret, prenslerin tebaalarının çıkarları için en çok düşündükleri gibi, savaş zamanında dönüşümlü olarak izin verilir ve yasaklanır. Ticari bir ulus, ticaret yapmak ve savaş yasalarını diğerinin malları için sahip olabileceği daha büyük veya daha küçük ihtiyaçlara göre ayarlamak konusunda isteklidir. Bu nedenle bazen karşılıklı ticarete genel olarak izin verilir; bazen yalnızca belirli mallar için, diğerleri ise yasaklanır; ve bazen de tamamen yasaklanır. Bu şekilde, her iki ülkenin tebaası arasında kısmen barış ve kısmen savaş olur.[21]

Hoop durumunda,[22] Sir Wm. Scott şöyle diyor:

"Büyük Britanya'nın yasaları ve anayasası uyarınca, Hükümdar
tek başına Savaş ve Barış ilan etme yetkisine sahiptir. Bu nedenle, savaş durumunu tamamen ortadan kaldırma yetkisine sahip olan tek kişi, uygun gördüğünde, savaşın kısmen askıya alınması olan ticari ilişkiye izin vererek, onu kısmen ortadan kaldırma yetkisine sahiptir. Böyle bir ilişkinin son derece uygun olabileceği durumlar olabilir; ancak bireylerin, yalnızca kendi ticaret anlayışlarına göre ve muhtemelen devletin genel çıkarlarıyla pek uyuşmayan özel çıkar gerekçeleriyle bu tür durumların uygunluğuna karar vermeleri
gerekmez. Devlet, daha geniş politika görüşlerine ve böyle bir ilişkiyle bağlantılı olabilecek tüm koşullara göre, ne zaman ve hangi düzenlemelerle izin verileceğini belirleme yetkisine sahiptir. Bu ilişkinin devletin doğrudan izni dışında başka hiçbir temelde var olamayacağı ilkesinden daha kutsal sayılmamalıdır. Savaş zamanında her insanın düşmanla ticari ilişkide bulunma hakkı varsa ve bu hakkın
altında, uygun görebileceği başka türden bir ilişkide bulunma olanağına sahipse, bunun
olabileceği sonuçlara karşı kim duyarsız olabilir? Kamuya yönelik rahatsızlık aşırı olabilir; ve diğer tarafta, tüccarların, iki ülkenin böyle bir durumunda, (gerekirse) kamu güvenliğinden sorumlu Hükümetin gözetimi ve denetimi altında, aralarındaki ticareti yürütmeye zorlanmasının sakıncası nerede?"

[Dipnot: Yabancı Düşman bu ülkede dava açamaz.]

Sir William daha sonra şöyle der,

"daha az politik nitelikte, ancak kabulünde eşit derecede genel ve uygulanmasında doğrudan olan başka bir hukuk ilkesi, bu tür iletişimi, o dönemde iki ülke arasında var olan ilişkiyle temelde tutarsız olduğu için yasaklar ve bu da, bir ülkenin tebaasının, diğer ülkenin mahkemelerine başvurarak herhangi bir sözleşmeyi sürdürme konusundaki tam yetersizliktir. Neredeyse her ülkenin hukukunda, Yabancı Düşman karakteri, dava açma veya sivillerin dilinde bir _persona standi
in judicio_ sürdürme yetersizliğini beraberinde getirir. Ülkemizin kendine özgü yasası bu ilkeyi büyük bir titizlikle uygular - aynı ilke
uluslar hukuku mahkemelerimizde de kabul edilir; bunlar o kadar _İngiliz_ mahkemeleridir ki, Düşmanın tebaası olan hiç kimse, _pro hac vice_ onu bir düşman karakterinden kurtaran özel koşullar altında olmadığı sürece, örneğin bir ateşkes bayrağı, bir kartel,
veya bir geçiş
veya onu Kraliçe'nin huzuruna çıkaran başka bir kamu otoritesi eylemi
_pro hac vice_. Ama aksi takdirde o tamamen _Ex lex_! Sözleşmeler olan, ancak _savaş yasalarından_ kaynaklanan ve bu şekilde tolere edilen fidye faturaları durumunda bile, Düşmanın fidye faturasının ödenmesi için _kendi şahsında_ dava açmasına izin verilmedi; ödeme, tutuklu rehinenin kendi ülkesindeki mahkemelerde özgürlüğüne kavuşması için açtığı bir dava ile
gerekçelendirildi. Sözleşmelerin
gerekçelendirilemediği bir devlet, yasal ticaret devleti değildir."

[Dipnot: Kraliyet lisansı dışında hiçbir ticarete izin verilmez.]

"Bu ve benzeri gerekçelerle, bu mahkemenin yerleşik kuralı, yüksek mahkemenin kararıyla teyit edilmiştir ki, düşmanla yapılan bir ticaret, Kraliyet Lisansı dışında, mülkün müsadere edilmesine tabidir.

"Hükümet, Parlamento Yasası'nın onayıyla, düşmanın mallarından _eve doğru bir ticaret_ yetkisi verdiğinde, ancak bu mallara yönelik _dışarıya doğru_
bir ticareti, bu eve doğru ticaretle yakından bağlantılı ve varlığı için neredeyse gerekli olmasına rağmen, özel olarak korumadığında, kural, yalnızca kolaylık değil, neredeyse zorunluluk iddiasının, birey adına bunu mazur gösterdiği durumlarda uygulanmıştır.

"Yükler savaştan önce yüklendiğinde, ancak taraflar, düşmanlıkların ilk bildiriminden sonra yolculuğu engellemek için mümkün olan tüm özeni göstermediğinde uygulanmıştır.[23]

"İngiltere ile Amerika arasındaki son savaşta, bir Amerikan vatandaşının savaştan uzun bir süre önce İngiliz topraklarından bir miktar mal satın aldığı ve bunları sınıra yakın bir adaya bıraktığı bir olay meydana geldi; düşmanlıkların başlaması üzerine, ajanları malları götürmek için oraya gitmek üzere bir gemi kiraladılar; gemi geri döndüğünde yakalandı ve kargoyla birlikte savaş ganimeti olarak mahkum edildi."[24]

Aynı şekilde, savaştan bir süre önce, Büyük Britanya'daki bir Amerikan vatandaşının temsilcisi tarafından mal satın alındığında, ancak düşmanlıkların ilanından yaklaşık bir yıl sonrasına kadar gönderilmediğinde, bunların müsadere edilebilir olduğu ilan edildi.[25]

Düşmanın ülkesinden mal çekilmesi gerektiğinde, _İngiliz_ tüccarının kendi Hükümetine özel ithalat için başvurması daha tatmin edici ve temkinli bir işlemdir; bu, tarafların ilerleyebileceği tek güvenli yoldur.[26]

[Sidenote: Bir Müttefikin Tebaası Düşmanla ticaret yapamaz.]

Ortak Savaş sırasında hiçbir Müttefik Tebaası, Müttefikin ödül mahkemelerinde bu tür ticarete karışan tüm malvarlığının müsadere edilmesi yükümlülüğü olmadan ortak düşmanla ticaret yapamaz. Önceki kural yalnızca devletin Egemen gücünün izniyle gevşetilebildiği gibi, bu kural da yalnızca müttefik ülkelerin karşılıklı rızalarına göre izniyle gevşetilebilir.[27]

[Sidenote: Sözleşmeler geçersizdir.]

Benzer ilkeler uyarınca, Düşmanla _Savaş sırasında_ yapılan tüm Sözleşmeler tamamen _geçersizdir_. Bu, düşmanın malvarlığı ve ticareti üzerindeki Sigortalar için geçerlidir;
Kabul eden ister bu ülkenin ister yabancı düşmanın tebaası olsun, Poliçelerin çekilmesi ve müzakeresi için geçerlidir; düşmanın ülkesine Para veya Senet gönderilmesine;
Ticari Ortaklıklara. Üçüncü kişiler tarafından yapılan tüm ticaret çabaları eşit derecede yasadışıdır.[28]

Bu nedenle, Savaş düşüncesiyle yapılan ve savaşın baskısına karşı bir sigorta olarak ve savaştan doğan haklardan kaçınmak ve savaşan tarafı dolandırmak amacıyla asla var olamayacak olan tüm Sözleşmeler, tarafsızlar tarafından yapılmış olsalar bile yasadışıdır.[29]

[Sayfa notu: Sigortalar.]

Her eyaletin belediye veya genel hukuku, düşmanın gemilerinin veya mallarının korunmasının amaçlandığı tüm Sigortaların geçersiz olduğunu beyan eder. Ayrıca, _yabancı_ düşmanlar tarafından veya onlar adına yapılan tüm Sigortalar, düşmanlıkların başlamasından önce yapılmış olsalar bile, tamamen yasadışı ve geçersizdir; ancak hem poliçe yapılmış hem de kayıp savaştan önce tahakkuk etmişse, çözüm yalnızca savaş sırasında askıya alınır.

Genel ilke, teminat sözleşmesinin _başlangıçtan itibaren_ iptal edilmesi ve iptal edilmesidir; bir sigorta, ülkenin ortak, tüzüğü veya deniz hukuku tarafından açıkça yasaklanmış bir yolculukta yapılırsa; poliçe geçersizdir.[30]

Bu nedenle, tarafsız olsa da bir gemi, savaş zamanında uygulanan bir ambargo nedeniyle yasaklanmış bir yolculukta, gemilerin limanlarında bulunduğu ülkenin prensi tarafından sigortalanırsa, böyle bir sigorta geçersizdir.[31]

Benzer şekilde, düşmanla lisanssız ticaret yapan İngiliz tebaasının çıkarlarını korumak için yapılan tüm Sigortalar kesinlikle geçersizdir.[32]

Aynı şekilde, bir Lisans kesinlikle takip edilmezse, böylece yolculuk yasadışı hale gelirse, sigorta geçersiz olur.[33]

Düşman limanlara yapılan yolculukları veya ticareti korumak için tasarlanmış tüm Sigortaların geçersiz olacağını söyledim. Ancak, bu amaçla, yalnızca geminin yelken açtığı limanın düşmanca olduğu değil, aynı zamanda kayıp anında belirgin bir düşmanca varış noktasına bağlı olduğu da açıkça belirtilmelidir. Dolayısıyla, "Baltık'taki limanlara" yönelik bir poliçe yasaldır, çünkü bazıları düşmanca olabilir, bazıları olmayabilir ve düşmanca bir limana yelken açtığı kesin değildir.

Bir poliçenin geçerliliğinin test edileceği genel ilke, seyahate göre, kamu politikasının bir gerekçesiyle yasa tarafından yasaklanmış bir seyahat olmasıdır. Bu nedenle, yasak kamu yararına olduğundan ve özel yarara yönelik olmadığından, tarafların iradesi hiçbir öneme sahip değildir. Böylece, sigortacıya yolculuğun yasadışı olduğu söylendiğinde, söylenmemiş olmasından daha fazla bağlı değildir.[34]

Genellikle yasa tarafından yasaklanmış olan, örneğin bir düşman garnizonuna yapılan veya parlamentonun açık bir yasasına veya savaş zamanında kraliyet bildirisine doğrudan aykırı bir yolculuk üzerine yapılan sigortalar kesinlikle geçersiz ve hükümsüzdür;--bu nedenle, tarafsız gemilerde veya tarafsız haklara sahip olan ve tarafsız limanlardan düşman limanlarına giden İngiliz tebaasının gemilerinde yapılan sigortalar geçersiz değildir.[35]

Benzer şekilde, _kaçak mallar_ taşıyan tarafsız gemilerdeki sigortalar için de geçerlidir, çünkü bu durumda yasadışı olan yolculuk değil, yüktür.[36]

Sigortalar, Düşmanın Sömürge Ticareti'nde bulunan ve barış zamanında Tarafsıza kapalı olan Tarafsız Gemiler için geçerlidir.[37] Bir yolculuğun yasadışı olması ve bu yolculuğun poliçesini geçersiz kılması durumunda, bunun ters yöndeki yolculuğu geçersiz kıldığı anlamına gelmediği ve hatta eski bir yasadışı yolculuğun gelirleriyle satın alınan malların bile Sigorta konusu olabileceği belirtilmelidir.[38]

[Sayfa notu: Savaş sırasında düzenlenen Poliçeler.]

Yukarıda, ister İngiliz uyruğu isterse yabancı düşman olsun, düşmanla düzenlenen veya müzakere edilen tüm Senetlerin geçersiz ve hükümsüz olduğu belirtilmiştir; Ancak son savaş sırasında, mahkemelerimizde geçerli olması gereken senetleri çekmek ve müzakere etmek için sıklıkla girişimlerde bulunuldu, örneğin:--

Savaş sırasında bir yabancı düşman, İngiltere'de ikamet eden ve elinde yabancının paraları olan bir İngiliz tebaasına çeki çekti; daha sonra çeki çeken, düşman ülkede ikamet eden İngiliz doğumlu bir tebaaya senedi ciro etti; böyle bir senet, barışın yeniden sağlanmasından sonra bile yürürlüğe konulamaz, çünkü aksi takdirde yabancı düşmanların bu ülkedeki tüm mal varlıklarından yararlanmalarını ve bu fonlardan borçlarını senet aracılığıyla ödemelerini sağlardı. [39]

İlke şu şekilde görünüyor: Üzerinde yabancı bir düşmanın adını taşıyan her senet geçersiz değil, yalnızca yabancı bir düşmanla iletişimde yardımcı olan senetlerdir; ve bu ilkenin cömertçe uygulanması, İngiliz tutukluların esaret altındaki ülkede geçimlerini sağlamak için evdeki mülklerini kullanmalarının bir yolunu açmak için kullanılmıştır. Bu nedenle, düşmanlıkların başlaması üzerine Fransa'da tutuklanan iki İngiliz'den biri, buradaki bir konu hakkında diğerinin lehine senet çektiğinde, kendisinin _geçimini_ sağlamak için böyle bir senet düzenleyebileceği ve bunu düşman ülkenin bir sakini olan yabancı bir düşmana ciro edebileceği kabul edilmiştir; çünkü bu senetten ancak müzakere yoluyla faydalanabilirdi; ve ikamet ettiği ülkenin sakinleri dışında kiminle pazarlık yapabilirdi?[40]

Diğer sözleşmeler gibi senetler de yalnızca savaş politikası nedeniyle geçersizdir; ancak
yasa hala taraflar arasında bir miktar yükümlülük olduğunu kabul eder, böylece (düşmanla ticaret araçları olarak) düzenlenmelerinde geçersiz olan senetler, bir tarafın barışın geri dönmesine kendisini bağlayabileceği bir vaadin temelini oluşturamayacak kadar geçersiz değildir.[41]

[Sayfa notu: Savaştan önce yapılan sözleşmeler.]

Savaştan önce _girilen_ tebaa veya düşmanla yapılan sözleşmeler üzerindeki bir beyanın etkisine ilişkin çok önemli bir soruda, kural, sözleşmenin yerine getirilmesinin ülke Hükümeti tarafından hukuka aykırı hale getirilmesi durumunda, sözleşmenin her iki tarafça da feshedilmesidir.[42]

Böylece, seferin savaş başlaması veya ticaretin yasaklanmasıyla hukuka aykırı hale gelmesi durumunda Navlun Sözleşmesi feshedilir;[43] ve bu, yasaklamanın gemi açısından tam veya malların alınması açısından kısmi olup olmadığıdır.

Benzer şekilde, sefer, geçiş sırasında Ele Geçirme ile kesintiye uğrarsa, taahhüdün _tamamen yenilgiye uğramasına_ neden olacak şekilde, sözleşme, bir geri alma işlemine rağmen feshedilir.[44]

Kargo teslimatını imkansız kılan ve gemiyi varış limanına geri dönmeye zorlayan varış limanının Ablukası, sözleşmeyi fesheder.[45]

Yolculuğun geçici olarak kesintiye uğraması, anlaşmaya son vermez. Ambargolar, düşmanca ablukalar ve kalkış limanına yapılan yatırımlar yalnızca geçici engeller olarak kabul edilir.[46]

Ancak, tüccarın tabi olduğu ülkenin hükümeti tarafından, geminin ait olduğu düşmana karşı misilleme ve kısmi düşmanlık niteliğinde bir Ambargo uygulanması durumunda, tüccar, yolculuğun amacının bu şekilde yenilgiye uğraması muhtemelse sözleşmeyi sona erdirebilir; sanki, örneğin, kargo bozulabilir bir nitelikteymiş gibi.[47]

[Sayfa Notu: Ortaklıklar.]

Bir Kamu Savaşı, çekişen ulusların tebaası arasındaki Ortaklıkların olumlu bir şekilde feshedilmesi olarak işler. Her Ortaklık, kurulduğu işin sona ermesiyle feshedilir.[48] Bir Savaş ilanıyla, her ülkenin ilgili tebaası birbirlerine olumlu düşman olurlar. Birbirleriyle hiçbir ticari veya başka bir ilişki sürdüremezler; birbirleriyle hiçbir geçerli sözleşme yapamazlar; her iki ülkenin mahkemelerinde hiçbir dava açamazlar; uygun bir şekilde konuşursak, birbirleriyle dostça bir
doğada iletişim kuramazlar; ve mülkleri diğer ülkenin tebaası tarafından karşılıklı olarak ele geçirilmeye ve müsadere edilmeye tabidir. Ortaklığın tüm hedefleri ve amaçları, ortak işletmenin tüm Ortaklarının ortak fonlarının, becerilerinin, emeğinin ve girişiminin uygulanması artık elde edilemez.[49]

Bu nedenle, yabancı dostlar arasındaki bir Ortaklık, yabancı düşman olduklarında hemen
yenilir.

Ancak, bu fesih yalnızca geleceğe yöneliktir. Taraflar, tüm önceki taahhütlere bağlı kalırlar. Ortaklığın, geçmişte olan her şey için ve tüm önceden var olan konular
kapatılıp çözülene kadar devam ettiği söylenebilir. Geçmişe ilişkin olarak, ortaklık devam eder ve her zaman devam etmelidir.

Derneğin feshedilmesinin tamamlanması için dünyaya bildirimde bulunulması gerekmez. Ortaklık tarafların eylemiyle feshedildiğinde bildirim zorunludur, ancak fesih yasa eylemiyle gerçekleştiğinde bildirim gerekmez. Tüm insanlık Savaşı ve sonuçlarını dikkate almak zorundadır. Ayrıca, ortak olmadıkça herhangi bir özel bildirim işe yaramaz ve ortaklar yasal bir ilişkiye giremeyeceğinden yasal bir ortak bildirim imkansızdır.

Barışın, tarafları haklarına kavuşturmak için herhangi bir iyileştirici etkisi olacağı varsayılmamalıdır; ortak ortaklık bir kez savaşla feshedildiğinde, savaştan önce var olan konular hariç olmak üzere sonsuza dek ortadan kaldırılmıştır.[50]

Ortakların ayrı ayrı savaşan güçlerin tebaası olduğu ortaklıklar üzerindeki savaşın etkisine ilişkin olarak. Bay Justice Story'ye göre,

"bu nokta yakın bir zamana kadar adalet mahkemelerimizde tartışılmamış gibi görünüyor; ancak kamu hukuku ilkelerinin, iyi belirlenmiş ve tanımlanmış olmasının zorunlu bir sonucu gibi görünüyor. Bir savaş ilanıyla, her ülkenin ilgili tebaası birbirlerinin pozitif düşmanı haline gelir. Birbirleriyle hiçbir ticari veya başka bir ilişkiye giremezler; birbirleriyle geçerli sözleşmeler yapamazlar; her iki ülkenin mahkemelerinde dava açamazlar; birbirleriyle, tam anlamıyla, dostane nitelikte hiçbir iletişimde bulunamazlar;
ve malları her iki ülkenin tebaası tarafından karşılıklı olarak ele geçirilebilir ve müsadere edilebilir. Şimdi, bu düşüncelerden açıkça anlaşılıyor ki, ortaklığın tüm amaçları ve hedefleri, tüm ortakların ortak fonlarının, becerilerinin, emeklerinin ve girişimlerinin ortak işlere uygulanması artık elde edilemez. Sonuç olarak, bu karşılıklı olarak ortaya çıkan kapasitenin, tüm benzer durumlara uygulanan ilkelere göre, ortaklığın olumlu bir şekilde feshedilmesi anlamına gelmesi gerektiği kesinlikle anlaşılıyor."[51]

Uluslar hukuku daha önce belirtilen noktalarda bile durmamıştır; daha da ileri gitmektedir. Düşman olup olmadığı sorusu, ortakların doğal bağlılığına değil, ikametgahlarına bağlıdır.

[Sayfa notu: Ortaklıklar.]

Bir ortaklık tarafsız bir ülkede kurulursa ve sanki ikametgahı varsa ve tüm ortaklar orada ikamet ediyorsa, tarafsız bir kuruluş olarak kabul edilir ve buna göre korumaya hak kazanır. Ancak, ortaklardan biri veya birkaçı düşman ülkesinde ikamet ediyorsa, o veya onlar kişisel olarak düşman olarak kabul edilir ve ortaklık mülkündeki payı, ortaklık kuruluşu tarafsız ülkede olsa bile, buna göre ele geçirilmeye ve kamulaştırılmaya tabidir. Bu düşüncelerden çıkarılacak sonuç şudur:
tüm bu durumlarda, ortaklar arasında, hem kamusal hem de özel hakları, görevleri ve yükümlülükleri açısından hukukun işleyişinden kaynaklanan tam bir uyumsuzluk vardır; ve bu nedenle, tarafların iradesinden veya eylemlerinden bağımsız olarak, bundan zorunlu olarak bir fesih ortaya çıkmalıdır.[52]

Ve bu nedenle, genel bir kural olarak, bir sözleşmenin yerine getirilmesinin bu ülkenin Hükümeti tarafından savaşa girmesiyle hukuka aykırı hale getirilmesi durumunda, sözleşmenin her iki tarafta da feshedileceği ve sözleşmeyi terk etmeye zorlandığı için suçlu tarafın sözleşmeyi yerine getirmemesi nedeniyle tazminat ödemekten muaf tutulacağı belirtilebilir; ancak, yerine getirmeme yalnızca yabancı bir ülkenin yasağıyla engelleniyorsa, durum farklıdır.[53]

Bu gibi durumlarda, yalnızca çare askıya alınır; ve bu ilkeler uyarınca, savaşın sona ermesine kadar yalnızca çarenin askıya alındığı başka durumlar da ortaya çıkabilir; örneğin, çoğu
icra edilen sözleşmelerde olduğu gibi.

[Sidenote: Düşmanla ticaret yapmak cezalandırılabilir. ]

Düşmanla ticaret yapmak, erken bir dönemde İngiliz Amirallik Mahkemesi'nde suç teşkil eden bir suçtu.[54] Ve Kral William zamanında, tahılı bir düşmana götürmek, genel hukukta bir kabahat olarak kabul edildi.[55]

Yasa, belirsiz bir şekilde özetlediğim gibi, bir dereceye kadar Amerikan yetkililerine dayanmaktadır, burada soru bu ülkenin raporlarında olduğu kadar
tam olarak tartışılmıştır; ancak bu ülkedeki yasanın aynı olduğuna dair çok az şüphe olabilir: ancak bir zamanlar Lord Mansfield'ın güçlü siyasi görüşü, bir düşmanla ticarete izin verme veya bir düşmanın malını güvence altına alma politikasına ilişkin bir şüphe uyandırmıştı. Yeteneklerinin parlaklığı ve Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'ndeki üstünlüğü, bu yanılsamayı sürdürmek için hesaplanmıştı. Onun zamanında, bu tür sigortaların yasallığı sorusu hiç gündeme getirilmedi; çünkü böyle bir savunma kurma girişimini dürüst olmayan ve iyi niyete aykırı olarak görüyordu.[56]

İngiliz Amiralliği'nde, İngiliz Kolonisine düşmana kısmen tabi olduğu ve Koloni'nin erzak sıkıntısı çektiği dönemde erzak sağlanmasını yasaklayacak kadar sıkı bir yasaklama getirilmiştir.[57]

[Sayfa notu: Kartel Gemileri]

Aynı ticaret yasağı, Kartel Gemileri veya Ateşkes Gemileri, yani savaş esirlerini kurtarmak için gönderilen Gemiler için de geçerlidir; ve Uluslararası Hukukun bu katı kuralının tek bir istisnası vardır; bu da savaş durumuna dayanan zorunluluk sözleşmeleri olan Fidye Senetleri'dir.

BÖLÜM II.

_Düşmanlar ve Düşmanca Mülkiyet Üzerine_.

Otuz dokuz yıllık bir barış döneminde, Avrupa genelinde doğal olarak büyük bir iç göç meydana geldi; farklı ülkelerin ulusları arasında birçok karmaşık ticari ve ailevi ilişki ortaya çıktı; birçok İngiliz Avrupa'nın çeşitli yerlerine kalıcı olarak yerleşti; ve İngiltere, buna karşılık, bu ülkeyi şimdiki ve gelecekteki evleri olarak gören Yabancılarla dolu. Savaşın başlangıcında bu kişilerin konumu nedir? Aslında, düşmanlarımız kimlerdir?

Ve Savaşın Ticari İlişkiler üzerindeki etkisinin ana hatlarıyla belirtildiği önceki Bölüm, kişilere ve mülklere düşmanca bir karakter
veren ilişkilerin ve koşulların doğru bir şekilde belirlenmesinin önemli hale geldiğini oldukça açık hale getirmiş olmalı.

Şansölye Kent'e göre, "Ticari Dünya'nın modern Uluslararası Hukuku bu noktada rafine ve karmaşık ayrımlarla doludur."

* * * * *

[Sidenote: Yabancı Düşmanlar]

Bir adam, muhalif savaşçıya kalıcı bir sadakat borçlu olduğunda ve düşmanlığı zaman açısından ülkesinin kavgasıyla orantılı olduğunda kalıcı bir Yabancı Düşman olarak adlandırılır. Ancak düşmana kalıcı bir sadakat borcu olmayan kişi, yalnızca belirli koşulların varlığı ve devamı süresince düşmandır.[58]

Düşman karakteri, tarafın hukukun bizimle savaş halindeki devlete bağlılık durumu olarak gördüğü bir durumda olmasından kaynaklanır; eğer bağlılık kalıcıysa (düşman Egemen'in doğuştan bir tebaası durumunda olduğu gibi), karakter kalıcıdır.

Ancak, bizimle savaş halindeki bir güce yerel veya geçici bir bağlılık altında yaptıklarından dolayı yabancı bir düşman olan adama gelince, bağlılık sona erdiğinde, yabancı düşman karakteri var olmaktan çıkar.[59]

Elbette düşmana doğal bir bağlılık borcu olan tüm kişiler bizim düşmanlarımızdır; ancak, dostlarımıza ve yurttaşlarımıza geçici bir karakter kazandıran aynı geniş doğal adalet ilkelerine göre, özel koşullar altında, doğal düşmanlarımız arasından kişiler dostlarımız ve tebaamız olurlar.

* * * * *

[Sayfa notu: Savaş Esirleri.]

Bunların ilki Savaş Esirleridir.

Bir Savaş Esiri, Kral'ın düşmanlarına bağlı değildir, çünkü burada Kral'ın koruması altındadır. Eğer Kral'ın hayatına karşı komplo kurarsa bu büyük ihanettir; eğer öldürülürse (önceden düşünülmüş kötülük), bu cinayettir. Bu nedenle, gerçek bir düşmanlık halinde değildir. Bir zamanlar, bir savaş esirinin sözleşme yapamayacağına karar verilmişti; ancak bu dava zor kabul edildi. Şartlı tahliyedeki subaylar, kendi rütbelerindeki diğer kişiler gibi geçinmek zorundadır; ancak sözleşme yapamazlarsa, aç kalmak zorundadırlar; çünkü kendi borçları için dava açma yetkisinden mahrum bırakılırlarsa itibar kazanamazlar. Hapisteki bir esir, şahsına karşı korunur ve şartlı tahliye edilirse, itibarı da korunur.[60]

Kendini geçindirmesine ve kişisel rahatına katkıda bulunmasına, ticaretine veya işine kendini vererek izin verilir ve
ücreti için sözleşmesiyle ilgili bir dava açabilir; veya geçimi için gerekli parayı dava ederken, bu ülkede geçici olarak ikamet eden herhangi bir yabancı gibi masraflar için teminat vermeye zorlanamaz.[61]

* * * * *

[Sidenote: Evli Yabancılar.]

Bir eş genellikle kocasının ülkesini ve bağlılığını takip eder;
ancak bu ülkede zorunlu olarak bulunuyorsa veya burada doğuştan bağlılık
borcu varsa ve kocası yabancı bir düşmansa ve buraya gelip yaşamak için
kesin bir engeli varsa, yasa onun yardımına
geçer ve ona evli olmayan bir kadının ayrıcalıklarını verir, böylece dava açabilir ve dava edilebilir ve geçimi için
kendi lehine ve aleyhine sözleşmeler yapabilir. Baş Yargıç Holt, "Onun davası, lordlarının yemini veya sürgünleri üzerine dava açmalarına ve dava edilmelerine izin verilen hanımların davasından farklı değil, sanki tek başlarınaymış gibi." diyor.[62]

İngilizlerle evlenen yabancı hanımlar, evlilikleri sayesinde vatandaşlığa kabul edilirler ve doğal doğumlu tebaanın tüm haklarına, ayrıcalıklarına ve görevlerine sahip olurlar ve düşman olmaktan çıkarlar.[63]

* * * * *

[Dipnot: Düşmanlıkla Düşmanlık.]

Düşmanca bir karakter, yabancı arkadaşlar tarafından, fiili düşmanlık eylemleriyle ve yabancı arkadaşlar ve tebaamız tarafından da, kişisel ve ticari ikametgah olarak adlandırılan şeylerle edinilebilir. Elbette, anavatanına fiili düşmanlık besleyen bir İngiliz tebaası, düşmandan daha fazlasıdır, bir haindir ve savaşma hakları yoktur; ancak yabancı bir
dost, yani bu ülkeye karşı savaşa giren tarafsız bir kişi, yabancı bir prensin emri altında ve düşman bir ordunun saflarında veya yasal olarak görevlendirilmiş bir düşman gemisindeyse, düşmandır ve alınırsa bir savaş esirinin tüm haklarına sahiptir.

* * * * *

[Sayfa notu: Denizciler.]

Bir Denizci, genel bir kural olarak, hizmetinde bulunduğu ülkenin karakterini alır ve hatta doğduğu yere kaçak ziyaretlerde bulunması bile, düşman ülkesinde ve ticaretinde düzenli bir istihdam sürecine karşın, tarafsız bir karakterin avantajını elde etmesine hak kazandırmaz; ayrıca karısının ve ailesinin kendi ülkesinde ikamet etmesi, onun yerel karakterini korumasına olanak sağlamaz.[64]

* * * * *

[Sidenote: Yerleşim, Vatandaşlık Testi.]

Bu özel durumlar hariç, savaş halinde, Yerleşim
Tabiiyet Testidir. Grotius'a göre,

"Milletler Hukuku'na göre, suçlu devletin tüm tebaası, ister yerliler ister başka bir ülkeden göçmenler olsun, _kalıcı_ bir sebepten dolayı misillemeye tabidir; ancak sadece seyahat eden veya kısa bir süre için
kalanlar için durum böyle değildir."

Ve hatta düşmanları öldürme ve onlara bedensel zarar verme hakkının "sadece silah taşıyanlara veya savaşın
yazarının tebaası olanlara değil, düşmanın topraklarında bulunan _tüm_ kişilere" uzandığını savunur; yani düşmana ikamet eden veya ona bağlı olan herkes.

Dolayısıyla, eğer bir İngiltere yerlisi savaşan bir ülkede ikamet ediyorsa, onun malı düşman malı olarak ele geçirilebilir; ve eğer tarafsız bir ülkede ikamet ediyorsa, tarafsız ticaretin tüm ayrıcalıklarından yararlanır ve tüm olumsuzluklara maruz kalır. [65]

Evlat edindiği ülkenin tüm avantajlarını ve dezavantajlarını alır; ancak, yerel bağlılığıyla çelişen hiçbir şey yapmamalıdır;[66] örneğin, savaş zamanında tarafsız bir ülkeye göç ederse, tarafsız bir tüccarın karakterini edinmesine ve düşmanla o karakterde ticaret yapmasına izin verilmeyecektir, düşmana gücünün yettiği ölçüde zarar vermek onun görevidir.[67]

* * * * *

[Sayfa Notu: Yerleşim Yeri Testi.]

Yerleşim yeri ile ilgili önemli soruyu belirlerken, _animus
manendi_ veya yerleşim yerinde kalma veya yerleşme eğilimi, belirlenmesi gereken sorudur.

Bir adam sağlık için seyahat etmek, belirli bir işi halletmek veya benzeri amaçlarla yabancı bir ülkeye ziyarete giderse, bu koşullara doğal olarak eşlik eden ikamet genellikle kalıcı ikamet olarak kabul edilmez. Ancak yukarıdaki gibi özel bir amaç bir ikametgahı belirlemese de, bu koşullar muhtemelen veya gerçekte işgal ettikleri _zaman_ dikkate alınmadan ele alınmamalıdır. Genel bir ikametgah özel bir amaç üzerine gelişebilir. Bir ikametgah oluşturmak için gereken zaman miktarını belirlemek zordur ve muhtemelen her özel durumdan belirlenmelidir. Dolayısıyla, bir adam salgından sonra düşmanca bir durumda kalmışsa, kendisini yıllarca veya savaşın muhtemel sona ermesinden sonra meşgul edecek büyük bir işte çalışıyorsa veya sağlık nedeniyle o belirli iklimi terk edemiyorsa veya memleketine dönmek için herhangi bir engeli varsa, orada ikamet ettiği zaman miktarı sorunun bir unsuru haline gelecektir; Böyle bir ikamete karşı, orijinal özel bir amaç iddiası ileri sürülemez; ancak böyle bir durumda, diğer amaçların kendisini zorla kabul ettirdiği, orijinal tasarımıyla karıştığı ve ikamet ettiği ülkenin karakterini ona aşıladığı çıkarımı yapılmalıdır.

Ancak, bir istisna olarak, ne kadar uzun olursa olsun, istemsiz veya kısıtlanmış bir ikamet, tarafın orijinal karakterini değiştirmez ve ona yeni ve düşmanca bir karakter vermez.

İkamet, kalıcı ikamet niyetinin açıklanmasıyla belirlenir; eğer
göçmen kişiliğini, hayatını, çalışmasını, koruması altında yaşadığı devletin yararına kullanırsa; ve eğer savaş
çıkıp orada ikamet etmeye devam ederse, vergilerin, harçların ve gelirlerin kendi payına düşen kısmını, doğal doğumlu tebaayla eşit şekilde öderse, şüphesiz o ülkede ikamet ettiği söylenebilir.

Bu koşullar tespit edildiğinde, zaman soruda bir unsur olmaktan çıkar ve _animus manendi_, bir kez tespit edildiğinde, kuruluşun yeniliği, sadece bir gün için olmuş olsa bile, önemsizdir.

Niyet, gerçek soruşturma konusudur; ve ikametgah, bir kez ikametgah olduğunda, yabancı ikametgah niyeti devam ederse, periyodik yokluklarla veya hatta anavatanına ara sıra yapılan ziyaretlerle değiştirilmez.

Ancak, yerel karakter kolayca geri döner; aslen başka bir ülkeden olan birinden daha çok, yerel bir uyruk durumunda. Bir göçmen, memleketine geri dönme (sadece ziyaret etmeme) niyetiyle evlat edindiği ülkeye sırtını döndüğü anda, orijinal karakterine geri dönme eylemindedir ve tekrar memleketinin bir vatandaşı olarak kabul edilmelidir;[68] 1804 Savaşı'nın patlak vermesi üzerine İngiliz tebaasının durumunda olduğu gibi, ayrıldığı ülkede zorla alıkonulsa bile.[69] Ancak, bu şekilde bulunan kişilerin, amaçlanan sınır dışı edilmeleri üzerine, bu eylemin gerçekleştirilmesini engelleyen koşullar altında, yalnızca bir sınır dışı etme niyetiyle değerli mülklerini emanet etmek yerine, özel bir geçiş izni için Hükümete başvurmaları tavsiye edilir. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu konudaki genel ilkeler
yetersizdir; ikamet hakkı her bir bireysel vakaya bağlı olmalıdır. Açık bir beyanda bulunulmamışsa ve gizli niyet henüz keşfedilmemişse, bu, tarafın eylemleriyle kanıtlanabilir. İlk olarak, bu eylemler yabancı bir ülkeye
gönderilme, oraya yerleşme ve ülkenin ticaretine girişmedir: ve bir savaş durumu onun ulusal karakterini sorgulatıyorsa, ikametinin koşullarını açıklamak ona düşer.

* * * * *

[Dipnot: Doğu Ülkelerinde İkamet.]

İkamet kuralına ilişkin tek bir istisna vardır.
Avrupa'nın Batı kesimlerinde, yabancı tüccarlar yerlilerin toplumuna karışır; ancak Doğu'da, neredeyse en eski zamanlardan beri, karışmaz bir karakter korunmuştur; yabancılar, tüm babaları gibi, yabancı ve yolcu olarak kalmaya devam eder. Bu ülkelerde ikamet eden tüccarlar bu nedenle hala İngiliz tebaası olarak kabul edilir.

* * * * *

[Sayfa notu: Ticaretle edinilen düşmanca karakter.]

Yine, bir Ulusal Karakter Ticaretle veya denildiği gibi _ticari ikametgah_ ile edinilebilir. Genel olarak, bir kişinin tarafsız veya düşman olarak ulusal karakteri ikametgahınınkiyle belirlenir; ancak bir kişinin mülkü, kişisel ikametgahından kaynaklanan kişisel ulusal karakterinden bağımsız olarak düşmanca bir karakter edinebilir. Düşman ülkesinde alışılmış bir şekilde ticaret yapan bir kişiye, orada kişisel olarak ikamet etmese bile, bu ticaretten çekilmesi için zaman verilmelidir; tarafsızlara, bir savaşın ilk çıkışında mallarının müsadere edilmesi gerektiğini söylemek çok fazla baskı yapacaktır. Ancak bir kişi savaş zamanında düşman ülkesindeki bir ticaret evine girerse veya savaş sırasında bu bağlantıyı sürdürürse, tarafsız bir ülkede ikamet ederek kendini koruyamaz. Sir William Scott, "Güçlü ilkeler ve eşitlikle desteklenen bir doktrindir," der, "bireyin üzerine, kişisel ikametin ona verebileceği _o Karakterden_ bağımsız olarak, bir Ulusal Karakter_ damgalayan bir ticaret vardır."[70] İlke, düşman ülkesinde ve tarafsız bir ülkede bir ticaret evine sahip olan bir kişinin, tarafsız evine ilişkin olanlarda olduğu gibi, savaşan ikametgahına ait olanlarda da, tüm endişelerinde bir düşman tüccarı olarak değerlendirilmesi gerektiğini söylemeye kadar gitmez.[71]

Yasal ticareti, her durumda ve tüm aşamalarda yasadışı ticaretinin işleyişinden muaf tutulur. Savaşan ülkeden kaynaklanmayan tüm ticaret korunur, ancak çok uzak olmayan bir dereceden kaynaklandığı
izlenebiliyorsa, korunmaz.

Ancak aynı koruma, düşman ülkede ikamet eden ve düşman ülkesindeki bir ticaret evinde payı olan bir tüccarın durumuna genişletilmez.
Tarafsız bir ülkede ikamet etmek, düşman ülkesinde kurulmuş bir evdeki payını
korumayacaktır,
ancak düşman ülkesinde ikamet etmek, tarafsız bir ülkede kurulmuş bir evdeki payını mahkûm edecektir.[72]

[Sayfa Notu: 1756 Kuralı.]

Düşmanca bir karakterin, doğal olarak onu taşımayanlara verileceği bir sonraki yöntem, barış zamanında düşmanın tebaasıyla sınırlı olan ticaret dallarında işlem yapmaktır:
_yani_ düşmanın sömürge veya kıyı ticaretinde bulunan bir Tarafsızın gemileri ve kargoları (barış zamanında yabancılara açık değildir),
müsaderenin cezai sonuçlarına tabidir. Bu nokta; ilk olarak 1756 savaşında gündeme getirildi ve 1756 kuralı olarak adlandırıldı.[73]

* * * * *

[Sayfa Notu: Gemilerin Ulusal Karakteri. ]

Geminin kendisinde belirli veya özel bir davranış olmadığında, ulusal karakter, Sahibinin İkametgahı tarafından belirlenir; ancak bu davranıştan kaynaklanan ve aksi bir sonuca yol açacak koşullar olabilir. Bir gemiyle ilgili olarak bilinen ve yerleşik bir kuraldır ki, eğer yabancı bir ülkenin
geçidinden geçiyorsa,
geçidinden geçtiği ülkenin ulusal karakterini taşıdığı kabul edilir;
gemisinin bir
parçasıdır ve her bakımdan o ülkenin bir gemisi olarak kabul edilebilir. Benzer şekilde ve benzer ilkeler uyarınca, düşman ülkesinden satın alınan bir gemi, savaşla başlayarak, savaş sırasında devam ederek ve açıkça savaş nedeniyle, sürekli ve alışılmış bir meslekle o ülkenin ticaretinde kullanılıyorsa, o gemi, sanki açıkça o ülkenin sakinlerine aitmiş gibi, o şekilde seyrettiği ülkenin bir gemisi sayılır.[74] Ayrıca, taraflar başka bir ülkenin geçiş belgesini ve bayrağını almayı kabul ettiklerinde, daha sonra herhangi bir sakınca çıkması durumunda, kendilerini bağladıkları bayrağa ve geçiş belgesine karşı iddiada bulunmalarına ve gerçek karakterlerinin avantajını talep etmelerine izin verilmez. Aynı şekilde, kendi gerçek karakterlerinin başkaları tarafından kendilerine karşı ileri sürülebilmesi nedeniyle, bu ek sakıncaya tabidirler. Kişilerin yabancı bir devletin bayrağını ve geçiş belgesini alarak kendilerini maruz bıraktıkları çift dezavantajlı durum budur.[75]

* * * * *

[Kenar Çubuğu: Kargolara İlişkin Ayrım]

İngiltere'de Gemi ve Kargo arasında bir ayrım yapılır. Bazı ülkeler bayrağı ve geçiş belgesini kargo için de kesin hale getirecek kadar ileri gitmişlerdir; ancak İngiltere'de malların devletin otoritesine bağlı olmadığı ve farklı şekilde değerlendirilebileceği kabul edilir. Kargo, gemiyle aynı şekilde yabancı mülk olarak belgelenmiş olsa da, barış zamanında yüklenmişse, yabancı bir bayrak ve geçiş belgesi altında seyahat etmek kargo için kesin hale getirilmemiştir.[76]

* * * * *

[Kenar Çubuğu: Düşmanca Mülkiyet _Transit_ Halinde Devredilemez.]

Bir yolculuğun başlangıcında düşmanca bir karaktere sahip olan mülk, ele geçirilmesini önlemek amacıyla _transit_ halindeyken bu karakterini devrederek değiştiremez.[77]

Olağan işleyişte, barış zamanında, böyle bir
transfer _in transitu_ kesinlikle yapılabilir. Savaş araya girdiğinde,
Admiralty Mahkemeleri tarafından olağan uygulamaya müdahale eden
başka bir kural oluşturulur. _Mevcut_ veya _yakın_ bir savaş durumunda, mülkün gerçek teslimata kadar sevkiyat sırasında olduğu gibi devam ettiği kabul edilir; bu, bir savaş durumundan kaynaklanır ve bu da bir savaşçıya düşmanının mallarını durdurma hakkı verir. Böyle bir kural olmasaydı, düşmanın ülkesine gönderilen tüm mallar, tespit edilmesi imkansız olan
transferlerle korunurdu.[78]

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

_Gerçek Savaş_.--_Etkileri_.

[Sayfa Notu: Savaşın Amaçları.]

Vattel bize şunu söyler

"Adil bir savaşın amacı _zararın öcünü almak veya zararı önlemektir_;
yani, başka bir yöntemle elde edilemediğinde zorla adalet elde etmektir; adaletsiz bir düşmanı daha önce yapılmış bir zararı onarmaya zorlamak veya bize tehdit edildiğimiz herhangi bir haksızlığa karşı teminat vermektir. Bu nedenle savaş ilan ettiğimiz anda, düşmana karşı o amaca ulaşmak için gerekli gördüğümüz her şeyi yapma, onu akla getirmek ve ondan adalet ve güvenlik elde etmek amacıyla
hakkımız vardır.

"Amaçların meşruluğu bize o amaca ulaşmak için gerekli araçlardan daha fazlasını vermez. Bunun ötesinde yaptığımız her şey doğa yasası tarafından kınanır - vicdan mahkemesinde hatalı ve kınanabilirdir. Bu nedenle, bu tür eylemlere ilişkin hak
koşullara göre değişir. Bir durumda adil ve tamamen masum olan şey, diğer durumlarda her zaman böyle olmayabilir. Hak, zorunluluk ve davanın aciliyetiyle el ele gider, ancak asla onları aşmaz."

Vattel'in tüm gereksiz zulme ve tüm alçak ve hain savaşlara karşı tüm akıl ve belagat gücüyle ortaya koyduğu argümanlardan bazıları şunlardır.

Bazı erken dönem yazarları tarafından haklı gösterilen şiddet ve yıkım kariyerinin bir sınırı yoktu; onlar bir savaş durumunu tüm ahlaki bağların çözülmesi ve her türlü düzensizlik ve vahşete izin olarak görüyorlardı: hatta Avrupa'nın en bilgili ve en az medeni olmayan ülkelerinde yaşayan ve on sekizinci yüzyılın başlangıcını süsleyen o yetenek galaksisinin çağdaşları olan Bynkershoek ve Wolff gibi yazarlar bile, bir düşmana karşı yapılan her şeyin yasal olduğunu savundular. Silahsız, zararsız, savunmasız olsa bile yok edilebilirdi; ona karşı hile, hatta zehir kullanılabilirdi. Bir düşman bir suçlu ve bir kanun kaçağıydı, Haklarını kaybeden ve hayatı, özgürlüğü ve mülkü galibin insafına kalmış olan.

Ancak, yazdıkları dönemde aydınlanmış Avrupa'nın kamuoyu veya uygulamaları böyle değildi. Grotius, kendi otoritelerine karşı bile olsa, din ve insanlıktan etkilenerek,
çok daha önce, kesinlikle yasal olsalar bile, birçok şeyin uygun ve övgüye değer olmadığını belirtmişti. Milletler Hukuku'nun zehirli silahların kullanımını, suikastçıların istihdamını, kadınlara veya ölülere şiddeti veya tutukluların köleleştirilmesini yasakladığını ileri sürmüştü. Montesquieu da aynı insancıl ruhla hareket etti. Sivillerin,

"Uluslar yasasının, esirlerin ölüme gönderilmesini önlemek için, onların köle yapılmasına izin verdiğini" söylediğini yazıyor.... Sivillerin
tüm gerekçeleri yanlıştır. Savaşta öldürmenin, mutlak zorunluluk olmadıkça yasal olduğu yanlıştır; ancak
bir adam başkasını köle yaptığında, hayatını alma zorunluluğu altında olduğu söylenemez, çünkü aslında onu almamıştır. Savaş, esirler üzerinde, onları daha fazla zarar vermekten alıkoymaktan başka bir hak vermez,
kişilerini güvence altına alarak.
Tüm uluslar, esirlerin soğukkanlılıkla öldürülmesinden nefret etmekte hemfikirdir."[79]

Bu nedenle, artık yerleşik Milletler Yasası, zorunluluk, savaşta şiddetin ölçüsüdür ve insanlık, onu yumuşatan ruhtur; veya başka şekilde ifade edildiği gibi, savaş hakları,
savaşın amaçlarına göre ölçülmelidir.

Savaşta düşmanlarımızı öldürme hakkımız olmasına rağmen; ancak
direnişlerini yenmek ve onları anlaşmaya varmak için daha nazik yöntemlerin yetersiz olduğunu gördüğümüzde, onları öldürme hakkımız olur.[80]

Düşmanlar adı altında yalnızca savaşın ilk yazarı değil, aynı zamanda ona katılan ve davasını destekleyenler de anlaşılır.

[Sayfa notu: Kartel]

Savaşa dair bu aydınlanmış görüşlerden, esir değişimi için Karteller Sistemi doğmuştur. Bu değişimler genellikle düşman devletler arasındaki özel bir sözleşmeyle düzenlenir. Esirler
bazen, savaş sırasında veya usulüne uygun şekilde değiştirilene kadar tekrar hizmet etmemek koşuluyla
evlerine dönmelerine izin verilir. Subaylar sıklıkla aynı koşulla şartlı tahliye edilirler; ve bu amaçlar için gerekli düzenlemeleri daha etkili bir şekilde yürürlüğe koymak için, komiserlerin ilgili düşman devletlerde ikamet etmesine izin verilir.

Direnmeme ilkesine tabi olarak, kaçınılmaz kazaların etkilerinin ötesinde, genellikle savaş operasyonlarından muaf kabul edilen birkaç kişi sınıfı vardır. "Düşmanın devletinin tüm üyeleri," diyor Wheaton,

"Kamu Savaşında yasal olarak düşman olarak muamele görebilir; ancak bu, hepsinin eşit muamele görmesi gerektiği anlamına gelmez; bazılarını yasal olarak yok etsek de, hepsini yasal olarak yok edebileceğimiz anlamına gelmez; çünkü doğal yasadan türetilen genel kural hala aynıdır, yani bir düşmana karşı hiçbir güç, savaşın amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli olmadıkça yasal değildir. Bu ilkeye dayanan medeni ulusların geleneği, bu nedenle, Hükümdar ve ailesini, Sivil Hükümet üyelerini, kadınları ve çocukları, toprağı
işletenleri, zanaatkarları, işçileri, tüccarları, bilim ve edebiyat adamlarını ve genel olarak sıradan sivil yaşam uğraşlarıyla uğraşan diğer tüm kamu veya özel kişileri, gerçekte silah altına alınmadıkları veya savaş kurallarını ihlal eden bir suistimalde bulunmadıkları sürece, askeri operasyonların doğrudan etkisinden muaf tutmuştur. dokunulmazlık."[81]

Direnmeyenlere karşı aynı ılımlılık ilkesi, düşmanın topraklarına ve diğer mülklerine karşı savaş operasyonlarını sınırlar ve kısıtlar. Karada ve denizde yürütülen savaş haklarında, düşmanın _tüm_ mülküne el koyma ve bu mülkü ele geçirenlere tahsis etme genel hakkının değiştirilmesinde belirgin bir fark vardır.

[Dipnot: Deniz Savaşının Amaçları.]

Deniz Savaşının amacı, düşmanın deniz gücünün temellerini zayıflatmak ve yok etmek için
ticaret ve navigasyonunu yok etmektir. _Özel_ mülkün ele geçirilmesi veya yok edilmesi bu amaç için gereklidir ve ulusların uygulamaları ve yasaları tarafından deniz savaşlarında buna izin verilir.

[Sayfa Notu: Arazi Üzerindeki Özel Mülkiyet.]

Ancak arazi üzerindeki _özel mülkiyet_, düşmanlardan savaş alanında veya kuşatılmış kasabalarda alındığında özel durumlarda ganimet haline gelebilecek olanlar ve düşman topraklarındaki sakinlerden alınan askeri katkılar hariç olmak üzere, müsadereden muaftır.
Bu muafiyet, bir düşman ülkesinin mutlak ve koşulsuz fethine bile
kadar uzanır. Eski zamanlarda, mağlupların hem gerçek hem de kişisel mülkleri
galiplere geçerdi; ancak Avrupa'daki fatihler arasında müsadere ve bölüşümün son örneği, Normandiya'lı William tarafından İngiltere'de yaşandı.

Özel durumlar haricinde, tazminat ödenmeden arazi üzerindeki özel mülkiyete dokunulmaz; ancak bazen gerekli bir müsadere yerine veya korumayı sürdürme ve sağlama masrafları için katkılar alınır. Diğer açılardan özel haklar
savaştan etkilenmez.

[Sidenote: Hükümet Mülkü.]

Ancak, mağlup edilen ulusun Hükümetine ait olan mülk, kamulaştırma açısından eski Egemenin yerini alan muzaffer devlete geçer.[82]

[Sidenote: Savaş Yapma Hakkının Sınırlamaları.]

Bu kitabın ilk bölümünde gösterdiğimiz gibi, savaş yapma hakkı yalnızca Egemen gücüne aittir. Bu nedenle, tebaalar kendi başlarına bu konuda herhangi bir adım atamazlar; ayrıca, Egemenlerinden emir almadan herhangi bir düşmanlık eylemi yapmalarına izin verilmez.

Düşmanlık eylemlerini emreden Egemen'in emri genel veya özeldir. Tebaalara düşmanın tebaasına saldırmalarını emreden savaş ilanı, genel bir emir anlamına gelir. Generaller, subaylar, askerler, korsanlar ve partizanlar, hepsi Egemen tarafından görevlendirilmiştir ve özel bir emir gereği savaş yaparlar.

Savaş ilanlarında, eski biçim hala korunmaktadır,[83] buna göre, genel olarak tebaalara yalnızca tüm ilişkileri kesmeleri değil, aynı zamanda düşmana _saldırmaları_ da emredilir. Gelenek bu
genel emri yorumlar. Aslında, her rütbeden her tebaanın, düşmana ait kişileri ve eşyaları eline geçtiğinde güvence altına almasına izin verir ve hatta bunu zorunlu kılar; ancak tebaayı bir komisyon veya özel bir emir olmadan herhangi bir saldırı seferine çıkmaya davet etmez.[84]

BÖLÜM II.

_Ödüller ve Korsanlar_.

[Sayfa notu: Korsan Komisyonları.]

Feodal çağların kanunsuz karmaşası sırasında, Kamu Komisyonu olmadan Misilleme yapma hakkı talep edildi ve kullanıldı. Komisyonların gerekli görülmesi ve savaş zamanında özel tebaaya verilmesi ve tebaanın lisans olmadan düşmanlara karşı gemileri donatmasının yasaklanması on beşinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Almanya, Fransa, İspanya ve İngiltere'de bu yönde yönetmelikler vardı.[85]

[Sayfa Notu: Görevlendirilmemiş Esir Alıcılar.]

Komisyonsuz düşmanlıklar, geleneklere aykırıdır ve
son derece düzensiz ve tehlikelidir, ancak savaş sırasında Korsanlık eylemleri olarak kabul edilmezler. Savaşan bir ulusun görevlendirilmemiş gemileri, Milletler Yasası'na göre Korsan olarak kabul edilmeden, her zaman düşman gemilerini ele geçirebilirler. Ancak, aldıkları ganimetlerde hiçbir çıkarları yoktur ve bu şekilde ele geçirilen mülk, Hükümete _Admiralty'nin Haklar'ı_ olarak mahkum edilir. Bu tür esir alıcıların ödülü, Amiralliğin cömertliğine bırakılır ve
genellikle Amirallik Mahkemesi'ne havale edilir.

[Sayfa Notu: Ele Geçirme Hakkı.]

Düşmanlıklardan önce herhangi bir zorla alıkoyma veya işgalin meyveleri,
tacın mülkiyetindedir; Benzer şekilde, ülkesinin yasaları tarafından yasaklanan ticaret sırasında alınan _İngiliz_ mülkü, bireysel esir alan kişiye değil, Tac'a mahkûmdur.[86]

Markalı mektuplarla görevlendirilebilecek gümrük dairesi veya vergi gemilerinin, kaçakçılardan korsanlık gibi daha cazip bir maceraya yönelmesini önlemek için, ödüllerdeki tüm çıkarlar Tac'a saklıdır.[87]

[Sidenote: Admiralty'ye Hibeler.]

Ödül haklarının tamamı aslen Tac'a ait olsa da, Lord Yüksek Amiral'in onurunu korumak için bu hakların bir kısmının verilmesinin uygun olduğu düşünülmüştür. Bu hibe (ne ifade ederse etsin) tacın haklarının tamamen ve sürekli olarak elinden alınmasını beraberinde getirir ve bunları geri getirmek için Parlamento Yasası'ndan başka bir şey yeterli değildir; oysa özel esir alanlara verilen hibe, yararlı bir hakkın geçici olarak devredilmesinden başka bir şey değildir. Amiralin hakları, Tacın haklarından farklıdır;
Gemiler savaş nedeniyle değil, hava koşullarının sıkıntısı, erzak eksikliği veya savaş bilgisizliği nedeniyle limana girdiğinde ve limanda ele geçirildiğinde, bunlar Lord Yüksek Amiral'e aittir; ancak üzerlerinde şiddet uygulandığında, izlenim savaşla ilgili eylemlerden, kendi mürettebatlarının isyanından veya Kraliçe'nin gemileri tarafından zorla veya zorla içeri alınmalarından kaynaklandığında, bunlar Tac'a aittir.

Bu, Kraliçe'nin tüm hakimiyet alanlarındaki limanlara, koylara veya limanlara gelen gemileri ve malları içerir.[88]

[Sayfa Notu: Ele Geçirilenlerin Edinilmesi.]

Düşmana karşı seyir yapmak üzere bir Komisyon altında Özel Gemiler donatan kişiler, yaptıkları
ele geçirmelerin mallarını, harcamalarının ve üstlendikleri risklerin bir karşılığı olarak edinirler; ancak bunları, kendilerine komisyon veren Hükümdarın hibesiyle edinirler. Hükümdar, onlara ele geçirilenlerin tamamını veya bir kısmını verir; bu tamamen onlarla yaptığı
sözleşmenin niteliğine bağlıdır.[89]

Bu ödül hibesi, terimler açısından, Kraliçe'nin düşmanlarının mallarının hibesidir, ancak savaşta olduğumuz ulusların mallarıyla sınırlı değildir. Ödül olarak kınanmaya tabi olabilecek tüm malları kapsamak, özellikle Tac'a veya Amiralliğe ayrılmamış, uygulamada kabul edilir. [90]

Bu, ayrıca, her bir özel gücün belediye düzenlemelerine de bağlıdır: ve kötüye kullanıma karşı gerekli bir önlem olarak,
Özel Mülk Sahiplerinin ticari eyaletlerin düzenlemeleri uyarınca,
seyahatlerini savaş yasalarına ve geleneklerine ve Hükümetin talimatlarına göre yürüteceklerine dair yeterli güvenceyi vermeleri; ve
tarafsızların haklarına saygı gösterecekleri ve ödüllerini karara
götürecekleri.

[Sayfa Notu: Özel Mülk Komisyonları.]

Özel Mülk Komisyonları, karadaki özel mülkün ele geçirilmesini kapsamaz; bu, Kraliçe'nin gemilerine bile verilmeyen bir haktır. Ödül Yasası'nın 3. Bölümünün sözleri, yalnızca Majestelerinin gemilerinden herhangi biri tarafından ele geçirilmesine kadar uzanır,

"karadaki herhangi bir kalenin veya herhangi bir silahın, mühimmatın, savaş malzemelerinin, malların, ticari malların ve hazinenin, Büyük Britanya tacının düşmanlarının karadaki devlete veya herhangi bir kamu ticaret şirketine ait olması."

Böylece Kraliçe'nin kruvazörlerinin çıkarları, ele geçirenlerin kendilerine ait herhangi bir çıkarı elde edebilecekleri mülkle ilgili olarak açıkça sınırlandırılır, devlet hala tüm özel mülkü kendine saklar, böylece karada düşmanın tebaasına karşı yetkisiz seferler için hiçbir cazibeye kapılmaz. Özel savaş gemileriyle ilgili olarak, Amirallik Lordları, 9. Bölüm tarafından, herhangi bir gemi veya geminin _Komutanlarına_, "karadaki herhangi bir yeri veya kaleyi veya herhangi bir gemi veya gemiyi, silahları, mühimmatı, savaş malzemelerini, malları veya ticareti, Majestelerinin herhangi bir deniz, koy, nehir veya limanda herhangi birine ait veya sahip olunan herhangi bir gemiyi veya gemiyi saldırmak ve ele geçirmek için" Marka Mektupları verme yetkisine sahiptir.

Bu yasa tasarısını getiren kişilerin amacı,
Korsanların, kişileri yağmalamak amacıyla
düşmanın kıyılarında yağma yapmalarına izin verilmemesiydi ve bu nedenle
müstahkem yerler ve kalelerle ve
su yoluyla taşınan mülklerle sınırlandırılmışlardı.[91]

Korsanların bazen Kraliçe'nin gemileriyle birlikte ve ayrıca karşılıklı yardım amacıyla küçük filolar halinde yelken açmaları nedeniyle, korsanların hakları
çeşitlidir. Bir Korsan, bir Kraliçe gemisinin konvoyunun altında seyrederken, konvoyu oluşturan kraliyet gemisinden takip emri almadığı veya düşmana karşı düşmanca davranıp ele geçirmeye yardım etmediği sürece, geminin veya kendisinin aldığı hiçbir ganimetten pay almaz.[92]

Korsanlar birlikte yelken açtığında, genellikle her geminin ödülü ele geçirmeye katılmadığı, ancak açıkta nöbet tutma, amaçlanan ödüle kaçış için açık bir çıkış yolu koruma gibi çeşitli şekillerde değerli yardımlarda bulunmuş olabileceği görülmüştür. Bu ortak ele geçirmelerden kaynaklanan anlaşmazlıklarda, Sir William Scott, gelecekte ortaya çıkabilecek çeşitli vakalara kolayca uygulanabilecek ilkeler üzerine yerleşik, anlaşılır bir sistem kuran ilk kişiydi.

[Sayfa notu: Yapıcı Esir Alanlar.]

Diyor ki

"Parlamento Yasası (Ödül Yasası anlamına gelir) ve
bildiri, ödülün faydasını alanlara verir,
bu terimle, doğal olarak,
_gerçekten ele geçirenler_ veya o olaya gerçek bir çaba
katkısı sağlayanlar anlaşılır; bu kişilerden herhangi biri doğal olarak
alanların adı altında yer alır, ancak
Mahkemeler daha da ileri giderek, 'alanlar' terimini, gerçek bir hizmette bulunmamış,
ya esir alana cesaret vererek ya da
düşmanı korkutarak
yapıcı bir yardımda bulunmuş olanlara genişletmiştir. * * * Gemilerin _ortak bir girişimde_ bir araya geldiği durumlarda, bu durumun, kazanılan ödüllerde eşit ve eşit şekilde pay almaya hak kazanmaları için yeterli olduğu ileri sürülmüştür; ancak, bu şekilde bir araya gelen gemilerin _paylaşmayacağı_ birçok durum belirtilebilir. Ben, sadece ortak girişim ilkesinin yeterli olmadığını, yeterince spesifik olmadığını, daha sınırlı olması gerektiğini her zaman savunurum. Gerçek ve hakiki ölçüt nedir? Düşmanın filosunu bir veya iki gün önce, görüş alanında olması veya kazara görmesi yeterli olmayacaktır; bu, çatışmanın başlangıcında, ya kovalama eyleminde, ya da kovalama hazırlıklarında veya daha sonra, devamı sırasında olmalıdır. Bir gemi düşmanın görüş alanında ayrılmışsa ve kovalama hazırlığı altındaysa, onun paylaşması gerektiğini söylemekte tereddüt etmem; ancak düşman tespit edildikten sonra,
ancak herhangi bir takip hazırlığı veya herhangi bir düşmanca hareket gerçekleşmeden önce gönderilmiş olsaydı, bunun başka türlü olacağını düşünüyorum;
hem _bir miktar gerçek çaba katkısı hem de
genel bir niyet_ olmalı."[93]

[Sidenote: Korsanlığı bastırma çabaları.]

İnsancıl ve aydınlanmış kişiler tarafından, dönemin liberal ruhuyla uyuşmayan
korsanlığı bastırmak için güçlü çabalar sarf edildi. Şansölye Kent'in dilinde,

"amaç onur veya şövalyelik şöhreti değil, yağma
ve kârdır. Mürettebatın disiplini en üst düzeyde olma eğiliminde değildir ve korsanlar sıklıkla muazzam aşırılıklardan suçludur ve tarafsız ticaretin belası haline gelirler."

Bazen ülkeyle kalıcı bir bağlantıları veya davayla ilgileri olmayan yabancılar tarafından yönetilirler. Bu, 1819'da Amerika Birleşik Devletleri tarafından Buenos Aires bayrağı altında seyreden özel silahlı gemiler tarafından işlenen düzensizlikler ve vahşetlerle ilgili olarak yapılan bir şikayetti. En iyi düzenlemeler altında, iş özel hak duygusunu güçlü bir şekilde köreltme ve kanunsuz ve vahşi bir açgözlülük ruhunu besleme eğilimindedir.

Genellikle antlaşma ile ortadan kaldırılmaya çalışılmıştır. 1785'te Prusya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki antlaşmada özel silahlı gemilere karşı hükümler yer almıştır. 1675'te İsveç ve Hollanda arasında benzer bir anlaşma yapılmış ancak anlaşma yerine getirilmemiştir.
Fransa, Avusturya ile savaştan sonra, 1792'de, korsanlığın tamamen bastırılması için bir kararname çıkardı, ancak bu geçici bir eylemdi ve kısa süre sonra Devrim fırtınasında süpürüldü.

[Sayfa notu: Korsan Korsanlığı.]

Bu düşüncelerden doğal olarak Korsan olarak kabul edilebilecek Korsan sınıflarınınki çıkar.

Bir Korsan, bir Korsandan farklıdır, çünkü birincisi, Korsanın yoksun olduğu
bir Komisyon veya bir Sovran'dan Marka Mektupları ile donatılmıştır.
İkincisi, Korsan bir savaş durumu (veya en azından misilleme durumu) varsayar; Korsan, savaşta olduğu gibi barışın ortasında da yağma yapar. Üçüncüsü, Korsan
kendisine verilen kurallara ve talimatlara uymak ve bunlar sayesinde sadece düşman gemilerine veya yasadışı ticaret yapan tarafsız gemilere saldırmakla yükümlüdür; Korsan
tüm ulusların gemilerini ayrım gözetmeksizin yağma eder, hatta savaş yasalarına bile uymaz. Ancak bu son noktada Korsanlar kendilerine belirlenen sınırları ihlal ettiklerinde Korsan olabilirler; ve bu, birincisini ikincisiyle sıklıkla karıştırdığımız nedenlerden biridir. [94]

Bu genel tanımlar altında, dünyanın herhangi bir vatandaşının yabancı bir Egemenlik altında korsan olmasının oldukça açık olduğunu görüyoruz; ve
Martens şöyle devam ediyor:

"Marque Mektuplarının, tarafsız veya müttefik güçlerin tebaalarına, hatta bunları isteyebilecek olanlara bile verilmesini engelleyen hiçbir şey yoktur; ancak tebaaların bu yolla savaşan güçlerden birinin güçlendirilmesine ve diğerinin rahatsız edilmesine katkıda bulunmasına izin vermek tarafsızlığa aykırı olduğundan, devletler genellikle tebaalarının, Egemenlerinin izni olmadan bir güçten Marque Mektupları almasını yasaklar ve birçok antlaşma onları ayrıca tebaalarının bunu yapmasını yasaklamaya ve ayrıca limanlarında düşman hesabına her türlü silahı yasaklamaya mecbur eder. Ancak, düşman, savaşta olduğu güçlerden birinden patentli mektupları olduğunda, gemilerine el konulsa bile, onları korsan olarak cezalandırmakta haklı değildir."[95]

Amerika Birleşik Devletleri yasaları bu konuda yeterli hükümler koymuştur ve medeni ulusların genel arzusunun bir ifadesi olarak kabul edilebilir; ve daha önce hukuka aykırı olan eylemler için özel cezalar öngörürler.

Amerikan vatandaşlarının, Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışında, dost güçlerin tebaasına karşı seyir yapmak üzere herhangi bir özel savaş gemisini donatmak veya başka şekilde yardım etmekle ilgilenmeleri yasaktır.[96]

Son iki yüzyılda Avrupa güçleri arasındaki çeşitli antlaşmalarda ve Amerika Birleşik Devletleri ile Fransa, Hollanda, İsveç, Prusya, Büyük Britanya, İspanya, Kolombiya, Şili vb. arasındaki çeşitli antlaşmalarda, her iki ulusun hiçbir tebaası veya vatandaşının, düşmana karşı düşmanca davranışlarda yardım etmek için bir komisyon veya marka mektubu kabul etmeyeceği, düşman gibi muamele görme cezası altında olduğu beyan edilmiştir.[97]

Savaşta alınan Mülkiyet Hakkı, genel Mülkiyet Hakları ilkelerine göre, derhal orijinal sahibinden alınmış ve esir alan kişiye devredilmiş sayılabilir. Kişisel mülke gelince, düşman kesin bir mülkiyet elde eder etmez, mülkiyet eski sahibine kaybedilmiş sayılır ve bu, genel bir kural olarak, yirmi dört saatin geçmesinden sonra gerçekleştiği kabul edilir.[98]

_Denizde_ ele geçirilen gemiler ve mallar, bu kuralın
işleyişinden muaftır. Tüm ele geçirmelere ilişkin hak öncelikle Egemen'dedir ve hiçbir birey, ister bir taç isterse özel silahlı gemi tarafından yapılmış olsun, bir ödülde, devletin
verdiği dışında bir hakka sahip olamaz.

Denizde bir ödül alındığında, yetkili bir mahkeme tarafından karara bağlanması için gereken özenle bir limana getirilmelidir. Mahkumiyet, esir alan hükümetinin, esir alan kişinin ülkesinde veya müttefikinin ülkesinde bulunan bir ödül mahkemesi tarafından ilan edilmelidir. Bir müttefikin ödül
mahkemesi mahkumiyet veremez.[99]

[Sayfa Notu: Mahkumiyete Hazırlık İşlemleri.]

Mahkumiyete Hazırlık İşlemleri kabaca şu şekilde tanımlanabilir:--

_Kaptan_, ödülünü limana getirir getirmez, ödülde bulunan tüm
evrakları yemin ederek Deniz Kuvvetleri Mahkemesi kayıtlarına gönderir ve teslim eder. Daha sonra, _kaptan_ ve _ele geçirilen geminin_ mürettebatından bazılarının hazırlık sınavları, ödülün getirildiği limanın komisyon üyeleri önünde, bir dizi ayakta sorgulama üzerine yapılır. Bunlar da Deniz Kuvvetleri Mahkemesi kayıtlarına iletilir. _Monition_ adı verilen yazılı bir _bildiri_, esir alan tarafından kayıtlardan çıkarılır ve Kraliyet Borsası'na tebliğ edilir, yakalamayı bildirir ve ilgili tüm kişileri geminin ve malların neden mahkûm edilmemesi gerektiğini göstermeye çağırır. Yirmi günün sonunda,
izin, hizmet belgesiyle birlikte sicile iade edilir; ve herhangi bir talepte bulunulduysa, dava, geminin kağıtlarından ve hazırlık incelemelerinden çıkan kanıtlara göre, duruşmaya hazır hale gelir.

_Tarafsız kaptan veya yükün sahibi_ aşağıdaki önlemleri alır:--Limana getirildikten sonra, kaptan genellikle bir itirazda bulunur ve bunu Londra'ya talimat olarak iletir (veya uygun gördüğü diğer talimatlarla birlikte) ya sahiplerinin muhabirine ya da ülkesinin konsolosuna, gemiyi veya sahiplerine ait olan veya kendisine özel olarak emanet edilen yükün parçalarını talep etmek için; ya da kaptan, incelemesini tamamladıktan sonra gerekli adımları atmak için Londra'ya gider.

Kaptan, muhabir veya konsolos, davacının beyanı ile desteklenen bir iddia hazırlayan ve geminin ve iddia edilen malların kime ait olduğuna inandığını kısaca belirten bir vekile başvurur; ve hiçbir düşmanın bu konuda herhangi bir hakkı veya çıkarı olmadığını; davanın davacının aleyhine o kadar büyük bir hileli olduğu ortaya çıkarsa ve kendisini bu konuda mahkum etmeye tabi tutarsa ​​masrafları karşılamak için altmış pound tutarında bir teminat verilmelidir. Eğer kaçıran kişi bu arada olağan adımları atmayı ihmal etmişse (ancak nadiren olur, çünkü hem talimatları hem de Ödül Yasası tarafından derhal karara varması kesin bir şekilde emredilmiştir), davacının vekilinin başvurusu üzerine kendisine karşı, geminin belgelerini ve hazırlık incelemelerini getirmesi ve olağan şekilde ilerlemesi için bir süreç başlatılır. Talep verilir verilmez, geminin evraklarının ve incelemelerinin kopyaları sicilden temin edilir ve 
takibatın iadesi üzerine dava görülebilir. Ancak, işlerin büyük baskısı nedeniyle (özellikle savaşın başlangıcında), davaların takibatın iadesi için sürenin sona ermesinden hemen sonra duruşmaya hazır hale getirilmesi nadiren gerçekleşir; bu durumda, her davanın mutlaka normal sırasını izlemesi gerekir. Muhabir önlemler, tarafsız kaptan tarafından, bir Admiralty Mahkemesinin yargı yetkisi dahilinde yapılırsa, yeminli ifadesiyle desteklenen bir talepte bulunarak ve talep açıkça hileli olarak ilan edilirse masraflar için bir teminat sunarak alınmalıdır. 

Davacı cezadan memnun değilse, vekili, cezanın verildiği Mahkeme siciline veya bir noter huzurunda (genellikle cezadan sonraki on dört gün içinde girilmesi gerekir) bir temyiz başvurusunda bulunur; ve daha sonra, Yüksek Admiralty Mahkemesi sicili ile aynı yerde bulunan Temyiz Lordları siciline, bir engelleme adı verilen ve ceza Yüksek Admiralty Mahkemesi'nde ise üç ay içinde çıkarılması gereken bir belge için başvurur; ve bir Admiralty Yardımcısı Mahkemesi'nde ise dokuz ay içinde; ancak araya giren gecikme için makul bir neden
iddia edilebilirse daha sonraki dönemlerde çıkarılabilir. Bu belge, cezası temyiz edilen yargıca davada daha fazla ilerlememesini emreder; sicil memuruna alt mahkemelerin tüm işlemlerinin bir kopyasını iletmesini emreder; ve cezayı alan tarafın temyize cevap vermek üzere üst mahkemeye çıkmasını emreder. Engelleme için başvuruda bulunulduğunda, Temyiz Mahkemesi'ne temyizin can sıkıcı olduğu
görülürse, davacının masrafları karşılamak için iki yüz pound tutarında teminatı verilir. Engelleme, yargıca, sicil memuruna ve karşı tarafa ve onun vekiline, belgenin mühürlenmesi ve içeriğinin bir notunun verilmesiyle tebliğ edilir. Taraf
bulunamıyorsa ve vekili tebligatı kabul etmiyorsa,
belge tebliğ edilecektir, _viis et modis_; yani, son ikametgahın kapısına iliştirilerek veya Kraliyet Borsası'nın sütunlarına asılarak. Yukarıda açıklanan, yurtdışında icra edilecek olan sürecin o kısmı, kendisine
teslim edilen herhangi bir kişi tarafından icra edilebilir ve resmi kısmı
yurt içinde mahkeme memuru tarafından icra edilir. Tebligat sertifikası, üst mahkemenin vekilinin önünde veya tebligat yurtdışındaysa bir noter huzurunda yemin ettirilerek belgenin arkasına onaylanır.

Dava Admiralty Mahkemesi'nde karara bağlanırsa, temyiz başvurusunda bulunulurken, davacının İngiltere'deki muhabirine gönderdiği ve muhabirin de bir vekile götürdüğü işlemlerin bir kopyasını almak olağandır ve dava Admiralty Yüksek Mahkemesi'nde karara bağlandığı zamanki gibi, engellemeyi almak ve göndermek için aynı adımlar atılır. Ancak, işlemlerin bir kopyası zamanında alınamazsa, temyiz belgesinin bir kopyasını göndererek veya muhabire yalnızca cezanın zamanını ve içeriğini belirten bir rapor yazarak engelleme elde edilebilir.

Temyiz üzerine, Temyiz Lordları duruşmada, davanın şüpheli olduğu veya alt mahkeme tarafından daha fazla kanıt istenmesi gerektiği görüşüne varırsa, yeni kanıtlar sunulabilir.

Ek kanıt genellikle malların iddia edilen sahipleri tarafından yapılan ve bazen katipleri ve gerçek işlemlerle ve talep edilen malların gerçek mülküyle ilgili diğer kişilerle birlikte katıldıkları yeminli ifadelerden oluşur. Bu yeminli ifadeleri doğrulamak için orijinal yazışmalar, konşimentoların kopyaları, faturalar, kitaplardan alıntılar vb. eklenebilir. Bu belgeler, gerçekliğinden bahsedebilen kişilerin yeminli ifadeleriyle kanıtlanmalıdır; kopyalar veya alıntılar varsa, bunlar noterler tarafından toplanmalı ve onaylanmalıdır. Yeminli ifadeler, yapıldıkları ülkede yemin etme yetkisine sahip olan hakimler veya diğer kişiler önünde yemin edilir ve İngiliz Konsolosundan alınan bir sertifika ile onaylanır. İstenen kanıt derecesi, davaya ait şüphe veya kuşku derecesine bağlıdır. Ağır şüphe ve büyük önem olması durumunda, mahkeme "itiraz ve kanıt" adı verilen bir emir verebilir, yani yalnızca davacı tarafından sunulan yeminli ifadeleri ve belgeleri kabul etmek yerine, her taraf, normal dilekçelerde, yakalamayı beraat ettirmeye veya kınamaya eğilimli olabilecek durumları iddia etme ve iddiayı destekleyen tanıkları sorgulama özgürlüğüne sahiptir, karşı taraf bu tanıklara sorgu sorabilir. Tanıkların ifadeleri yazılı olarak alınır. Tanıklar yurtdışında sorgulanacaksa, bu amaçla bir komisyon kurulur; ancak hiçbir durumda İngiltere'ye gelmeleri gerekmez. Bu ciddi işlemlere nadiren başvurulur. Daimi Komisyonlar, mahkemenin adalet amacıyla bir soruşturmanın bu şekilde yürütülmesini kararlaştırmasını gerekli gördüğü tüm durumlarda, tanıkların sorgulanması genel amacıyla herhangi bir tarafsız ülkeye gönderilebilir.[100]

[Sayfa notu: Ödül Yetkisi.]

Ödüller üzerindeki Yetki, temyiz durumları hariç, yalnızca bu türdeki diğer tüm yargı organları için Amirallik Yargıcı tarafından kullanılır.

Ödül konusundaki bu Yetki (Amirallik Mahkemesi ile aynı dönemde kurulmuş olması veya çok daha muhtemel olan, hatırlanmayan zamandan daha sonraki bir kurum olması fark etmeksizin), aynı kişi tarafından kullanılmasına rağmen, doğası gereği oldukça farklıdır.

Amirallik Yargıcı, yargı yetkisinin her nesnesini hem özel hem de genel olarak sıralayan ancak ödülle ilgili tek bir kelime içermeyen büyük mühür altında bir komisyon tarafından atanır. Bu otoriteyi oluşturmak için, her savaşta, büyük mühür altında bir komisyon, Amirallik Mahkemesi'nin ve söz konusu mahkemenin Teğmen ve Yargıcı'nın, vekilinin veya vekillerinin iradesini ve talep etmesini sağlamak üzere Lord Yüksek Amiral'e verilir ve bu sayede, tüm gemilerin ve malların ele geçirilmesi, müsadere edilmesi, ödüllendirilmesi ve misilleme yapılması konusunda yetkili kılınırlar ve Amirallik Mahkemeleri'ne ve Milletler Hukuku'na göre duruşma ve karar vermeleri gerekir.

Buna göre yargıca bir emir verilir.

Amirallik Mahkemesi'ne Örnek Mahkeme; diğerine Ödül Mahkemesi denir. İşlem şekli tamamen farklıdır. Ödül Mahkemesi'ndeki tüm dava ve hukuk sistemi kendine özgüdür.

[Dipnot: Ortak Hukuk Mahkemeleri her zaman hariç tutulmaz]

Açık denizlerde yapılan bir şey, Ortak Hukuk Mahkemeleri'nin yargı yetkisini dışlamaz. Bir gemiyi açık denizlerde ele geçirmek, durdurmak veya almak için, ancak _ödül olarak değil_, bir dava açılacaktır; ancak _ödül olarak_ almak için hiçbir dava açılamaz. Sorunun doğası, yerellik değil, hariç tutar.

Bir Ödül Mahkemesinin amacı, mülkü kamulaştırmaya kadar askıya almak,
kaptanların her türlü kötü davranışını cezalandırmak; en özet incelemede yeterli bir gerekçe
görülmezse
anında (tam yelken) geri vermek; mallar gerçekten ödülse, herkese karşı nihai olarak kınamak; herkese duyulmak için adil bir
fırsat vermektir. Bir kaptan, ilgili herkesi savunmaya zorlayabilir ve zorlamalıdır; ve ilgili her kişi onu gecikmeden kınamaya zorlayabilir.[101]

[Dipnot: Ödül Mahkemeleri.]

Kraliçe Anne'nin saltanatının altıncı yılından önce bu konuda hiçbir yasa yapılmamıştı. O zamana kadar savaşta alınan tüm ödüller
Tacın hakkıydı ve bu ödüllerin mülkiyetiyle ilgili sorular
hukuk mahkemelerinde tartışma konusu değildi. Ancak
talep sahiplerine adalet sağlamak için, İkinci Charles'ın Restorasyonu'ndan sonraki ilk yıldan itibaren, Admiralty Mahkemelerinin yasal ödüller gibi görünen
bu tür ele geçirmeleri kınamasını; alınması için hiçbir renk olmadığında tazminat vermesini;
ve genel olarak zarar gören tarafları tatmin etmesini sağlamak için özel komisyonlar çıkarıldı. 13 Car. II. c. 9 Yasası ile (şimdi yürürlükten kaldırıldı), alınan gemilerin muamelesiyle ilgili bazı düzenlemeler yapıldı, ancak teslimatta verilecek herhangi bir teminatla ilgili hiçbir hüküm çıkarılmadı; kınanmış olan şeyle ilgili tek çıkar Tacındı; kamunun koruması altındaydı ve bunun elden çıkarılması sadece bir ayrıcalık meselesiydi; bu nedenle böyle hükümlere gerek yoktu.

Ancak Kraliçe Anne'nin altıncı yılında, denizcilerin teşviki için, almaları gereken ödülleri onlara vermenin uygun olduğu düşünüldü;
ve bu amaçla 6 Anne, c. 13 ve c. 37 tüzükleri çıkarıldı.

Bu yasaların ilki yalnızca İngiltere'deki Amirallik Mahkemelerindeki işlemlerle ilgilidir, ancak onlara yönelik özel talimatlar içermez;
bu mahkemelerin uygulaması zaten yerleşmiştir.[102]

Yukarıdakileri, Ödül Mahkemeleri konusunda takip eden uzun bir tüzük dizisi vardır. Aşağıdakiler, bunların işleyişinin genel bir açıklaması olarak alınabilir.

Yargıç, biçimlerine göre, mümkün olan en hızlı şekilde ceza vermeye devam etmelidir. Hazırlık incelemesinde, hakimin göğsünde, ele geçirmenin ganimet olup olmadığı konusunda bir şüphe oluşursa ve daha fazla kanıt gerekli görülürse, gemi ve yük, ele geçirenin adı geçen kişiler tarafından değerlendirilir ve gemi, hakim tarafından yasal ganimet olarak değerlendirilirse, ele geçirene tam değeri ödemek için iyi ve yeterli teminat vermeleri koşuluyla davacılara teslim edilir; bununla davacı, ele geçirenin, davacının takdir edilen değer için teminat vermeyi reddetmesi dışında elde edemeyeceği uyuşmazlık konusunun derhal mülkiyetine sahip olma hakkına sahip olur. Mahkumiyet hükmünden sonra, esir alan kişi, bu hükmün mülkiyetine sahip olma hakkına sahiptir; hükmün infazı temyizle askıya alınmaz, ancak temyiz eden taraf, hükmün bozulması halinde yükü veya tam değerini geri vermek için iyi ve yeterli teminat verir.[103]

[Sayfa notu: Ödül Mahkemelerinin nerede yapılabileceği.]

Ödül Mahkemelerinin işleyişini kısaca açıkladıktan sonra, bir Müttefikin Ödül Mahkemesinin mahkumiyet veremeyeceği belirtilmelidir. Ödül veya ödülsüzlük, yalnızca esir alan kişinin ülkesinin mahkemelerine ait bir sorudur. Bunun nedeni, Egemen'in esir alan kişilerin davranışlarını denetleme hakkına sahip olması ve buna mecbur olmasıdır, çünkü esir alan kişinin eylemlerinden diğer eyaletlere karşı sorumludur. Esir alan kişinin Ödül Mahkemesi, ortak bir savaşan veya müttefikin ülkesinde oturabilir, çünkü bu konuda aralarında ortak bir çıkar vardır ve her iki hükümet de silahlarına etki edecek herhangi bir tedbiri yetkilendirdiği ve birbirlerinin limanlarını karşılıklı olarak bağımlı olarak gördüğü varsayılabilir.[104]

Böyle bir mahkemenin tarafsız bir bölgede hareket etmesi yasal değildir; ve bir zamanlar, mülkün tarafsız bir limana taşındığı ve orada bulunduğu durumlarda, ele geçirmenin geçerliliğinin, esir alan kişinin ülkesinde kurulmuş bir Ödül Mahkemesi tarafından bile belirlenebileceğinden şüphe duyulmuştur; çünkü mahkemenin erişim alanındaki mülkiyetinin, _in rem_ bir yargılamada yargı yetkisinin kullanılması için gerekli olduğu düşünülmüştür. Bu ilke Sir Wm. tarafından kabul edilmiştir. Scott'ın Henrick ve Maria'da haklı olduğu;[105] ancak İngiliz Amiralliğinin İngiltere'de tarafsız limanlarda yurtdışındaki ganimetlerin mahkûmiyetini desteklemede çok ileri gittiğini, Mahkemenin ilkeyi kabul etme konusundaki
kötü uygulamasını hatırlamasına izin vermediğini düşündü.

[Sayfa notu: Ödül Mahkemelerinin Kararları kesindir.]

Ele geçiren ulusun Mahkemesinin yargı yetkisi, ele geçirilen şeydeki mülkiyet sorunu konusunda kesindir. Kararı, davacılar arasındaki tüm diğer anlaşmazlıkları çözer; ve eğer bu karar açıkça adaletsizse veya Milletler Hukuku'na aykırıysa, tek sorumlu devlettir, ele geçirenler değil. Adaletsiz bir karar, Misilleme komisyonları
vermek için iyi bir gerekçedir. Avrupa'nın farklı güçleri arasındaki çok sayıda 
antlaşma, Misilleme konusunu düzenleyerek, adaletin _reddedilmesi_ durumu dışında, bunların verilmeyeceğini beyan eder. Wheaton, "Adaletsiz bir ceza," der, "kesinlikle adaletin
reddedilmesi olarak düşünülmelidir, ancak mahkumiyetten önce duyulma ayrıcalığı adalet fikrine dahil olan tek şey değilse."[106]

Bu nedenle, bir Ödül Mahkemesi'nin kararı, açıkça, esir alan kişinin denizdeki ele geçirmeler üzerindeki hakkını teyit etmek için yeterlidir; ancak gerçek mülk veya taşınmazlar için farklı bir kural geçerlidir.

Taşınmaz mallar, araziler, kasabalar, eyaletler, vb., bunların efendisi olan düşmanın malı olur; Ancak, ancak barış antlaşması veya bu kasaba ve eyaletlerin ait olduğu devletin tamamen boyunduruk altına alınması ve yok edilmesiyle edinim tamamlanır ve mülk istikrarlı ve mükemmel hale gelir. Bu nedenle, üçüncü bir taraf, fethedilen araziyi, alındığı Egemen bir barış antlaşmasıyla ondan vazgeçene veya egemenliğini geri alınamaz şekilde kaybedene kadar güvenli bir şekilde satın alamaz.[107] Bu tür bir onaya kadar, _jus
postliminii_ tarafından elden çıkarılmaya devam eder. Herhangi bir kısmın alıcısı, egemenliğine geri verildiğinde orijinal Egemen sahibi tarafından tahliye edilme tehlikesiyle onu alır.[108]

Şimdi Pasaportlar, Güvenli Geçişler ve Ticaret Lisansları gibi daha ticari bir konuya geçiyorum.

BÖLÜM III.

_Lisanslar_.

[Sayfa notu: Pasaportlar ve Güvenli Geçişler]

Pasaportlar ve Güvenli Geçişler, kişilerin geçiş ve tekrar geçişlerinde veya belirli şeylerin bir yerden başka bir yere taşınması sırasında güvenliğini sağlayan bir tür ayrıcalıktır. Tüm Güvenli Davranışlar, Yüce Komutanlığın diğer tüm eylemleri gibi, Egemen otoritesinden kaynaklanır, ancak sürekli olarak açık bir komisyonla veya işlevlerinin doğasının doğal bir sonucu olarak alt rütbeli subaylara devredilir. Pasaportta adı geçen kişi ayrıcalığını başkasına devredemez. Genellikle, verenin yetki ve komutaya sahip olduğu her yerde güvenlik vaat ederler ve Egemen gücünün diğer eylemleriyle aynı cömertlik ve iyi niyet kurallarıyla yorumlanırlar.[109]

[Sidenote: Düşmanla Ticaret Yapma Lisansları]

Bir devletin kendi tebaasına veya düşmana verdiği bir Lisans, şartları adil bir şekilde yorumlanabildiği sürece, Savaş Yasaları'nın kendi tarafında bir muafiyettir. Karşı taraf, bu tür bir lisansı haklı olarak bir ele geçirme ve müsadere gerekçesi olarak görebilir; Ancak, yetkileri altında verildikleri devletin Ödül Mahkemeleri, bunları olağan savaş halinin yasal rahatlamaları olarak kabul etmek zorundadır. Bunları veren ülkede, pasifik ticareti yürütme lisansları, genel bir kuralın istisnaları olarak katı bir şekilde yorumlanır; ancak bunlar, bilgiççe bir doğrulukla yorumlanmamalı ve her küçük sapmanın bunların adil etkisini bozacağı düşünülmemelidir.[111]

Geçtiğimiz yüzyılın son dönemlerinde ve bunun daha önceki bölümünde, lisanslar, bireylere kendi çıkarları için verilen ve ulusun büyük kısmının çok az veya uzaktan ilgilendiği ayrıcalıklar olarak kabul edildi. Bu nedenle, diğer benzer hibelerle aynı katı yorumlamaya tabi tutuldular. Yine de bu kural, asla dar görüşlü bir şekilde ele alınmadı; ve Hükümetin görünürdeki niyetine uyulduysa ve dolandırıcılık şüphesi yoksa, yorumda yeterli bir cömertliğe izin verildi. İmparator Napolyon tarafından kurulan olağanüstü savaş biçimi (genel bir ambargo girişimiyle) sürdürüldüğünde, kötülüklerini etkisiz hale getirmek için yeni çareler gerekti ve ülkenin durgun ticaretini rahatlatmak için büyük ölçüde lisanslar verildi; ve bu kadar faydalı ve hatta gerekli olan bu önlem, daha da liberal bir inşa biçiminin benimsenmesiyle kolaylaştırıldı ve şüphesiz bu davalara tekrar rehberlik edecektir.[112]

[Sayfa Notu: Lisans Kullanan Tüccarların Görevleri]

Bir Lisans altında ticaret yaparken, tüccar şartları mümkün olduğunca sıkı bir şekilde takip etmelidir; ancak _iyi niyetli_ davranıyorsa, bazı ihlallere izin verilecektir. Bunlar, Egemenliğin yüce eylemleri olduklarından, zorunlu olarak o güç eyleminin yaratıklarıdır ve bunları
veren büyük otoritenin niyetinin uzanabileceği varsayıldığından daha ileriye götürülmemelidir; bunların 
pedantik bir doğrulukla yorumlanması veya herhangi bir küçük sapmanın bunların adil etkisini
bozduğu düşünülmesi gerektiği anlamına gelmez. İzin verilen malların _miktarındaki_ bir fazlalık hiçbir ölçüde zararlı olarak kabul edilmeyebilir. Malların
kalitesinde veya özünde bir değişiklik daha önemli olabilir,
çünkü bir mal türünde ticaret yapma özgürlüğü, başka bir türde ticaret yapma lisansı altında varsayıldığında çok tehlikeli suiistimallere yol açabilir.
Lisans, onun tarafından korunacak malların sayımı için aranmalıdır.[113]

Mahkemelerin lisansları ele alırken dayandığı ilkeler Sir William Scott tarafından özlü bir şekilde ortaya konulmuştur.--

"Sık sık dile getirdiğim şeyi tekrarlamama gerek yok, bu mahkemenin, dünya ticaretinin şu anda (Kasım 1812) içinde bulunduğu zorlukları mümkün olduğunca hafifletme ve lisans davalarının yorumlanmasına en uygun şekilde değerlendirme yapma yönündeki endişeli arzusu. Aynı zamanda, mahkemenin yalnızca yorumlama yetkisine sahip olduğu; kullanılan terimlerin makul bir açıklamasıyla sınırlı kalması gerektiği ve lisansı veren Hükümet tarafından temel olarak kabul edilen koşulları değiştiremeyeceği veya bunlardan vazgeçemeyeceği unutulmamalıdır. Mahkeme, olumlu yorumlamayla uzatma yetkisini üstlenirse, bunu yalnızca kötü niyetin tamamen ortadan kalktığı ve öngörülen şartlara tam olarak uyulmasının önüne kaçınılmaz engellerin çıktığı durumlarda yapar. İyi niyet eksikliği veya şartlardan sapma olması durumunda, bu şekilde dayatılan zorunluluğun ötesinde, mahkeme böyle bir sapmanın neden olduğu cezaları hafifletmek için kendisini görevlendirilmiş hissetmemiştir."[114]

[Sidenote: The Vessel.]

Lisansta belirtilenlerden farklı ülkelerin gemileri kullanılırsa, bu lisanstan esaslı bir sapma değildir; ancak bu diğer ülkelerin lisansta belirtilenlerle aynı siyasi tutuma sahip olması şartıyla. Ancak, lisans sahibinin isteği ve keyfine göre, tarafsız veya yerli bir gemi yerine savaş halindeki bir ülkeye ait bir gemiyi ikame etmek kayıtsız kalınacak bir konu değildir.[115]

Bir düşman gemisinin tarafsız olduğu ve bu kisve altında bir lisans alıp seyrettiği durumda, gemi ve yük malları
mahkum edilir; ve kargonun sahibinin dolandırıcılık.[116]

Tarafsız gemilerde ticaret yapma lisansı İngiliz gemilerine kadar uzanmaz.[117]

[Sidenote: The Cargo.]

Bu ülkenin ürünlerinin ve imalatlarının ihracatı şüphesiz büyük önem taşır; ancak savaş zamanında, düşmanın ticareti İngiliz lisanslarının kötüye kullanımıyla güvenli bir şekilde yürütülürse, bu krallık için ciddi bir zarar olabilir.
Bu nedenle, Amirallik ve Ödül Mahkemeleri, yetkileri dahilinde olduğu sürece, lisansların hileli bir şekilde uygulanmasına karşı koruma sağlar.

Aşağıda tüccarların rehberliği için birkaç pratik kural yer almaktadır:--

1. Mallar lisansta listelenmişse, bu listeye uymak için en iyi çaba gösterilmelidir. Hatalı veya dikkatsizce yapılırsa, listelenmemiş maddeleri gemiye almak lisanstan ölümcül bir sapma değildir; Ancak lisansın şartlarından esaslı ve hileli bir sapma, lisansın tamamen iptal edilmesi anlamına gelir.[118]

2. Bir lisans _bir_ kişiye verildiğinde, bu lisans, o kişi tarafından bundan faydalanmalarına izin verilebilecek diğer tüm kişilerin korunmasını kapsayacak şekilde genişletilemez.[119]

3. A ve B, _kendileri, temsilcileri veya konşimento hamilleri adına_ ithalat lisansı almışsa, bu lisans kapsamında hareket etmeye yetkili tek kişiler, _ithalatçılar_ veya temsilcileri veya konşimentolarını elinde bulunduran ve konşimentolar kapsamında talepte bulunan A ve B'dir. A ve B, _düşmandan ithalatı kendi hesaplarına yaptıktan sonra_, kendilerine devrettikleri.[120]

4. _İthalat_ lisansı kapsamında, İngiliz tüccar aynı zamanda _ihracatçı_ olmamalıdır. Böyle bir lisans altında düşmanın ülkesine gitmesine ve orada düşmanın tüccarı olarak hareket ederek o ülkenin ihracat ticaretini yürütmesine izin verilmez.[121]

5. Bazen, lisanslarda mülkiyeti tanımlarken, ayrıcalık belirli bir sınıftaki tüm mülklere, "mülk kime aitmiş gibi görünüyorsa ona" kadar genişletilir. Bu gibi durumlarda, mülkiyetteki mülkiyet hakkıyla ilgili hiçbir soruşturma yapılmaz; ancak lisansa bu kelimeler girmezse, düşmanın mülkünü korumaz.[122]

[Sayfa Notu: Yolculuk.]

Yolculukta da tüccar lisansa uymalıdır. Sevkiyat yerinin değiştirilmesiyle bozulur. Böylece, bir lisansın Bordeaux'dan bir kargoyu götürmek için olduğu ve tarafın lisansı değiştirmeyi ve onu Fransa'daki başka bir limana yerleştirmeyi uygun gördüğü yerde, İngiliz Amiralliği lisansın geçersiz olduğuna karar verdi ve gemi ve kargo kınandı.[123]

Bu ülkenin limanlarına ticaret yapan düşmanlar, bu iznin verildiği koşullara kesinlikle uymalıdır. Hiçbir şekilde, işaret edilen _yoldan_ gönüllü sapmaya tahammül edilemez; karşı konulamaz zorunluluğun baskısı dışında. Düşman karakteri, böyle bir tüccar, _mala fides_ olmasa bile, belirlenmiş yolundan saptığında ve bir İngiliz kıyısında bir düşmanın tüm tehlikelerini göze aldığında yeniden canlanır.[124]

Bu ülkeye doğrudan bir sefer için bir lisans kapsamında bir ara limana yanaşmak, bir lisans ihlalidir; varsayım, ara limanda geminin başka bir varış noktası alabileceği veya kargoyu o limana teslim edebileceğidir.[125]

[Sayfa notu: Zaman.]

Elbette, bir lisansın verildiği süre dolduğunda, artık hiçbir işlevi kalmaz; Ancak tarafların gerekli özeni gösterdikleri ancak kazara niyetlerini zaman içinde yürürlüğe koymalarının engellendiği durumlarda, lisanslarının süresi dolmuş olsa bile, korumaya hak kazandıkları kabul edilmiştir.[126]

Bir lisans _önceden tarihli_ olamaz ve ele geçirmeden sonra verilirse, kınamaya karşı bir koruma sağlamaz. Kendi doğası gereği, henüz yapılmamış bir şeye işaret eden, ileriye dönüktür ve böyle bir izin olmadan
hiçbir şekilde yapılamaz. Eylemin daha önce yapılmış olması ve onaylanması gerekiyorsa, eylemin kendisinin açık bir şekilde onaylanmasıyla, yani tarafa verilen bir tazminatla yapılmalıdır; ancak bir lisans zorunlu olarak yapılması gerekenlere bakar ve etkisini yalnızca gelecekteki operasyonlara genişletebilir.[127]

Not.--Daha önce belirtildiği gibi, Kraliçe, ayrıcalığıyla lisans verme yetkisine sahiptir. Ancak Seyrüsefer Yasaları
elbette kraliyet ayrıcalığıyla vazgeçilemezdi.
Bu nedenle, savaş zamanında ortaya çıkan yeni koşullara göre bunları değiştirmek veya nitelemek için çeşitli yasalar çıkarıldı.
Bu yasalar, onları öneren çeşitli savaşlarla birlikte sona erdi; ancak
ünlü Seyrüsefer Yasalarının neredeyse tamamen yürürlükten kaldırılması, benzer savaş önlemlerinin yeniden yürürlüğe girmesini neredeyse gereksiz hale getirecek.

BÖLÜM IV.

_Fidye, Yeniden Ele Geçirme ve Kurtarma_.

[Sayfa Notu: Fidye.]

Bazen koşullar denizde ele geçirilen malların limana gönderilmesine izin vermez; ve bu gibi durumlarda, ele geçiren kişi ya onu yok edebilir
ya da orijinal sahibinin onu geri almasına izin verebilir.

Eskiden, malları düşmanın elinden fidye yoluyla geri almak genel bir gelenekti ve belediye yönetmelikleri müdahale etmediğinde sözleşme şüphesiz geçerlidir. İngiltere'nin ticari hukukunda artık pek az biliniyor, çünkü Üçüncü George dönemindeki birkaç yasa, İngiliz tebaasına, Deniz Kuvvetleri Mahkemesi tarafından yargılanacak aşırı bir zorunluluk olmadıkça, denizde ele geçirilen malların fidye ayrıcalığını kesinlikle yasaklamıştı.[128]

Bu sözleşmeler genellikle denizde düzenlenir ve bu sözleşmeler sayesinde,
kaptan, ele geçirilen geminin serbest bırakılması ve güvenli bir şekilde taşınması için, ele geçirilen geminin kaptanının kendisi ve gemisinin ve yükünün sahipleri adına ödemeyi taahhüt ettiği bir miktar para karşılığında taahhütte bulunur ve bu ödeme için teminat olarak bir rehine verir. Sözleşme iki bölümden oluşur, bunlardan biri, kaptanın fidye senedi olarak adlandırılan; diğeri ise, ele geçirilen geminin kaptanının güvenli taşıma belgesi olarak işleyen kısmıdır.

Fransız yasalarına göre, bu güvenli taşıma, gemiyi yalnızca kendi limanına veya daha yakınsa varış limanına kadar korur. Diğer
ülkelerde geçiş belgesi geminin yolculuğuna devam etmesine izin verir; ancak
sadece gemiyi öngörülen rotada ve
sözleşmeyle sınırlanan süre içinde korumak için çalışır. Sadece ele geçirilmeye karşı korur, ancak anlaşmayla deniz tehlikeleri nedeniyle _toplam kayba_ karşı da koruma sağlar.

Savaş sırasında ve yabancı düşman karakteri devam ederken, savaş hukukundan doğan bir sözleşme olmasına rağmen, düşman tarafından, gerçek kişi olarak, fidye senediyle İngiliz Mahkemelerinde hiçbir dava açılmayacaktır. Düşman esir alan kişinin yararına fidye faturasının ödenmesini sağlamanın çaresi, esir alınan kişinin kendi ülkesindeki mahkemelerde özgürlüğünü geri almak için bir eylemde bulunmasıdır. Rehine genellikle ele geçirilen ödülün bir veya iki baş görevlisinden oluşur, daha genel olarak yalnızca bir kişi. Fidye bir rehin niteliğinde olduğundan, fidye geminin değerini aşamaz, böylece kaptan sahibini daha büyük bir değer için bağlayamaz; ve aynı ilkeye göre, esir alan kişi, sahibi tarafından terk edilirse gemiyi veya değerini veya sahibi iflas ederse sattığı şeyi almakla yükümlüdür. Ayrıca rehineyi korumakla yükümlüdür ve bu fidye faturasında yer alan bir maddedir. Rehin alınanın fidye ve masraflarının bir hasar veya kayıp olarak tahmin edilmesinde, bunlar genel ortalama niteliğinde kabul edilir ve gemi, yük ve kargoyla ilgilenen çeşitli kişiler bunlara katkıda bulunmalıdır.[129]

[Sayfa notu: Geri almalar.]

Her ne kadar kesinlikle yasal olarak elde edilen _her_ ödül, esir alana hükmedilebilirse de, yine de düşmandan yasal olarak almış olabileceği şeyi tamamen veya kısmen geri vermesi gereken durumlar vardır. Bu, geri almaların durumudur.

Ulusların evrensel hukukuna göre, geri almanın ilk sahibine geri verilip verilmemesi sorusu esasen başka bir şeye, yani esir alanın ödülün tam sahibi olup olmadığına, ilk sahibinin haklarının _tamamen ortadan kalkmasına_ bağlı gibi görünüyor. Eğer onun böyle olabileceğini kabul edersek, _esir alan_
kişinin düşmanın malı haline gelen ve ilk sahibinin tüm iddiasını kaybettiği mülkü geri verme konusunda daha fazla mükemmel ve dışsal bir yükümlülüğü olmayacaktır. Kendisini vatandaşlarının veya arkadaşlarının ganimetinden zenginleştirmemesi için binlerce hakkaniyet nedeni olabilir; ancak o zaman, bu iade doğal hukukun katı kuralına göre olmayacaktır; eğer gerçekten de tüm iddialar
böylece ortadan kalkmış olsaydı.

Esir alan, şüphesiz, düşmanın mallarını alma hakkına sahiptir.
Sahibinin haklarıyla uğraşmadan, barış zamanında _res nullius_'u ele geçirebildiği gibi, her bakımdan kendisine mal etmek amacıyla bunları alıkoyabilir; Ancak
bundan, bu iki eylemin etkisinin, bu kadar farklı bir durumdaki nesnelere uygulandığında aynı olduğu veya
savaş hakkının, feragat veya vazgeçme olmaksızın, tam bir mülkiyet için yeterli bir unvan olduğu sonucu çıkmaz.

Savaş Yasaları'na göre, _sahip olma_ hakkı ve gücü, esir alan kişidedir; _mülkiyet hakkı_ mal sahibinde kalır.
Keskin alan kişide kişisel olan ve devredilemeyen bu savaş hakkı,
savaş sırasında ödülü geri alarak elde eden üçüncü bir kişiyi bağlayamaz; ve hiçbir şey, asıl mal sahibinin haklarını ona karşı
takip etmesini engellemez; buna göre, fetih, ganimet veya ödül arasında hiçbir ayrım yapmadan; düşman tarafından alınan mallar,
bu ele geçirme ne kadar yasal olursa olsun, bunların mülkiyeti ne kadar kesin olursa olsun, barış anına kadar onun tam mülkiyeti haline gelmez; ve savaşın tüm seyri boyunca, ilk sahibi tarafından her üçüncü sahibinin elinden talep edilebilir. Bundan, savaşın herhangi bir döneminde yapılan her geri almanın, ister yasal isterse yasadışı olsun; geri alma bir Sovran veya korsan tarafından yapılmış olsun; her geri alan kişinin masraflarının ve zararlarının adil bir şekilde geri ödenmesiyle orijinal sahibine iade edilmesi gerektiği sonucu çıkar, geri almanın yasadışı olması geri alan kişiyi tazminat talep etme ayrıcalığından mahrum etmediği sürece.[130]

[Sayfa notu: Kurtarma.]

Geri alan kişiye ödenen masraflar ve zararlar Kurtarma olarak adlandırılır. Bu ülkenin eski yasasına göre, yirmi dört saatlik bir sahiplik, mülkün yeterli bir dönüşümüydü ve _gün batımından_ önce geri alınmadığı takdirde, sahibi mülkünden mahrum bırakılmış sayılırdı. Böylece eski sahiplerin hakları tamamen ortadan kaldırıldı.
Bu İngiltere'nin eski yasasıydı ve Avrupa'nın eski yasasıyla uyumluydu.

Bu kural, ticaretinin artmasıyla birlikte bu ülkede geri çekildi. Gasp sırasında, İngiltere ticari hale gelirken, 1649 tarihli tüzük ile bir değişiklik yapıldı; bu tüzük, İngiliz tebaasına kurtarma karşılığında bir tazminat ödenmesini emretti;
ve aynı hoşgörülü kural, bu ülke daha da ticari hale geldiğinde daha sonra da devam etti.

Ticari bir ülke olarak bu ülke böylece eski yasadan
ayrıldı ve kendisi için, geri alınan ticari mallar lehine, o zamanlar diğer ülkeler tarafından getirilmemiş ve kendi eski uygulamasından farklı bir politika getiren yeni ve kendine özgü bir yasa yaptı.

[Dipnot: Savaş Gemilerine dönüştürülen geri alınanlar geri verilmez.]

Bu yasanın bir istisnası vardır. Ödül Yasası, Majestelerinin düşmanları tarafından ele geçirilen bir geminin, onlar tarafından "_bir savaş gemisi veya gemisi olarak yola çıkarılmış_" gibi görünmesi halinde, söz konusu gemi veya geminin eski sahiplerine veya sahiplerine iade edilmeyeceğini; ancak, her durumda, Majestelerinin gemilerinden herhangi biri veya herhangi bir korsan tarafından geri alınmış olsun, ele geçirenlerin yararına yasal ödül olarak değerlendirileceğini hükme bağlar. Geminin eski karakteri, bir savaş gemisine dönüştürülmesiyle bir kez ortadan kalktığında, eski sahibinin unvanı ve iade talebi sona erer ve geminin karakterinde daha sonra yapılacak herhangi bir değişiklikle yeniden canlandırılamaz. _Yola çıkmak_, limandan düzenli bir komisyonla gönderilmek anlamına gelmez. Düşmanın _ulusal_ gücünün bir parçası olarak, _yetkili_
yetkidekiler tarafından kullanılmış olması yeterlidir.[131]

[Sayfa notu: Yeniden ele geçirme durumlarında ele geçirme önemli bir sorudur.]

Yukarıda belirtildiği gibi, yeniden ele geçirme durumlarında önemli soru, düşman tarafından yeniden ele geçirme vakası oluşturacak şekilde bir ele geçirme yapılıp yapılmadığıdır.

Bu, düşmanın etkili bir mülkiyete sahip olup olmadığı sorusuyla çözülür; bununla, Ödül Mahkemesi'nde kınamayla elde edilen _tam_ ve kesin mülkiyet kastedilmemektedir, ancak yeniden ele geçirmeyle kesintiye uğramasaydı, ele geçirenin onun üzerinde savaş haklarını kullanmasını sağlayacak etkili mülkiyet kastedilmektedir. Bu amaçla, mülkiyetin _uzun_ sürmesi gerekli değildir. Aşağıdakiler, bu tür etkili mülkiyetin bazı örnekleridir.

Bir fırtına sırasında konvoyundan ayrılan bir İngiliz ticaret gemisi, bir düşmanın lomberi tarafından getirildi. Lomber gelip kaptana fırtına dinene kadar yanında kalmasını söyledi. Sonra gemiye bir adam göndereceklerdi. Daha sonra gelen bir İngiliz firkateyni lomberi kovaladı ve onu aldı. Böylece ticaret gemisi serbest bırakıldı. Fırkateynin kurtarmaya hak kazandığı kabul edildi.[132]

Ancak iki fırdöndülü küçük bir İngiliz gemisi, Dunkirk'ten bir korsan kürekli teknesini vurmaya zorladı. Ancak gemiye binemedi. Çünkü İngiliz gemisinde sadece üç adam vardı ve fırdöndülü teknelerden başka silahları yoktu. Fransız, iyi silahlanmış bir mürettebatla doluydu. Ve daha sonra kürekli tekne, müttefik bir liman olan Ostend limanına girmek zorunda kaldı. Bu, yasaya göre bir ele geçirme olmayabilirdi.

Limandan çıkarılan ve düşmanın fiili işgalinde olmasa da, iktidarda olan bir gemi böylece önemli bir tehlikeden kurtarıldı ve yeniden ele geçirildiği kabul edildi.[133]

Benzer şekilde, yaklaşan bir kuvvetin dehşeti nedeniyle düşman tarafından terk edilen bir gemiye sahip olmak.[134]

Kurtarılan malın düşmanın mülkiyetinde olmadığı veya kesin ve kaçınılmaz olarak onun kontrolünde olmadığı durumlarda Kurtarma talebinde bulunulamaz.

[Sayfa Notu: Müttefiklerin Mallarının Yeniden Ele Geçirilmesi. ]

İngiltere, Müttefiklerinin Geri Alınan Mallarını, kurtarma bedeli karşılığında iade eder; ancak İngiliz mallarının geri alınıp ganimet olarak kınanmasıyla ilgili örnekler verilebilirse, Amirallik Mahkemesi davalarını kendi kurallarına göre karara bağlayacaktır.[135]

[Sayfa Notu: Tarafsız Malların Geri Alınması.]

Modern ulusların, Tarafsız Gemilerin Geri Alınmasıyla Kurtarma Hakkı verme uygulaması yoktur; ve bu açık ilkeye göre, tarafsız bir kişinin düşmanın elinden kurtarılması, ona temel bir hizmet değildir; çünkü düşman, tarafsız kişiyi limana getirdikten sonra kendi ülkesinin mahkemeleri tarafından, zarar verici el koyma ve tutuklama nedeniyle masraflar ve tazminatlarla birlikte serbest bırakılmaya zorlanacaktır. Bu, söz konusu mahkemelerin ulusların hukukuna gerektiği gibi saygı göstereceği varsayımına dayanır;
Uygar devletlerin savaşlarında, her bir savaşan tarafın tarafsızlarla olan ilişkilerinde benimsemek zorunda olduğu bir varsayım. Ancak Fransa'nın Devrim Savaşı'nda ilan ettiği ve uyguladığı vahşi düşmanlıklarda, Fransa'nın yönetici güçleri ile deniz mahkemeleri arasında, tarafsız mülkiyet haklarını en çok ihlal eden sürekli bir mücadele vardı; tarafsız mülkiyetin onların elinden kurtarılması, yalnızca Lord Stowell tarafından değil, tarafsızlar tarafından da önemli bir kazanç olarak kabul edildi; ve bu tür bir hizmet için kurtarma, yalnızca ödüllendirilmekle kalmadı, aynı zamanda minnettarlıkla ödendi.[136]

[Sayfa notu: Jus Postliminii.]

Düşman tarafından alınan şeylerin, daha önce ait oldukları ulusun gücü altına tekrar girdiklerinde, eski sahiplerine iade edilmesi kuralına _jus postliminii_ veya postliminy hakkı denir. Gerçek mülk, kolayca tanımlanabilen, taşınabilir mülkten daha
tam olarak postliminy hakkı kapsamındadır,
doğası gereği daha geçici ve daha az kolay tanınır.
Savaş sırasında, postliminy hakkı yalnızca savaşan güçlerin mahkemelerinde talep edilebilir, tarafsızların mahkemelerinde değil; çünkü ulusların genel yasasına göre, tarafsızların kendi tarafsızlıklarının ihlali dışında herhangi bir ele geçirmeyi soruşturma hakkı yoktur.[137]

[Sayfa Notu: Geçersiz El Koymalardan Dolayı Sahiplerine Yönelik Maliyetler ve Zararlar.]

Savaş gemilerinin ve korsanların kaptanlarının, bu tür gemilerin yasadışı ticaret veya diğer kınama eylemlerinde bulunduğu izlenimiyle yerel veya tarafsız gemilere el koymaları sıklıkla olur. Bu, bir hatadan kaynaklanabilir ve bu gibi durumlarda gemi ödül mahkemesi tarafından sahibine iade edilir; ancak yine de el koymayı haklı kılan, kınama olmasa da koşullar olabilir; ve eğer kamulaştırma
verilmezse, malik gemisine
verilmiş olabilecek herhangi bir hasar için bir talepte bulunur.

Ve kural şudur ki, ele geçirme haklı olmadığında, bir ele geçiren
her hasardan sorumludur.[138]

Ancak bir el koyma haklıysa, kanunun gerektirdiği tek şey, ele geçirenin _gerekli özeni göstermekten_ sorumlu tutulmasıdır; ele geçirenin kendi işlerinde göstereceği kadar dikkatli olması yeterli değildir, kanun _gerekli özenin_ eksikliği olmamasını gerektirir.[139]

Bir mal sahibi tarafından başka bir kişiye emanet edildiğinde, mal sahibinin kendi malına göstereceği özen, temsilcisinden bekleyebileceği özenin makul bir ölçütü olabilir. Ancak, ele geçirme durumunda, güven duyulmaz veya malın bakımına bırakılan kişinin gönüllü bir seçimi olmaz. Bu, haklı bir güç gerektiren zorunlu bir eylemdir, ancak yine de ödül sahibinin tedbirsiz davranışından kaynaklanan sorumluluğu ortadan kaldıran bir güçtür. Bu nedenle, ödül sahibinin bir pilot almayı reddetmesi ve gemi ile kargonun kaybolması durumunda, değer olarak iade kararı verildi.

BÖLÜM III.

BÖLÜM I.

_Tarafsızlık_.

[Sayfa notu: Tarafsız Milletlerin Hakları.]

Şimdi bana sadece okuyucunun önüne Ticareti etkileyen Tarafsız Milletlerin Haklarını ve Yükümlülüklerini koymak kaldı. Tarafsız Milletler, savaş zamanında mücadeleye katılmayan, ancak birinin silahlarını diğerinin aleyhine olacak şekilde kayırmadan her iki tarafın da ortak dostu olanlardır.[140]

Tarafsızlık şunlardan oluşur: 1. Yardım etme zorunluluğu olmadığında yardım etmemek; gönüllü olarak asker, silah, mühimmat veya savaşta doğrudan kullanılabilecek herhangi bir şey sağlamamak. 2. Savaşla ilgili olmayan her şeyde, tarafsız ve tarafsız bir millet, taraflardan birinin (şu anki anlaşmazlığı nedeniyle) diğerine verdiği şeyi reddetmemelidir.[141]

[Sayfa Notu: Nitelikli Tarafsızlık.]

Bu kurallar, Tarafsızın savaştan önce bağlı olabileceği antlaşma ile yapılan taahhütlere uygulanmaz; örneğin, savaşan taraflardan birine sınırlı miktarda para, asker, gemi veya savaş mühimmatı desteği sağlama veya limanlarını müttefikinin silahlı gemilerine ödülleriyle birlikte açma taahhüdü.[142]

Tarafsızlık, yine, (savaştan önceki) antlaşmalarla, savaşan taraflardan birinin savaş gemilerinin ödülleriyle birlikte tarafsızın limanlarına, diğerinin tamamen veya sınırlı olarak dışlanmasıyla kabul edilmesiyle nitelendirilebilir.

[Sayfa notu: Tarafsız Topraklar korunmaktadır.]

Savaş Hakları yalnızca savaşan güçlerin topraklarında, açık denizlerde veya hiç kimseye ait olmayan bir topraklarda kullanılabilir. Savaşın _yakın_ amaçları için tarafsız toprakların kullanılmasına izin verilemez, ancak yasağın erzak ve diğer masum eşyaların temini gibi uzak nesnelere ve kullanımlara kadar uzanmadığı anlaşılmalıdır.[143]

Bir toprak iddiasının kutsallığı çok yüksektir. Gerçek tespit edildiğinde, diğer tüm değerlendirmeleri geçersiz kılar; alınan mülk, düşmana ait olmasına rağmen iade edilmelidir; ve eğer esir alanlar bilerek ve sadece cehaletten değil de
hata yapmışlarsa, daha fazla cezaya tabi tutulacaktır. Ancak, bu, yabancı devletlerin, korumalarına
kapılmak için istekli olanların ilgili temsilcileri tarafından yanlış bilgilendirilme ve kötüye kullanılma olasılığının çok yüksek olduğu bir noktadır. Bu nedenle, toprak iddiası, kanunun harfine göre alınmalı ve açık ve itirazsız delillerle ortaya konulmalıdır. Düşmanın mülküne el koyma hakkı, genel olarak, _evrensel_ olarak,
bu mülkün bulunduğu her yerde geçerli olan bir haktır. Tarafsız bölgenin korunması
sadece kuralın bir istisnasıdır; bu nedenle, bu tür iddiaların dayandığı gerçeğin doğru bir şekilde incelenmesinin herhangi bir hükümete karşı saygısızlık olarak değerlendirilmemesi gerekir.[144]

Tarafsız bölgenin kıyıdan üç İngiliz mili uzaklıkta uzandığı varsayılmaktadır.[145]

[Sayfa notu: Tarafsız Bölgedeki Savaşanların Mülkü.]

Ancak tarafsız karakterin genel dokunulmazlığı, tarafsız mülkün korunmasından daha ileri gider. Tarafsız bölgedeki savaşanların mülkünü korur. Dolayısıyla, düşmana saldırılırsa veya tarafsız koruma altında herhangi bir ele geçirme yapılırsa, tarafsız kişi zararı telafi etmek ve tazminatı uygulamakla yükümlüdür. Örneğin, 1793'te İngiliz gemisi Grange, Delaware Körfezi'nde bir Fransız firkateyni tarafından ele geçirildi ve uygun şikayet üzerine Amerikan Hükümeti, İngiliz gemisinin derhal restore edilmesini sağladı. Benzer şekilde, Anna'da, Mississippi'nin ağzına yakın bir yerde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dahilinde bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirilen mülkün restorasyonu yapıldı.[146]

Silahlı bir geminin, düşmanla tarafsız ticarete sürekli doğrudan bir ihlal olacağı için, tarafsız bir limanda, ele geçirdikleri için alışılmış bir _istasyon_ haline getirmek amacıyla orada bulunma hakkı yoktur; ancak, kazara tarafsız bir limandaysa ve bir düşmanın geldiğini görürse, tarafsız arazinin menzilinin ötesinde dışarı çıkıp savaşabilir veya onu ele geçirebilir.[147] Ayrıca, esir alanlar, savaş haklarını o nehirden kullanmak için tarafsız bir nehrin ağzında, hatta nehrin kendisinde bile durmamalıdır. [148]

Doktrin, tarafsız bir bölgenin savaş amacıyla kullanılmasına izin verilmeyeceği ölçüde uygulanır; bu, erzak ve ikram temini gibi _uzak_ kullanımları ve uluslar hukukunun evrensel olarak hoş gördüğü bu nitelikteki eylemleri içermez; ancak hiçbir şekilde _yakın_ savaş eyleminin tarafsız gerekçelerle başlamasına izin verilmemelidir;--bu nedenle bir geminin tarafsız sularda konuşlanma ve ardından teknelerini sınırın ötesinde düşmanca girişimlere gönderme hakkı yoktur. Bu, tarafsız bölgenin _doğrudan düşmanca_ kullanımıdır ve tarafsız bölgenin bu şekilde düzensiz kullanımının hararetle karşılandığı birçok örnek meydana gelmiştir. Tarafsız kişi de tarafsızlığıyla gerçek bir tutarlılık içinde böyle bir savaşa izin veremez.[149]

[Sidenote: Tarafsız Bir Limana Kovalanan Gemiler.]

Bynkershoek, gemilerin Tarafsız Bir Bölgeye Kovalanabileceği ve orada ele geçirilebileceği şeklindeki anormal ilkeyi savunmuştur; ancak gerçekte, tarafsız bir bölgeye düşmanca amaçlarla yapılan her gönüllü girişin kesinlikle yasadışı olduğu kuralının bir istisnası yoktur.

Ancak bu restorasyon, yalnızca toprakları bu şekilde ihlal edilen tarafsız hükümetin başvurusu üzerine gerçekleşir, tarafsızlık tek başına ele geçirmenin geçersizliğinin temelidir.[150]

[Sidenote: Tarafsız Devletin Onayı gereklidir.]

Savaşan bir gemi, düşmanca amaçlarla tarafsız yargı alanına giremese de, tarafsızlık durumuyla tutarlı bir şekilde (tarafsız güç tarafından yasaklanmadığı sürece) ödülünü tarafsız limana getirebilir ve orada satabilir.

[Sayfa Notu: Tarafsız Ticaret Özgürlüğü.]

Bir tarafsız, alışılmış ticaretini sürdürme hakkına sahiptir ve gemiye veya gemideki tarafsız eşyalara el konulmasına tabi olmadan düşmanın mallarının taşıyıcısı olabilir; ancak yolculuğun düşman malına el konulmasıyla kesintiye uğrama riski olmadan değil. Tarafsız bir gemide düşmanın eşyalarını bulursak, bunlara savaş hakkıyla el koyarız; ancak doğal olarak navlunu geminin kaptanına ödemekle yükümlüyüz; çünkü bu tür bir el koymadan
zarar görmeyecektir.[151]

Bir düşman gemisinde bulunan tarafsızların eşyaları, kendilerine karşı el koyma hakkı olmayan sahiplerine iade edilecektir; ancak
tutuklama, çürüme vb. için bir ödenek olmaksızın. Tarafsızlar, mallarını düşman bir gemiye
yükleyerek gönüllü olarak kendilerini bu kazalara maruz bırakırlar.[152]

Daha önce tarafsız gemilerin düşmanın mallarına koruma sağlamadığını belirtmiştik. Tarafsız bir gemide, tarafsız yargı alanının sınırları dışında bulunursa, el konulabilir. Bu, Milletler Hukuku'nun açık ve yerleşik bir ilkesidir.

Ücretsiz mallar içeren bir düşman gemisi ele geçirildiğinde, ele geçiren kişi malları varış limanına
taşırsa, navlun almaya hak kazanır. Geminin _sahibinin_ yerine geçer ve gemi sahibi ile kiralayan arasındaki özel sözleşmeyi (tamamlayarak) yerine getirir. Ancak orijinal yolculuğu _devam etmezse_ ve yapmazsa _hak sahibi_ olmaz.[153] Özel sözleşme bir durumda yerine getirilir, diğerinde ise getirilmez. Ancak, malları varış limanına taşımasa bile, onları kendi ülkesine ve gemiye binme ülkesinin düzenlemeleri tarafından engellenmese gönderilecekleri limanlara taşırsa, navlun, _kaptan_ sahibine izin verilecektir.[154]

Belirli koşullar altında _kaptan_ sahibi, mallar kendi ülkesine taşınsa ve
iade edilse bile navlun almaya hak kazanır.

Kaptan, mala zarar verecek bir şey yaparsa veya kötü davranışta bulunursa, bu kötü davranışın veya zararın etkisinden, kendisine karşı mahsuplaşma şeklinde sorumlu kalabilir.[155]

Açık denizlerde _kamuya açık tarafsız_ bir gemide _ziyaret_ ve arama, yakalama veya başka herhangi bir türde
savaş hakkı kullanılamaz. Ancak _özel_ gemiler tarafsız toprakların bir parçası değildir ve başka bir devletin sınırları içinde olduklarında yerel yargı yetkisinden muaf değildirler.[156]

Düşmanın malını tarafsız bir gemide ele geçirme hakkı, çıkarlarına şiddetle karşı çıkan belirli uluslar tarafından çokça tartışılmıştır. Bu kural Büyük Britanya'da istikrarlı bir şekilde sürdürülmüştür, ancak Fransa ve diğer ülkelerde dalgalanmıştır. İngiltere, mevcut savaşta ilk kez bu haktan gönüllü olarak vazgeçmiştir.

Düşmanın mallarını taşıyan tarafsız bir gemi ele geçirilirse ve tarafsız kaptanın davranışında haksız bir şey yoksa, makul bir gecikme ücreti bile almaya hak kazanacaktır.
Kaptan, düşmanı temsil ettiği için tüm navlunu öder, çünkü savaş hakkıyla düşmanın mallarına sahip olur; ve tüm yük
seyahatin tamamlanmasıyla kazanılmamış olsa da, yine de
kapıcı, haciz eylemiyle tamamlanmasını engellediği için, onun
haczedilmesi, malların alıcıya fiilen teslim edilmesiyle aynı etkiye sahiptir ve onu
tam yükün ödenmesine tabi tutar.[157] Ancak böyle bir durumda, tarafsız kaptan
iyi niyetli ve kesinlikle tarafsız bir davranışla hareket etmiş olmalıdır.

[Sayfa Notu: Bu Kural Sözleşmeyle Değiştirilmiştir.]

Bu Kural sıklıkla Sözleşmeyle Değiştirilir; ve genellikle "_özgür gemiler özgür mallar üretecektir_" hükmü vardır.
Tersi, bazen de antlaşmanın konusu olsa da, zorunlu olarak
_düşmanın gemileri düşmanın mallarını üretmez_ şeklinde geçerli değildir. Düşmanın gemilerinde bulunan tarafsızların malları
geri verilmek zorundadır.[158]

Tarafsız bir tebaa, bir savaşan tarafa ait olsa bile, mallarını bir ticaret gemisine koymakta özgürdür; yine de gemiyi ele geçirebilecek düşmanın haklarına tabidir; modern uygulamaya göre, tarafsız malı kamulaştırma hakkı yoktur. Tarafsızın malları da kamulaştırmaya tabi olmayacaktır, ancak ele geçirilen geminin mürettebatı tarafından bir kurtarma girişimi yapılması gerekir, çünkü bu, tüccarın öngöremeyeceği bir olaydır.[159]

[Sidenote: _Silahlı_ Düşman Gemilerdeki Tarafsız Mallar.]

Amerika'da, _Silahlı_[160] Savaşan Bir Gemide yüklü Tarafsız Mallar
hala korunmaktadır, ancak İngiltere'de farklıdır. "Tarafsız," diyor Sir Wm. Scott,

"mallarını kuvvetle savunulacak bir kuvvet gemisine koyarsa, ziyarete ve aramaya direnme niyetini açığa vurur ve şimdiye kadar savaşan tarafa bağlı kalır ve tarafsızlık korumasından çekilir."[161]

[Sidenote: Tarafsızlar Tarafından Gemilerin Satışı ve Satın Alınması.]

Düşmandan Gemi Satın Alımı, tarafsız tüccarlara reddedilmemiş bir özgürlüktür, ancak Fransa'nın düzenlemesiyle tamamen yasaklanmıştır. Bu ülkenin uygulamaya razı olduğu kural, bu şekilde devredilen mülkün _bona fide_ ve
kesinlikle devredilmesi gerektiğidir; düşmanın üzerindeki tüm diğer çıkarlarını elinden alan bir satış olmalıdır; ve onun çıkarlarını sürdürmeye yönelik herhangi bir şey, bu tür bir sözleşmeyi tamamen geçersiz kılar.[162]

Rusya'nın dünyanın farklı yerlerinde birkaç savaş gemisi olduğu bildirilmektedir; Bu gemilerden bazıları satıldı ve diğerlerinin
satış sürecinde olduğu söyleniyor. Sir Wm. Scott'ın neredeyse benzer bir vaka hakkında söylediklerini aktaracağım.

"Düşman _ticaret gemilerinin_
kaçamadıkları limanlara sürüldüğü ve
orada satıldığı birçok vaka oldu, bu vakalarda uzun tartışmalar ve bazı
fikir
tereddütleri sonrasında satın alma işleminin geçerliliği
sürdürüldü. Fakat savaş için inşa edilmiş ve bu amaçla kullanılan, ancak diğer savaşan tarafın silahları tarafından savaş gemisi olarak hareket edemez hale getirilen ve sığınmak için tarafsız bir limana sürülen bir geminin satın alınması; Böyle bir geminin satın alınmasına izin verilip verilmeyeceği, düşmanın düştüğü dezavantajdan kendisini kurtaracak kadar, tarafsız bir alıcı tarafından değerinin kendisine iade edilmesini sağlayacak bir üst mahkemenin yetkisini bekleyeceğim bir sorudur."[163]

Satışın mutlak ve koşulsuz olması gerektiği söylenmiştir; bu nedenle, savaşın sonunda yeniden devredilmesi koşuluyla yapılan bir satış geçersizdir.[164] Benzer şekilde, satıcının kendi hükümeti tarafından, savaşın sonunda iade koşulu dışında satmamakla yükümlü olduğu ve alıcının satıcıyı aklamayı üstlendiği durumlarda, satış geçersiz sayılmıştır.[165]

BÖLÜM II.

_Savaş Kaçakçılığı_.

[Sayfa Notu: Savaş Kaçakçılığı.]

Tarafsız ticaretin genel özgürlüğü, tarafsız ticaret. Bunlar arasında, _Savaş Kaçak Malları_ adı verilen, düşmanla yapılan belirli maddelerdeki ticaret de vardır.
Bunlar genellikle savaş depoları ve savaş amaçlarına doğrudan yardımcı olan maddelerdir. Bu konu üzerine yazanlar, yalnızca savaş amaçları için yararlı olan şeyler, yararlı olmayanlar ve savaşta ve barışta ayrım gözetmeksizin kullanılmaya müsait olanlar arasında ayrım yapmışlardır.

Herkes, birinci sınıfı tarafsız ticaretten hariç tutmada hemfikir görünüyor;
ve genel olarak ikincisini kabul ediyor. Başlıca fark, üçüncü sınıfla ilgilidir. Son tür maddeler--örneğin, para,
erzak, gemiler ve deniz depoları, Grotius'a göre,
bazen yasal tarafsız ticaret maddeleridir, bazen değildir; ve soru koşullara bağlıdır. Bu, belki de kararın en doğru temelidir, bunu sonraki örneklerde göreceğiz.[166]

Böylece, kuşatma altındaki bir kasabaya, kampa veya limana götürülürse, bu maddeler kaçak mal haline gelir, _ipso facto_. Bu nedenle, bir _deniz_ savaşında, gemiler ve gemiler için malzemeler kaçak maldır, ancak kereste ve halatlar savaş gemilerini donatmanın yanı sıra başka amaçlar için de kullanılabilir; ve bu nedenle atlar ve eyerler, düşman devlete ithal edilmeye çalışılan kalite, üretim veya miktarın, savaşın koşulları ve şartlarıyla karşılaştırılması dışında, zorunlu olarak savaş malzemesi değildir, savaş amaçları dışında başka amaçlar için tasarlanmış olmaları (imkansız olmasa bile) son derece olası görünmemektedir.[167]

[Sayfa notu: Kaçak Mal Olduğunda Hükümler.]

Genel Ödül Hukukunda Ortak Hükümler, kuşatma altındaki veya abluka altındaki bir yere gönderilmeleri durumu hariç, Kaçak Mal değildir.[168]

Kaçak malların ne olduğu konusunda olası tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, savaş halindeki ulusların bunları özellikle tarafsız devletlerle yapılan antlaşmalarda veya sözleşmelerde sayması modern bir uygulamadır; ve bu tür antlaşmalar, yapıldıkları tarafsız devlete, düşmana sayılmayan tüm malları sağlama özgürlüğünü bırakır. Bu antlaşmalar bir yasa olarak işlemez; ancak diğer antlaşmalar gibi, yalnızca taraf olan uluslar arasında bağlayıcıdır.[169]

[Sayfa notu: Lord Stowell'ın Savaş Kaçakçılığı Hakkındaki Görüşü.]

Büyük İngiliz otoritemiz Lord Stowell'ın bu konudaki Görüşleri, aşağıdakilerin özü olan iki kararda yer almaktadır:--

"1673'te, kamu otoritesi tarafından Kaçakçılıkla ilgili birçok haksız kural konuldu. İngiliz Amiralliği'nde büyük bilgi ve deneyime sahip bir kişi tarafından, _mısır, şarap ve yağın_ kaçakçılık olarak kabul edilebileceği açıkça ileri sürüldü. Çok daha sonraki zamanlarda, tereyağı, tuzlanmış balık ve pirinç gibi birçok çeşit yiyecek
Kaçakçılık olarak kınandı. Modern yerleşik kural, bunların genellikle kaçak olmadığı, ancak savaşın özel durumundan veya savaşa katılan tarafların durumundan kaynaklanan koşullar altında kaçak olabileceğidir; hükümlerin kaçak olarak değerlendirilmesini engelleyen nedenlerden biri de, bunların ihraç eden ülkenin büyümesidir. "Ulusların uygulamalarıyla bir miktar hoşgörünün gösterildiği bir diğer durum, maddelerin doğal ve işlenmemiş hallerinde olmasıdır. Bu nedenle, demir hoşgörüyle karşılanır, ancak ondan üretilen çapalar ve diğer aletler doğrudan kaçaktır. Kenevir, halattan daha olumlu karşılanır; buğday ise insan kullanımı için nihai hazırlıklarından herhangi biri kadar zararlı bir emtia olarak kabul edilmez. Ancak en önemli varış noktası, maddelerin sıradan yaşam kullanımları için mi yoksa askeri kullanımlar için mi
amaçlandığıdır. Maddelerin gideceği limanın niteliği ve kalitesi, ayrımın uygulanacağı gerçek bir testtir. Liman genel bir ticaret limanıysa, maddelerin sivil kullanım için gittiği anlaşılmalıdır, ancak ara sıra o limanda bir firkateyn veya başka bir savaş gemisi inşa edilebilir. Tersine, bir limanın büyük baskın karakteri bir deniz ekipmanı limanıysa, makalelerin askeri kullanıma gittiğini, ancak ticaret gemilerinin aynı yere başvurduğunu ve makalelerin sivil tüketime uygulanmış olabileceğini ileri sürmüştür; çünkü bir makalenin nihai kullanımını tespit etmek imkansız olduğundan, _ancipitis usus_, nihai kullanımı her iki şekilde de doğrudan varış noktasından çıkaran zararlı bir kural değildir; ve askeri bir limana varış noktasına dayanan düşmanca bir kullanım varsayımı, eğer
maddeler giderken, önemli bir silahlanmanın
hazırlandığı biliniyorsa ve bu
maddelerin tedariki
çok faydalı olacaksa, çok daha fazla alevlenir."[170]

Daha sonraki bir davada, doğası gereği veya bu vesileyle bu şekilde tasarlanmış
şüphesiz deniz depoları ile ilgili fikrini değiştirmiş gibi görünüyor. Şöyle diyor--

"Limanın karakteri önemsizdir, çünkü deniz depoları, eğer kaçak mal olarak kabul edileceklerse, limanın doğasına bakılmaksızın kaçak mal olarak kabul edilirler ve aynı şekilde,
sadece bir ticaret limanına mı yoksa askeri teçhizat limanına mı bağlı olduklarına bakılmaksızın. Tedarikin sonuçları her iki durumda da hemen hemen aynı olabilir. Bir ticaret limanına gönderilirlerse, korsanların ekipmanlarında hemen kullanılabilirler veya ticaret limanından deniz limanına taşınabilirler ve orada doğrudan bir deniz ekipmanı limanına gidiyor olsalardı uygulanabilecekleri her amaca hizmet ederler."[171]

[Sayfa Notu: İngiltere ve Amerika Arasında Kaçak Mal Hükümleri Konusunda Tartışma.]

İngiliz Amirallik Mahkemesi'nin, kaçak mal haline gelen mallar hakkındaki doktrini, Hükümet tarafından 8 Haziran 1793'te kruvazörlerine verilen talimatlarda benimsendi ve onlara Fransa'ya giden, mısır, un veya unla tamamen veya kısmen yüklü tüm gemileri durdurmaları ve bunları Hükümet tarafından satın alınmak üzere bir İngiliz limanına göndermeleri veya kaptanın kargosunu Britanya ile dost bir ülkenin limanlarında elden çıkarmak için teminat vermesi koşuluyla serbest bırakmaları talimatı verildi. Majesteleri. Tarafsız Güçler, İsveç, Danimarka ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri buna karşı çıktı. Bu emir, modern uluslar hukukuna göre, tüm hükümlerin kaçakçılık olarak kabul edilmesi ve bu nedenle, bir düşmanı bu malzemelerden mahrum bırakmanın onu aşağılamak için kullanılması amaçlanan araçlardan biri olduğu her yerde, müsadere edilmesi gerektiği gerekçesiyle haklı çıkarılmıştır. Fransa'nın gerçek durumu (söylendiğine göre), savaşta yer alan çeşitli güçlerin ortak operasyonlarıyla onu bu şekilde sıkıntıya sokmaya yol açacak şekildeydi; ve metin yazarlarının bu türdeki tüm vakalara uygulanan gerekçeleri, sıkıntının, düşmanın, Fransız ulusunun neredeyse tüm emekçi sınıfını, neredeyse tüm Avrupa Hükümetlerine karşı düşmanlıkları başlatmak ve desteklemek amacıyla silahlandırmasıyla benimsediği alışılmadık savaş biçiminden kaynaklandığı mevcut vakaya daha da uygulanabilirdi; ancak bu mantık, büyük ölçüde o zamanki Fransa yöneticileri tarafından yürütülen bir ticarete en çok uygulanabilirdi ve artık bireylerin ticari spekülasyonu olarak değil, savaş ilan eden ve o sırada Büyük Britanya'ya karşı savaşan kişilerin doğrudan bir operasyonu olarak görülmeliydi.

Bu mantık, tarafsız güçler olan İsveç, Danimarka ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedildi. Amerikan Hükümeti, iki ulus savaşa girdiğinde, barış içinde kalmayı seçen diğer ulusların, tarım, imalat ve olağan mesleklerini sürdürme; sanayilerinin ürünlerini, savaşan veya tarafsız tüm ülkelere (her zamanki gibi) takas etmek için taşıma; zarar veya taciz olmaksızın serbestçe gidip gelme; kısacası, savaşın (diğerlerinin yanı sıra) tarafsız amaçlar için olması gerektiği, sanki yokmuş gibi; tek istisnalar savaş araçları ticareti veya
düşman tarafından abluka altına alınmış bir yere ticarettir. Savaş araçlarının ne olduğuna karar vermek için yeterli
anlaşmalar vardı. Mısır, un ve un kaçak mal sınıfına girmiyordu.

Bu anlaşmazlığın sonucu 1794'te Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan bir antlaşmaydı. Bu antlaşma kaçak malları askeri ve donanma depolarıyla sınırlıyordu; ve
genel olarak kaçak mal sayılmayan hükümler açısından,
"Bu tür maddeler Milletler Yasası tarafından kaçak mal haline geldiğinde ve bu nedenle ele geçirildiğinde, bunlara el konulmayacak, ancak bunların
sahipleri derhal ve tamamen tazmin edilecek; ve ele geçirenler veya
onların
görmezden gelmeleri halinde, yetkileri altında hareket ettikleri Hükümet, bu tür gemilerin kaptanlarına veya sahiplerine bu tür maddelerin tam değerini, bunun üzerinden makul bir ticari karla birlikte, navlun ve ayrıca bu tür bir tutuklamayla ilgili gecikme ücretini ödeyecekti."

Haziran 1793'teki talimatlar, bu antlaşmanın imzalanmasından önce iptal edilmişti; ancak onaylanmasından önce, İngiliz Hükümeti, Nisan 1795'te, kruvazörlerine, tamamen veya kısmen mısır, un, un ve diğer erzaklarla yüklü ve Fransa'daki herhangi bir limana bağlı tüm gemileri durdurmaları ve alıkoymaları ve bu tür tahılların, vb.'nin Hükümet adına satın alınabilmesi için en uygun limanlara göndermeleri talimatını veren bir konsey emri yayınladı. Bu son emir daha sonra iptal edildi ve yasallığı sorunu, antlaşma uyarınca oluşturulan ve İngiliz Hükümeti'nin yetkisi altında gemilerine ve yüklerine usulsüz veya yasadışı şekilde el konulması nedeniyle Amerikan vatandaşlarının talepleri hakkında karar vermek üzere oluşturulan karma bir komisyonda tartışma konusu oldu. Komisyon üyeleri, 1794 Antlaşması'nın 7. maddesi uyarınca, konsey kararları uyarınca ele geçirilen gemi ve yüklerin sahiplerine, ayrıca bir pazar kaybı ve tutuklanmalarının diğer sonuçları için tam bir tazminat ödenmesine izin verdiler. Ancak, Birleşik Devletler tarafından, 1794 Antlaşması'nın 18. maddesinin, açıkça, soruyu daha önce olduğu gibi bırakmayı amaçladığı, yani, davanın ortaya çıktığı sırada mevcut olan _uluslar hukuku_, maddeleri kaçak olarak ilan ettiğinde, bu nedenle bunlara el konulabileceği; aksi takdirde, el konulamayacağı yönündeki iddialar ileri sürüldü. Böylece, her taraf, kendi uluslar hukuku mahkemelerinde neyin kaçak olduğuna karar vermekte serbest bırakıldı ve bu yasaya yönelik herhangi bir yanlış başvuru, misilleme ve savaş gibi olağan bir çözüme bırakıldı.[172]

Bu antlaşmanın onaylanmasından bu yana, Lord Stowell'in 1799'da, Haabet davasında, bu konuyla ilgili bir kararı var, ancak bu karar sigorta sorunuyla ortaya çıktı.

"Erzakları ele geçirme hakkı bu ülkeye özgü bir hak değildir; genellikle savaşan uluslara aittir: Avrupa'nın veya en azından Avrupa'nın birkaç deniz devletinin eski uygulaması, bunlara tamamen el koymaktı. Bu iddianın bazıları tarafından ileri sürülmesinden bu yana bir asır geçti. Daha sonraları, bu tür kargoları yalnızca bir ön alım hakkına tabi tutma, yani, mülkiyeti bu şekilde yönlendirilen kişiye makul bir tazminat karşılığında satın alma hakkı sağlama gibi daha hafifletilmiş bir uygulama hakim oldu. Savaşan tarafın bu talebi, açıkça düşman limanlarına bağlı olan veya haklı gerekçelerle bu tür gizli bir varış noktasına sahip olduğundan şüphelenilen kargoların ötesine geçemez. Tarafsız kişi yalnızca makul bir tazminat bekleyebilir. Düşman limanında elde edeceği fiyata bakamaz. Kıtlıktan bunalan bir düşman, kıtlık bedelini ödemek için ihtiyaçları nedeniyle zorlanabilir; ancak bundan, savaşan tarafın savaş haklarını kullanırken sıkıntı bedelini ödemesi gerektiği sonucu çıkmaz."[173]

"Herhangi bir satın almanın yapıldığı hafifletilmiş bir savaş uygulamasıdır; ve böyle bir satın almanın, böyle bir savaş uygulaması araya girmemiş olsaydı macerayı takip edecek olan aynı kar koşullarıyla düzenleneceğini belirleyen hiçbir kural yoktur; bu, ihracatçının başlangıçta ödediği fiyata ve yaptığı masraflara atıfta bulunularak, hak edilen _makul_ bir tazminat ve _adil bir kar_'dır." 

[Sayfa Notu: Düşman Kuvvetlerini Taşıyan Tarafsız Gemiler.] 

_Düşman Kuvvetlerini_ taşımak, karşı tarafça ele geçirilirse, Tarafsız bir Geminin müsadere edilmesine tabidir. Sir Wm. Scott, bu konudaki öncü davada şöyle diyor: 

"Düşman tarafından askeri kişilerin taşınması için kiralanan bir geminin _bir nakliye_ olarak kabul edilmesi, 
mahkumiyete tabi tutulması, bu Mahkeme tarafından ve diğer durumlarda yakın zamanda verilen bir davada ele geçirilmiştir. [174] Böyle bir davayı oluşturacak askeri kişi sayısının ne olduğunu tanımlamak zor olabilir. Önceki davalarda çok sayıda vardı,
şu anda sayıları daha azdır; Sayı tek başına, bu konudaki hukuk ilkelerinin inşa edildiği değerlendirmelerde önemsiz bir durumdur; çünkü daha az sayıda yüksek kalite ve karaktere sahip kişi, daha düşük durumdaki çok daha fazla sayıda kişiden daha fazla önem taşıyabilir. Fransa'dan _bir kıdemli general_'i Batavia'daki kuvvetlerin komutasını almak için göndermek, tüm bir alayın nakledilmesinden çok daha zararlı bir eylem olabilir. Bu tür bir yardımın sonuçları daha büyüktür ve bu nedenle, savaşan tarafın engelleme ve cezalandırma hakkı daha güçlüdür. Bu durumda, askeri kişiler üçtür[175] ve ayrıca Batavia Hükümeti'nde sivil kapasitelerde istihdam edilecek iki kişi daha vardır. *** Bana, _ilke olarak_, düşman için bu tür kişilerin kamu hizmetine ve kamu masrafına gönderilmesinin yeterli bir öneme sahip olduğu her durumda, düşmanca operasyonlarla bu kadar yakından bağlantılı bir amaç için kiralanabilecek gemiye karşı eşit bir müsadere gerekçesi sağlamasının makul olduğu görünüyor.[176] Geminin düşmanın hizmetine sokulmuş olması onu muaf tutmaz. Kaptan, onun istemsiz bir ajan olduğunu iddia edemez."[177]

[Sayfa Notu: Düşmanın Haberlerini Taşıyan Tarafsız Gemiler.]

Düşmanın Haberlerini Taşımak da bir kınama gerekçesidir.

"Haberlerin iletilmesinde, dünyadaki diğer savaşçının tüm planlarını alt edebilecek bir seferin tüm planı iletilebilir. Bu, bir hizmettir, bu nedenle, hangi ölçüde olursa olsun, yalnızca tek bir karakterde düşünülebilir - en düşmanca nitelikte bir eylem olarak. Düşmanın hizmetinde _hileli_ gönderiler taşıma suçu, diğer kaçak mallardan daha büyük olduğundan, başka bir ceza eklenmelidir. _Gönderilere_ uygulandığında, zararlı maddenin müsaderesi gülünç olurdu. Taşımalarına bağlı _hiçbir_ yük olmazdı. Taşıtıldıkları _araç_ (_yani_ gemi) bu nedenle müsadere edilmelidir."[178]

[Sidenote: Büyükelçiler hariç.]

Bir Büyükelçinin veya Düşmanın diğer Kamu Görevlisinin, tarafsız bir ülkede ikamet eden
gönderileri, bu kuralın bir istisnasıdır, çünkü
özel bir şekilde Milletler Hukuku'nun en gözde nesnesi olan, tarafsız ülkede barışı ve o devlet ile kendi hükümetleri arasındaki dostluk ilişkilerini korumak amacıyla ikamet eden kişilerin gönderileridir.

Düşmanın elçisi geçişi sırasında durdurulabilir, ancak tarafsız ülkeye vardığında bir tür _aracı_ olur ve özel ayrıcalıklara hak kazanır.[179]

[Sidenote: Kaçak Ticareti İçin Ceza.]

Mevcut Milletler Hukuku uyarınca, Kaçak Kargo gemiyi etkileyemez; Kaçak malların taşınması, geminin kaçak kargonun sahibine ait olduğu veya kaçak kargo taşımanın basit suistimalinin kötü niyetli ve ağırlaştırıcı koşullarla bağlantılı olduğu durumlar hariç, yalnızca navlun ve masraf kaybıyla sonuçlanır.[180]

[Sayfa Notu: Ek Cezalar.]

Dolandırıcılığın ağırlaştırılması ek Cezaları haklı çıkarır; bu nedenle, sahte bir varış noktasına sahip kaçak malların taşınması, geminin yanı sıra kargonun da kınanmasına yol açacaktır; sahte varış noktası, ön alım hakkını ortadan kaldırmayı amaçlamaktadır.[181] Genellikle, _sahte_ belgeler kaçak malların lekesini gemiye de yayacaktır.

Ayrıca, tarafsız bir kişi tarafından, savaş amaçları için gerekli olduğu takdirde, kaçak malların bir ülkenin bir limanından diğerine aktarılmasının, ülkeye orijinal ithalatla aynı şekilde ele alınması gerektiği yerleşik bir kuraldır.[182]

[Sidenote: Dönüş Yolculuğu Ücretsiz.]

Genel olarak, Dönüş Yolculuğunun gelirleri alınamaz.
Düşmanca bir varış noktasında limandan ayrılma anından itibaren, suç
tamamlanmıştır ve malların düşman limanına girmeye gerçekten
çaba göstermesini beklemek gerekli değildir; ancak bunun ötesinde,
mallar _in delicto_ ve böyle bir yolculuğun fiili kovuşturulmasında alınmazsa, ceza artık genel olarak uygulanmaz.[183]

BÖLÜM III.

_Ablukalar. Arama Hakkı. Konvoylar_.

[Sidenote: Ablukalar.]

Şimdi, savaş zamanında tarafsız ticaretin genel özgürlüğünün bir sonraki istisnası olan Abluka konusuna geçiyoruz. Abluka, Egemen otoritenin yüksek bir eylemidir; özel bir yetki olmadan, Hükümeti operasyonların gidişatını denetlemek ve yönlendirmek için yeterince yakın olduğu sürece, bir komutan tarafından varsayılamaz veya uygulanamaz; ancak uzak bir istasyondaki bir komutanın, düşmanın ticaretine karşı, düşmanın kendisine karşı enerjik bir şekilde hareket etmesini sağlayacak kadar Egemen otoriteyi yanında taşıması beklenir.[184]

Yine, Sir Wm. Scott'un ünlü yargılarına atıfta bulunarak, onun şunları söylediğini görüyoruz:

"Bir abluka durumunun ihlalini oluşturmak için,
üç şeyin kanıtlanması gerekir: birincisi, ablukanın varlığı; ikincisi, ihlal ettiği varsayılan tarafın abluka hakkında bilgisi; ve üçüncüsü, ablukanın başlamasından sonra yüklenmiş bir kargoyla içeri girmek veya çıkmak suretiyle bir ihlal eylemi."

[Sayfa Notu: Ablukanın Birinci Kuralı.]

I. Bundan daha yerleşik bir hukuk kuralı yoktur; Ablukanın İhlali, bu şekilde kullanılan mülke el konulmasına neden olur. Bunu herkes bilir; tüm devletlerin tebaası bilir.

Yasal bir deniz ablukası, limanın girişinde iletişimi engelleyecek kadar yakın bir yerde konuşlanmış yeterli bir kuvvetin fiili olarak bulunmasını gerektirir.

Abluka, bazen abluka filosunu savursa da, yasal olarak mevcut kabul edilir. Her ablukada gerçekleşmesi gereken kazara bir değişikliktir; ancak abluka bu nedenle askıya alınmaz.

Bu aksiyom tüm yetkili kitaplarda belirtilmiştir; ve hukuk, böyle bir kazara kaldırmadan yararlanma girişimini ablukayı kırma girişimi ve basit bir dolandırıcılık olarak kabul eder.[185]

Abluka yapan bir filo üstün bir güç tarafından uzaklaştırıldığında, abluka etkili bir şekilde kaldırılır ve yabancı ulusların abluka olarak gözlemleme yükümlülüğünden etkilenmesi için yeni bir bildirimle yenilenmesi gerekir. Başka bir filonun ortaya çıkması ablukayı yenilemeyecektir, ancak ablukanın orijinal uygulanması için gereken önlemlerle yeniden tesis edilmesi gerekir.[186]

[Sayfa Notu: Ablukanın İkinci Kuralı.]

Ablukanın kanıtının açık ve kesin olması gerekir. Bir abluka, kamuya açık bir bildiri olmadan da var olabilir; ancak, gerçeklerle desteklenmeyen bir bildiri, ablukayı kurmak için yeterli olmayacaktır. 1798 Savaşı'nda, Batı Hindistan Adaları Amiral Jervis tarafından abluka altında ilan edildi; ancak Yüksek Mahkeme Lordları, gerçeklerin bildiriyi desteklememesi nedeniyle, ablukanın yasal olarak var sayılamayacağını belirtti. Fakat, aksine, yerinde usulüne uygun şekilde bildirilmiş olması kendi başına yeterlidir; çünkü hükümetler arasındaki kamu bildirimleri bireylerin bilgilendirilmesi içindir; fakat birey _kişisel olarak_ bilgilendirilirse, bu amaç kamusal bir beyanla elde edilmekten daha iyi elde edilir.[187]

Gemi, abluka altındaki limana yeterince yakın bir ülkeden yelken açtığında, ablukanın devamı veya kaldırılması hakkında bir bildirim gerekli değildir; fakat ülke 
sürekli bilginin ötesinde bir mesafedeyse, uzun bir süre var olduktan sonra ablukanın dağıldığı varsayımıyla gemilerini yasal olarak gönderebilirler.[188] Ve bu önemlidir, çünkü ablukayı atlatma _niyetinin_ bile ablukanın hileli bir ihlali olduğu ve limana doğru yelken açmanın bu niyetin _açık_ bir eylemi olduğu unutulmamalıdır.[189]

İki tür Abluka vardır. 1. Basit Abluka, _yani_
Gerçekte Abluka; ve 2., Gerçekte Abluka, bir Bildirim eşliğinde.
İlk, abluka yapan filonun _kasıtlı_ olarak dağıtılmasıyla sona erer.
İkincisi, _ilk bakışta_, bildirimin
iptal edilmesine kadar sona ermez, ancak savaşan ülkenin
doğrudan abluka sona erdiğinde, _fiili_ olarak, ilanını iptal etme görevi vardır. Ve bildirilen bir ablukanın, aslında, bu iptali yayınlamak için gereksiz ve uzun süreli bir ihmalden sonra sona ereceği anlaşılıyor; aksi takdirde tarafsız ülkeler, böyle bir yayına kadar bağlıdır.[190]

Savaşan ve tarafsız ülkeler arasındaki antlaşmalarda (1794 tarihli Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Antlaşma'da olduğu gibi) zaman zaman, tarafsız ülkenin gemilerinin, usulüne uygun ve saygılı bir şekilde uyarılana kadar bir abluka bildirimi almış sayılmaması gerektiği belirtilmiştir; ve ancak limana girmek için ikinci bir girişimde ele geçirilme riskiyle karşı karşıya kalacaklardır. Böyle bir antlaşma uyarınca tarafsız bir gemi, abluka altında olduğunu bilerek abluka altındaki bir limana yasal olarak yelken açabilir.[191]

[Sayfa Notu: Üçüncü Abluka Kuralı.]

Bir İhlal Eylemi, Ablukanın İhlali için esastır; örneğin,
bir kargoyla limana girmek veya limandan çıkmak, ablukanın başlamasından sonra yüklenmiş olarak: veya abluka altındaki limana o kadar yakın bulunmak ki, geminin oraya çarpmaya çalıştığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermek: veya niyetin gemide bulunan belgelerle açıkça beyan edilmesi.[192]

Sevkiyat zamanı çok önemlidir; çünkü bir Tarafsızın, zaten yüklenmiş bir kargoyla çekilme özgürlüğünü reddetmesi zor olsa da ve bu eylemle zaten tarafsız mülk haline gelmiş olsa da, yine de, bir ablukanın başlamasından sonra, bir tarafsızın düşmanın mülkünün ihracatına yardımcı olmak için hiçbir şekilde araya girmesine izin verilemez. Bir ablukanın başlamasından sonra, bir Tarafsız artık o limanda herhangi bir satın alma
yapma özgürlüğüne sahip değildir.[193]

_Deniz_ Ablukası, ülkenin iç kanal navigasyonu veya kara taşımacılığı yoluyla limana mal getirilerek veya gönderilerek hukuken ihlal edilmez; ve bu nedenle bu tür mallar abluka nedeniyle müsadere edilemez.

[Sayfa notu: Arama Hakkı.]

Arama Hakkı'nın büyük sorunu üzerine, Uluslararası Hukuk, Lord Stowell tarafından, _Maria_ davasında özetlenmiştir; burada, hakkın kullanılması, İsveç savaş gemilerinden oluşan bir konvoyun araya girmesiyle engellenmeye çalışılmıştır.[194]

İlk olarak, açık denizlerde ticaret gemilerini ziyaret etme ve arama hakkı, gemiler ne olursa olsun, kargolar ne olursa olsun, varış noktaları ne olursa olsun, savaşan bir ulusun yasal olarak görevlendirilmiş kruvazörlerinin tartışılmaz hakkıdır.

İkinci olarak, tarafsız ülkenin Egemeninin yetkisi,
sadece güç kullanarak herhangi bir şekilde araya girdiğinde, yasal olarak görevlendirilmiş bir savaşan kruvazörün haklarını yasal olarak değiştiremez.
İsveç tarafından görevlendirilmiş bir kruvazörün, kendi ülkesinin savaşları sırasında, Milletler Yasası uyarınca tarafsız gemileri ziyaret etme ve inceleme hakkı varsa, İngiltere Kralı'nın (İsveç'e karşı tarafsız olması nedeniyle)
ülkesinin ticaret gemileriyle ilgili olarak bu hakkın kullanılmasını engelleme yetkisine sahip olduğu savunulamaz.

Üçüncüsü, bu hakkın şiddetli bir şekilde ihlal edilmesinin cezası,
ziyaret ve aramadan alıkonulan malın müsadere edilmesidir.

Bu davada verilen kınama kararını, 1800 yılında Baltık Devletleri'nin Arama Hakkı'na karşı koymak için girdiği Silahlı Tarafsızlık Antlaşması izledi; bu birlik, İmparator Paul'ün ölümüyle feshedildi ve bu Devletler ile Büyük Britanya arasındaki anlaşmazlık noktaları nihayet 5 Haziran 1805 tarihli Sözleşme ile düzeltildi.[195]

[Sidenote: Konvoylar.]

Şimdi Konvoy konusu hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor. Konvoy, Hükümet veya Başkomutan tarafından belirli bir istasyonda, varış yerlerine bağlı ticari gemilerin muhafızı olarak atanan bir veya birden fazla savaş gemisidir. Geminin konvoyla birlikte yelken açacağına dair bir garanti, Sigorta Poliçelerinde çok yaygındır ve uyulmaması durumunda Sigorta kesinlikle geçersiz olur. Konvoyla yelken açma garantisi, geminin konvoyla derhal yükleme limanından ayrılacağı anlamına gelmez, ancak yalnızca o limandan giden gemiler için belirlenen buluşma yerinden ayrılır ve yasa tarafından ayrıcalık tanınmayan tüm gemilerin tekdüze genel dışlanması için kesinlikle ve tarafsız bir şekilde zorla tutulmalıdır.[196]

Birçok limandan ve özellikle Londra limanından hiçbir konvoy asla yelken açmaz. Bu nedenle, Londra'dan giden bir geminin _Downs_'dan ve hatta _Downs_'dan atanan bir konvoy olmadığında _Spithead_'den konvoyla yelken açması yeterli görülmüştür. Ayrıca geminin varış yerinin kesin yerine giden konvoyla yelken açmasını da gerektirmez; ancak gemi varış yerine giden gemiler için atanan tek konvoyla yelken açarsa, yeterlidir. Bazen ilk atanan kuvvetin, gemilere yolculuğun sadece bir kısmında eşlik etmesi ve bir başkasının onu takip etmesi gerekir; diğer zamanlarda, ana gövdeden küçük bir kuvvet ayrılarak belirli bir noktaya kadar getirilir; bir gemi, bu şekilde atanan veya ayrılan bir geminin koruması altında seyrederse, garanti yerine getirilmiş olur.

Ancak bu garanti, yalnızca geminin konvoyun koruması altında seyretmesini değil, aynı zamanda fırtına veya diğer kaçınılmaz kazalar tarafından engellenmediği sürece, aynı koruma altında seyrine devam etmesini de gerektirir; bu durumda, kaptan konvoyla birlikte hareket etmek için elinden gelen her şeyi yaparsa, kaptan ve sahipleri mazur görülecektir.

Ticaret gemisi, yelken açmadan önce, konvoy filosu tarafından verilen yelken açma emirlerini almalı veya almaya çalışmalıdır. Hükümet tarafından atanan bir konvoyun değeri, büyük ölçüde gemileri kontrol altına almasından ve koruma altına almasından kaynaklanır; ancak bu
kontrol, yelken açma emirleri aracılığıyla gerçekleştirilemez.
Aksi takdirde, kaptan bir fırtına nedeniyle dağılma durumunda buluşma yerini öğrenemez veya saldırı durumunda işaretlere uyamaz.

Konvoyla yelken açma zorunluluğu yalnızca özel bir
anlaşmaya bağlı değildir; ancak, parlamento kararıyla, bir tüccar, daha önce bunu yapmak için lisans almamışsa, bir _yabancı_ seyahatte, bir konvoy olmadan yelken açamaz.[197]

BÖLÜM IV.

[Sayfa notu: _Silahlı Tarafsızlıklar_.]

Mevcut savaştaki olayların gidişatının, özellikle bunların
temellerinin tekrar tartışmaya açılabileceği için, okuyucularımın _Silahlı Tarafsızlıklar_'ın kökeni ve anlamı hakkında kısa bir açıklama yapmasını ilginç kılma ihtimali düşüktür. Düşmanın mallarını tarafsız gemilerde alma hakkı, mevcut savaşta, Kraliçe tarafından 29 Mart 1854 tarihli Buckingham Sarayı bildirisinde feragat edilmiştir. Ancak bu, kaçak mal arama hakkının saklı tutulmasıyla yumuşatılmıştır. Şimdiye kadar, düşmanın mallarını tarafsız bir gemide alma hakkı bu ülkede istikrarlı bir şekilde korunmuştur; ancak Fransa'da bu hak dalgalanmıştır; başka bir ticari gücün çıkarları, _Silahlı Tarafsızlıklar_ olarak adlandırılan olağanüstü konfederasyonların kaynağı olmuştur. Erken bir dönemde, kalıcı politikası esasen barışçıl olan ve daha önce deniz savaşlarında uygulanan katı kuralların gevşetilmesini sağlayan büyük bir ticari ve denizci ülke olan Hollanda için ilgi konusu olmuştur. Birleşik Eyaletler Genel Meclisi, 1538 Fransız Tüzüğü'ndeki hükümlerden şikayetçi olduktan sonra, 1646'da Fransa ile Cumhuriyet arasında bir ticaret antlaşması imzalandı ve bu antlaşmayla, tarafsız gemilerin düşman mallarını taşıması nedeniyle ele geçirilmesi ve müsadere edilmesiyle ilgili yasa askıya alındı; ancak o dönemde, tarafsız gemilerde düşman mallarının ele geçirilmesi yükümlülüğü konusunda herhangi bir gevşemenin sağlanması imkansız bulundu. Ancak bu son imtiyaz, Birleşik Eyaletler tarafından 1662 ittifak antlaşması ve 1671'de Nimiguen'de barışla aynı anda imzalanan ticaret antlaşmasıyla Fransa'dan elde edildi; 1697'de Ryswick antlaşmasıyla doğrulandı. _Özgür gemiler_ _özgür mallar_ üretir ilkesi, bu antlaşmalarda, _düşmanın gemileri_ _düşmanın malları_ üretir ilkesiyle birlikte kullanıldı.

Aynı imtiyaz, Hollanda tarafından 1668 ve 1674'te, iki ülke arasındaki bir ittifakın bedeli olarak İngiltere'den, XIV. Louis'in hırslı tasarımlarına karşı elde edildi.

Sonraki 1756 savaşında, İngiltere ile Hollanda arasında bir anlaşmazlık çıktı ve bir yandan İngiltere'nin tarafsız ticaret haklarını ihlal ettiği söylendi; ve diğer yandan,
Hollanda'nın bu ayrıcalıkların verildiği garantileri yerine getirmediği.

Daha sonra, Amerikan Devrimi Fransa ile Büyük Britanya arasında bir savaşa yol açtığında, ikinci güç, düşmanının örneğini izlemek yerine (düşman limanlarına gidip gelirken bile, kaçak mal taşımadıkları sürece, tarafsız gemilerin ele geçirilmesini yasaklayan bir kararname çıkarmıştı), bir konsey kararı çıkardı (Mart 1780), 1674 Antlaşması'nda yer alan ticaret ve seyrüseferle ilgili özel hükümleri askıya aldı.

Bu, tarafsız güçlerin Büyük Britanya'ya karşı yaptığı birçok şikayetin kriziydi; ve 1780'de, Rusya İmparatoriçesi, Baltık Tarafsızlık Yasası'nın ilkelerini ilan etti ve bunları _silah zoruyla_ koruyacağını ilan etti.

Bu silahlı tarafsızlık sistemi aşağıdaki ilkeleri içeriyordu.

1. Düşman limanları ve yollarıyla ticaretin tarafsız güçler için serbest olması.

2. Geminin yükü örtmesi.

3. Sadece savaşan güçlerle veya bunlardan biriyle yapılan
antlaşmalarla kaçak mal olarak ilan edilen malların kaçak mal olarak kabul edilmesi.

4. Hiçbir yer, düşman gemileri tarafından kuşatılıncaya kadar, hiç kimsenin belirgin bir tehlike olmadan giremeyeceği şekilde abluka altına alınmış olarak kabul edilmeyecektir.

5. Bu ilkeler, ödüllerin yasallığıyla ilgili kararların temeli olarak hizmet edecektir.

İsveç, Danimarka, Prusya, Almanya,
Hollanda, Fransa, İspanya, Portekiz, Napoli ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri gibi Avrupa'nın başlıca güçleri,
Rusya'nın tarafsızlık ilkelerini kabul ettiler.

Londra Mahkemesi bu bildiriye, "genel olarak Milletler Hukuku olarak kabul edilen ilkelere, hiçbir antlaşmanın olmadığı güçler arasındaki tek hukuka" ve "diğer güçlerle olan farklı angajmanlarının içeriğine, bu angajmanların ilkel hukuku, tarafların iradesine ve rahatlığına göre tarafsız hükümlerle değiştirdiği"ne başvurarak cevap verdi.

İngiltere, tüm denizcilik dünyasına bu şekilde karşı çıktığı için, bu sırada kızgınlığını bastırmak zorundaydı; sadece Rusya'ya
karşı çıkmakla yetindi. Ancak Büyük Britanya gibi kesin bir deniz üstünlüğüne sahip bir gücün onayının olmaması, Baltık Tarafsızlık Konvansiyonel Hukuku'nun başarısı önünde aşılmaz bir engeldi;
ve 1793'te Avrupa'nın deniz güçleri tarafından, mevcut uluslar hukuku tarafından onaylanmadığı için, bu kanunun doktrinlerinin pozitif bir anlaşmaya dayanmadığı her durumda terk edildi.

Fransız Devrimi'nin uzun süren savaşları sırasında, tüm savaşan güçler, yalnızca silahlı tarafsızlık ilkelerini değil, aynı zamanda savaş zamanında tarafsız ticaretin daha önce düzenlendiği uluslararası hukukun genel kabul görmüş ilkelerini bile pratikte terk ederek başladı. Fransa ise, eski ödül yasasının ciddiyetini yeniden canlandırdı; yalnızca tarafsız gemilerde bulunan düşmanlarının mallarının değil, hatta İngiliz büyümesi, üretimi ve imalatıyla yüklü gemilerin kendilerinin bile ele geçirilmesini ve kınanmasını emretti. 1801'de, esas olarak İngiliz Amirallik Mahkemeleri'nin arama hakkıyla ilgili doktrinlerinin bir sonucu olarak, Baltık güçleri tarafından 1780'deki silahlı tarafsızlık doktrinlerini geri çağırmak ve yürürlüğe koymak için büyük çabalar sarf edildi. Bu girişim genellikle 1800'deki Silahlı Tarafsızlık olarak bilinir ve İngiltere'nin deniz gücü tarafından karşılandı, hemen etkisiz hale getirildi ve konfederasyon sonunda dağıldı. Rusya bu noktadan vazgeçti ve 17 Haziran 1801'de İngiltere ile yaptığı sözleşmeyle düşmanın mülkünün tarafsız gemilerde korunmayacağı konusunda açıkça anlaştı.[198] Bu anlaşma İmparator Paul'ün ölümüyle sona erdi.

KISIM I'E EK.

NOT A.--_Misilleme Yasası_.[199]

Hükümdarın adına ve yetkisiyle bir veya daha fazla yaralı kişiye verilen komisyon veya marka ve misilleme mektupları, "kısmi veya özel misilleme" vakasını oluşturur ve bir barış durumuyla uyumlu olduğu düşünülür ve daha önce Milletler Hukuku tarafından izin verilmişti; ancak böyle bir kuralın şu anda geçerli olup olmayacağı şüpheli olabilir.[200] Başka bir ulusun tebaasının kişilerine ve mallarına yönelik genel misillemeler açık savaşa eşdeğerdir.
Genellikle bir kamu savaşının başlangıcında atılan ilk adımdır ve suçlu devlet tarafından tatmin sağlanmadığı sürece bir düşmanlık ilanı olarak kabul edilebilir.

Bir durdurma veya el koyma (başka bir deyişle, bir ambargo), tam misillemelerle karıştırılmamalıdır. Gemiler, belirli bir yaralanma için tatmin veya olası bir olaya karşı güvenlik elde etmek amacıyla ele geçirildiğinde, bu el koyma yalnızca bir ambargodur. Gemiler
tatmin veya adalet elde etme umudu olduğu sürece
muhafaza edilir. Bu umut ortadan kalkar kalkmaz, müsadere edilir ve
misillemeler gerçekleştirilir. Aslında, _ambargo_ olan şey, _müsadere eylemi_ ile misilleme haline gelir.[201]

Lord Stowell'ın sözleriyle:

"Böylece alıkonulan mülk üzerinde savaş ilanının geriye dönük bir etkisi olduğu ve savaş zamanında düşmanların mülkü olarak kabul edilmeye müsait hale getirdiği söylenir.
Mülk geçici olarak ele geçirilir - sadece uygulamada yeterince düşmanca bir eylemdir, ancak etkileri belirsizdir ve daha sonraki olaylar ve mülkü bu şekilde alıkonulan
kişinin hükümetinin davranışlarıyla değişebilir. İlk el koyma belirsiz olduğunda, uyuşmazlık konusu uzlaşmayla sonuçlanırsa, el koyma
basit bir sivil ambargoya dönüştürülür. Bu, o koşulların geriye dönük etkisi olacaktır.
Tam tersine, işlemler düşmanlıkla sonuçlanırsa, geriye dönük etki doğrudan ters yöndedir. Orijinal el koymaya düşmanca bir karakter kazandırır. Ambargo olduğu ilan edilir; artık belirsiz bir eylem değildir, iki yoruma tabidir; _animus_
'un, bunun _hostili animo_ yapıldığına dair bir beyanı vardır ve
düşmanca bir önlem _ab initio_ olarak kabul edilmelidir. Alınan
mülk, _başlangıçta_ kişilerin, izinsiz girenlerin ve _tedbirlerinde dostça bir değişiklik
yaparak telafi etmeyi reddettikleri
zararlardan suçlu bulunanların mülkü olarak kullanılmaya müsaittir. Bu, düşmanlıkların resmi bir

beyanından önce alınan böyle bir mülkün iadesi için özel bir anlaşmanın araya girmemesi halinde gerekli olan yoldur."[202]

Modern kural, bir düşmana ait olan maddi mülkün _hemen_ müsadere edilmemesi_ gerektiğidir. _Jus belli_ hakkında yazan herkesin görüşü olarak kabul edilebilir ki,
savaş müsadere etme _hakkı_ verir, ancak kendi başına bir düşmanın mülküne el koymaz.

Şansölye Kent bu tür düşmanlığı açıkça _bir
misilleme_ olarak adlandırır. [203] Ve Lord Mansfield, yabancı limanlar veya limanlar kıyıdan daha fazla açık deniz olmasa da, orada yapılan sayısız ele geçirmenin ganimet olarak kınandığını,[204] _yani_ misilleme _konusu_ olabileceğini söylüyor.

NOT B.--_Savaş Tasarısı Yasası_.

Son savaş sırasında, Savaş Tasarısı Yasası, 34 Geo. 3. c. 9, bir misilleme önlemi olarak kabul edildi.
Fransız Hükümeti'nin, Avrupa'nın farklı yerlerinde parası, fonlu mülkü ve
emtiaları olan tüm tüccarları, bankacıları ve diğerlerini, bu tür mülkleri beyan etmeye ve bunları şiddet yoluyla almaya ve o zamanlar Fransa hükümeti tarafından Avrupa'nın büyük bir kısmına karşı yürütülen savaşın amaçlarına uygulamaya zorlayan bir emriyle üretilmesi amaçlanan etkiyi önlemek için kabul edildi.

Senetlerle ilgili temel bölümler, 1 Mart 1794'ten itibaren herhangi bir İngiliz vatandaşının, 1 Ocak 1794'ten bu yana veya söz konusu savaş sırasında herhangi bir zamanda çekilmiş, kabul edilmiş veya ciro edilmiş veya herhangi bir şekilde Fransa'nın herhangi bir yerinden gönderilmiş olan herhangi bir poliçe, senet, taslak, borç veya para emrini bilerek ve isteyerek ödemesini veya karşılamasını yasaklamıştır; bu tür bir suç işleyen her kişi, değerin iki katını kaybedecek ve ödeme, aksi takdirde bunu talep edebilecek herhangi bir kişiye karşı geçerli olmayacaktır; ancak, bu tür ödemelere rağmen ve bu tür senetler teslim edilmiş olmasına rağmen, tüm kişilerin talepleri kalacaktır. NOT C.--_1756 Kuralı.

1756 savaşı sırasında, Fransız Hükümeti, Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü nedeniyle kolonileriyle olan ticaretin kesildiğini
görerek, bu ticaretin tekelini gevşetti ve o zamanlar tarafsız olan Hollandalıların, bu özel amaç için verilen özel lisanslar veya geçiş izinleri altında ana ülke ile kolonileri arasındaki ticareti yürütmesine izin verdi ve aynı zamanda diğer tüm tarafsızları aynı ticaretten hariç tuttu. Gemilerinin çoğu İngiliz kruvazörleri tarafından ele geçirildi.

Bunların ele geçirildiği politikaya "1756 Kuralı" denir; ve mevcut savaşta, adaleti ve uygunluğu zaten şüpheyle karşılanmaya başlandığı için, bu kuralın
temel nedenlerini okumak ilginç olmayabilir.

1. Bunlar, Fransız denizciliğinin bir parçası olarak kabul edildiler, aksi takdirde münhasır olan bu ticareti benimsediler ve kendilerini bu çıkarla özdeşleştirerek Fransız düşmanı karakterinde hareket ettiler, Büyük Britanya'nın savaşçı çıkarlarına ve amaçlarına doğrudan karşıt olarak. 
2. Sadece Fransızlar için taşıyıcı oldukları için, düşmana ulusal yardım taşıyan Fransız nakliye araçları olarak kabul edileceklerdi ve bu nedenle asker veya gönderi taşıyan gemilerle aynı prensipte kınanacaklardı. 
3. Taşıdıkları malların Fransız imparatorluğunun bir bölümünden diğerine olması nedeniyle, Fransız çıkarlarıyla o kadar özdeşleşmişti ki düşmanca bir karaktere bürünüyordu. 

4. Savaş geldiğinde, ticaretin bazı yollarını kapatmak gerekir, aksi takdirde savaşçı haklar korunamazdı. 

5. Tarafsızın, kendisinin işi olmayan savaş yoluyla ve savaş aracılığıyla, barış zamanında sahip olmadığı bir şeye sahip olmaması gerekir; ve
doğal adalet gereği, yalnızca alışılmış ticaretine hak kazanır. Çekebileceği herhangi bir
rahatsızlık, ticaretinin
genişlemesiyle tamamen dengelenir; savaşan tarafların ticareti genellikle büyük ölçüde
kesilir ve tarafsızın kucağına düşer.[205]

6. Düşman için savaşın baskısıyla kaybettiği ticareti sürdürmek, düşmana doğrudan bir yardım ve diğer ülkenin savaşan çıkarlarına bir zarardır ve başarılı
gücün çabalarını
boşa çıkarır.

NOT D.--_Çeşitli zamanlarda Kaçak ilan edilen maddeler._

Barut, silahlar, askeri teçhizat ve askeri amaçlara özel olarak
uyarlanmış diğer şeyler. Yelken bezleri, direkler, çapalar, zift, katran ve kenevir, askeri teçhizat limanlarına gönderilmese bile evrensel olarak kaçak maldır.

Denizcilikte kullanılmaya uygun peynirler; örneğin Hollanda peynirleri, yalnızca Fransız savaş gemilerinde kullanıldığında.

Askeri veya deniz teçhizat limanlarına gönderilecekse reçine, donyağı ve gemi bisküvileri.

Benzer şekilde, Şaraplar.

Ve gemi kerestesi, gönderilecekse.

Savaş gemileri veya bu tür hizmete uygun gemiler, düşman limanına satışa
gönderilir.

Gemilerin kılıfı için hükümet tersane memurları tarafından onaylanmış, levhalardaki bakır.

Savaş teçhizatı limanına gönderilecek kükürt.

NOT E.--_Geç Beyanlar_.

Kraliçe tarafından yayınlanan ilk bildiri veya savaş ilanı, şimdiye kadar
eski biçimi takip ediyor, savaşı haklı çıkarıyor,
ancak tüm tebaasına düşmana karşı düşmanlık yapmaları için genel bir emir verilmemesiyle ondan farklılaşıyor. Bu emirle (eski biçimde), tebaalara genel olarak sadece düşmanla tüm ilişkileri kesmeleri değil, aynı zamanda ona _saldırmaları_ da emredildi. Gelenek
bu genel emri yorumladı. Her rütbeden tebaaya, düşmanın eline geçtiğinde, düşmana ait olan kişi ve şeyleri güvence altına alma yetkisi verdi ve hatta bunu zorunlu kıldı; ancak tebaaları bir komisyon veya özel emir olmadan herhangi bir saldırı seferine çıkmaya davet etmedi. Mevcut bildiri, İngiltere Kraliçesi'nin Rusya'ya karşı silaha sarıldığını, yani "savaş durumu" ilan ettiğini ilan ediyor. İlişkiyi kesme ve düşmanlık gösterme emrinin verilmemesi, tebaayı bu konudaki görevinden kurtarmaz; çünkü savaş herhangi bir
manifesto olmadan başlayabilir ve "savaş hali"nin herhangi bir resmi tanınması,
konuya o koşullar altında tüm görevlerini yükler.
Antik
biçimin düşmesine akıllıca izin verilmiştir ve bu da
majestelerinin efendilerinin yanlış anlamalarına yol açmış olabilir.

İkinci manifesto, tarafsız ticaretle ilgili düzenlemelere atıfta bulunur ve kendi adına konuşur.

Üçüncüsü ise şöyledir ve metne yapılan atıflar bunu açıklamak için yeterli olacaktır.

BİLDİRİM.

Majesteleri, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi, bir Müttefiki desteklemek için silaha sarılmak zorunda kaldığından,
barış içinde olduğu güçler için savaşı mümkün olduğunca az külfetli hale getirmeyi arzulamaktadır.

Tarafsızların ticaretini gereksiz her türlü engellemeden korumak için, Majesteleri, şimdilik, Milletler Yasası'na göre kendisine ait olan savaşçı haklarının bir kısmından feragat etmeye isteklidir.

Majesteleri'nin, savaş kaçakçılığı maddelerini ele geçirme hakkını[206] ve tarafsızların düşmanın mesajlarını taşımasını engelleme hakkını kullanmaktan vazgeçmesi imkansızdır.[207] ve tarafsızların düşmanın kalelerine, limanlarına veya kıyılarına karşı yeterli bir güçle kurulabilecek etkili bir ablukayı
kırmasını önlemek için bir savaşçının hakkını sürdürmelidir.[208]

Ancak Majesteleri, savaş kaçakçılığı olmadığı sürece, tarafsız bir gemide yüklü düşman mallarına el koyma hakkından feragat edecektir.[209]

Majestelerinin, düşman gemilerinde bulunan, savaş kaçakçılığı olmayan tarafsız malların müsaderesini talep etme niyeti yoktur[210] ve Majesteleri ayrıca, savaşın kötülüklerini mümkün olduğunca azaltmak ve operasyonlarını ülkenin düzenli olarak örgütlenmiş kuvvetleriyle sınırlamak konusunda istekli olduğunu, korsanların görevlendirilmeleri için markalı mektuplar verme niyetinde olmadığını beyan eder.

Westminster, 28 Mart 1854.

DÖRDÜNCÜ BEYAN.

Buckingham Sarayı'ndaki Mahkemede, 29 Mart 1854,
Mevcut, Kraliçe'nin En Mükemmel Majesteleri Konseyde. Majesteleri, Müttefiki, Osmanlı İmparatorluğu'nun Sultanı Hazretleri'ne, tüm Rusya'nın İmparatoru olan Majestelerinin tecavüzlerine ve kışkırtılmamış saldırganlıklarına karşı hakimiyet alanlarının korunması için aktif yardım sağlamaya karar verdikten sonra, Majesteleri,
bu nedenle, Özel Konseyi'nin tavsiyesiyle, tüm Rusya'nın İmparatoru'nun ve ülkelerinden, topraklarından veya hakimiyet alanlarından herhangi birinde ikamet eden tebaasının veya diğerlerinin gemilerine, teknelerine ve mallarına karşı genel misillemeler[211] yapılmasını emretmekten memnundur ve bu emredilmiştir, böylece Majesteleri'nin filoları ve gemileri, tüm Rusya'nın İmparatoru'na veya ülkelerinden, topraklarından veya hakimiyet alanlarından herhangi birinde ikamet eden tebaasına ait tüm gemileri, tekneleri ve malları yasal olarak ele geçirecek ve bunları bu tür Amirallik Mahkemelerinde yargılayacaktır. Majestelerinin hakimiyet alanları, mülkleri veya kolonileri, bunların bilgisini almak üzere usulüne uygun olarak görevlendirildiği şekilde. Ve bu amaçla Majestelerinin Başsavcısı, Amirallik Ofisindeki Majestelerinin Avukatı ile birlikte derhal bir Komisyon taslağı hazırlayacak ve bunu Majestelerine bu Kurulda sunacak ve Lord Yüksek Amirallik görevini yürüten Komisyon Üyelerine, İngiltere Amirallik Yüksek Mahkemesi'nin, söz konusu Mahkemenin Teğmen ve Yargıcının, Vekilinin veya Vekillerinin ve ayrıca Majestelerinin hakimiyet alanlarındaki çeşitli Amirallik Mahkemelerinin, ele geçirilen veya geçirilecek olan tüm gemilerin, teknelerin ve malların her türlü ele geçirilmesi, müsadere edilmesi, ganimet ve misillemelerinin farkına varmak ve bunları yargılamak ve bunları dinlemek ve karara bağlamak üzere yetki verecektir; ve, Amirallik Mahkemeleri ve Milletler Hukuku uyarınca, tüm Rusya İmparatoru'na veya tebaasına veya ülkelerinden, topraklarından veya hakimiyet alanlarından herhangi birinde ikamet eden diğerlerine ait olan tüm gemileri, tekneleri ve malları yargılamak ve kınamak: ve ayrıca, Majesteleri'nin hakimiyet alanlarında, mülklerinde ve kolonilerinde bulunan çeşitli Amirallik Mahkemelerine, bu konuda rehberlik etmeleri için gönderilebilecek uygun Talimatların bir Taslağını hazırlayıp bu Kurul'da Majesteleri'ne sunmak zorundadırlar.

Buckingham Sarayı'ndaki Mahkemeden, bu yirmi dokuzuncu Mart günü,
bin sekiz yüz elli dört.

DİZİN.

AMİRALLİK.
Amirallik Hakları, 6

BÜYÜKELÇİLER, 85

SİLAHLI TARAFSIZLIK, 92

TAŞINMA, 16

DÖVİZ. Savaş sırasında çizildi, 14

BLOKAJLAR, 86
Kim Tarafından İlan Edildi, 86
İhlal, 87
Birinci Kural, 87
İkinci Kural, 87
Üçüncü Kural, 89
Basit Abluka, 88
Gerçekte Abluka, 88
Bildirimli Abluka, 88
Kara Taşımacılığı Tarafından İhlal Edilmeyen Deniz Ablukası, 90

SÖZLEŞMELER.
Düşmanla, geçersiz, 12
Savaştan önce yapıldı, 15

KARTEL, 20
Kartel İlkeleri, 33

KARGOLAR.
Gemilerden Ayrı, 30

KAMULAŞTIRMA.
Ön Yargılamalar, 44

TUTSAK EDENLER. Zararlardan Sorumlu, 68
Navlun almaya hak kazandığında, 74

KONVOYLAR, 91

SAVAŞ KAÇAKÇISI, 76
Hükümler, Kaçak Mal olduğunda, 77
Lord Stowell'in Görüşü, 78
Düşman Kuvvetlerini Taşıyan Tarafsız Gemiler, 83
Düşman Sevkiyatlarını Taşıyan Tarafsız Gemiler, 84
Kaçak Mal Ticareti Cezası, 85
Diğer Cezalar, 85
Ücretsiz Dönüş Yolculuğu, 86
Kaçak Mal Maddeleri, 101

SAVAŞ İLANI, 2
İçindekiler, 3
Son Beyanlar, 101
Geriye dönük olduğunda, 98

BORÇLAR.
Bir Düşmandan veya Düşmana Bağlı, 7

YER.
Milliyet Testi, 24
Yerleşim Testi, 25
Doğu Ülkelerinde, 27

AMBARGO. Düşmanca, 6
Sivil ve Düşmanca, 97

DÜŞMAN.
Yabancı Düşman bu Ülkede Dava Açamaz, 9
Düşman Kimdir?, 21
Doğal Düşmanlar, 23

FONLAR.
Kamu, 5

YABANCILAR.
Bu Ülkede Evli, 22

ÜCRETSİZ MAL.
Düşmanın Gemilerinde, 73
Ücretsiz Mallar, Ücretsiz Gemiler, 74
_Bkz._ 1756 Kuralı.

NAKLİYE.
Kapancı hak sahibi, 74
Malları Varış Limanına götürdüğünde, 73
Kapancı Navlun Ödediğinde, 74

DÜŞMANCA KARAKTER. Ticaretle Edinilmiş, 27

DÜŞMANCA MAL.
_Transit_ halinde devredilemez, 30

SİGORTALAR, 12

LİSANSLAR.
Düşmanla Ticaret Yapmak, 54
Lisansları Kullanan Tüccarların Görevleri, 55
Bu lisanslar altında hangi gemiler kullanılabilir, 56
İzin verilen Kargo, 57
Bunlarla ilgili kurallar, 57
İzin verilen Yolculuklar, 58
Lisansın zamanı, 59
Not, 60

DENİZCİLER.
Savaş zamanındaki konumları, 23

TARAFSIZLIK. Tarafsız Milletlerin Hakları, 69
Nitelikli Tarafsızlık, 69
Korunan tarafsız bölge, 70
Tarafsız bölgedeki savaşanların malı, 71
Tarafsız limanlara kovalanan gemiler, 72
Tarafsızlığın İhlali, 72
Silahlı, 92

TARAFSIZ TİCARET.
Özgürlüğü, 72

TARAFSIZ GEMİLER.
Düşmanın malı, 73
Kamu Tarafsız Gemileri, 73
Özel Tarafsız Gemiler, 73
Düşman güçlerini taşıma, 83

TARAFSIZ MÜLKİYET. _Bkz._ Mülkiyet.

ORTAKLIKLAR. Savaşla Feshedildi, 16
Tarafsız ülkelerde, 18

SAVAŞ TUTSAKLARI, 22

KONSERLER, 36
Ele geçirilenlerin edinilmesi, 22
Komisyonlar, 39
Korsanlığı bastırma çabaları, 41
Korsan Korsanlar, 42

ÖDÜLLER.
Ödüller üzerindeki yargı yetkisi, 48
Ortak Hukuk Mahkemeleri her zaman hariç tutulmaz, 49
Ödül Mahkemeleri, 50
Karar verildiği yerde, 57
Kararları kesindir, 52

POSTLIMINY.
Hakkı, 53
Jus Postliminii, 67

PASAPORTLAR, 54

MÜLKİYET. Düşman ülkesindeki savaşan devletlerin tebaaları, 4
Taşınmaz Mallar, Kural, 5
Özel, karada, 34
Hükümet Malları, 35
Ele Geçirilmiş Mallar, mülkiyet, 43
Düşmanın, Tarafsız Gemilerde, 74
Tarafsız, Düşmanın Gemilerinde, 75
Tarafsız, Silahlı_ Düşman Gemilerinde, 75
Düşman _transit_ halinde devredilemez, 30

KARŞILIKLI İLİŞKİ.
Kural, 6

1756 KURALLARI, 25
Not, 99

FİDYELER, 61

GERİ ALMALAR, 63
Müttefiklerin Malları, 66
Tarafsız Mallar, 67

MİSALLER, 97

GEMİLER. Ulusal Karakter, 29
Tarafsızlar tarafından satışı ve satın alınması, 75
Savaş Gemileri olarak belirtilirse, geri alma sırasında geri verilmez, 65

GÜVENLİ DAVRANIŞLAR, 54

SAVAŞTA KURTARMA, 64

ARAMA, HAK, 90

TİCARET.
Düşmanla yasadışı, 8
Düşmanla izin verilmez, Kraliyet Lisansı dışında, 10
Bir Müttefikin tebaası Düşmanla ticaret yapamaz, 11
Düşmanla ticaret yapmak cezalandırılır, 19
Ticaret yoluyla edinilen Düşmanca Karakter, 27
_Ayrıca bkz._ Lisanslar, Kaçak Mallar, &c.

SAVAŞ.
Ciddi, 1
Nasıl başladı, 3
Amaçları, 31
Denizcilik, Amaçları, 34
Savaş yapma hakkının sınırlamaları, 35

SON SÖZ.

Bu eserin İkinci Baskısının tamamlanmasından bu yana, iki çok önemli Konsey Kararı (15 Nisan 1854 tarihli) yayımlandı. Bu Kararların amaçlanan etkisini açıklamaya geçmeden önce, bu savaşta İngiltere'nin _her iki_ Müttefikinin onayının, Kararlara tam geçerlilik kazandırmak için gerekli olduğunu belirtmek iyi olacaktır. _Ortak_ bir Savaş sırasında, bir müttefikin hiçbir tebaası, müttefikin ödül mahkemelerinde, bu tür ticarette bulunan tüm malvarlığına el konulması yükümlülüğü olmadan ortak düşmanla ticaret yapamaz. Bu kural, yalnızca müttefik ülkelerin karşılıklı rızalarına göre izniyle esnetilebilir.[212] 

Lord Stowell ilkeyi çok daha geniş terimlerle ortaya koyar, böylece--

"Dünya daha ticari hale geldiğinden beri, belirli
esnemelere izin verme uygulaması ortaya çıkmıştır; ve eğer _bir_ devlet savaştaysa, başka hiçbir devlete zarar verilmez. _Tek_ bir savaşçının _kendi_ haklarını ne kadar zayıflatmayı ve sulandırmayı seçtiğinin diğer uluslar için bir önemi yoktur; ancak müttefik uluslar ortak bir düşmana karşı ortak bir davayı takip ettiklerinde durum farklıdır. Aralarında, bir devletin genel hedefi bozmak için hiçbir şey yapmayacağı, açık bir sözleşme olmasa bile, zımni olarak kabul edilmelidir. Bir devlet, tebaasının düşmanla kesintisiz ticaret yapmasına izin verirse, sonuç olarak düşmana yardım ve _rahatlık_ sağlayabilir; özellikle de dış ticaret kaynaklarına çok önemli ölçüde bağlı bir düşmansa, bu da ortak davanın _ve müttefikinin_ çıkarlarının_ _zararlı olmasına neden olabilir. Dolayısıyla, bir devletin bu uygulamaya kendi tebaasına izin verdiğini söylemek yeterli görünmemelidir; en azından arzu edilir görünmelidir ki, uygulamanın hiçbir şekilde ortak operasyonlara müdahale edemeyecek veya konfederasyon devletinin iznine sahip
olması için böyle bir nitelikte olduğu gösterilebilir."[213]

Düşmanla ticaret her zaman savaşın ortak operasyonlarına doğrudan bir müdahale olarak kabul edilmiştir ve dolaylı ticaret doğrudan ticaret kadar kıskançlıkla görülmüştür. Lord Stowell'a güvenilecekse, bu ülke müttefikinin onayı olmadan hiçbir şekilde savaş haklarından vazgeçemez; bu nedenle Fransa'nın herhangi bir zamanda onayını geri çekmesi veya şartlarında değişiklik yapması ve böylece İngiliz tüccarlarını onaylarının şartlarına bağlaması tamamen kendi tercihidir.

Bu Emirlerin _amaçlanan_ etkisi 21 Nisan 1854 tarihli _Times_'da iyi bir şekilde açıklanmıştır.

"15 Nisan 1854 tarihli Konsey Emri, şunu söyler: ilk olarak, Majestelerinin savaşın açılışında yaptığı
beyan; ancak daha sonra sadece düşmanların tarafsız gemilerde yüklü mallarına el konulmayacağını değil, aynı zamanda tüm tarafsız ve dost gemilerin Majestelerinin topraklarına her türlü mal ve eşyayı ithal etmelerine ve her şeyi aynı şekilde ihraç etmelerine izin verileceğini, ancak abluka altındaki limanlara ve savaş kaçakçılığı olarak özel izin gerektiren maddeler hariç olmak üzere, buna izin verileceğini de hükme bağlar. Ancak bu ticaret özgürlüğü tarafsızlarla sınırlı değildir. Ayrıca, yalnızca yukarıdaki istisnalar hariç, İngiliz tebaasının 'herhangi bir yerde bulunan tüm limanlar ve yerlerle' ticaret yapmalarına izin verilmesi emredilmiştir, ancak İngiliz gemilerinin düşman limanlarına girmesine izin verilmeyecektir. Bu Emrin etkisi, bu nedenle, bu ülkenin tarafsızlarla olan ticaretini ve hatta Rusya ile olan dolaylı ticaretini, mahkemelerimizin denizcilik hukuku açısından, barış zamanındaki haliyle bırakmaktır; ve düşmanla yasadışı ticaret doktrini sona ermiştir.[214] Bundan sonra uygulanacak kısıtlamalar yalnızca abluka gibi doğrudan deniz ve askeri operasyonlardan kaynaklananlar ve düşmanın İngiliz ve Fransız mallarına koymayı uygun gördüğü kısıtlamalardır. Bizim açımızdan, İngiliz gemilerinin Rus limanlarına girmemesi hariç -ki bunu mallarına el konulması ve mürettebatlarının hapsedilmesi riski olmadan yapamazlardı- ticaret, tüccarlarımızın yaratıcılığı ve girişimciliğiyle tasarlayabileceği her şekilde yasal olarak yapılabilir. 29 Mart Emri tarihinde dondurulan Baltık ve Beyaz Deniz limanlarından İngiliz mallarının çıkarılmasını kolaylaştırmak için, Rus gemilerine abluka altında olmasalar bile 15 Mayıs'a kadar bu limanlardan çıkmaları için daha fazla izin verilmiştir; çünkü,
aslında, yalnızca Rus gemilerinin ele geçirilmesiyle, bu limanlardaki İngiliz mülklerinin ortadan kaldırılması muhtemeldir, çünkü tarafsızlar
abluka korkusuyla
buralara girmeyecektir.

"Savaş durumuyla ilgili pratik bir
deneyimi olmayan mevcut neslin tüccar
sınıflarının zihnine, bu şekilde kendi lehlerine gerçekleşen
değişimin boyutunu aktarmak kolay değildir. Kruvazörlerimizin uyanıklığı ve avukatlarımızın keskin zekası, denizlerde karşılaştığımız her gemide düşman malının en ufak bir kokusunu bile bulmak için tüm eski yarışmalarda aralıksız olarak kullanıldı. Düşman malının niteliği bir enfeksiyon olarak görüldü ve başlangıçta suçlu uygulamalar için ayrılmış tüm terimlerle kınandı. Ülkenin artan talep ve yasaklı maddelerin fahiş fiyatlarıyla baskı altına alınan ticari yaratıcılığı, bu yasaklardan her türlü dolandırıcılıkla kaçmaya zorlandı ve savaş yasalarının acımasız zorlamaları ile ticaret yasalarının karşı konulamaz dürtüsü arasında kendi adalet mahkemelerimizde bir savaş yürütüldü. Bu sistemin sakıncalarını bir dereceye kadar gidermek ve kamu yararına satın alınması gereken malların bazılarını yasal yollarla sağlamak için İngiliz ve Fransız Hükümetleri, Kıta Sisteminin zirvesindeyken bile lisans vermeye zorlandı. Ancak burada yine her türden yeni
suistimaller ortaya çıktı. Bu lisanslar, savaşanların kendi çıkarları için
korumayı düşündükleri yasağın atlatılmasının yetkili bir yoluydu. Lisans sahibine, Fransız şarapları veya Fransız ipekleri kargosunu yasak fiyatına satma olanağı sağlayan bir tekel
veriyorlardı; ve o zamanın hukuk kitapları hala bu uygulamaların yol açtığı bitmek bilmeyen davalar ve
dolandırıcılıklarla dolu.

"Bütün bu kötülüklerden, 15 Nisan tarihli Konsey Kararı'nın bizi kalıcı olarak kurtardığına ve savaş durumunda getireceği değişikliğin, barış durumunda Koruma'dan Serbest Ticaret'e geçişi belirleyen değişiklikten daha az önemli olmadığına inanıyoruz. Lisans sistemi sona ermiştir, çünkü hükümetin
verme yetkisinde olduğu düşmanla ticaret özgürlüğü böylece bir kerede ve ayrım gözetmeksizin herkese verilmiştir; ve Rus Hükümeti sınırlarında yasaklayıcı bir sistem
sürdürmenin bir yolunu bulmadığı sürece, o ülkeden gelen hammadde tedarikinin kıtlığa düşmeyeceğini umuyoruz."

Ancak, bu çok açıklayıcı açıklamaya ek olarak,
Rus limanlarına doğrudan ticaret yapmak için lisans verilmesinin gerekli olabileceği de eklenebilir.

İngiliz gemileri açısından,

"düşmanın elinde veya işgalinde olan herhangi bir limana veya yere girmek veya iletişim kurmak, İngiliz gemisini yasadışı bir tüccar konumuna getirecek ve
gemi bu Emir yayınlanmamış gibi aynı cezalara tabi olacaktır."

Kaçakçılıkla ilgili olarak, Rusya'ya _kaçan_ malların, tebligatlar, ihanet mektupları, düşman kuvvetleri, gizli ajanlar veya casuslar olmadığı sürece İngiltere'ye kaçak mal olmayacağı unutulmamalıdır. Bir düşman gemisindeki tarafsız mallar, "silahlı bir kuvvet gemisi" olmadığı sürece genellikle el konulmaya tabi değildir; ancak Emir'e göre bu bile korunuyor gibi görünüyor. Aynı Emir'e göre, Rus gemilerindeki İngiliz malları _korunmuyor_. Herhangi bir Rus ablukasını kırmak, tarafsızların veya İngiliz gemilerinin tercihine bağlıdır.

Bu Emirlerdeki feragatler, Kraliçe'nin savaşçı haklarının yalnızca belirli kısımlarından feragat edilmesidir ve hiçbir şekilde İngiltere ile Rusya arasındaki savaş durumunu azaltmaz. Bu Emirlere rağmen,
Rus-İngiliz ortaklıkları feshedilir, düşmanla yapılan sözleşmeler
geçersizdir ve serbest ticarete izin verilse bile, bir İngiliz
bir Rus'a iyi bir senet çekemez ve _tam tersi_. Düşmanla
iletişim kurmaya yönelik tüm girişimler hala yasadışıdır. Kraliçe savaşçı haklarını değiştirmedi, yalnızca bunları harekete geçirmeyeceğini beyan etti; ancak bu, Uluslararası Hukukun herhangi bir bölümünü değiştirmez ve kendi yetkisiyle de değiştiremez, ki bu aynı zamanda ortak hukukumuzun bir parçasıdır. Bu Emirler, bu nedenle, düşmana burada dava açma veya ikamet etme veya herhangi bir İngiliz tebaasına geçerli bir ciro yapma yetkisi vermez. Sigortalar, bu Emirler uyarınca ithal edilebilecek kargolar için yasal hale gelecektir.

(Salı günkü _Gazette_'den.)

15 Nisan 1854'te Windsor Sarayı'nda, Kraliçe'nin En Mükemmel Majesteleri Konsey'de.

Majesteleri, 28 Mart'ta, Kraliyet bildirgesini aşağıdaki şartlarla yayınlamaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu belirtmiştir:

"Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi Majesteleri, bir müttefiki desteklemek için silaha sarılmak zorunda kaldığından, barış içinde olduğu Güçler için savaşı mümkün olduğunca az külfetli hale getirmeyi arzulamaktadır.

"Tarafsızların ticaretini her türlü gereksiz
engelden korumak için, Majesteleri, şimdilik, Milletler Hukuku'na göre kendisine ait olan savaşçı ritüellerin bir kısmından feragat etmeye isteklidir.

"Majestelerinin savaş kaçakçılığı maddelerine el koyma ve tarafsızların düşmanın gönderilerini taşımasını engelleme hakkını kullanmaktan vazgeçmesi imkansızdır ve tarafsızların düşmanın kalelerine, limanlarına veya kıyılarına karşı yeterli bir güçle kurulabilecek herhangi bir etkili ablukayı
kırmasını önlemek için bir savaşan tarafın hakkını
korumalıdır.

"Ancak Majesteleri, savaş kaçakçılığı olmadığı sürece, tarafsız bir gemide yüklü düşman mallarına el koyma hakkından feragat edecektir.[215]

"Majestelerinin, düşman gemilerinde bulunan, savaş kaçakçılığı olmayan tarafsız malların müsaderesini talep etme niyeti yoktur;[216] ve Majesteleri ayrıca, savaşın kötülüklerini mümkün olduğunca azaltmak ve operasyonlarını ülkenin düzenli olarak örgütlenmiş kuvvetleriyle sınırlamak için endişeli olduğunu, korsanların görevlendirilmeleri için marka
belgeleri verme niyetinin şu anda olmadığını beyan eder."

_Şimdi bugün, Privy
Council'in tavsiyesiyle ve onun tarafından emredildiği üzere, tarafsız veya dost bir bayrak taşıyan tüm gemiler, tarafsız veya dost bir mülk oldukları için, Majestelerinin hakimiyetindeki herhangi bir limana veya yere, kime ait olursa olsun, tüm malları ve ticari eşyaları ithal edebilir[217] ve Majestelerinin hakimiyetindeki herhangi bir limandan veya yerden, abluka altında olmayan herhangi bir limana, savaş kaçakçılığı olmayan veya özel izin gerektirmeyen herhangi bir kargo veya mal ihraç edebilir. _kime ait olursa olsun_.

Ve Majesteleri, Özel Konseyinin tavsiyesiyle ve ayrıca, yukarıda belirtilenler hariç olmak üzere, Majestelerinin tüm tebaası ve herhangi bir tarafsız veya dost Devletin tebaası veya vatandaşları, Rusya ile mevcut düşmanlıklar sırasında ve bunlara rağmen, abluka altında olmayan tüm limanlar ve yerlerle serbestçe ticaret yapabileceklerdir. Ancak, hiçbir İngiliz gemisinin, bu emir uyarınca veya bu emir sayesinde veya başka bir şekilde, Majestelerinin düşmanlarına ait olan veya onların mülkiyetinde veya işgalinde olan herhangi bir limana veya yere girmesine veya iletişim kurmasına izin verilmeyecek veya yetkilendirilmeyecektir.

Ve Sayın Hakim. Majestelerinin Hazinesi Lord Komiserleri, Amirallik Lord Komiserleri, Cinque Limanları Lord Muhafızı ve Majestelerinin Savaş ve Koloniler Baş Devlet Sekreteri, sırasıyla kendilerine ait olabilecek gerekli talimatları vermekle yükümlüdür.--C.C. GREVILLE.

15 Nisan 1854'te Windsor'daki Mahkemede, Kraliçe'nin En Mükemmel Majesteleri Konsey'de. Oysa, Majestelerinin 29 Mart'ta aldığı bir Konsey Emriyle, diğer şeylerin yanı sıra, şu emredilmiştir:

"Bu emrin tarihinden önce, herhangi bir yabancı limandan yola çıkan, Majestelerinin egemenliğindeki herhangi bir limana veya yere giden herhangi bir Rus ticaret gemisinin, söz konusu limana veya yere girmesine ve yükünü boşaltmasına ve daha sonra hemen oradan ayrılmasına izin verilecektir; ve böyle bir gemi, denizde Majestelerinin gemilerinden herhangi biriyle karşılaşırsa, abluka altında olmayan herhangi bir limana yolculuğuna devam etmesine izin verilecektir."

Ve Majesteleri, söz konusu Konseyin tavsiyesiyle, söz konusu Emrin bu bölümünü değiştirmek ve genişletmek konusunda artık memnun olduğundan, yukarıda belirtilen tavsiyeyle, aşağıdaki şekilde emredilmiştir: Yani, 15 Mayıs 1854'ten önce, Baltık Denizi veya Beyaz Deniz kıyılarında veya kıyılarında bulunan herhangi bir Rusya limanından, Majestelerinin egemenliğindeki herhangi bir limana veya yere gitmek üzere yola çıkan herhangi bir Rus ticaret gemisinin, söz konusu son limana veya yere girmesine ve yükünü boşaltmasına ve daha sonra hemen rahatsız edilmeden ayrılmasına izin verilecektir; ve böyle bir geminin, Majestelerinin gemilerinden herhangi biri tarafından denizde karşılaşılması halinde, yolculuğuna abluka altında olmayan herhangi bir limana kadar devam etmesine izin verilecektir. Ve Majesteleri, yukarıda belirtilen tavsiyeye göre ve bununla birlikte, daha fazla emir vermekten memnundur ve ayrıca, Majestelerinin yukarıda belirtilen 29 Mart tarihli Konsey Kararnamesi'nin diğer tüm hususlarda tam olarak yürürlükte, geçerli ve uygulanabilir olması ve kalması emredilmiştir.

Ve Majestelerinin Hazinesi Lord Komiserleri, Amirallik Lord Komiserleri ve Cinque Limanları Lord Muhafızı, sırasıyla kendilerine ait olabilecek gerekli talimatları burada vereceklerdir.--C.C. GREVILLE.

H.B.T.

3, SERJEANT'S INN,

_22 Nisan 1854_.

NOTLAR

[1: La Jeune Eugenie Davasında Yargıç Story'nin Kararına bakın.

Life, Cilt i. 341.]

[2: Misilleme Yasası; _Bkz._ not (A.)]

[3: Rutherford's Institutes, cilt ii. s. 509.]

[4: 2 Wheaton, s. 11; 1 Kent, s. 54.]

[5: Per Sir W. Scott--Eliza Ann Davası, 4 Rob. Adm. Rep. 247.]

[6: Wildman's International Law, cilt ii. s. 5.]

[7: 1 Kent, s. 54; Vattel, kitap 3, bölüm iv. bölüm 64.]

[8: 1 Kent, s. 55.]

[9: 2 Wheaton, s. 12; 1 Kent, s. 55; Rutherford's Institutes, kitap 2,
bölüm 9, bölüm 10.]

[10: 2 Wheaton, s. 12-25; 1 Kent's Com. s. 55-6; Brown _v._ United States, 2 Cranch, 110; ayrıca bkz. 228, 229.]

[11: Aynı.]

[12: Grot, kitap 3, bölüm 20, bölüm 16.]

[13: 1 Rob. Adm. Rep. 64.]

[14: 2 Wheaton, s. 19.]

[15: Lindo v. Rodney, Doug. 612; The Boedes Lust, 5 Rob. Rep. 233.]

[16: Lord Mansfield'a göre, Lindo _v._ Rodney.]

[17: Wolff _v._ Oxholm, 6 M. ve S. 92.]

[18: Grot. kitap 2, bölüm 18, bölüm 344; kitap 3, bölüm 5, bölüm 77.]

[19: Whewell, Grot. cilt 3, s. 151, bölüm 4; s. 165, bölüm 4 (2).]

[20: 1 Kent's Com. s. 65.]

[21: Bynkersheok, Quaest. Sur. Pub. lib. i. cap. 3; 2 Wheaton, s. 26.]

[22: Robinson's Adm. Rep. s. 196.]

[23: The Hoop.]

[24: The Rapid, 8 Cranche's Rep. s. 155.]

[25: The St. Lawrence, 8 Cranche's Rep. s. 434.]

[26: The Juffrow Catharina, 5 Rob. 141.]

[27: 2 Wheaton, s. 37.]

[28: 1 Kent's Com. s. 67.]

[29: The Rendsborg, 4 Rob. Adm. Rep. 132.]

[30: Park, s. 497.]

[31: Toulmin _v._ Anderson, 1 Taunt. 227.]

[32: Potter _v._ Bell, T. Rep. 548; Hoop, _yukarıda._]

[33: Vandyck _v._ Whitmore, 1 East, 475.]

[34: Park, 502.]

[35: Park Sigorta Üzerine; Arnold Sigorta Üzerine; Gist _v_. Mason, I T. R.
84.]

[36: Aynı.]

[37: The Immanuel, 2 Rob. Adm. Rep. 198.]

[38: Park, 502; Sewell _v_. Royal Exchange Assurance Co. 4 Taunt. 856;
Wilson _v_. Marryat, 8 T. Rep. 31.]

[39: Willison _v_. Patterson, 7 Taunt. 439; _Vide_ Bu bölümün sonunda Savaş Yasası
Hakkında Not.]

[40: Per Gibbs, C.J. Antoine _v._ Morshead, 6 Taunt. 238. Bay'a göre Çavuş Byles, bir İngiliz tutuklunun yabancı bir düşman lehine çektiği bir senet, alacaklı tarafından icra edilemez. Bu iddiayı desteklemek için hiçbir dava göstermiyor; ancak son davanın ilkesine göre, eğer _geçimlik için çekilmişse ve ticaret için çekilmemişse_, yasal olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.]

[41: Duhamel _v._ Pickering, 2 Starkie, 92.]

[42: Barker _v._ Hodgson, 3 M. & S. 270.]

[43: Liddard _v._ Lopes, 10 East. 526; Abbot, on Shipping, 596.]

[44: 1 Kent's Com. 248; The Hiram, 3 Rob. Adm. 189.]

[45: 1 Kent's Com., 249.]

[46: Hadley _v._ Clarke, 8 T.R. 259; 3 Kent's Com. 249.]

[47: Abbot, on Shipping, 599.]

[48: Pothier, Trait du Cout. de Joc. No. 140.]

[49: Story, on Partnership, s. 447, 448.]

[50: Griswold _v._ Waddington, 16 Johns. Rep. U.S.]

[51: Story, on Partnership, 447.]

[52: Story, on Partnership, 449; Griswold _v._ Waddington, 15 Johns,
57; 16 Johns, 438.]

[53: Platt, Covenants, 588; Doe _d._ Lord Anglesea _v._ Ch. Wardens
of Rugely, 6 Q.B. 113 ve orada alıntılanan davalar.]

[54: Cosmopolite, 4 Rob. 10, 11, notta.]

[55: 1 Term. R. Gist. _v._ Mason.]

[56: Per Buller, J. Bell _v._ Gilson, 1 Bos. _v._. Pull.]

[57: Bella Guidita Davası, 1 Rob. Adm. Rep. 207'de alıntılanmıştır.]

[58: 1 Kent, s. 73]

[58: 1 Kent, s. 73]

[59: Per Eyre, C.J. Sparenburgh _v._ Bannatyne, 1 B. & P. ​​168.]

[60: Sparenburgh _v._ Bannatyne, 1 B. & P. ​​163.]

[61:Maria_v_. Salon, 2 B.&P. 236.]

[62: Derry_v_. Mazarin Düşesi, 1 Alay Hareketi. 147.]

[63: 7 ve 8 Vic. C. 66, sn. 16; Bayan Manning'in Davası, 2 D.C.C. 468.]

[64: Vriendchap, 6 Rob. 166; Embden, 1 Rob. 17; Son Taslak,
1 Rob. 23.]

[65: Kent İletişim. cilt i. 74.]

[66: Emmanuel Davası, 1 Rob. Adm. Rep. 302.]

[67: Dos Hermanos Davası, 2 Wheaton, 76.]

[68: 1 Wheaton, 46; Rob. Adm, Rep. iii. 324; Harmony, the Indian
Chief, 3 Rob. 12.]

[69: The Ocean, 5 Rob. s. 91.]

[70: The Vigilantia, 1 Rob. Adm. Rep. s. 1.]

[71: The Susa, Rob. Adm. Rep. cilt ii. s. 255.]

[72: Wheaton, cilt ii. s. 71, Cranch'in Rep. cilt viii. s. 253'e atıfta bulunarak.]

[73: 1 Kent's Com. 82, Berens _v_. Rucker, I W. Bl. 313; ve
_vide infra_ Bölüm iii. "1756 Kuralı" başlığı altında]

[74: The Vigilantia, 1 Rob. Adm. Rep. 15.]

[75: The Success, I Dodson's Adm. Rep. 132.]

[76: I Kent's Com., s. 85.]

[77: I Kent's Com. s. 85.]

[78: Vrow Margaretha, I Rob. Adm. Rep. 338.]

[79: Esprit des Loix, kitap 15, c. 2.]

[80: Vattel, Idem.]

[81: Wheaton, cilt 2, s. 79.]

[82: Wheaton, cilt 2, s. 8; Kent, cilt 1, s. 91.]

[83: Ancak, geç Bildirge'de, 28 Mart 1854; _sed
vide_ App.]

[84: Vattel, kitap 3, bölüm 15.]

[85: Kent, cilt I, bölüm 5, s. 94.]

[86: 4 Rob. Adm. Rep. s. 262 (n).]

[87: Ödül Yasaları, 45 Geo. III. c. 75.]

[88: Konsey Düzeni, 1665; Maria Francaise, 6 Rob. Adm. Rep. 282; Rebekah, 1 Rob. 229.]

[89: Vattel, kitap 3, bölüm 15, bölüm 229.]

[90: The Elsebe, 5 Rob. 176.]

[91: The Thorshaven, Edw. Rep. 102; 45 Goo. III. c. 72.]

[92: 45 Geo. III. c. 72, sec. 25.]

[93: The Vryheid, 2 Rob. 16.]

[94: Martens, Korsanlık Üzerine, s. 2.]

[95: Ancak Giriş'e bakın.]

[96: Kongre Yasası, 20 Nisan 1818, bölüm 83.]

[97: Kent, cilt I, s. 100.]

[98: Wheaton, cilt 2, s. 88-9.]

[99: Kent, bölüm 5, s. 102; Rutherford's Institutes, kitap 2, bölüm 9.]

[100: Prize'daki ön yargılama işlemlerinin bu açıklaması
Wildman's Institutes of International Law'ın ikinci cildinden alınmıştır, s. 355; "o yazar tarafından Sir W. Scott ve Dr. Nicholl'un Amerikan Bakanı Bay Jay'e yazdığı bir mektuptan" alıntılanmıştır.]

[101: Lindo _v._ Rodney, Doug. 614, not.]

[102: Brymer _v._ Atkins, I. H. Black.]

[103: Brymer _v._ Atkins, I. H. Black, s. 189.]

[104: Floy Owen, I Rob. Adm. Rep. 136; Oddy _v_. Bovill, 2 East. 470.]

[105: 4 Rob. Rep. 43.]

[106: Wheaton, cilt 2, s. 97.]

[107: Vattel, kitap 3, bölüm 13, bölüm 197.]

[108: Wheaton, cilt 2, s. 112.]

[109: Vattel, kitap 3, bölüm 17, bölüm 265-268.]

[110: Sayfa 6, ante.]

[111: The Cosmopolite, 4 Bob. Kep. 8. ]

[112: Abigail, Stewart'ın Adm. Rep. s. 360.]

[113: Shroeder _v_. Vaux, 15 Doğu. Rep. 52; 3 Kamp. N.P. Rep. s. 83;
Cosmopolite, 4 Rob. 8.]

[114: Dauk Vaarhirt, 1 Dod. Adm. Rep. 187.]

[115: Dauk Vaarhirt, 1 Dod. Adm. Rep. 187.]

[116: Aynı.]

[117: Jonge Arend, 5 Rob. 14.]

[118: Henrietta, 1 Dod. Adm. Rep. 173.]

[119: Jonge Johannes, 4 Rob. Adm. Rep. 268.]

[120: Aynı.]

[121: Jonge Klassina, 5 Rob. Adm. Rep. 297.]

[122: The Cousinne Marianne, Edw. 346.]

[123: The Twee Gebroeders, Edw. Adm. Rep. 95.]

[124: The Manly, I Dod. 257.]

[125: Europa, Edw. 42.]

[126: Golden Hoop, 7 Kasım 1809, 1 Edw. Rep.]

[127: The St. Ivan, Edw. 376.]

[128: 1 Kent, 103. Tüzükler şunlardır, 22 Geo. 3, c. 25; 35 Geo. 3, c. 66, bölümler 35, 36; 45 Geo. 3, c. 72, bölümler 16, 17, 18 ve 19.]

[129: Fidyelerle ilgili birkaç genel nokta daha var,
bunlar _infra_ geri almalar altında bulunabilir. Valin başlıca otoritedir ve onun yasası Wildman'ın Uluslararası Hukuk Enstitüleri'nin 2. cildinde iyi bir şekilde özetlenmiştir.
Bu konuda birkaç dava vardır; başlıcaları şunlardır: Ricard _v._ Bellenham, 3 Burr, 1734; Yates
_v._ Hall, 3 T.R. 76, 80; Authon _v._ Fisher, Corner _v._ Blackburn, 2
Doug.]

[130: Martens on Privateers and Recaptures.]

[131: The Ceylon, I Dod. 105; l'Activif, Edw. 185, _vide etiam_; the
Nostra Signora, 3 Bob. 10; Georgiana, ben Dod. 397; Horatio,
6 Rob. 320.]

[132: Edward ve Mary, 3 Rob. 305.]

[133: Pensamento Felix, Edw. 115.]

[134: Charlotte Caroline, 1 Dod. 194.]

[135: Santa Cruz, 1 Rob. 63.]

[136: Savaş Onskanı, 2 Rob. 300.]

[137: 1 Kent, İletişim. 108.]

[138: William, 6 Rob. 316.]

[139: Aynı.]

[140: Vattel, kitap iii. C. 7.]

[141: Aynı.]

[142: 2 Wheaton, bölüm iii. bölüm i. s. 133.]

[143: Wheaton, cilt ii. 137; Kent's Com. cilt i. s. 116.]

[144: Vrow Anna Catharina, 5 Rob. 18.]

[145: Aynı.]

[146: 1 Kent's Com. s. 117; The Anna, 5 Rob. Adm. Rep. 373.]

[147: Vrow Anna Catharina, 5 Rob. 18.]

[148: The Anna, 5 Rob. 385 c.]

[149: The Twee Gebroeders, 3 Rob. A. R. 162.]

[150: The Etrusco, 3 Rob. Adm. Rep.]

[151: 1 Kent Com. s. 116; Vattel, kitapta, bölüm, vii, bölüm 115. Ayrıca bkz. The Immanuel, 2 Rob. Adm. Rep. 198 ve Ek'teki
Bildiriler Üzerine Notlar.]

[152: Vattel, kitapta, bölüm vii, bölüm 116.]

[153: The Fortuna, 4 Rob. Rep. s. 278.]

[154: The Diana, 5 Rob. Rep. 57.]

[155: The Fortuna.]

[156: _Vide_ Vattel.]

[157: Kent's Com. 123; The Copenhagen, 1 Rob. Adm. Rep. 290.]

[158: _Vide post_. Bölüm IV ve Beyannameler Üzerine Notlar.
Ek.]

[159: The Fancy, 1 Dod. Adm. Rep. 448.]

[160: The Nereid, 9 Cranch Rep. 398.]

[161: The Fancy, 1 Dodson's Adm. Rep. 448.]

[162: The Sachs Gesawhistern, 4 Rob. Adm. Rep. 100.]

[163: The Minerva, 6 Rob. Adm. Rep. 399.]

[164: The Noydt Gedart. 2 Rob. 137, (n.)]

[165: 4 Rob. 100.]

[166: Ek'te kaçak ilan edilen ticaret mallarının bir tablosuna bakın.]

[167: Grotius, kitap, bölüm i. bölüm v.; Rutherfurd's Institute kitabı
ii. bölüm ix. bölüm xix.]

[168: The Commercen, 1 Wheaton's Rep. 241.]

[169: The Commereen, 1 Wheaton's Rep. 241.]

[170: The Jonge Margaretha, Rob. Adm.Rep. cilt i. s. 192.]

[171: The Charlotte, Rob. Adm. Rep. cilt v. s. 305.]

[172: 2 Wheaton, 194, 210.]

[173: The Haabet, 2 Rob. Adm. Rep. 182.]

[174: The Carolina, Rob. Adm. Rep. cilt iv. s. 256.]

[175: Onlar ayrıcalıklı subaylardı.]

[176: The Orozembo, 1 Rob. Adm. Rep. s. 434.]

[177: Aynı.]

[178: The Atalanta, Rob. Adm. Rep. cilt vi. s. 440.]

[179: The Caroline. Rob. Adm. Rep. cilt vi. s. 461.]

[180: The Ringende Jacob, Rob. Adm. Rep. cilt i. s. 90.]

[181: The Franklin, Rob. cilt iii, s. 125.]

[182: The Rolla, 6 Rob. 366.]

[183: The Edward, Rob. Adm. Rep. cilt iv. s. 70.]

[184: The Tonina, Rob. Adm. Rep. cilt iii. s. 168.]

[185: The Betsy, The Columbia, 1 Rob. Adm. Rep. s. 92 ve 155.]

[186: The Hoffnung, 6 Rob. 120; ayrıca bkz. The Triheton, 6 Rob. 65. ]

[187: The Mercurius, 1 Rob. Adm. Rep. s. 83.]

[188: 2 Wheaton, s. 233, Rob. Adm. Rep.'e atıfta bulunarak]

[189: Rob. Adm. Rep. cilt i. s. 156.]

[190: Neptunus, Rob. Adm. Rep. cilt i. s. 171; Neptunus, Hempel. Rob.
Adm. Rep. cilt ii. s. 112.]

[191: 2 Wheaton, s. 239.]

[192: 2 Wheaton, s. 242, 244.]

[193: The Betsey, 1 Rob. Adm. Rep. s. 93.]

[194: 1 Rob. Adm. Rep. s. 340.]

[195: Silahlı Tarafsızlıklar üzerine Bölüm iv'e bakın.]

[196: 1 Rob. Adm. Rep. s. 340.]

[197: 43 Geo. III. c. lvii. sec. 1; Abbot, on Shipping, s. 353--356.]

[198: Silahlı tarafsızlıklarla ilgili bu açıklama esas olarak Kent's Commentaries, cilt i, s. 126-7; Wheaton on
International Law, cilt ii, s. 165-184; Martens on Privateers, s. 230-33'ten alınmıştır.

Ayrıca, bu ünlü konfederasyonların en mükemmel anlatımları, Annual Register'da, 23. ciltte, (1780) ve 43. ciltte, (1801) Tarihi
Kronik adlı bölümde bulunabilir.]

[199: Bu Not başlangıçta metnin bir parçası olarak düşünülmüştü, ancak
yanlışlıkla atlanmıştır.]

[200: Le Louis.]

[201: Vattel, kitap ii. bölüm, xviii. bölüm 342.]

[202: The Boedes Lust, 5 Rob. Adm. Rep. s. 244.]

[203: 1 Kent's Com. s. 60.]

[204: Lind. _v._ Rodney, Dougl. Rep. s. 614. a.]

[205: Lord Stowell, Immanuel'de ilkeleri uzun uzadıya tartışır, 2 Rob. Adm. Rep. 198, 100.]

[206: _Vide_ bölüm ii. bölüm iii. Savaş Kaçakçılığı.]

[207: _Vide_ s. 84.]

[208: Bkz. bölüm ii. bölüm ii. Ablukalar.]

[209: Bu, bu ülke tarafından ilk kez gönüllü olarak benimsenen _serbest gemiler serbest mallar_ doktrinidir, s. 72, 74.]

[210: Vattel'e göre, bu savaş hakkı var değildir
ve bu nedenle yasal olarak kullanılamayacağı için feragat edilmesi gerekmez;
ama
bkz. s. 73.]

[211: Bu genel misilleme yetkisi, görünüşe göre, (savaştaki eylem açısından) Majestelerinin filoları ve gemileriyle sınırlı olsa da, görevlendirilmemiş esir alanların Rus gemilerini veya mallarını _zorunluluktan_ dolayı bunu yapmaya çağrıldıklarında ele geçirmelerini engellemez. Örneğin, mevcut savaşta markalı mektuplara izin verilmeyecek olan silahlı ticaret gemilerimizden herhangi biri, düşmanı savuştururken, mümkünse bir ele geçirme yapmakta da oldukça haklı olacaktır ve ödülü bir _Amirallik Hakkı_ haline gelecek olsa da, esir alan kişi mahkemeye bir miktar tazminat için başvurma hakkına sahip olacaktır. Bu beyannamenin ikinci kısmı, ödül mahkemesinin kurulmasına yönelik ön adımı ilan etmeyi amaçlamaktadır. Limanlarımızda Rus mallarına ve gemilerine uygulanan ambargoyla ilgili beyanlar yorum gerektirmez.]

[212: 11 ve 12. sayfalara bakın.]

[213: Neptunus, 6 Robinson's Adm. Rep. s. 406; ayrıca Nayade,
4 Rob. s. 251.]

[214: Gönderiyi görüntüle.]

[215: 74. sayfaya bakın.]

[216: 75. sayfaya bakın.]

[217: Bu, Rusya'dan limanlarımıza tarafsız altlarda serbest ticarete izin verir. "Dost bayraklar" ile neyin kastedildiğini anlamak zordur. "Müttefiklerin bayrağı" anlamına gelemez, çünkü bu müttefiklerimize kendimizden aldığımızdan daha fazlasını vermek anlamına gelir. Belki de, Rusya'ya dost olmayabilecek, ancak bizimle müttefik olmadan, bize karşı o konumda olan güçleri de içermek amaçlanmıştır.]

[218: Düşmanın mülkünde bulunan İngiliz gemilerinin düşman olmayan limanlara serbest ticaret yapması.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAWS OF WAR, AFFECTING COMMERCE
AND SHIPPING***


******* This file should be named 13858.txt or 13858.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/5/13858



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

