*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Taste: How to Form It (Edebi Zevk: Nasıl Oluşturulur)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: October 25, 2004  [eBook #13852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Literary Taste: How to Form It, by Arnold
Bennett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Literary Taste: How to Form It

Author: Arnold Bennett

Release Date: October 25, 2004  [eBook #13852]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY TASTE: HOW TO FORM IT***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Alison Hadwin ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

EDEBİYAT ZEVKİ: NASIL OLUŞTURULUR

İngiliz Edebiyatının Tam Bir Kütüphanesini Toplamak İçin Ayrıntılı Talimatlarla

ARNOLD BENNETT

1913

İÇERİK

BÖLÜM I
AMAÇ

BÖLÜM II
SİZİN ÖZEL DURUMUNUZ

BÖLÜM III
NEDEN BİR KLASİK BİR KLASİKTİR

BÖLÜM IV
NERDEN BAŞLAMALI

BÖLÜM V
BİR KLASİK NASIL OKUNUR

BÖLÜM VI
STİL SORUNU

BÖLÜM VII
YAZARLA GÜREŞ

BÖLÜM VIII
OKUMADA SİSTEM

BÖLÜM IX
DİZİ

BÖLÜM X
GENİŞ TAVSİYELER

BÖLÜM XI
İNGİLİZCE KÜTÜPHANE: DÖNEM I

BÖLÜM XII
BİR İNGİLİZ KÜTÜPHANESİ: DÖNEM II

BÖLÜM XIII
BİR İNGİLİZ KÜTÜPHANESİ: DÖNEM III

BÖLÜM XIV
ZİHİNSEL DEĞERLENDİRME

BÖLÜM I

AMAÇ

Başlangıçta bir yanlış anlama yoldan çıkarılmalıdır.
Birçok insan, çoğu değilse bile, edebi zevki zarif bir
başarı olarak görür, bunu edindiklerinde kendilerini tamamlayacakları ve
sonunda doğru bir toplumun üyeleri olarak kendilerini uygun hale getirecekleri gibi.
Edebiyat konusundaki cehaletlerinden gizlice utanırlar, tıpkı yüksek bir eğlencede görgü kurallarını bilmemelerinden veya aniden binmeleri istendiğinde ata binememelerinden utandıkları gibi. Bir insanın bilmesi veya bilmesi gereken bazı şeyler vardır ve edebiyat da bunlardan biridir: onların
fikirleri budur. Kendilerini uygun şekilde giydirmeyi ve her durumda uygun şekilde davranmayı öğrendiler; günün sorularında oldukça "üstesinden geliyorlar"; çalışkanlık ve girişimcilikle mesleklerinde başarılı oluyorlar; o zaman, edebiyatla tanışmanın kendine saygılı bir adamın kişisel bagajının vazgeçilmez bir parçası olduğunu unutmamaları gerekir. Resim önemli değil; müzik çok önemli değil. Ama "herkesin edebiyat hakkında bir şeyler bilmesi" gerekiyor. O zaman, edebiyat çok çekici bir dikkat dağıtıcı! Edebi zevk böylece iki amaca hizmet eder: doğru kültürün bir sertifikası olarak ve özel bir eğlence olarak. Matematik ve oyunlarda çok yetenekli, satrançta tehlikeli, Haydn'ı kemanda çalabilen genç bir matematik profesörü, kitaplar hakkında bir sohbeti dinledikten sonra bana bir keresinde "Evet, edebiyatla ilgilenmeliyim" demişti. Sanki şöyle diyor: "Edebiyatı
biraz unutuyordum. Ancak, tüm bu diğer şeyleri
bitirdim. Artık edebiyattan
çekineceğim."

Bu tutum veya buna benzeyen herhangi bir tutum yanlıştır. Edebiyatın ne olduğunu ve edebiyatın işlevini
gerçekten kavrayan biri için bu tutum basitçe gülünçtür. Ayrıca edebi zevkin
oluşumu için ölümcüldür. Edebi zevki
sadece bir başarı ve edebiyatı da sadece bir dikkat dağıtıcı olarak gören kişiler,
ne başarıyı elde etmekte ne de onu yarı yarıya bir dikkat dağıtıcı olarak kullanmakta asla gerçekten başarılı olamazlar; her ne kadar biri dikkat dağıtıcıların en mükemmeli olsa da ve diğeri zarafet veya uygar insanlığın evrensel züppeliğini
etkileme gücü açısından diğer hiçbir başarı tarafından
aşılamaz olsa da. Edebiyat, bir aksesuar olmaktan ziyade, eksiksiz bir yaşamın temel _sine qua non_'udur. Retorik abartılardan
son derece kaçınmak istiyorum. Edebiyatın "özgürlüğüne" sunulmamış birinin doğum öncesi uykusundan uyanmadığını iddia ettiğim için suçlu olduğumu düşünmüyorum. O sadece doğmamıştır. Göremez; duyamaz; tam anlamıyla hissedemez. Sadece akşam yemeğini yiyebilir. Edebiyatın gerçek işlevini bilen ve bundan faydalanan insanları en çok rahatsız eden şey, binlerce kişinin hayatta oldukları yanılgısıyla dolaşmasıdır, oysa gerçekte kış mevsimindeki bir ayıdan daha yakın değillerdir.

Size edebiyatın ne olduğunu söyleyeceğim! Hayır--Keşke söyleyebilseydim. Ama
yapamam. Kimse söyleyemez. Sırrın üzerine ışıklar atılabilir, ipuçları verilebilir,
ama daha fazlası değil. Size bir ipucu vermeye çalışacağım. Ve bunu yapmak için, sizi kendi tarihinize geri götüreceğim veya ileriye götüreceğim. O akşam, sadık dostunuzla, hiçbir şey saklamadığınız -ya da neredeyse hiçbir şey saklamadığınız- dostunuzla yürüyüşe çıktığınızda... Aslında, o akşam zihninizi tekeline alan belirli konuyu ondan saklamaya biraz meyilliydiniz, ancak bir şekilde, aşırı bir hayranlıkla konuya girmeyi başardınız. Ve sadık dostunuz sempatik ve ihtiyatlı davrandığı ve sizi saygılı bir merakla pohpohladığı için, söz konusu konuya daha da derinlemesine girdiniz, giderek daha fazla gizlilik kazandınız, ta ki sonunda, müthiş bir fısıltıyla haykırana kadar: "Oğlum, o sadece mucizevi!" O anda, edebiyatın alanındaydınız.

Açıklayayım. Elbette, kelimenin olağan kabulüne göre, o mucizevi değildi. Sadık dostunuz
onun mucizevi olduğunu hiç fark etmemişti, ayrıca yaklaşık kırk bin diğer oldukça dikkatli gözlemcisi de yoktu. O sadece bir kızdı. Truva onun için yakılmamıştı. Bir
kıza
mucizevi denilemez. Eğer bir kıza
mucizevi denecekse,
o zaman hemen hemen her şeye mucize diyebilirsiniz... İşte bu: diyebilirsiniz. Yapabilirsiniz. Yapmanız gerekir. Evrenin tüm
mucizevileri arasında, yeni bir tanesine uyanmıştınız. Keşfinizle
doluydunuz. Bu keşfi paylaşmak için ilahi bir dürtü altındaydınız.
Bir şeyin harikulade güzelliğine dair güçlü bir hissiniz vardı ve bunu
paylaşmak zorundaydınız. Bir şeye tutkuyla bağlıydınız ve
kendinizi birine
duyurmak zorundaydınız. İnsan ırkının
geri kalanına doğru çekiliyordunuz. Ruh halinizin ve söyleminizin
sadık dostunuz üzerindeki etkisini fark edin. Onun bir mucize olmadığını biliyordu. Başka hiç kimse
onun bir mucize olduğuna inanmasını sağlayamazdı. Ama sen, onun hakkındaki
görüşünün gücü ve samimiyetiyle ve onu kendi
görüşüne katılmaya
yönelik arzunun hararetiyle, oldukça
uzun bir süre onun o kızın
mucizesine kör olduğunu hissetmesine neden oldun.

Edebiyat üretiyordun. Yaşıyordun. Gözlerin
kapaksızdı, kulakların dünyanın güzelliğinin ve tuhaflığının bir kısmına karşı tıkalıydı; ve içindeki güçlü bir içgüdü seni
birine anlatmaya zorluyordu. Senin için görmek ve duymak yeterli değildi.
Başkaları görmek ve duymak zorundaydı. Başkaları uyandırılmak zorundaydı. Ve uyandırıldılar! Oldukça olasıdır ki--tam olarak emin değilim--sadık arkadaşın hemen ertesi gün veya sonraki ay başka bir kıza
baktı ve aniden onun da mucizevi olduğunu gördü! Edebiyatın
etkisi!

Edebiyatın yaratıcıları, evrenin mucizevi
ilgisini
görmüş ve hissetmiş olanlardır. Ve edebiyatın en büyük yaratıcıları, vizyonu en geniş ve hissiyatı en yoğun olanlardır. Sizin kendi içgörü parçanız
tesadüfi ve belki de geçiciydi. _Onların_ hayatları, dünyanın sıkıcı bir yer olduğunu inkar etmenin uzun bir coşkusudur. Dünyanın sıkıcı bir yer olmadığını anlamayı öğrenmek sizin için hiçbir şey değil mi? Tünelden yamaca doğru götürülmek, tüm duyularınızın
canlandırılması, hayatın gerçek tadıyla canlanmanız,
o doğru kravatınızın altında kalbinizin attığını hissetmeniz sizin için hiçbir şey değil mi? Bu edebiyat
yaratıcıları sizi kendileriyle eşit kılarlar.

Edebiyat çalışmasının amacı boş zaman saatlerini eğlendirmek değildir; kendini
uyandırmak, canlı olmak, haz, sempati ve anlayış kapasitenizi
yoğunlaştırmaktır. Bir saati değil, yirmi dört saati etkilemektir. Kişinin dünyayla ilişkilerini
tamamen değiştirmektir. Edebiyatın anlaşılması,
dünyanın anlaşılması anlamına gelir ve başka hiçbir şey ifade etmez.
Yaşamın izole edilmiş ve bağlantısız parçaları değil, tüm yaşam,
bir araya getirilmiş ve sentetik bir haritada ilişkilendirilmiştir! Edebiyatın ruhu
birleştiricidir; mumu ve yıldızı birleştirir ve bir
görüntünün büyüsüyle daha büyük olanın güzelliğinin daha küçük olanda olduğunu gösterir. Ve, güzelliğin ifşasıyla ve odağındaki her şeyin bir araya getirilmesiyle yetinmeyip, her yerde sebep ve sonucun izini sürerek ahlaki bir bilgelik uygular. İki şekilde teselli eder: Beklenmedik güzelliğin ifşasıyla ve kaderimizin ortak kader olduğunun kanıtıyla. Keşfedenin en yüce haykırışıdır, tek bir hareketle sempati sunar ve bunu ister. Shakespeare'in olay örgülerinin kaynakları üzerine bir Üniversite Genişletme Konferansına katılırken, George Saintsbury'nin İngiliz prozodisinin kökenleri üzerine araştırmalarını incelerken, veya Rousseau'nun bir alçak olduğu iddiasının lehinde ve aleyhinde kanıtları tartarken, edebiyatın gerçekte ne olduğunu ve ne için olduğunu unutmaya meyilliyiz. Edebiyatın her şeyden önce bir yaşam aracı olduğunu ve edebi zevki oluşturma girişiminin bu yaşam aracını en iyi şekilde nasıl kullanacağımızı öğrenme girişimi olduğunu kendimize hatırlatmak iyi olur. Yaşamak istemeyen, yoğun hissetmektense kış uykusuna yatmayı tercih eden insanlar edebiyattan uzak durmakta akıllılık edecektir. Güzel bir şiirdeki en güzel pasajdan alıntı yapmak gerekirse, "oturup böğürtlen yemeleri" daha iyi olur. "Tanrı ile yanan sıradan bir çalı"nın görüntüsü sinirlerini bozabilir.

BÖLÜM II

SİZİN ÖZEL DURUMUNUZ

Ortalama düzgün bir insanın kendi dilindeki klasiklere karşı tutumu güvensizliktir - neredeyse korku diyecektim. Shakespeare'in durumunu ele almayacağım, çünkü Shakespeare okullarda "öğretilir"; yani Eğitim Kurulu ve tüm pedagojik otoriteler, ülkedeki her çocuğu Shakespeare'in ömür boyu düşmanı yapmak için kararlı bir çabayla bir araya gelirler. (Blake'e "öğretmemeleri" bir merhamettir.) Örnek olarak, ortalama bir insanın hiçbir rahatsız edici gençlik anısı olmayan Sir Thomas Browne'u ele alacağım. Bir yerlerde Sir Thomas Browne'un tarzının İngiliz edebiyatındaki hiçbir şeyle karşılaştırılamayacağını okumuş olması gerekir. Bir gün bir mağaza vitrininde (ya da daha doğrusu bir mağaza vitrininin dışında, çünkü bir kitapçıya girmekten çekinirdi)
_Religio Medici_'yi görür ve hafif bir
deney yaparak satın alır. Bundan büyüleneceğini beklemez;
derin bir içgüdü ona Sir Thomas Browne'un "kendi alanında olmadığını" söyler; ve sonuç olarak beklediğinden daha az büyülenir.
Girişi okur ve eserin ilk bir veya iki sayfasına
göz atar. Sadece kelimeler görür. Eser ona hiçbir şekilde hitap etmez.
Ağaçlarla çevrilidir ve ormanı algılayamaz. Kitabı kaldırır. Sir Thomas Browne'dan bahsedildiğinde,
"Evet, çok güzel!" der ve Sir Thomas Browne'u en azından satın alıp incelediği için gurur duyar. Kalbinin derinliklerinde, Sir Thomas Browne'a heveslenen insanların kibirli ve kendini beğenmiş _pozcular_ olduğuna dair bir şüphe vardır. Bir yıl kadar sonra, Sir Thomas Browne'ın neden olduğu cesaret kırıklığından kurtulduğunda, genç ve umutluysa, Congreve veya Addison ile deneyi tekrarlayabilir. Aynı devam filmi! Ve belki de on yıl boyunca, klasiklerle olan
ticareti nihayet sona erene kadar! Dergiler ve yeni
kurgular bir yana, bu ortalama düzgün bir insanın edebi tarihidir.

Ve hatta sizin durumunuz bile, edebiyat düşünceleriyle gerçekten meşgul olmanıza rağmen, ortalama bir insanın sıkıcı
durumuna rahatsız edici derecede benziyor. Klasiklere hevesle yaklaşmıyorsunuz - en azından, sizin ilginizi çeken modern bir yazarın yeni
romanına yaklaştığınız hevesle değil. Yatakta Gibbon'ın _Decline and Fall_ kitabını okurken kendi kendinize asla mırıldanmadınız: "Eh,
uyumadan önce gerçekten bir bölüm daha okumalıyım!" Genel olarak konuşursak, klasikler size ünleriyle orantılı bir zevk vermez. Onları bir görev duygusuyla, doğru şeyi yapma duygusuyla, "kendinizi geliştirme" duygusuyla, bir sevinç duygusuyla değil, okursunuz. Dudaklarınızı şapırdatmazsınız; şöyle dersiniz: "Bu
benim için iyi. "Okumak için küçük planlar yaparsınız ve sonra planları bozmak için
mazeretler icat edersiniz. Yeni bir şey, klasik olmayan bir şey, sizi kesinlikle klasikten uzaklaştıracaktır. Seçilmişlerin, _Clarissa Harlowe_'un dünyadaki en büyük romanlardan biri olduğu yargısına katılıyormuş gibi yapmanız gayet
iyidir - yeni bir Kipling veya hatta bir derginin yeni bir sayısı, Kipling vb.'nin birkaç gün ekşimeden tutulamayacağı gibi, _Clarissa Harlowe_'u ihmal etmenize neden olacaktır! Bu yüzden kendinize kurallar koymak zorundasınız: "Her gün bir saat Richardson veya Gibbon okumadan başka hiçbir şey okumayacağım." Böylece bir klasiği, yutulduğunda reçele değecek bir hap olarak gördüğünüzü kanıtlıyorsunuz! Ve
bir klasik ne kadar modernse, yılın malzemesine o kadar çok benzer ve yüzyılların klasiklerine ne kadar az benzerse, o kadar
kolay ve Bu klasiği cazip mi buluyorsun? Bu yüzden
George Eliot, Brontes, Thackeray'ın klasik olarak kabul edilmesinden memnunsun,
çünkü gerçekten _bunlardan_ hoşlanıyorsun. Onlarla ilgili hislerin
bir
dergideki "çok güzel bir hikaye" ile ilgili hislerine yaklaşıyor.

Belki de senin özel durumunun tatmin edici olmayan özelliklerini abartmış olabilirim -ya da, diğer taraftan,
eksik belirtmiş olabilirim-, ama tuttuğum aynada senin benzerliğinin kaba hatlarını
tanıyor olman muhtemel. Bunu kabul etmek istemiyorsun; ama
öyle. Kendinle yetinmiyorsun. Daha
gerçekten edebi olma arzusu içinde devam ediyor. İçinizde bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyorsun,
ama parmağını tam olarak koyamıyorsun. Dahası, biraz
sahte olduğunu hissediyorsun. İçinizdeki bir şey, sizi klasiklere karşı içtenlikle hissetmediğin bir coşkuyu sürekli olarak sergilemeye zorluyor. Hatta bir kitabın tadını çıkardığınıza kendinizi ikna etmeye çalışıyorsunuz, bir sonraki anda kitabı yarıda bırakıp devam etmeyi unutuyorsunuz. Bazen klasik eserler satın alıyorsunuz ve hiç okumuyorsunuz; pratik olarak bunlara sahip olmanın yeterli olduğuna ve bunlara sahip olmanın size bir _itibar_ kazandırdığına karar veriyorsunuz. Gerçek şu ki, siz bir sahtekarsınız. Ve ruhunuz huzursuz bir pişmanlık denizi. Düşünüyorsunuz: "Matthew Arnold'un söylediklerine göre, Wordsworth'ün _Prelüdü_ hakkında
tamamen delirmiş olmam gerekirdi. Ama değilim. Neden delirmiyorum? Wordsworth'ün _Prelüdü_ hakkında
tamamen delirmek için
öğrenmeli, kapsamlı bir çalışma yapmalı mıyım? Yoksa belirsiz özlemlerime rağmen
edebiyatta saf zevk yeteneği olmadan mı doğdum? Keşke Wordsworth'ün _Prelüdü_ hakkında
H.G. Wells'in _Strand Dergisi_'ndeki _Körler Ülkesi_ adlı muhteşem hikayesi hakkında
dudaklarımı şapırdatabilseydim!"... Evet, tatminsiz, daha ilahi anlarınızda kendinize bu terimlerle hitap ettiğinize ikna oldum. Semptomlarınızı teşhis ettiğime ikna oldum.

Şimdi, kişinin edebi zevkini oluşturma girişimi hoş bir girişimdir; hoş değilse başarılı olamaz. Ancak bu, bunun kolay veya kısa bir iş olduğu anlamına gelmez. Golfte Albay Bogey'i yenme girişimi hoş bir girişimdir, ancak dürüst ve düzenli bir çalışma anlamına gelir. Her zaman akılda tutulması gereken bir gerçek! Kesinlikle hırsınızı -ve bu kadar büyük, bu kadar etkili bir hırsı!- spazmodik ve gönülsüz bir çabayla gerçekleştiremeyeceksiniz. Kararınızı yeterince vererek başlamalısınız. İşin zirvesine
çıkmalısınız. Büyük bir girişime görkemli bir şekilde yaklaşmalısınız. Takvimde günü bir ciddiyet olarak işaretlemelisiniz. İnsan doğası zayıftır ve mutluluğun peşinde koşarken bile hileli yardımlara ihtiyaç duyar. Zaman sizin için gerekli olacak ve zaman düzenli ve kutsal bir şekilde
ayrı tutulacaktır. Birçok insan düzenli olamayacaklarını, düzenliliğin onları uyuşturduğunu iddia ediyor. Bence bu çok az insan için geçerli ve geri kalanında düzenliliğe itiraz sadece tembelliği mazur gösterme girişimidir. Kişisel olarak düzenliliğe muktedir olduğunuzu düşünmeye meyilliyim. Ve eminim ki eğer haftanın belirli günlerinde belirli saatleri kararlı ve sürekli olarak bu edebi zevkinizi oluşturma işine ayırırsanız hedefe çok daha erken ulaşırsınız. Basit bir kararlılık eylemi size yardımcı olacaktır. Bu ilk ön hazırlıktır. İkinci ön hazırlık ise kendinizi kitaplarla çevrelemek, kendinize kitapçı bir atmosfer yaratmaktır. Kitapların sadece fiziksel tarafı önemlidir - deneyimsizlere göründüğünden daha önemlidir. Teorik olarak (başvuru çalışmaları hariç), bir öğrencinin bir seferde yalnızca bir kitaba ihtiyacı vardır. Teorik olarak, bir edebiyat amatörü, klasik bir kitabın altı penilik bir baskısının ardından bir klasik kitabın altı penilik bir baskısına haftada altı peni veya günde bir peni harcayarak zevkini geliştirebilir ve kütüphanesini bir şapka kutusunda veya bisküvi kutusunda saklayabilir. Ancak pratikte bu koşullarda başarılı olmak için bir kararlılık canavarı olması gerekir. Gözün okşanması gerekir; elin okşanması gerekir; Sahip olma duygusu pohpohlanmalı. Edebiyat edinimi için fedakarlıklar yapılmalı. Fedakarlık gerektiren her zaman sevilir. Kitap satın almanın ayrıntılı bir planı daha sonra, daha fazla bilgi ışığında gelecek. Şimdilik, eleştirel otoritenin _imprimatur_'unu almış olan her şeyi satın alın. Okuyacağınız şeye doğrudan bir gönderme yapmadan satın alın. Satın alın! Mümkün olduğunca güzel ciltlerle kendinizi çevreleyin. Ve
okuma için, şimdi özellikle tavsiye edeceğim tek şey, "edebiyatın tüm dalları"nın görünümüyle bir tür aşinalık kazanmak için genel ve kapsayıcı bir tadımdır.
Tercih için üçüncü olan Chambers'ın _Ansiklopedisi_'nin sayfalarını çevirmek, takdire şayan ve eğlenceli bir egzersiz olarak önerilebilir. Size hitap eden yazarları işaretleyebilirsiniz.

BÖLÜM III

NEDEN BİR KLASİK KLASİKTİR

Vatandaşlarımızın büyük çoğunluğu edebiyata uçaklar veya Yasama Meclisi'nin programı kadar önem veriyor. Onu görmezden gelmiyorlar; ona karşı tamamen kayıtsız da değiller. Ancak ona olan ilgileri zayıf ve yüzeysel; veya ilgileri şiddetliyse, düzensiz. On yıl önce popüler bir romanın moda olmasını sağlayan iki yüz bin kişiye, o roman hakkında şimdi ne düşündüklerini sorun, o romanı tamamen unuttuklarını ve Piskopos Stubbs'ın _Select Charters_ kitabını okumayı
düşünmediklerini göreceksiniz. Muhtemelen tekrar okusalar bile bundan hoşlanmayacaklardır -- söz konusu romanın on yıl öncesine göre
biraz daha kötü olması nedeniyle değil; zevkleri geliştiği için değil, kalıcı bir zevkin aracı olarak zevklerine güvenebilecekleri kadar
yeterli pratik yapmadıkları için. Bir günden diğerine neyin onları
memnun edeceğini bilmiyorlar.

Bunun karşısında şu sorulabilir: Klasik yazarların büyük ve evrensel
ünleri neden devam ediyor? Cevap, klasik yazarların
ününün çoğunluktan tamamen bağımsız olmasıdır. Shakespeare'in
ününün sokaktaki adama bağlı olduğunu varsayarsanız, iki hafta daha devam eder mi? Klasik yazarların
ünleri başlangıçta tutkulu bir azınlık tarafından yaratılır ve sürdürülür. Birinci sınıf bir yazar yaşamı boyunca muazzam bir başarı elde ettiğinde bile,
çoğunluk onu hiçbir zaman ikinci sınıf insanları takdir ettikleri kadar içtenlikle takdir etmemiştir. Tutkulu bir azınlığın
ateşiyle her zaman güçlendirilmiştir. Ve ölümünden sonra şan ve şöhrete kavuşan bir yazar söz konusu olduğunda, mutlu devam
sadece birkaç kişinin inatçı azmi sayesinde olmuştur. Onu yalnız
bırakamazlardı; bırakmazlardı. Onu tatmaya, onun hakkında konuşmaya ve onu satın almaya devam ettiler ve genellikle öyle hevesli bir şekilde davrandılar ve öyle otoriter ve kendilerinden emindiler ki,
sonunda çoğunluk onun adının sesine alıştı ve
onun bir dahi olduğu önermesini sakin bir şekilde kabul etti; çoğunluk
aslında her iki şekilde de pek umursamadı.

Ve dehanın ünü bir nesilden diğerine tutkulu bir azınlık tarafından yaşatılır. Bu azınlık her zaman çalışır.
Her zaman dehayı yeniden keşfederler. Merakları ve coşkuları
tükenmez, bu yüzden dehanın göz ardı edilme şansı çok azdır. Ve dahası, her zaman çoğunluğun kararları lehine veya aleyhine çalışırlar. Çoğunluk bir ün kazanabilir, ancak
onu korumak için çok dikkatsizdir. Eğer, tesadüfen, tutkulu azınlık, belirli bir durumda çoğunlukla aynı fikirdeyse, çoğunluğa sık sık şu ve şu ünün yapıldığını hatırlatacak ve çoğunluk da boş yere aynı fikirde olacaktır: "Ah, evet. Bu arada, şu ve şu ünün var olduğunu unutmamalıyız." Bu kalıcı hafıza canlandırma olmadan, ün hızla ölüm olan unutulmaya sürüklenecektir. Tutkulu azınlık, sadece edebiyatla gerçekten ilgilendikleri, edebiyatın onlar için önemli olduğu gerçeğiyle istediklerini elde ederler. Sadece inatçılıklarıyla, aynı ifadeleri sonsuza dek tekrarlayarak galip gelirler. Sizce, Shakespeare'in büyük bir sanatçı olduğunu sokaktaki adama kanıtlayabilirler mi? Söz konusu adam, kullandıkları terimleri bile anlamaz. Fakat Shakespeare'in büyük bir sanatçı olduğu kendisine on binlerce kez ve nesilden nesile söylendiğinde, söz konusu adam buna inanır -- akılla değil, inançla. Ve o da şunu tekrarlıyor
Shakespeare büyük bir sanatçıydı ve Shakespeare'in tüm eserlerini satın alıp raflarına koyuyor ve
Kral Lear'a veya
Hamlet'e eşlik eden
harika sahne efektlerini görmeye gidiyor ve
Shakespeare'in büyük bir sanatçı olduğuna dindar bir şekilde ikna olmuş bir şekilde geri dönüyor.
Bütün bunlar tutkulu azınlık Shakespeare'e olan hayranlığını
kendilerine saklayamadığı için. Bu bir alaycılık değil; gerçek. Ve edebi zevklerini
oluşturmak isteyenlerin bunu
kavramaları önemlidir.

Tutkulu azınlık edebiyat hakkında bu kadar yaygara koparmaya ne sebep oluyor?
Sadece bir cevap olabilir. Edebiyatta keskin ve kalıcı bir zevk
bulurlar. Edebiyattan, bazı insanların biradan zevk aldığı gibi zevk alırlar.
Bu zevkin tekrarı doğal olarak edebiyata olan ilgilerini
canlı tutar. Sürekli yeni araştırmalar yaparlar,
sürekli kendileri üzerinde pratik yaparlar. Kendilerini
anlamayı öğrenirler. Ne istediklerini bilmeyi öğrenirler. Deneyimleri uzadıkça zevkleri daha da kesinleşir. Bugün, yarın onlara sıkıcı gelecek olan şeylerden zevk almazlar. Bir kitabı sıkıcı bulduklarında, hiçbir popüler gürültü onları kitabın keyifli olduğuna ikna edemez; ve kitabı keyifli bulduklarında, sokak kalabalığının soğuk sessizliği kitabın iyi ve kalıcı olduğuna dair inançlarını etkilemez. Kendilerine inanırlar. Bir kitapta tutkulu azınlıklara keskin ve kalıcı bir zevk veren nitelikler nelerdir? Bu o kadar zor bir sorudur ki henüz tam olarak cevaplanmamıştır. Gerçek, içgörü, bilgi, bilgelik, mizah ve güzellik hakkında hafifçe konuşabilirsiniz. Ancak bu rahatlatıcı kelimeler sizi gerçekten çok uzağa götürmez, çünkü her birinin, özellikle de ilk ve sonuncusunun tanımlanması gerekir. Keats'in havadar üslubuyla güzelliğin gerçek, gerçek güzelliği olduğunu ve bildiği veya bilmesi gereken tek şeyin bu olduğunu iddia etmesi gayet iyidir. Ben, şahsen, çok daha fazlasını bilmeliyim. Ve
asla bilemeyeceğim. Hiç kimse, Hazlitt veya Sainte-Beuve bile,
bir kitabı neden güzel bulduğunu
sonunda açıklayamadı. Elime geçen ilk
ince dizeleri alıyorum--

Arcady ormanları öldü,
Ve onların antika neşesi bitti--

ve o dizelerin güzel olduğunu söylüyorum, çünkü bana
haz veriyorlar. Ama neden? Cevap yok! Sadece tutkulu azınlığın, bu gizemli zevki bu dizelerden alma konusunda benimle genel olarak aynı fikirde olacağını biliyorum. Sadece aynı yazarın bu ve diğer birçok dizesindeki zevkimizin canlılığının,
çoğunluğun W.B. Yeats'in bir dahi olduğuna inanmasını sağlayacağına ikna oldum. Edebi meselenin tek güven verici yönü, tutkulu azınlığın aynı şeyler hakkında tutkulu olmasıdır. İlginin devam etmesi, gerçekte
sonuçta aynı yargılara yol açar. Sadece ilginin genişliğindeki fark vardır. Tutkulu azınlığın bazılarının katolikliği yoktur veya daha doğrusu, ilgilerinin tamamı dar bir kanala hapsedilmiştir; geriye hiçbir şey kalmamıştır. Bu adamlar özellikle daha dar dehaların itibarlarını canlandırmaya yardımcı olurlar:
Crashaw gibi. Ancak aktif eğilimleri asla tutkulu azınlığın genel yargısıyla çelişmez; aksine onu güçlendirir.

Klasik, edebiyatla yoğun ve kalıcı olarak ilgilenen azınlığa haz veren bir eserdir. Azınlık, haz duygusunu yenilemek için can attığı için yaşamaya devam eder, sonsuza dek meraklıdır ve bu nedenle sonsuz bir yeniden keşif süreci içindedir. Klasik, herhangi bir etik sebepten dolayı hayatta kalmaz. Belirli kurallara uyduğu için veya ihmalin onu öldürmeyeceği için hayatta kalmaz. Bir haz kaynağı olduğu için hayatta kalır ve tutkulu azınlık, bir arının bir çiçeği ihmal edemeyeceği gibi onu ihmal edemez. Tutkulu azınlık, "doğru şeyleri" doğru oldukları için okumaz. Bu, arabayı atın önüne koymaktır. "Doğru şeyler", yalnızca tutkulu azınlık onları okumaktan _hoşlandığı_ için doğru şeylerdir. Dolayısıyla -ve şimdi
konuma geliyorum- edebi zevk için birincil temel şey edebiyata karşı ateşli bir ilgi duymaktır. Eğer buna sahipseniz, gerisi gelecektir. Şu anda belirli klasiklerde haz
bulamamanızın bir önemi yok. İlginizin itici gücü sizi deneyim edinmeye zorlayacak ve deneyim size haz araçlarının kullanımını öğretecektir. Kendinizin gizli yollarını bilmiyorsunuz: hepsi bu. İlginin devamı sizi kaçınılmaz olarak en keskin hazlara götürecektir. Ancak, elbette, deneyim akıllıca veya akıllıca olmayan bir şekilde edinilebilir, tıpkı Putney'e Walham Green veya St. Petersburg üzerinden ulaşılabileceği gibi.

BÖLÜM IV

NEREDEN BAŞLAMALI

Özellikle okuyucularımın bu edebi zevki oluşturma girişiminin görünürdeki enginliği ve karmaşıklığından korkmamalarını istiyorum. Göründüğü kadar engin veya karmaşık değildir. Deneyimsiz bir meraklının "edebiyatın tüm dalları" düşünceleriyle kendisini karıştırmasına ve korkutmasına hiç gerek yoktur. Uzmanlar ve pedagoglar (çoğunlukla pedagoglar), kolaylık sağlamak amacıyla edebiyatı bölümlere ve alt bölümlere ayırmışlardır - örneğin
düzyazı ve şiir; veya hayali, felsefi, tarihsel; veya
mersiye, kahramanca, lirik; veya dini ve dünyevi, vb., sonsuza kadar.
Ama daha büyük gerçek, edebiyatın hepsinin bir olduğu ve bölünemez olduğudur.
Edebiyatın birliği fikri kafaya iyi yerleştirilmeli ve
beslenmelidir. Tüm edebiyat, hayatın ilginçliği hissinin neden olduğu duygunun, tutkunun, hissin ifadesidir. Bir tarihçiyi
tarih yazmaya iten nedir? Geçmiş zamanların incelenmesinin onda bıraktığı ezici izlenimden başka bir şey değildir. Başkaları için resmi yeniden oluşturmaya zorlanır. Eğer şimdiye kadar
bir tarihçinin güçlü bir duygu içinde olan, duygularını başkalarına aktarmaya çalışan bir varlık olduğunu algılayamadıysanız, Gibbon'un
Anıları'nda
Düşüş ve Çöküş_'ü nasıl bitirdiğini anlattığı bölümü okuyun. Muhtemelen
Düşüş ve Çöküş_'ü bir daha asla "kuru" bir eser olarak görmeyeceksiniz.

Tarihe uygulanan şey diğer "kuru" dallara da uygulanır. Hatta
Johnson'ın Sözlüğü bile duyguyla doludur. Önsözünün son paragrafını okuyun: "Bu eserde,
çok şeyin atlandığı
bulunduğunda, aynı şekilde çok şeyin
yapılmakta olduğu unutulmamalıdır.... Kötü niyetli eleştirinin zaferini bastırmak için,
dilimiz burada tam olarak sergilenmezse,
sadece hiçbir insan gücünün
tamamlayamadığı bir girişimde başarısız olmuş olurum...." Ve böylece sona doğru: "Çalışmamı, memnun etmek istediklerimin çoğu mezara gömülene kadar uzattım ve
başarı ve başarısızlık boş sesler: bu nedenle onu
soğuk bir dinginlikle, kınamadan veya övgüden korkacak veya umut edecek çok az şeyim olduğu için
son veriyorum." Evet, dinginlik; ama soğuk değil!
İngiliz düzyazısının en iyilerinden biri olan tüm pasaj, duygunun hararetiyle işaretlenmiştir.
Spencer'ın _İlk
İlkeler_ gibi kitaplarda da aynı niteliği keşfedebilirsiniz. Bunu edebiyatın her yerinde keşfedebilirsiniz, Pope'un ironisinin soğuk ateşinden Swinburne'ün kavurucu sıcaklıklarına kadar. Edebiyat, duygu başlayana kadar başlamaz.

Bu iki büyük dal, nesir ve şiir arasında temel, tanımlanabilir bir fark bile yoktur. Çünkü nesrin ritmi olabilir. Söylenebilecek tek şey, şiirin tarayacağı, nesrin ise tarayamayacağıdır.
Fark tamamen biçimseldir. Çok az şair, Isaiah, Sir Thomas Browne ve Ruskin'in nesirde olduğu kadar şiirsel olmayı başarmıştır. Sadece, yazarların kural olarak, en yüksek duygunun ifadesi için şiiri seçme konusunda içgüdüsel bir eğilim gösterdikleri söylenebilir. En yüce edebiyat şiirdir, ancak nesirdeki en iyi başarılar, şiirdeki en iyi başarılara o kadar yaklaşır ki, aralarında karar vermek zor olur. Şiirin en iyi anlaşıldığı anlamda, tüm edebiyat şiirdir - veya en azından, nitelik olarak şiirseldir. Macaulay'ın bilgisiz ve haksız
kınamaları yaşıyor çünkü gerçek duyguları onları şiire dönüştürdü,
Antik Roma Laikleri ise gerçek bir duygunun ifadesi olmadıkları için
öldüler. Edebi zevk geliştikçe, bu duygu niteliği, kısıtlanmış veya serbest bırakılmış, edebiyatta giderek daha geniş bir şekilde algılanacak. Aranması gereken nitelik budur. Edebiyatı (ve tüm sanatları) birleştiren niteliktir.

Edebiyatı farklı yasalar, kurallar veya kanonlarla bölümlere ve dallara ayırmanız sadece yararsız değil, zararlıdır.
İlk şey, edebiyatın bir kısmını ele geçirmektir. Büyük yazarların size aktarmaya çalıştığı duyguların bir kısmını gerçekten hissettiğinizde ve duygularınız o kadar çok ve kafa karıştırıcı hale geldiğinde ki onları düzenleme ve isimlerle adlandırma ihtiyacı hissediyorsunuz, o zaman - ve daha önce değil - edebiyatı sınıflandırma ve etiketleme yolunda denenenleri incelemeye başlayabilirsiniz. Kılavuzlar ve incelemeler kendi türlerinde mükemmel şeylerdir, ancak başlangıçta sadece ölü ağırlıktırlar. Gerçekten yararlı genel fikirleri ancak önce belirli fikirleri edinerek ve bu belirli fikirleri bir araya getirerek edinebilirsiniz. Saman olmadan tuğla yapamazsınız. Soyut edebiyat, edebiyat teorileri hakkında endişelenmeyin. Başlayın. Somut edebiyatı, bir köpeğin kemik tutması gibi tutun. Bana nereden başlamanız gerektiğini sorarsanız, size sadık bir hayvan kemiğin hangi ucuna saldırması gerektiğini sorduğunda ona baktığım gibi bakacağım. Nereden başladığınızın en ufak bir önemi yoktur. Hayal gücünüzün sizi götürdüğü yerden başlayın. Edebiyat bir bütündür.

Sizin için tek bir kısıtlama vardır. Kabul görmüş bir
klasik ile başlamalısınız; modern eserlerden kaçınmalısınız. Bunun sebebi, geçmiş
çağlar pahasına mevcut çağın değersizleştirilmesi anlamına gelmez. Aslında, nihayetinde geniş, genel bir zevke sahip olmak istiyorsanız, modern olan hiçbir şeyin klasiklerle karşılaştırılamayacağı yönündeki çok yaygın varsayıma karşı korunmanız önemlidir. Her
çağda iç çeken insanlar olmuştur: "Ah, evet. Elli yıl önce birkaç büyük
yazarımız vardı. Ama hepsi öldü ve yerlerini alacak genç
biri ortaya çıkmıyor." Bu zihniyet, aptalca olmasa bile
acımasız ve dar görüşlülüğün kesin bir kanıtıdır. 1959'da kasvetli ve çirkin kişilerin şunu söyleyeceği kesindir: "Ah, evet. Yüzyılın başında Swinburne, Meredith, Francis Thompson ve Yeats gibi büyük şairler vardı. Hardy ve Conrad gibi büyük romancılar. Stubbs ve Maitland gibi büyük tarihçiler, vs. vs. Ama hepsi artık öldü ve onların yerini kim alacak?" Bir çağ tarihe karışana ve tüm sıradanlığı ondan düşene kadar, onu olduğu gibi --bir grup dahi adam olarak-- göremeyiz. Büyük çağların ürettiği muazzam miktardaki gevezeliği unuturuz. Belirli bir zaman diliminde yaratılan toplam güzel edebiyat miktarı, çağdan çağa değişir, ama çok da farklı değildir. Ve kendi çağımızın, o mükemmel yargıç, gelecek nesiller üzerinde olumlu bir izlenim bırakacağından kesinlikle emin olabiliriz. Bu nedenle,
şimdiki zamanı kendi zihninizde küçümsemekten kaçının. Geçici olarak onu görmezden gelirken, onun samanının, benzer miktardaki herhangi bir samanın buğday içerdiği kadar buğday içerdiği fikri üzerinde durun.

Başlangıçta modern eserlerden kaçınmanızın nedeni, basitçe, modern eserler arasında seçim yapma konumunda olmamanızdır. Hiç kimse
modern eserler arasında kesin olarak seçim yapabilecek bir konumda değildir. Buğdayı samandan ayırmak aşırı uzun bir
zaman alan bir süreçtir. Modern eserler ardışık nesillerin zevkinin önünden geçmek zorundadır. Oysa bu çileden geçmiş klasiklerde durum neredeyse tam tersidir. _Zevkiniz
klasiklerin
zevkinden geçmek zorundadır_. Mesele budur. Bir
klasik ile farklıysanız, yanlış olan sizsinizdir, kitap değil. Bir
modern eser ile farklıysanız, yanlış olabilirsiniz veya haklı olabilirsiniz, ancak hiçbir yargıç karar verecek kadar yetkili değildir. Zevkiniz
şekillenmemiştir. Rehberliğe ve yetkili rehberliğe ihtiyacı vardır. Edebi zevki
oluşturma işine inanç girer. Muhtemelen ilk başta belirli bir klasiğe özel olarak ilgi duymayacaksınız. Eğer ilk başta 
onu önemsemiş olsaydınız, klasikle ilgili olarak zevkiniz
oluşurdu ve bizim hipotezimiz zevkinizin oluşmadığıdır.
Onu önemseme aşamasına nasıl varacaksınız? Elbette,
başlıca, onu inceleyerek ve dürüstçe anlamaya çalışarak. Ancak bu
süreç, bir inanç eylemiyle, şu düşünce yapısıyla maddi olarak desteklenir:
"Bu şeyin iyi olduğunu, bana zevk verebileceğini en yüksek otoriteden biliyorum.
Bu yüzden onda zevk bulmaya kararlıyım." İnanın bana, geniş zevklerin aracı olan geniş zevkin
gelişiminde inanç çok önemlidir. Ancak bu, tartışılmaz bir otoriteye dayalı bir inanç olmalıdır.

BÖLÜM V

BİR KLASİK NASIL OKUNUR

Deneysel okumaya Charles Lamb ile başlayalım. Lamb'i çeşitli nedenlerle seçiyorum: O, büyük bir yazar, çekiciliği geniş, son derece sempatik bir
mizaca sahip; ve en iyi başarıları basit ve çok
kısadır. Ayrıca, daha sonra görüleceği gibi, başka ve daha karmaşık konulara da faydalı bir şekilde yol açabilir. Şimdi, doğal eğiliminiz Charles Lamb'i bir kitap olarak düşünmek olacaktır, çünkü o bir klasik olma aşamasına gelmiştir. Charles Lamb bir kitap değil, bir adamdı. Edebiyat çalışmalarına yeni başlayan birinin her zaman kitabın arkasındaki adam hakkında bir fikir edinmesi son derece önemlidir. Kitap, adamın ifadesinden başka bir şey değildir. Kitap, sizinle konuşmaya çalışan, size bazı hislerini aktarmaya çalışan adamdan başka bir şey değildir. Deneyimli bir öğrenci, adamı kitaptan ayırt edecek, adamı kitaptan anlayacaktır, ki bu elbette mantıksal olarak doğrudur. Ancak yeni başlayan kişi, adam hakkında bağımsız bilgi edinerek kitabı anlamakta kendisine yardımcı olmakta iyi iş çıkaracaktır. Böylece kitabı hemen insani bir şeye bağlayacak ve zihninde edebiyat ile yaşam arasındaki bağlantının temel kavramını güçlendirecektir. En eski edebiyat, sanatçı tarafından doğrudan alıcıya sözlü olarak iletilmiştir. Bazı açılardan bu düzenleme idealdir. Toplumun yapısındaki değişiklikler bunu imkansız hale getirmiştir. Yine de, hayal gücümüzü kullanarak, sanatçının bizimle konuştuğu aksanları zihnimizde duyabiliriz. Hayal gücümüzü, kitabın arkasındaki adamı hissedecek şekilde kullanmalıyız. Lamb hakkında bazı biyografik bilgiler edinilmelidir. Canon Ainger tarafından yazılmış, _Dictionary of National Biography_, Chambers's _Encyclopaedia_ ve Chambers's _Cyclopaedia of English Literature_ kitaplarında onun hakkında mükemmel kısa biyografiler bulunmaktadır. Bunlardan hiçbirine sahip değilseniz (ama sonuncusuna sahip olmalısınız), Bay E.V. Lucas'ın kapsamlı _Hayatı_ (Methuen, 7s. 6d.) ve daha ucuzu, Bay Walter
Jerrold'un _Lamb_ (Bell and Sons, 1s.); ayrıca Lamb'in eserlerinin çeşitli baskılarına eklenen giriş çalışmaları. Gerçekten de, Charles Lamb'in bir insan olarak resmi için malzeme toplama olanakları
muazzamdır. Kendinize böyle bir resim çizdiğinizde,
Elia'nın Denemeleri'ni onun ışığında okuyun. En çok beğenilenlerden biri olan _Rüya Çocukları: Bir Rüya_'yı seçeceğim. Bu noktada, lütfen
kitabımı bırakın ve _Rüya Çocukları_'nı okuyun. Kendinize daha sonra okuyacağınızı söylemeyin, hemen okuyun. Okuduğunuzda,
bir sonraki paragrafıma geçebilirsiniz.

_Rüya Çocukları_'nı bir insan belgesi olarak düşünmelisiniz. Lamb bunu yazdığında elli yaşına yaklaşıyordu. Özellikle son satırdan, ağabeyi John Lamb'in ölümünün zihninde taze ve
ağır olduğunu görebilirsiniz. Gençliğinde Ann Simmons adında bir kızla hayal kırıklığı yaratan bir aşk ilişkisi yaşadığını ve bu kızın daha sonra Bartrum adında bir adamla evlendiğini hatırlayacaksınız. Çocukluğundaki etkilerden birinin, tatillerini bazen geçirdiği Hertfordshire'daki Blakesware House'un hizmetçisi olan büyükannesi Field olduğunu bileceksiniz. Bekar olduğunu ve cinayet çılgınlığına maruz kalan kız kardeşi Mary ile birlikte yaşadığını bileceksiniz. Ve bu denemede, öncelikle, hayatının artan yalnızlığının en yüce ifadesini göreceksiniz. Size varoluşunun yalnızlığı hissini, dünyada kaçırdığı ve kaybettiği her şeyin hissini en dokunaklı şekilde hissettirmek için tüm bu ön baba zevki tablosunu inşa etti. Denemenin anahtarı derin bir üzüntüdür. Ancak, üzüntüsünü güzelleştirdiğini unutmayın;
ya da daha doğrusu, üzüntüde bulunan güzelliği gösterir. Onu
"bekar koltuğunda" otururken izlersiniz ve kendinize şöyle dersiniz:
"Evet, üzücüydü, ama bir şekilde güzeldi." Bunu kendinize söylediğinizde, Charles Lamb, sizin açınızdan,
bu makaleyi yazmadaki başlıca amacına ulaşmıştır. Etkisini tam olarak nasıl
ürettiği asla tam olarak açıklanamaz. Ancak başarısının bir nedeni kesinlikle gerçeğe olan saygısıdır. Kardeşini veya aralarındaki ilişkileri
yanlış bir şekilde idealize etmez. Bir duygusalcının söyleyeceği gibi, "En ufak bir bulut bile ilişkilerimizi
karartmadı" demez; yalnızlığını da abartmaz. Aklı başında bir adam olduğu için, tüm dertlerini bir anda
bir araya getirmek için fazla sağduyuludur. Size Bridget'in bir katil manyak olduğunu söyleyebilirdi;
size söylediği şey, onun sadık olduğudur. Başarısının bir diğer nedeni de büyükannesinin ve kardeşinin temel özelliklerinde ve Blakesware Evi'nin ve bahçelerinin ayrıntılı tanımında gösterildiği gibi, güzel şeylere ve iyi eylemlere olan sürekli saygısıdır. Sonra, ana amaca bağlı olarak, ana amacın mekanizmasının bir parçası olan çocukların resmi vardır - solup gittikleri ana kadar gerçek çocuklar. Çocukluğun özellikleri tekrar tekrar doğru ve esprili bir şekilde dile getirilir: "Burada John gülümsedi, sanki 'Bu gerçekten aptalca olurdu' der gibiydi." "Burada küçük Alice ellerini açtı." "Burada Alice'in küçük sağ ayağı istemsiz bir hareket yaptı, ta ki mezarıma bakana kadar." "Burada John tüm kaşlarını açtı ve cesur görünmeye çalıştı." "Burada John yavaşça bir salkım üzümü tabağa geri koydu." "Burada çocuklar ağlayarak yere düştüler... ve bana güzel ölmüş anneleri hakkında bazı hikayeler anlatmamı
dua ettiler." Ve enfes bir ifade: "Burada Alice sevgili annesinin bakışlarından birini, azarlamak için fazla şefkatli bir şekilde gösterdi." Bu arada, nihai ciddi etkisini hazırlarken, Lamb size çocukların hüzünlü güzelliğinin yeni ve yoğunlaştırılmış bir vizyonunu ilham etti - taklitçilikleri, kolay ve cömert duyguları, doğru olma kaygıları, kederden neşeye kaçmak için samimi aceleleri. Bu çocukları neredeyse Lamb'in gördüğü kadar net ve şefkatle görebilirsiniz. Sonraki günlerde bir çocuğa bakmadan Lamb'in çocukluğun zarafetini tasvirini hatırlamadan geçemeyeceksiniz. Güzellik algısını sizinle paylaşmış olacak. Eğer
çocuklarınız varsa, o sizin için geleneğin kesinlikle bayatlattığı çekiciliği
yenilemiş olacak. Ayrıca, çocukları resmetmedeki başarısının ölçüsünün, ana etkisindeki başarısının ölçüsü olduğu da fark edilmelidir. Ne kadar gerçek görünürlerse,
var olmadıkları ve hiç
var olmadıkları gerçeğinin ifşası o kadar dokunaklı olur. Ve eğer onların "güzel ölü
annelerine" yapılan göndermeden etkilendiyseniz, onların annesi olacak kızın ölmediğini ve Lamb'in olmadığını öğrendiğinizde daha da etkileneceksiniz.

Denemeyi okuduktan sonra, üzerinde düşündüğünüzde, onun üzerinizdeki duygusal gücünün, güzelliğe her zaman açık olan, gerçekten de güzelliğe takıntılı olan birinin tam olarak hatırladığı gerçek duyguların samimi ve abartısız
ifadesinden kaynaklandığını göreceksiniz. Eski evlerin ve bahçelerin ve yaşlı erdemli karakterlerin güzelliği, çocukların güzelliği, arkadaşlıkların güzelliği, bir koltukta rüyaların yumuşatıcı güzelliği - bunların hepsi bir araya getiriliyor ve ruh halinin kaynağı olan keder ve pişmanlıkla harmanlanıyor. _Rüya Çocukları_ neden bir klasiktir? Klasiktir çünkü size, sizden önceki nesillere olduğu gibi, seçkin bir duygu aktarır, çünkü hayatın nabzına daha yoğun, daha adil ve daha asil bir şekilde tepki vermenizi sağlar. Ve bunu başarabilir çünkü Charles Lamb
çok seçkin, çok hassas ve çok dürüst bir zihne sahipti.
Duyguları asildi. Duygularını
açığa vurarak rahatlamak zorunda olduğunu o kadar yoğun hissediyordu. Ve zihinsel süreçleri o kadar
samimiydi ki gerçeği ne abartabilir ne de küçültebilirdi. Eğer bu üç özellikten herhangi birinden
yoksun olsaydı, çekiciliği
daralır ve zayıflardı ve klasik olamazdı.
Ya duyguları yüce güzellikten yoksun olurdu ve bu nedenle
açığa vurulmaya daha az değer olurdu ya da
onları aktarmak için yeterli güce sahip olmazdı; ya da dürüstlüğü onları doğru bir şekilde aktarmanın zorluğuna eşit olmazdı. Her halükarda, o
sizde zevk dediğimiz o titreşimi
kurmazdı ve bu,
yüksek duyguya canlandırıcı katılımla
son derece belirgin bir şekilde meydana gelir. Lamb, bekar koltuğunda otururken,
kardeşi mezarda ve sadık katil manyağı yanındayken,
gerçekten kendi kendine şöyle düşündü, "Bu güzel. Üzüntü güzel.
Hayal kırıklığı güzel. Hayat güzel. _Onlara söylemeliyim_.
Anlamalarını sağlamalıyım." Çünkü o hala size onun bir
klasik olduğunu anlamanızı sağlıyor. Ve şimdi sanki şunu dediğinizi duyar gibiyim, "Peki ya Lamb'in ünlü edebi stili? O nereden çıktı?"

BÖLÜM VI

STİL SORUNU

Belirli kitapların değerini tartışırken, edebiyatçıların önünde edebiyat hakkındaki görüşlerini ifade etmekten çekinen insanların şunu söylediğini duydum: "Edebi açıdan kötü olabilir, ancak içinde çok iyi şeyler var." Ya da: "Stilinin çok kötü olduğunu söyleyebilirim, ancak kitap gerçekten çok ilginç ve ima edici." Ya da: "Ben bir uzman değilim ve bu yüzden iyi stile asla kafa yormam. Tek istediğim iyi içerik. Ve bunu elde ettiğimde, eleştirmenler kitap hakkında beğendiklerini söyleyebilirler." Ve konuşmacıların zihninde, stilin, içeriğe ek ve ondan farklı bir şey olduğu fikrinin var olduğunu gösteren birçok başka benzer yorum; Klasik olmak isteyen bir yazarın önce konusunu bulup düzenlemesi ve sonra edebiyat eleştirmenleri denen varlıkları memnun etmek için
onu zarif bir şekilde bir stil kostümüyle giydirmesi gerektiği fikri.

Bu yanlış bir anlayıştır. Stil, maddeden ayırt edilemez.
Bir yazar bir fikir tasarladığında, bunu bir kelime biçiminde tasarlar.
Bu kelime biçimi stilini oluşturur ve kesinlikle fikir tarafından
yönetilir. Fikir yalnızca kelimelerde var olabilir ve yalnızca bir kelime biçiminde var olabilir. Aynı şeyi iki farklı şekilde
söyleyemezsiniz. İfadeyi biraz değiştirirseniz, fikri biraz değiştirirsiniz. Elbette ifadenin, ifade edilen şeyi değiştirmeden
değiştirilemeyeceği açıktır! Bir fikri tasarlayıp ifade eden bir yazar, onu "cilalayabilir ve muhtemelen de cilalayacaktır." Peki neyi cilalar? Onun stilini cilaladığını söylemek, sadece fikrini cilaladığını, fikrinde hatalar veya eksiklikler keşfettiğini ve onu mükemmelleştirdiğini söylemektir. Bir fikir, ifade edildiği oranda var olur; ifade edildiğinde var olur, daha önce değil. Kendini ifade eder. Net bir fikir net bir şekilde ifade edilir ve belirsiz bir fikir belirsiz bir şekilde. Sadece kendi durumunuzu ve kendi konuşmanızı ele almanız gerekir. Çünkü bilim sağduyunun gelişimi olduğu gibi, edebiyat da günlük konuşmanın gelişimidir. Bilim ile sağduyu arasındaki fark sadece derece farkıdır; konuşma ve edebiyat için de aynı şey geçerlidir. Peki, "ne düşündüğünüzü bildiğinizde", düşündüğünüzü söylemeyi, kendinizi anlaşılır kılmayı başarırsınız. "Ne düşüneceğinizi bilmediğinizde", ifade diliniz durur. Ve günlük yaşamda stilinizin özelliklerinin ruh halinizi nasıl takip ettiğine dikkat edin; yumuşak olduğunuzda ne kadar yumuşak, sert olduğunuzda ne kadar sert. Duygu anlarında kendinize şunu söylediniz: "Keşke yazabilseydim--," vb. Yanılmışsınız. "Keşke bu yüksek düzlemde _düşünebilseydim_--" demeliydiniz. Net bir şekilde düşündüğünüzde, düşündüğünüzü söylemekte hiçbir zaman zorluk çekmediniz, ancak ara sıra kendinize saklamakta biraz zorluk çekmiş olabilirsiniz. Ve kendinizi ifade edemediğinizde, ifade edecek kesin bir şeyinizin olmadığına ve sizi rahatsız eden şeyin ifade etme arzusu değil, daha net _düşünme_ arzusu olduğuna güvenin. Tüm bunlar, üslup ve konunun nasıl bir arada var olduğunu, birbirinden ayrılamaz olduğunu ve benzer olduğunu göstermek içindir.

Kötü üslupla iyi konu olamaz. Konuyu daha yakından inceleyin. Bir adam size güzel bir fikir iletmek ister. Bir kelime biçimi kullanır. Bu kelime biçimi onun üslubudur. Okuduktan sonra, "Evet, bu fikir güzel." dersiniz. Dolayısıyla yazar amacına ulaşmıştır. Ama
hangi akla gelebilecek
koşullarda şunu söyleyebilirsiniz: "Evet, bu fikir güzel,
ama üslup güzel değil"? Sizinle yazar arasındaki tek iletişim
aracı kelimelerin biçimi olmuştur. Güzel fikir
size ulaşmıştır. Nasıl? Kelimelerde, kelimelerle. Dolayısıyla incelik
kelimelerde olmalıdır. Üstün bir şekilde şunu söyleyebilirsiniz: "Kendini
beceriksizce ifade etti,
ama ne demek istediğini _görebiliyorum_." Hangi ışıkla?
Kelimelerdeki, üsluptaki bir şeyle. O bir şey iyidir. Dahası,
üslup beceriksizse, ne demek istediğini görebildiğinizden emin misiniz?
Tam olarak emin olamazsınız. Ve her halükarda, net bir şekilde göremezsiniz.
"Önemli olan" aslında size ulaşan şeydir ve zorunlu olarak
üsluptan etkilenmiş olmalıdır.

Üslubun ne olduğunu daha iyi anlamak için, bir yazarın üslubunu, bir tanıdığınızın jestlerini ve tavırlarını düşündüğünüz gibi düşünmenizi rica ediyorum.
"Her zaman sakin" olan ama tutkuları güçlü olan adamı tanıyorsunuz.
Tutkularının güçlü olduğunu nasıl biliyorsunuz? Çünkü, dudak seğirmesi veya elini sıkmaktan kaynaklanan eklemlerin beyazlaması gibi, tavrının küçük ama önemli bir kısmıyla onları "ele veriyor". Başka bir deyişle, tavrı temelde sakin değil. Her zaman "yumuşak bir şekilde nazik ve hoş" olan ama sizi 
hoş olmayan şekilde etkileyen adamı tanıyorsunuz. Sizi neden 
hoş olmayan şekilde etkiliyor? Çünkü sıkıcı ve bu nedenle 
hoş olmayan biri ve çünkü nezaketi gerçek nezaket değil. Garip, utangaç, beceriksiz ama yine de sizi bir onur ve güç duygusuyla etkileyen adamı tanıyorsunuz.
Neden? Çünkü bu gariplikle ve benzeri şeylerle _birlikte_ gelen bir onur var.
İçgüdüsel olarak şefkatli olduğunu tahmin ettiğiniz, kaba, sert adamı tanıyorsunuz - çünkü "tonunda bir şey" veya "gözlerinde bir şey" var. Her durumda, tavır belki de karaktere aykırı gibi görünse de, aslında onunla uyumludur. Tavır asla karakterle çelişmez. Karakterin bir parçası, karakterin diğer bir parçasıyla çelişir. Çünkü, sonuçta, kaba adam kabadır ve beceriksiz adam beceriksizdir ve
bu özellikler kusurlardır. Davranış sadece bunları ifade eder. İki adam, iyi niteliklerini korurken, sizin için
hoş olmayan beyefendinin sahip olduğu yüzeysel yumuşaklık ve
uyumluluk niteliklerine sahip olsalardı daha iyi olurlardı. Ve
bu sonuncusuna gelince, sizin için
hoş olmayan onun yüzeysel nitelikleri değil; diğer nitelikleridir. Sonunda karakter
davranışta gösterilir; ve davranış karakterin bir sonucudur ve karaktere benzer. Tarz ve konu da böyledir.
Kaba, sert adamın tavrının şefkatine haksızlık ettiğini iddia edebilirsiniz. Ben öyle düşünmüyorum. Çünkü onun kabalığı gerçekten
çok yıpratıcı ve acı vericidir, hatta adamın karısına bile, bir anlık şefkat onu ve sizi unutturacaktır. Adam gerçekten
kaba ve nazik olduğundan çok daha sık. Tavırları
sadece karakterine göre. Bu yüzden, bir yazar sizi on sayfa boyunca rahatsız edip sonra on satır boyunca büyülediğinde, onun
üslubuna karşı
patlamamalısınız. Onun üslubunun, konusunun "ortaya çıkmasına" izin vermeyeceğini söylememelisiniz. Kaba, nazik adamı hatırlamalısınız. Ne kadar
çok düşünürseniz, üslubun kusurlarının ve mükemmelliklerinin, konunun kendisinin kusurları ve mükemmellikleri olduğunu o kadar net bir şekilde göreceksiniz.

Bu ihmal edilmiş gerçeğin en çarpıcı örneklerinden biri
Thomas Carlyle'dır. Carlyle'ın konusunun
üslubunun sertliği ve eksantrikliği tarafından
bozulmuş olduğu ne kadar sıklıkla söylenmiştir? Fakat
Carlyle'ın konusu, üslubunun sert ve eksantrik olduğu kadar
tam olarak aynı derecede sert ve eksantriktir. Carlyle sert ve eksantrikti.
Davranışları, iğrenç olmasa bile, sıklıkla gülünçtü. Yargılamaları genellikle aşırı tuhaftı.
Carlyle'ın sert eleştirilerinden birini okuduğunuzda kendinize şöyle diyorsunuz: "Bu muhteşem.
Adamın adalet ve gerçeğe olan coşkusu muhteşem." Ama ayrıca şöyle diyorsunuz:
"Biraz adaletsiz ve biraz da yalancı. Çok ileri gidiyor.
Çok sert vuruyor." Bunlar tarz değil; mesele. Ve en büyük anlarında olduğu gibi, duygusal ve aynı anda kısıtlanmış olduğunda şöyle diyorsunuz: "Bu gerçek Carlyle. "Lütfen
tarzın ne kadar mükemmel hale geldiğine dikkat edin! Şimdi sertlik veya eksantriklik yok! Ve eğer o belirli konu "gerçek" Carlyle ise, o zaman o belirli
tarz Carlyle'nin "gerçek" tarzı. Ama "gerçek" dediğinizde daha uygun bir şekilde "en iyi" demeniz gerekir. "Bu en iyi Carlyle." Eğer
Carlyle her zaman en iyisinde olsaydı dünyanın en büyük dehaları arasında sayılırdı. Ama o bir karışımdı. Onun üslubu karışımın ifadesidir. Kusurlar sadece üsluptadır çünkü
konudadırlar.

Klasik edebiyatta üslubun her zaman konunun ruh halini takip ettiğini göreceksiniz. Bu nedenle, Charles Lamb'ın _Rüya Çocukları_ üzerine denemesi oldukça basit bir şekilde, sakin, anlatımsal bir şekilde başlar ve çocuklarla ilgili belirli bir
şakayla canlandırılır. Konu büyük büyükanne Field olduğunda ve yazar pitoresk eski malikanenin oldukça ayrıntılı bir izlenimine geçtiğinde üslup ciddidir sanki bilinçli olarak güzel oluyor. Bu güzellik, daha da güzel olan bahçenin
tanımında yoğunlaşıyor. Ancak denemenin gerçek
ayrım noktası, Lamb'in ağabeyine yaklaştığı zaman ortaya çıkıyor. O, bu noktayı şu cümleyle açıkça belirtiyor: "_Sonra, biraz daha yüksek bir tonda_, nasıl olduğunu anlattım," vb. Bundan sonra,
üslup, denemenin
doruk noktasına ulaşana kadar, coşku ve ciddiyet içinde artıyor: "Ve ben durup bakarken, iki çocuk
yavaş yavaş görüş alanımdan uzaklaştı, uzaklaştı ve uzaklaşmaya devam etti, ta ki
en uç mesafede sadece iki hüzünlü yüz görünene kadar, ki konuşmadan, garip bir şekilde bana konuşmanın etkilerini
verdi...." Üslup, baştan sona madde tarafından yönetiliyor. "Elbette öyle," diyorsunuz, "başka türlü olamazdı.
Başka türlü olsaydı saçma olurdu.
Sanki vaaz veriyormuş gibi sevişen bir adam,
sanki okul çocuklarıyla dalga geçiyormuş gibi vaaz veren bir adam,
ya da bir şakayı anlatıyormuş gibi bir ölümden bahseden bir adam, zorunlu olarak ya bir eşek ya da bir deli olmalı." Aynen öyle. Özetle özetlemişsiniz.

Stil sorununu mümkün olduğunca ortadan kaldırdınız.

Ama "Şu yazarı sadece stilinin güzelliği için okuyorum" diyenler ne demek istiyor? Şahsen,
ne demek istediklerini açıkça bilmiyorum (ve hiçbir zaman açıklamalarını sağlayamadım),
sadece sesin güzelliği için okudukları anlamına gelmediği sürece.
Bir kitap okuduğunuzda, bilincinde olabileceğiniz sadece üç şey vardır: (1) Düşünceyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan kelimelerin önemi. (2) Sayfadaki basılı sözcüklerin görünümü--sanırım hiç kimse sayfadaki sözcüklerin görsel güzelliği için bir yazarı okumaz. (3) Sözcüklerin sesi, ya gerçekten söylenmiş ya da beynin
söylendiğini hayal ettiği. Şimdi
şüphesiz ki sözcükler ses güzelliği açısından farklılık gösterir. Bana göre İngilizce dilindeki en güzel sözcüklerden biri "pavement"tır.
Bunu telaffuz edin, sesini inceleyin ve ne düşündüğünüze bakın. Ayrıca
şüphesiz ki bazı sözcük kombinasyonları diğer bazı kombinasyonlardan daha güzel bir sese sahiptir. Bu nedenle Tennyson
yazdığı en güzel dizenin şu olduğunu ileri sürmüştür:

Karaağaçta çalan yumuşak uzel.

Belki de ses olarak öyleydi. Kesinlikle güzel bir ses dizisi oluşturur ve anlatması amaçlanan kuş seslerini hatırlatır. Ama hafızada nadir bulunan büyük Tennyson dizelerinden biri olarak yaşar mı? Yaşamaz. Cazibesi var, ama cazibesi sadece
tuhaf ya da güzel. O dizeden daha iyi bir tavsiye içermeyen dizelerden oluşan bütün bir şiir sadece
tuhaf ya da
güzel kalır. Kalıcı olarak ilgi çekmez. Güzelliğinin arkasında hiçbir şey olmayan
güzel bir kadın kadar tatsız olur. Yaşamaz.
Bu bağlamda, Tennyson'ın sadece sözel mutluluklarının
nasıl itibarımızı kaybettiğini söyleyebiliriz. Şimdi kim _Kralın İdilleri_ni bir başyapıt olarak ilan edecek? Kulağa hoş gelen binlerce dizeden geriye sadece duygu yüklü olanlar kaldı. Hayır! Bir yazarı "sadece üslubu için" okuduğunu iddia eden bir adama gelince, ya o yazardan
çok geçmeden bıkacağını ya da kendini kandırdığını ve yazarın genel mizacını kastettiğini düşünüyorum - yazarın sözel üslubu değil, yazarın yazdığı tüm metinde görülen
özel bir özellik. Tıpkı bir insanı, içinden sürekli çıkan, tanımlanamayan ve insanın özünde olan bir şey için sevebileceğiniz gibi.

Bir yazarın üslubunu yargılarken, insanları yargılarken kullandığınız kuralları kullanmalısınız. Bunu yaparsanız, önemsiz olan önemsiz şeylere önem vermeye
çekinmezsiniz. Saygı olmadan kalıcı bir dostluk olamaz. Bir yazarın üslubuna _saygı duyamayacağınız_ bir şeyse, o yazardan alabileceğiniz herhangi bir anlık zevke rağmen, onun meselesinde bir sorun olduğundan ve bu zevkin kısa sürede bıktıracağından emin olabilirsiniz. Bir yazara karşı duygularınızı incelemelisiniz. Bir yazarı okuduğunuzda, onun tatlılığından başka bir şeyin bilincinde olmadan, memnunsanız, sadece tatlı konuşan bir adamla bir aylık tatil geçirdikten sonra hislerinizin ne olacağını bir düşünün. Bir yazarın üslubu sizi memnun ettiyse, ama sizi güldürmekten başka bir şey yapmadıysa, o zaman şakadan başka bir şey yapamayan adamın nihai sıkıcılığını düşünün. Öte yandan, bir yazarın size
söylediklerinden etkilenmişseniz, ancak eserindeki sözel beceriksizliklerin farkındaysanız, onun "kötü tarzı" hakkında, elinde bir fincanla halılar için tehlikeli olan iyi kalpli, keskin zekalı bir arkadaşınızın tavırları hakkında endişe edeceğiniz kadar ve aynı şekilde az endişelenmeniz gerekir. Arkadaşınızın bir oturma odasındaki maskaralıkları biraz üzücüdür,
ancak onun tavırlarının kötü olduğunu söylemezsiniz. Tekrar ediyorum,
bir yazarın tarzı sizi anında büyülüyorsa ve sizi parlak benliği dışında her şeye
kör ediyorsa, onun konusuna hayran olmaya başlamadan önce ruhunuza sorun, ilk karşılaşmada kişiliğini size bir yaylım ateşi gibi
ateşleyen bir adam hakkında nihai fikriniz ne olurdu. Düşünün ki,
genellikle, saygı duyduğunuz kişiler kendilerini size yavaş yavaş iletirler, eğlenceye havai fişeklerle başlamamışlardır. Kısacası, edebiyata hayata baktığınız gibi bakın ve esasen üslubun insan olduğunu fark etmemeniz mümkün değildir. Kesinlikle üsluba hiç önem vermediğinizi, bir yazarın
meselesinden aldığınız zevkin onun üslubundan etkilenmediğini asla iddia etmeyeceksiniz. Ve üslubun tek başına sizin için yeterli olduğunu da asla iddia etmeyeceksiniz.

Üslupla ilgili bir soruda kararsızsanız, olumluya mı yoksa olumsuza mı meyilli olduğunuza bakılmaksızın, en ihtiyatlı yol edebi üslubun var olduğunu unutmaktır. Çünkü üslup, edebiyatın etkisi altında izlenimlerini analiz etmemiş çoğu insan tarafından anlaşıldığı gibi, edebi üslup diye bir şey yoktur.
Edebiyatı iki öğeye ayırıp: Bu maddedir, şu üsluptur diyemezsiniz. Ayrıca, edebiyatın önemi ve değeri, diğer herhangi bir olgunun önemi ve değeriyle aynı şekilde, yani sağduyunun
kullanılmasıyla kavranmalı ve değerlendirilmelidir. Sağduyu size hiç kimsenin, hatta bir dahinin bile aynı anda hem kaba hem seçkin, hem güzel hem çirkin, hem kesin hem belirsiz, hem de hassas hem sert olamayacağını söyleyecektir. Ve sağduyu size bu nedenle madde ve üslup arasında hayati çelişkiler kurmaya çalışmanın saçma olduğunu söyleyecektir. Yüzeysel bir çelişki olduğunda, birbiriyle çelişen iki nitelikten biri diğerinden çok daha az önemlidir. Edebiyatı yaşam standartlarına yönlendirirseniz, sağduyu sizin için hangi niteliğin daha ağır basması gerektiğine hemen karar verecektir. Basit bir tavır bozukluğunu karakterin güzel bir özelliğiyle tartma veya zarif bir davranışın sizi temel bir boşluğa kör etmesine izin verme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaksınız. Şüpheye düştüğünüzde, stili göz ardı edin ve konuyu bir bireyi düşünür gibi düşünün.

BÖLÜM VII

BİR YAZARLA GÜREŞMEK

Mümkün ve gerekli olduğu ölçüde, bu zorlu stil sorusunu çözdükten sonra, şimdi stil araştırmamızın başlangıç ​​nedeni olan _Rüya Çocukları_ hakkındaki denemesi olan Charles Lamb'a geri dönelim. Lamb'in başlangıcını yaptığımız gibi, onu sonlandırmak da iyi olacaktır. Edebi kültürün ön aşamalarında, bir ilgiyi canlandırmak ve onu canlı tutmak için, bir süre tek bir yazara, özellikle de Lamb gibi açık ve merak uyandırıcı bir şekilde "insan" olan bir yazara uzmanlaşmak kadar yararlı bir şey yoktur. Lamb'in tüm eserlerine üç ay boyunca kendinizi hapsedip başka hiçbir şey okumamanız gerektiğini kastetmiyorum. Lamb'in çalışmalarında ve eserleri hakkında önemli olan her şeyi öğrenene kadar, öğrendiğiniz boş zamanlarınızın bir kısmını düzenli olarak Lamb'i incelemeye ayırmanız gerektiğini kastediyorum. (Charles ve Mary Lamb'in, eşsiz uzman Bay Thomas Hutchison tarafından düzenlenen ve Oxford Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanan tüm düzyazı ve şiir eserlerini iki cilt halinde dört şiline satın alabilirsiniz!) Lamb konusunda mütevazı bir uzman olmamanız için hiçbir neden yok. O sizin için tam bir adam; ne hacimli, ne zor, ne de rahatsız edici derecede yüce; her zaman ya eğlenceli ya da dokunaklı; ve en önemlisi, kendisi edebiyata tutkuyla bağlı. Genel olarak edebiyatı sevmeden Lamb'i sevemezsiniz. Ve genel olarak edebiyat hakkında bilgi edinmeden Lamb'i okuyamazsınız; çünkü kitaplar onun hobisiydi ve o
birinci sınıf bir eleştirmendi. Mektupları edebilikle doludur.
Mektuplarını doğal olarak okuyacaksınız; sadece onlarla sonsuzca eğlenmekle kalmamalısınız (daha iyi mektuplar yoktur), aynı zamanda
eserler hakkında onlardan çok fazla ışık almalısınız.

Size önerdiğim bir çalışma kursu. Bu, belirli miktarda sürekli çaba anlamına gelir. Biraz daha fazla kararlılık,
daha fazla azim ve bir gazete okumak için gerekenden daha fazla beyin dokusu harcaması anlamına gelir. Aslında, "çalışma" anlamına gelir. Belki de
bana katıldığınızda çalışma için pazarlık yapmadınız. Ama kişi
işe geri dönmeye hazır olmadığı sürece edebi zevkin tatmin edici bir şekilde oluşturulabileceğini düşünmüyorum. Ve size, cesaretlendirmek için kehanet edebilirim ki, başyapıtlarla tanışmanın, artan edebi bilginin ve Charles Lamb'in kapsamlı bir çalışmasından elde edeceğiniz gerçek kitap atmosferine ve şeylerin "hissine" geniş bir girişin avantajlarına ek olarak, ahlaki bir avantajın da bilincinde olacaksınız - gerçekten "bir şey hakkında bir şeyler bilmenin" çok önemli ve çok ilham verici avantajı. Kesin bir adım atmış olacaksınız; Charles Lamb ile ilgili olarak gelecekte duyabileceğiniz veya okuyabileceğiniz her şeyi bir uzman olarak yargılayabilecek bir konuma geldiğinizin gururunu yaşayacaksınız. Bu meşru gurur ve başarma duygusu sizi daha da ileri gitmeye teşvik edecek; buhar üretecektir. Bu dolaylı ahlaki avantajın, şu an için, doğrudan edebi avantajlardan bile daha ağır bastığını düşünüyorum. Şimdi, Charles Lamb ile olan gayretli ilişkinizin olası bir sonucuna gözlerimi kapatmayacağım. Ondan hayal kırıklığına uğramış olabilirsiniz. -Söyleyeyim mi?- ondan hayal kırıklığına uğramanız neredeyse olasıdır, en azından kısmen. Ondan aldığınızdan daha fazla sevinç beklemiş olacaksınız. Önceki bir bölümde, klasiklerle ilk temaslardan kaynaklanan hayal kırıklığı hissine değinmiştim. Acemi, onları sıkıcı bulmaya meyillidir -kelimeyi bile kullansam-. Lamb'i umduğunuzdan daha az eğlendirici, daha az ilgi çekici bulmuş olabilirsiniz. Kendinizi tekrar tekrar onu okumaya zorlamanız gerekebilir. Kısacası, Lamb sizin için müthiş ününü haklı çıkarmamıştır. Eğer bir klasik, edebiyatla en çok ilgilenen sonraki nesillere _zevk_ verdiği için klasikse ve Lamb size sık sık sıkıcı geliyorsa, o zaman açıkça bir sorun vardır. Zorluk adil bir şekilde ön plana çıkarılmalıdır ve bunun ön plana çıkarılması bizi zevki gerçekten oluşturma işinin özüne götürür. Zevkiniz klasik olsaydı Lamb'de sürekli bir hayranlık keşfederdiniz; oysa Lamb'de aslında keşfettiğiniz şey, belirsiz bir mizah ve ara sıra gelen bir acıma duygusuyla canlandırılmış, hoş olmayan bir düzlüktür. Teoriye göre, coşkulu olmanız gerekir; ancak ilgisizsiniz veya en iyi ihtimalle gönülsüzsünüz. Bir uçurum var. Bunu nasıl aşabilirsiniz? Bunu aşmak zaman ve zahmet gerektirir. Aşağıdaki düşünceler
yardımcı olabilir. İlk olarak, klasiklerin genel olarak ve Charles Lamb'in özel olarak toplumuna girdiğimizde, zihinsel olarak üstün birinin toplumuna girdiğimizi hatırlamalıyız. Böyle bir durumda genellikle ne olur? Zihinsel olarak aşağı birinin toplumunda olduğumuzda neler olduğunu hatırlayarak yargılayabiliriz. Onun önemini
anlamadığı şeyler söyleriz; şaka yaparız ve o gülümsemez; onu
yüksek sesle güldüren şeyler bize şaka veya çocukça gelir; bizi
büyüleyen güzelliklere kördür; bize kaba görünen şeyler karşısında coşku duyar; ve onun derin gerçekleri bizim için basmakalıp klişelerdir. Onun
algıları nispeten kaba; bizim algılarımız nispeten
inceliklidir. Onun anlamasını, görmesini sağlamaya çalışırız ve eğer o aşağılığının
farkındaysa bir miktar başarı elde edebiliriz. Ama eğer aşağılığının farkında değilse, hemen dilimizi tutar ve onu kendi kendine tatmin olmuş haliyle yalnız bırakırız, onunla yapılacak hiçbir şey olmadığına ikna oluruz. Her birimiz bu deneyimi bir
zihinsel aşağılıkla yaşadık, çünkü her zaman bir zihinsel aşağılık vardır, tıpkı bizden daha mutsuz bir varlık olduğu gibi. Bir
klasiğe yaklaşırken, gerçek bilgelik kendimizi zihinsel aşağılığın
konumuna yerleştirmek, zihinsel aşağılığın farkında olmak, tüm kibri alçakgönüllülükle sıyırıp, o aşağılıktan
yükselmek için can atmaktır. Kendi aşağılığından şüphelenmeyen zihinsel aşağılığı her zaman oldukça umutsuz olarak gördüğümüzü unutmayın. Lamb'e karşı tutumumuz şu olmalıdır:
"Charles Lamb benden daha büyük bir adamdı, daha zeki, daha keskin, daha ince, daha
ince, entelektüel olarak daha güçlü ve güzellik için daha keskin gözlere sahipti. Kendimi onun yolundan gitmeye hazırlamalıyım." Tutumumuz, kulağını dikip tüm ruhuyla uzaktaki bir sesi dinleyen birinin tutumuna benzemelidir.

Sesi yakalamak için gerçekten dinlemeliyiz. Yani, yeteneklerimizi göz önünde bulundurarak dikkatlice okumalıyız. Yavaşça ve ısrarla okumalıyız. Bir klasik, baştan çıkarılmalı ve baştan çıkarılmaya değerdir.
Dahası, hiçbir yardımı küçümsememeliyiz. Klasiklerin eleştirisini, klasiklerin kendisinden önce incelemekten yana değilim. Benim düşüncem, bir klasik yazarın eserini ve biyografisini birlikte incelemek ve
sonra eleştiriyi okumaktır. Klasiklerin yeniden basımlarında, geleneksel "eleştirel giriş"in kitabın başına değil sonuna konulması gerektiğini düşünüyorum. Klasik, okuyucunun
bakir zihninde, ne kadar belirsiz olursa olsun, kendi izlenimini bırakmalıdır. Ancak daha sonra açıklayıcı eleştiriyi istediğiniz kadar okuyun. Açıklayıcı eleştiri çok faydalıdır; neredeyse
okudukları üzerine kendi kendine düşünmek kadar yararlı! Açıklayıcı
eleştiri, tüm konuyu aydınlatan tek bir ışık
gösterebilir.

İkinci düşüncem (uçurumun aşılmasına yardımcı olmak için)
klasik bir eserden alınacak hazzın niteliğine değiniyor. Bu asla
şiddetli bir haz değildir. İnceliklidir ve yoğunluğu artar, ancak
şiddet fikri ona yabancıdır. Yetiştirilmemiş bir zihnin
sanatsal hazları genellikle şiddet içerir. Bunlar
tedavide abartıdan, denge eksikliğinden, bir yönüne (genellikle yüzeysel) çok fazla önem verirken diğerini tamamen
göz ardı etmekten kaynaklanır. Worcester sosunun damakta bıraktığı keyif gibi iğrençtirler. Şimdi, tüm klasiklerde ortak bir nokta varsa o da
abartı olmamasıdır. Büyük bir zihnin dengeli sağduyusu
imkansız abartıyı ve dolayısıyla çarpıtmayı yaratır. Bir
klasiğin güzelliği sizi
yerle bir etmeye hiç meyilli değildir. Aksine sizi
çalacaktır. Birçok ciddi öğrencinin, yanlış bir tür zevk bekledikleri için erken aşamalarda cesareti kırıldığına ikna oldum. Worcester sosunu
terk ettiler ve onu özlüyorlar. Kaba
_tang_'ı özlüyorlar. _tang_'a düşkünlüğün, _tang_'a karşı bile hassasiyetin kesin ve tamamen kaybı anlamına geldiğini fark etmeleri gerekir. Kabalık ve inceliği bir arada yaşayamazlar. Seçmeleri gerekir, kabalığın hazzı öldürdüğünü, inceliğin ise onu her zaman
yoğunlaştırdığını hatırlayarak.

BÖLÜM VIII

BAŞLIKTA SİSTEM

Artık kesinlikle edebiyat denizine yelken açtınız.
Yüzmektesiniz ve çapanız atıldı. Sanırım dikkatsiz ve iyimser olanları bekleyen tehlikeler ve hayal kırıklıkları konusunda yeterli uyarıda bulundum.
İçinde bulunduğunuz girişim kolay değil,
kısa da değil. Sanırım sizin
kederli saatlerinizin olacağını yeterince öngördüm, bu süre zarfında tüm yazarları, matbaanın mucidi ile birlikte
felakete göndermeye meyilli olabilirsiniz. Ama eğer
Lam ile gerçekten dost olduysanız; Lamb'i veya onun
yarısı bile tanıyorsanız; Eğer zihninizde onun bir görüntüsünü oluşturduysanız ve sanki denemelerini veya mektuplarını okurken
onun kekelediğini duyabiliyorsanız, o zaman kesinlikle devam etmek için uygun durumdasınız ve
hangi yöne doğru ilerlemeniz gerektiğini bilmek istiyorsunuz. Evet, sizin
korkmuş ve itiraz eden fısıltınızı yakaladım: "Umarım o
İngiliz Edebiyatı Dersi yazmayacaktır, çünkü
bunu asla yapamayacağımı hissediyorum!" Ben yazmıyorum. Eğer hayattaki amacınız
İngiliz Edebiyatı alanında Üniversitede Uzatma Öğretim Görevlisi olmaksa,
o zaman ben sert ve yıkıcı bir şey yazmalıyım. Fakat benim açımdan, sizin amacınız sadece sizin
elde edebileceğiniz en yüksek ve en güçlendirici sanatsal zevki elde etmek olduğundan, ben herhangi bir düzenli ders yazmayacağım. Hayır, sizi herhangi bir düzenli dersten
vazgeçirmeye cesaret edeceğim. Hiçbir insan ve kesinlikle hiçbir yeni başlayan, ne zevk ne de avantaj sağlayacak olan salt bilgi edinerek çok fazla yorucu zaman harcamadan edebiyatın tarihsel bir yolunu takip edemez. Okuma seçiminde birey önemli olmalıdır; kapris önemlidir, çünkü kapris sıklıkla bireyselliğin en gerçek göstergesidir. Ayaklarınızın üzerinde meydan okuyarak durun ve kendinizi kendinize mazur göstermeyin. Edebiyatın bir ansiklopedisi olarak edebiyatı onurlandırmak için var olmuyorsunuz. Edebiyat sizin hizmetiniz için var olur. Nerede olursanız olun, sizin için edebiyatın merkezi orasıdır. Yine de, kendi iyiliğiniz için, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı, uzun süre tanınmış klasiklerle yetinmelisiniz. Ve bir yolu takip etmemeniz gerekse de bir sisteminiz veya ilkeniz olmalıdır. Doğal zekanız, tamamen serbest bırakılan kaprisin
sonunda oldukça gülünç olacağını söyleyecektir. Tavsiye ettiğim sistem şu öğütte somutlaşmıştır: Bir şeyin diğerine yol açmasına izin verin. Edebiyat denizinde her bölüm diğer bölümle iletişim kurar; karayla çevrili göller yoktur. Başlangıçta Lamb ile başlamanızı bu sisteme bakarak önermiştim. Eğer onun yakınıysanız, Lamb sizi
birçok başka önemli yazarla ilişkiye soktu bile; bu yazarlarla da yakın olabilirsiniz ve onlar sizin için özellikle yararlı olacaktır. Bunların arasında Wordsworth, Coleridge, Southey, Hazlitt ve Leigh Hunt vardır. Lamb'i, bu adamları bilmeden tanıyamazsınız ve bazıları en büyük öneme sahiptir. Lamb'in kendi çalışmalarının çemberinden, eğiliminize göre çeşitli noktalarda teğet geçebilirsiniz. Örneğin, şiire doğru çekiliyorsanız, tüm İngiliz edebiyatında Wordsworth'ten daha iyi bir başlangıç ​​yapamazsınız. Ve Wordsworth sizi geriye, Wordsworth'ün etkisine karşı mücadele ettiği şairlerin anlaşılmasına gönderecektir. Wordsworth ve Coleridge'in _Lirik
Baladları_'nı ve Wordsworth'ün bunları savunmasını anladığınızda, genel olarak şiiri yargılayabilecek bir konumda olacaksınız. Eğer yine, zihniniz daha eski ve daha romantik bir edebiyata özlem duyuyorsa, Lamb'in _Shakspere ile Çağdaş İngiliz Dramatik Şair Örnekleri_ sizi büyüleyici bir şekilde "Shakspere olan denizin" uçsuz bucaksız bir uçurumuna sürüklemiştir. Yine, Hazlitt ve Leigh Hunt'ta denemecileri yalnızca Lamb'ın kendisinden daha aşağı, eleştirmenleri ise belki de daha aşağı bulamazsınız. Hazlitt, bir eleştirmen olarak eşsizdir. Yargıları ikna edicidir ve en ilgi çekici doğaya olan coşkusu. Hazlitt veya Leigh Hunt'a vardığınızda, on bin noktadan herhangi birinde daha da geniş çevrelere doğru bir kez daha dallanabilirsiniz. Ve böylece yüzyıllar boyunca istediğiniz kadar yukarı aşağı devam edebilirsiniz, evet, hatta Chaucer'a kadar. Hazlitt'in _Chaucer ve Spenser_ hakkındaki yazılarını okuma şansına sahip olursanız, muhtemelen hemen şapkanızı takıp çıkıp bu yazarları satın alırsınız; onun iletişim ateşi böyledir! Daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Lamb ile başlayıp bir şeyin diğerine yol açmasına izin verdiğinizde, Lamb çevresinin ve Lamb döneminin ihtiyaçlarınıza olan tuhaf uygunluğundan giderek daha fazla etkilenmemeniz mümkün değildir. Çünkü Lamb, İngiliz edebiyatında evrensel bir yeniden doğuş döneminde yaşamıştır. Wordsworth ve Coleridge
şiiri yeniden yaratıyorlardı; Scott romanı yeniden yaratıyor; Lamb
insan belgesini yeniden yaratıyor; Hazlitt, Coleridge, Leigh Hunt
ve diğerleri eleştiriyi yeniden yaratıyorlardı. Her yerde kıvılcımlar uçuşuyor ve içinizdeki yanıcı ve yok edilemez bir şeyin alev almaması bir mucizeden daha az olmayacak.

Söyleyebileceğim tek bir uyarı sözcüğüm var. Kendinize şunu söylüyor olabilirsiniz: "Klasiklere bağlı kaldığım sürece hata yapamam." Hata yapabilirsiniz. Sadece çok güzel şeyler okurken, bir tür şeyi çok fazla okuma gibi ciddi bir hata yapabilirsiniz. Şimdi iki tür var ve sadece iki tür. Bu iki tür nesir ve şiir değildir ve herhangi bir biçim veya konu farkıyla birbirlerinden ayrılmazlar. İlham verici ve bilgilendirici türlerdir. Edebiyatta başka gerçek bir ayrım yoktur. Emerson, bence, bunu ilk olarak açıkça belirtti. Terimleri "güç" edebiyatı ve "bilgi" edebiyatıydı. Neredeyse tüm büyük edebiyatlarda bu iki nitelik birlikte bulunur, ancak biri genellikle diğerine baskındır. Sadece ilham verici türden bir örnek Coleridge'in _Kubla Khan_'ıdır. Tamamen bilgilendirici türden birinci sınıf bir örnek hatırlamıyorum. Buna en yakın yaklaşım, adlandırabileceğim Spencer'ın _İlk İlkeler_'idir, ancak bu en azından bir kez oldukça ilham vericidir. İlham verici niteliğin baskın olduğu bir örnek _Ivanhoe_'dur; ve bilgilendirici niteliğin baskın olduğu bir örnek ise Hazlitt'in Shakespeare'in karakterleri üzerine denemeleridir. İlham verici niteliğin baskın olduğu türe veya bilgilendirici niteliğin baskın olduğu türe aşırı öncelik vermekten kaçınmalısınız. Birinin fazlası yıpratıcıdır; diğerinin fazlası kurutucudur. Eğer sadece birine
sabit kalırsanız, duyguların sefahat düşkünü olabilirsiniz; eğer sadece diğerine
sabit kalırsanız, tam anlamıyla yaşamayı bırakabilirsiniz. İki tür arasında tam olarak dengeyi sağlamanız gerektiğini söylemiyorum. Zevkiniz teraziye girecek. Benim söylediğim, hiçbir türün ihmal edilmemesi gerektiğidir. Lamb, herkesin anlayabileceği ve edebiyatla ilgilenenlerin çoğunluğunun az çok takdir edebileceği büyük bir yazarın örneğidir. Ne zekaya ne de sempatik duygu yeteneğine aşırı bir talepte bulunmaz. Ancak Lamb'in her iki tarafında da daha zor, daha anlaşılması zor edebiyatlar vardır. "Bilgi" tarafı bizi burada alıkoymamalıdır; konsantrasyon ve sebatla
üstesinden gelinebilir. Ancak dehanın en üstün ürünlerini içeren "güç" tarafı özel bir ilgi gerektirir.
Lamb'in tadını çıkarmaya başlamış olabilirsiniz ve yine de _Kubla Khan_ veya _Milton'ın _Comus_ gibi yazılarda "hiçbir şey" göremiyor olabilirsiniz; ve _Hamlet_'e gelince, onda "alıntılarla dolu" kanlı bir hikayeden başka bir şey göremeyebilirsiniz. Bununla birlikte, en yüksek hazları sağlayabilen ve onlara geçiş anahtarı edinildiğinde en yüksek hazları sağlayacak olan en yüksek üretimlerdir. Bu geçiş anahtarı şiirin doğasının anlaşılmasıdır.

IX. BÖLÜM

MİTİRAZ

İngilizce konuşan ırkın eğitimli çoğunluğunun kalbinde dehşet uyandıran bir kelime, bir "korku adı" vardır. En
yiğit olanlar bile bu kelimenin söylenmesiyle kaçar. En
geniş görüşlü olanlar sırtlarını ona dayar. En
aceleci olanlar ona
karşı gelmeye cesaret edemez. Ben kendim dolu olan binaları boş gördüm; ve bir kalabalığı hortumdan, eşek arılarından veya veba söylentisinden daha hızlı dağıtacağını biliyorum. Bunu mırıldanmak bile yalnızlığa, muhtemelen küçümsemeye ve muhtemelen açlığa yol açar, tarihi
örneklerinde görüldüğü gibi. Bu kelime "şiir"dir.

Ortalama bir adamın şiire olan derin itirazı
abartılı olamaz. Ve ortalama bir adam dediğimde,
"ortalama duyusal adam"ı kastetmiyorum -- omnibusun tepesine çıkan herhangi bir adam;
Ortalama bir edebiyatçıyı, kitaplara pek önem vermeyen, okumaktan hoşlanan, klasikleri adıyla bilen,
popüler yazarları okuyarak bilen ortalama bir adamı kastediyorum. Her
on kişiden birinin şiir okuduğuna ikna oldum -- en azından bilerek. Ayrıca, her on kişiden birinin şiir _satın almaya_ kadar ileri gitmesine rağmen şiir okumadığına ikna oldum. Her yerde, düzyazıda çok fazla okuyan ama oldukça duyarsızca,
"Hayır, asla şiir okumam," diyen insanlar bulacaksınız. Modern şiirin satışları, açıkça böyle etiketlenmiş olsa bile, yarın tamamen dursa, hiçbir yayıncı başarısız olmazdı; hiçbir yayıncı etkilenmezdi; ve bir şair
ölmezdi--çünkü günümüzde tek bir modern İngiliz şairinin
şu anki şiir geliriyle yaşadığına inanmıyorum. Dünyanın en büyük şiirsel edebiyatına sahip bir ülke için bu durum
en azından tuhaftır. Bunu daha da tuhaf kılan şey,
ara sıra, çok nadiren, ortalama bir edebiyatçının
iyi bir şaire tapınma krizine girmesi, kitaplarını on binlerce
sayıda satın alması ve ona muazzam zenginlikler bahşetmesidir. Tennyson'da olduğu gibi.
Ve bunu daha da tuhaf kılan şey, sonuçta, ortalama bir edebiyatçının
şiirden gerçekten hoşlanmaması; yalnızca belirli bir biçim aldığında hoşlanmamasıdır. Şiir okuyacak ve bundan zevk alacaktır, yeter ki şiir olduğunun farkında olmasın. Şiir, otantik olarak
ya nesirde ya da şiirde var olabilir. Ona nesirde gizlenmiş bir şiir verin ve
hazırlıksız yakalandığında onu takdir etme şansı vardır. Ama ona
bir sayfa şiir gösterin, o da bir polis çağırmaya hazır olacaktır. Bunun
nedeni, şiirin düzyazıda veya şiirde ortaya çıkabilmesine rağmen, aslında düzyazıdan çok daha sık şiirde ortaya çıkmasıdır; en büyük şiirlerin neredeyse hepsi şiirdedir; şiir en büyük şiirle
özdeşleştirilir ve en büyük şiir ancak kendilerini önemli bir zihinsel disiplinden
geçiren kişiler tarafından anlaşılabilir ve tadına varılabilir. Diğerleri içinse bu can sıkıcı bir yorgunluktur. Bu nedenle, ortalama edebiyatlı bir adamın şiirin salt biçimine karşı olan korkutucu önyargısı.

Edebi zevkin oluşumu, bu önyargı yenilmedikçe tamamlanamaz. Benim çok zor görevim, onu yenmek için bir yöntem önermek. Kendimi yalnızca, dürüstlerse, romanlardan, denemelerden ve tarihten zevk alsalar da şiire "dayanamadıklarını" ilan edecek olan geniş insan sınıfına hitap ediyorum.
Bu durum, tüm sinirsel durumlar gibi, son derece hassastır.
Mantık sanatlarını kullanmak işe yaramaz, çünkü konu mantığın ötesine geçmiştir; içgüdüseldir. Şiirin düzyazıdan daha fazla zevk vereceğini size garanti etmek tamamen boşunadır! Şöyle cevap vereceksiniz: "Size inanıyoruz, ancak bu bize yardımcı olmuyor." Bu nedenle tartışmayacağım. Bir tedavi edici tedavi önermeye kalkışacağım (doktorlar tartışmaz); ve
sinirlerinizi ve sakinliğinizi koruyarak bunu tam olarak uygulamanızı rica ediyorum. Özdenetimin kaybı paniğe yol açabilir ve panik ölümcül olur.

Birincisi: Şiirin ve şiirin doğası hakkındaki mevcut tüm fikirlerinizi olabildiğince tamamen unutun. Bir sünger alın ve zihninizin
tahtasını silin. Özellikle, kendinizi ölçü ve şiir biçimleriyle taciz etmeyin.
İkincisi: William Hazlitt'in "Genel Olarak Şiir Üzerine" adlı makalesini okuyun. Bu makale _Lectures on the English Poets_ adlı kitabın ilkidir. Çeşitli biçimlerde satın alınabilir. Sanırım en ucuz tatmin edici baskı Routledge'in "New Universal
Library"sindedir (fiyatı 1 şilin. net). Şiirin genel olarak gerçek zararsız doğası hakkında kendi makalemi yazabilirdim, ancak bu ancak Hazlitt'in bir yankısı ve bozulması olabilirdi. Şiir hakkındaki gerçeği, herhangi birinin
olabileceği kadar ilginç, açık ve güven verici bir şekilde ortaya koymuştur. Ancak, makalenin tüm mesajını ve coşkusunu anında kavrayacağınızı beklemiyorum. Muhtemelen size "bir arada durmuyor" gibi gelecektir. Yine de, zihninizde parlak fikir parçaları bırakacaktır. Üçüncüsü: Bir haftalık aradan sonra makaleyi tekrar okuyun. İkinci okumada size daha ikna edici gelecektir.

Dördüncüsü: İncil'i açın ve İşaya'nın kırkıncı bölümünü okuyun. "Rahatlatın, rahatlatın, halkım" diye başlayan ve "Koşacaklar ve yorulmayacaklar, yürüyecekler ve bayılmayacaklar" diye biten bölümdür. Bu bölüm şüphesiz size az çok tanıdık gelecektir.
(Sizin özel _izm_'iniz ne olursa olsun) sizi etkilemesi, zihninizde yüce ve alışılmadık bir düzende olduğunu fark ettiğiniz ve hoşunuza gittiğini kabul edeceğiniz hisler yaratması kaçınılmazdır. Muhtemelen bu bölümü okumanın sonucunun (sizin özel _izminiz_ otoritesine karşı olsa bile) bir dergide kısa bir hikaye veya hatta Charles Lamb'ın bir makalesini okumanın sonucundan daha iyi olduğunu kabul edeceksiniz. Şimdi, İşaya'nın kırkıncı bölümünün uyandırdığı haz verici hisler, genellikle yüksek sınıf şiirin uyandırdığı hisler arasındadır. Bunu yazan kişi çok büyük bir şairdi ve yazdığı şey çok büyük bir şiirdir. Beşinci: Bunu okuduktan sonra Hazlitt'e geri dönün ve Hazlitt'in dersinde İşaya'yı okurken kendi duygularınızın psikolojisine ışık tutan bir şey bulup bulamayacağınıza bakın. Altıncı: Bir sonraki adım, belirgin bir şiire geçmektir. Wordsworth'ün kısa anlatı şiirlerinden biri olan _Kardeşler_'i okumaktır. Wordsworth'ün bir şiline basımları var, ancak "Altın Hazine" Wordsworth'ü (2s. 6d. net) tavsiye etmeliyim, çünkü seçimi yapan
Matthew Arnold'un ünlü denemesini içeriyor. Bu şiiri yüksek sesle okumanızı istiyorum. Bunu yapmak için muhtemelen bir yere saklanmanız gerekecek, çünkü henüz şiir okurken duyulmak istemezsiniz. _The Brothers_'ın şiir olduğunu unutacak kadar iyi olun. _The Brothers_, sade ve açık bir olay örgüsüne sahip kısa bir hikayedir.
Bunu olduğu gibi okuyun. Sadece hikaye için okuyun. Bu kritik aşamada, Wordsworth'ün hikayesini anlattığı _biçim_ konusunda zihninizi meşgul ederek
utanç duymamanız çok önemlidir. Wordsworth'ün amacı, bir hikayeyi olabildiğince iyi anlatmaktı:
sadece bu. Yüksek sesle okurken, doğal olarak meyilli hissettiğinizden daha fazla metreye dikkat etmeyin.
Birkaç satırdan sonra metre
kendini size sunacaktır. Ne tür bir metre olduğu konusunda endişelenmeyin.
İncelemeyi bitirdiğinizde, hislerinizi inceleyin...

Bu şiiri ve belki de Wordsworth'ün _Michael_ gibi bir veya iki başka anlatı şiirini okuduktan sonraki hisleriniz,
sıradan veya hatta
çok sıra dışı, düzyazı bir kısa hikayeyi okurken sizde oluşan hislerden farklı olacaktır. Bu kadar keskin, bu kadar net ve keskin olmayabilirler, ancak gizemlilikleri ve belirsizliğiyle muhtemelen daha etkileyici olacaklardır. Bunların eğlendirici olacağını söylemiyorum. Bunların size hoş hisler olarak geleceğini söyleyecek kadar ileri gitmiyorum. (Şiirde hayali bir acemiye hitap ettiğimi unutmayın.) Bunları "rahatsız edici" olarak nitelendirirdim. Ruhu rahatsız etmek sanatın en büyük amaçlarından biridir. Ve ruhun rahatsız edilmesi, son derece organize bir adamın tadını çıkarabileceği en güzel hazlardan biridir. Ancak bu gerçek ancak deneyimin tekrarlarıyla gerçekten öğrenilebilir. Wordsworth'ün altında duygularınızın daha kapsamlı bir şekilde incelenmesine yardımcı olmak için, sizde ne yapmaya çalıştığını ve kullandığı araçları daha iyi anlayabilmeniz için sizi Wordsworth'e yönlendirmeliyim. Wordsworth, bir şair olmasının yanı sıra, şiir eleştirmeni olarak da eşsizdi. Hazlitt'in şiirde coşku yaratma yolunda yaptığı şeyi Wordsworth felsefi açıklama yolunda yapar. Ve
Wordsworth'ün şiir teorisi ve pratiğine dair açıklamaları
sıradan insanlar için yazılmıştır. Kimsenin kavrayışını geçemezler ve
doğrudan, mütevazı ve sakin sadelikleri son derece ikna edicidir.
Wordsworth'ün kendisi hakkında ışık tutmada başlıca denemeleri
"Reklam", "Önsöz" ve _Lirik Baladlar_'a "Ek";
Leydi Beaumont ve "Arkadaş"a mektuplar ve 1815 tarihli
Şiirlere "Önsöz"dür. Tüm bu konular garip bir şekilde ilginçtir ve muazzam bir
eğitim değeri taşır. Konusu hakkında rahatça konuşan birinci sınıf bir uzmandır. _Lirik Baladlar_ ile ilgili denemeler sizin için en faydalı olanlar olacaktır. Bu değerli belgeleri, seçkin Wordsworthçu Bay Nowell C. Smith tarafından düzenlenen _Wordsworth's Literary Criticism_ (Henry Frowde tarafından yayınlanmıştır, 2s. 6d.) başlıklı bir ciltte keşfedeceksiniz. Şiir öğrencisinin, bu ciltten veya içerdiği
konudan dürüstçe veya dürüst olmayan bir şekilde etkilenmesi esastır. Bu arada, Scott Kütüphanesi'nde Wordsworth'ün düzyazılarından oluşan bir cilt var (1s.). Wordsworth'ün şiir üzerine
ki yazılarını okumamış olanlar, onun açıklamalarının naif cazibesi ve
yardımcı parlaklığı hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. Wordsworth'ün eleştirisini size yeterince güçlü bir şekilde
vuramayacağımı hissediyorum.

Wordsworth ve Hazlitt arasında, şiirin doğası, amaçları ve sonuçları hakkında bilmeniz gereken her şeyi öğreneceksiniz. Wordsworth ve Hazlitt'in "i"lerini noktalamak ve "t"lerini çizmek benim planımın bir parçası değil. Sizi acilen onlara yönlendirmekle amacımı en iyi şekilde yerine getiririm. Benim sadece tek bir noktam var - psikolojik bir
detay. Ortalama mantıklı bir insanda şiirin
geliştirilmesinin önündeki başlıca engellerden biri, saçma sapan bir şekilde şişirilmiş bir gülünçlük kavramıdır.
Bu adamın zihninin derinliklerinde şiirin "aptalca" olduğu fikri vardır.
Ayrıca şiiri abartılı ve yapay bulur; ancak şiire yönelik bu iki suçlamaya tatmin edici bir şekilde cevap verilebilir. Ancak saçmalık, gülünç olma suçlaması
argümanla çürütülemez. Bir kahkahaya mantıksal bir cevap yoktur. Bu gülünçlük duygusu yalnızca kötü, çocukça bir alışkanlıktır ve kendi başına grotesk bir şekilde gülünçtür. Bunu özellikle tiyatroda görebilirsiniz. En büyük
oyuncu, en büyük besteci, en büyük aktör bile
bir kedi sahnede yürüdüğünde trajik bir anda seyircinin kahkahalarla gülmesini engelleyemez. Ama neden sahneyi kahkaha atarak mahvediyorsunuz?
Çünkü seyircilerin çoğunluğu sanatsal olarak çocuksu.
Bu gülünçlük duygusu ancak ahlaki güç kullanılarak yok edilebilir.
Sadece sindirilebilir. Bir şair kendini sizden daha güçlü bir şekilde ifade ettiğinde, bir şair günlük gazetelerde genellikle bahsedilmeyen duygulardan bahsettiğinde, bir şair sizin kelime dağarcığınızın ve düşünce yelpazenizin dışında kalan kelimeler ve imgeler kullandığında gülmeye meyilliyseniz, o zaman kendinizi ele alsanız iyi olur. Meleklerin tarafında mı yoksa aptalların tarafında mı olacağınıza karar vermelisiniz. Sıra dışı, saf veya coşkulu olana gülme dürtüsünden daha kusurlu bir gelişimin daha kesin bir işareti yoktur. Ve eğer bunu yapmayı seçerseniz, edebiyatın en yüce pasajlarında sahnede yürüyen kediyi
görebilirsiniz. Fakat daha
ileri ruhlar sizin için üzülecektir.

Wordsworth'ün eleştirisinin incelenmesi, tedavi sürecimin yedinci adımıdır.
Sekizinci adım, daha önce okuduğunuz Wordsworth'ün şiirlerine geri dönmek ve bunları
yazarın savunması ve açıklamasının tüm ışığında tekrar okumaktır.

Simule edebildiğiniz kadar Wordsworth okuyun, fakat
uzun şiirlerinden hiçbirini denemeyin. Ancak artık uzun bir şiirin zamanı geldi.
Acemiler için anlatı şiiri tavsiye ederek başladım ve reçeteye devam edeceğim. Anlatı şiirini kısıtlı anlamda kastediyorum; çünkü epik şiir anlatıdır. _Paradise Lost_ anlatıdır; _The Prelude_ da öyle. Bu büyük eserlerden hiçbirini önermiyorum. Benim seçimim Elizabeth Browning'in _Aurora Leigh_'ine düşüyor. Eğer kendinizi bir kez bu şiire "dalarsanız", öncelikle kendinizi hikayenin olaylarına ilgi duyarsanız
(Wordsworth'te olduğu gibi) ve okuduğunuz şeyin "şiir" olduğu gerçeğine takılıp kalmanıza izin vermezseniz - bunu yaparsanız, onu bitirmeden bırakmanız pek olası değildir.
Ve sona ulaşmadan önce _yolda_
var olan şiirin hemen hemen tüm ruh halleriyle karşılaşmış olacaksınız: trajik, mizahi,
ironik, ağıt, lirik--her şey. Bir şairin zihniyle kapsamlı bir
tanıma sahip olacaksınız. Eseri bir roman olarak ele alırsanız, güvenli bir şekilde
başaracağınızı garanti ediyorum. Bir roman için etkili bir şekilde öyledir ve Charlotte Bronte veya George Eliot tarafından yazılanlardan daha iyidir. Okurken, size en çok zevk veren pasajları işaretlemeniz veya not almanız ve ardından bu pasajları yetkili bir eleştirmen tarafından övgü için seçilen pasajlarla karşılaştırmanız iyi olur. _Aurora Leigh_ "Temple Classics" (1s. 6d.)
veya "Canterbury Poets" (1s.)'de bulunabilir. Bayan Browning hakkında vazgeçilmez biyografik bilgiler, Bay J.H. Ingram'ın "Eminent Women" Serisindeki (1s. 6d.) kısa Life of her kitabından veya William Sharp'ın ("Great Writers" Serisi, 1s.)
_Robert Browning_ kitabından elde edilebilir.

Bunu başardıktan sonra, şairlerinizi seçmeye başlayabilirsiniz. Hazlitt'e geri dönerseniz, diğerlerinin yanı sıra Chaucer,
Spenser, Shakespeare, Milton, Dryden, Pope, Chatterton, Burns ve
Lake School ile ilgilendiğini göreceksiniz. Bunlardan birini seçip onun rehberliğinde okuyabilirsiniz. Wordsworth şöyle dedi: "Sürekli olarak önümde örnek olarak bulundurmam gereken dört İngiliz şairi olduğu inancından etkilendim - Chaucer, Shakespeare, Spenser ve Milton." (Akıllılara bir söz!) Wordsworth bu dörtlüye beşinciyi ekliyor. Tartışmasız klasiklerden birinin dikkatli ve coşkulu çalışmasıyla birlikte, modern şiir okunmalıdır. (Şu ifadeyi kabul etmenizi rica ediyorum: Klasik şiir çalışması size modern şiire karşı bir tiksinti
veriyorsa, o zaman geliştirme yönteminizde ciddi bir
yanlışlık var demektir. ) Bu aşamada (ve daha önce değil) ritim, dize yapısı ve kafiye sorularını araştırmaya başlayabilirsiniz. İnanıyorum ki, İngilizce prozodi için iyi, özlü, ucuz bir el kitabı yok; ancak böyle bir kılavuza çok ihtiyaç var. Tanıdığım tek kitap Tom Hood the young'ın _Rules of Rhyme: A Guide to English Versification_ adlı kitabı. Yine, Walker'ın _Rhyming Dictionary_ adlı kitabının girişi, konu hakkında oldukça açık bir temel açıklama sunuyor. Ruskin de dize ritimleri hakkında mükemmel bir deneme yazmış. Önünüzde bir kılavuz varken, birkaç saat içinde İngilizce dize müziğinin kök saldığı biçimsel ilkeler hakkında bilgi edinebilirsiniz. İş önemsiz. Ancak en büyük dizenin en derin ruhunu takdir etme işi muazzam ve ömür boyu sürer. Bu "kalkıp" yapılabilecek bir şey değildir.

BÖLÜM X

GENİŞ TAVSİYELER

Şimdi, bana göre edebi zevki oluşturmanın bu hassas ve zorlu girişimine yardımcı olmak için gerekli olan düşünceleri, önerileri, öğütleri ve teşvikleri sıraladım.
Edebiyat teorisiyle, yazarın psikolojisiyle ve -en az onlar kadar önemli olan- okuyucunun psikolojisiyle ilgilendim.
Yazarı okuyucuya ve okuyucuyu da kendisine açıklamaya çalıştım. Daha fazla ayrıntıya girmek, sürekli genişleyen şemanın mantıksal bir sonuca varması umudu olmadan, orijinal niyetimi aşmak olur.
Amacım bir harita değil, bir pusula sağlamaktır; iki çok farklı araç.
Genel tavsiyeler olarak, okuma işine şimdiye kadar sunduklarımdan daha geniş bir şekilde uygulanan üç tavsiyeyi önünüze koymam kalıyor.

İçinizde beyninizin kavrayabileceği her kitabı test edebileceğiniz ve test etmeniz gereken bir ölçüt taşı vardır.
Kitap size samimi ve gerçek görünüyor mu? Eğer öyleyse, o zaman
anlık hisleriniz veya kitabın olası gelecekteki sonuçları hakkında endişelenmenize gerek kalmaz.
Kitabı eninde sonunda beğeneceksiniz ve beğenmeniz
haklı olacaktır. Dürüstlük, edebiyatta olduğu gibi hayatta da
önce ve sonra sayılan niteliktir. Ancak
anlık hislerinize dikkat edin. Gerçek her zaman hoş değildir.
Gerçekliğin ilk bakışı, aslında, genellikle o kadar rahatsız edicidir ki kesinlikle
hoş değildir ve bizim dürtümüz ona gitmesini söylemektir, çünkü onunla hiçbir ilişkimiz olmayacaktır. Eğer bir kitap sizde gerçek bir hor görme uyandırırsa, onu zihninizden
sökebilirsiniz. Ancak, hor görmeyi öfkeyle karıştırmamaya dikkat edin. Eğer bir kitap sizi gerçekten öfkelendiriyorsa, büyük olasılıkla
iyi bir kitaptır. İyi kitapların çoğu, kendisini küçümseme olarak gizleyen
öfkeye sebep olarak başlamıştır. Yazarlarınızdan dürüstlük talep ederken, bunu kendinizde gösterdiğinizden emin olmalısınız. Ve kendinize karşı dürüst olmak
göründüğü kadar basit değildir. Kişinin hisleri ve
duyguları tarafsızlıkla incelenmelidir. Bir kitabı
şiddetle fırlattığınızda, içinizde hafif bir sesin "Ama bu doğru!" dediğini duyup duymadığınızı dinleyin. Ve fısıltıyı
yakalarsanız,
en kısa sürede ona teslim olmanız daha iyi olur. Çünkü er ya da geç ses kazanacaktır. Benzer şekilde, bir kitabı kucakladığınızda,
gizli uyarı için kulağınızı açık tutun: "Evet, ama bu doğru değil." Çünkü kötü
kitaplar, sizi pohpohlayarak, okşayarak, içinizdeki zayıf veya
aşağılıklara hitap ederek, genellikle ne kadar iyi ve muhteşem kitaplar olduklarına sizi ikna edecektir. (Elbette, "doğru" kelimesini geniş ve temel bir anlamla kullanıyorum. Mutlaka gerçek gerçeğe doğru demek istemiyorum; kitabın hareket ettiği deneyim düzlemine doğru demek istiyorum. Örneğin, _Ivanhoe_'nun doğruluğu, Stubbs'ın _Anayasal Tarihi_'nin doğruluğuyla aynı standartlarla tahmin edilemez.) Bir kitap okurken, kişinin kendine samimi bir şekilde "Doğru mu?" diye sorması ve cevaba sadık kalması, tadı oluşturmak için diğer tüm akıl yürütme süreçlerinden daha kesin bir şekilde yardımcı olacaktır. Bu soru ve cevabın her şeye yeterli olduğunu iddia etmeyeceğim. Gerçek bir kitap
her zaman harika değildir. Ama harika bir kitap asla gerçek dışı değildir.

İkinci tavsiyem şudur: Okurken belirli bir amacınız olmalı--haz alma isteğinden başka bir amaç. Bence
haz vermek, herhangi bir sanat eserinin en yüksek amacıdır,
çünkü herhangi bir sanattan elde edilen haz canlandırıcıdır ve
içine girdiği hayatı dönüştürür. Ama hazzın en büyüğü ancak
düzenli çabayla elde edilebilir ve düzenli çaba bu çabanın
organizasyonunu gerektirir. Açık havada yürüyüş muhteşem bir egzersizdir;
şahane olan yürüyüşün kendisidir. Yine de, yürüyüş egzersizine çıktığında, aklı başında olan kişi genellikle
ek bir amacı göz önünde bulundurur. Kendisine ya belirli bir noktaya ulaşacağını,
ya da belirli bir mesafede belirli bir hızda ilerleyeceğini,
ya da belirli bir süre ayakta kalacağını söyler. Çabasını, kısmen yürümenin avantajıyla başka bir avantajı birleştirmek için, ama esas olarak çabanın yeterli bir çaba olacağından emin olmak için düzenler. Okumak için de aynı şey geçerlidir. Edebiyatı incelemedeki en büyük amacınız zevk almaktır, ama enerjinizin ölçülmesini gerektiren ikincil bir amacınız yoksa bu amaca tam olarak ulaşamazsınız. İkincil amacınız estetik, ahlaki, politik, dini, bilimsel, bilgili olabilir; kendinizi bir adama, bir konuya, bir döneme, bir ulusa, bir edebiyat dalına, bir fikre adayabilirsiniz - bir hedef seçiminde en geniş serbestliğe sahipsiniz; ama kesin bir hedefiniz olmalı. Okuma yöntemine ilişkin önceki açıklamalarımda, ısrar etmeden, düzenli çalışma saatlerini savundum. Ama tahsis edilen bir görevin tamamlanması için bir tarih belirlenmesini hem savunuyorum hem de ısrar ediyorum. Örneğin, "Göl Okulu hakkında kendimi tamamen bilgilendireceğim" demek yeterli değildir. "Bir yaş daha büyümeden Göl Okulu hakkında kendimi tamamen bilgilendireceğim" demek gerekir. Bu kararın ihtiyati bir şekilde çelikleştirilmesi olmadan, aşağılayıcı bir şekilde boşuna bir çöküş riski muazzam şekilde artar. Üçüncü tavsiyem: Bir kütüphane satın alın. Kitaplarınız yoksa okuyamayacağınız açıktır. Kitapların sürekli satın alınmasını teşvik ederek başladım - onaylı kalitedeki herhangi bir kitap, bunların sizin özel durumunuzla doğrudan ilişkisine bakılmaksızın. Şimdi size açıkça şunu bildirme zamanı geldi: Bir kitapçı, diğer şeylerin yanı sıra, birçok kitaba sahip olan bir kişidir. Çok fazla kitabı olmayan bir kişi, bir kitapçı değildir. Yıllardır edebiyat otoriteleri edebiyat halkını harikulade bir şekilde seçilmiş "en iyi kitaplar" listeleriyle şımartıyorlar - en iyi romanlar, en iyi tarihler, en iyi şiirler, en iyi felsefe eserleri - veya her türden en iyi yüz veya elli. Bu tür listelerin ölümcül dezavantajı, kabul edilebilir şekilde birinci sınıf olan büyük miktarda edebiyatı dışarıda bırakmalarıdır. Kitapçı, seçilmiş bir kütüphaneyle yetinemez. En azından, tüm bölümlerde makul ölçüde tamamlanmış bir kütüphane ister. Böyle bir temel edindikten sonra, daha sonra kendi özel eğilimlerine uyan kitap satın almanın o özel yan yollarına girebilir. Yerel edebiyatının herhangi bir dalıyla ilgilenen ve kendine saygı duyan her İngiliz, güzel ve yeterli baskılarda kapsamlı ve kapsayıcı bir İngiliz edebiyatı kütüphanesine sahip olmalıdır. Bu tavsiyenin mükemmellik tavsiyesi olduğunu düşünebilirsiniz. Değildir. Mark Pattison, kitapsever unvanını almak isteyen birinin gelirinin yüzde beşini kitaplara harcaması gerektiği kuralını koymuştu. Öneri abartılı görünmüyor, ancak beşten daha küçük bir yüzdeyle bile, bu sayfaların ortalama okuyucusu, nispeten kısa bir süre içinde, makul ölçüde eksiksiz bir İngiliz kütüphanesinin sahibi olabilir, yani bununla, en üstün dahilerin tüm eserlerini, tüm bölümlerdeki tüm birinci sınıf adamların temsili önemli eserlerini ve itibarı bugün gerçekten yaşayan bir itibar olan tüm ikinci sınıf adamların örnek eserlerini içeren bir kütüphaneyi kastediyorum. Şimdi sunduğum kütüphane planı, Chaucer'dan önce başlıyor ve George Gissing'le bitiyor ve insanların çoğunluğunun bunun tamamen ucuzluğuna şaşıracağından oldukça eminim. Bildiğim kadarıyla, daha önce böyle bir plan hiç basılmadı.

BÖLÜM XI

İNGİLİZ KÜTÜPHANESİ: DÖNEM I

[Baskılar ve fiyatlar konusunda verdiğim çok sayıda tavsiye ve düzeltme için eski ve değerli dostum Charles Young'a, Güney Kensington'daki kitapçı Lamley & Co. şirketinin başkanına minnettarım.]

Kitap satın alma amacıyla, İngiliz edebiyatını kesin olarak tarihsel dönemlere değil, tarihsel açıdan pek de keyfi olmamakla birlikte, raflarda kaplayacakları alana ve çantaya yapacakları taleplere göre hesaplanmış üç döneme ayırıyorum:

I. Başlangıçtan John Dryden'a veya kabaca on yedinci yüzyılın sonuna kadar.

II. William Congreve'den Jane Austen'a veya kabaca on sekizinci yüzyıla kadar.

III. Sir Walter Scott'tan, bir klasik veya kabaca on dokuzuncu yüzyıl olarak tanınan son ölen yazara kadar.

Dönem III. en büyük hacimli ve en pahalı olanı olacaktır; bunun nedeni ille de diğer dönemlerden daha fazla kesinlikle harika kitap içermesi değil (benim fikrime göre öyledir) ama bize en yakın olması ve bu nedenle bizim için en fazla ilgiyi çekmesidir.

Seçimimi tamamen edebi ilgiye sahip kitaplarla sınırlamadım -- yani, öncelikle edebi sanat eserleri olan eserlerle. Edebiyat, felsefenin, bilimin, ahlakın, dinin ve tarihin taşıyıcısıdır; ve tamamlanmayı hedefleyen bir kütüphane, hayal gücüne dayalı eserlere ek olarak, entelektüel faaliyetin tüm bu dallarını da içermelidir. Tüm bu dalları içererek, tamamen edebi ilginin neredeyse sıfır olduğu eserleri içermekten kaçınamaz.

Öte yandan, şunları değerlendirmenin dışında tuttum:--

i. Tek önemi, gelişim zincirinde bir halka oluşturmaları olan eserler. Örneğin, Chaucer ile Elizabeth döneminin başlangıcı arasındaki yazarların neredeyse tüm eserleri, örneğin Gower, Hoccleve ve Skelton, eserleri, yeterli bir sebepten ötürü, yalnızca profesör olmak isteyen profesörler ve öğrenciler tarafından okunur.

ii. Başlangıçta İngilizce yazılmamış eserler, örneğin bu adanın kendisinden daha fazla
gurur duyması gereken o büyük filozof Roger Bacon'ın eserleri. Ancak bu kurala göre, birkaç istisna yapmak zorunda kaldım. Sir Thomas More'un _Ütopyası_ Latince yazılmıştır, ancak bir kütüphanenin onsuz
tamamlanabileceğini düşünmek kolay değildir. Ve dünyanın gördüğü en büyük fizikçinin şaheseri olan Sir Isaac Newton'un _Principia_'sını hariç tutabilir miyiz? Yerçekimi yasası bizim için güçlü bir duygusal ilgiye sahip olmalı ve sahiptir.

iii. Yabancı edebiyattan İngilizceye çeviriler.

İşte ilk dönem için listeler:

PROSE WRITERS L s. d.

Bede, _Ecclesiastical History_: Temple
Classics. 0 1 6

Sir Thomas Malory, _Morte d'Arthur_:
Everyman's Library (4 cilt) 0 4 0

Sir Thomas More, _Utopia_: Scott Library 0 1 0

George Cavendish, _Life of Cardinal
Wolsey_: New Universal Library. 0 1 0

Richard Hakluyt, _Voyages_: Everyman's
Library (8 cilt ) 0 8 0

Richard Hooker, _Ecclesiastical Polity_:
Everyman's Library (2 cilt) 0 2 0

Francis Bacon, _Eserler_: Newnes's Thinpaper
Klasikler. 0 2 0

Thomas Dekker, _Gull's Horn-Book_: King's
Klasikler. 0 1 6

Lord Herbert of Cherbury, _Otobiyografi_:
Scott Kütüphanesi. 0 1 0

John Selden, _Table-Talk_: New Universal
Kütüphanesi. 0 1 0

Thomas Hobbes, _Leviathan_: New Universal
Kütüphanesi. 0 1 0

James Howell, _Familiar Letters_: Temple
Klasikler (3 cilt) 0 4 6

Sir Thomas Browne, _Religio Medici_, vb.:
Everyman's Library. 0 1 0

Jeremy Taylor, _Kutsal Yaşam ve Kutsal
Dinlenme_: Temple Klasikleri (3 cilt) 0 4 6

Izaak Walton, _Tam Angler_: Herkesin
Kütüphanesi. 0 1 0

John Bunyan, _Hac Yolculuğu_:
Dünya Klasikleri. 0 1 0

Sir William Temple, _Epicurus'un
Bahçeleri Üzerine Deneme_: Kralın Klasikleri. 0 1 6

John Evelyn, _Diary_: Everyman's
Library (2 cilt) 0 2 0

Samuel Pepys, _Diary_: Everyman's
Library (2 cilt) 0 2 0
_________
L2 1 6

Yukarıdaki listeden çıkarılan başlıca şey _The Paston Letters_'dır.
Yayıncıların girişimi ucuz bir fiyata bir baskıyı piyasaya sürmek için yeterli olsaydı muhtemelen onu da dahil ederdim.
Diğer çıkarılmışlar arasında Caxton ve Wyclif'in eserleri ve Camden'ın _Britannia_, Ascham'ın _Schoolmaster_ ve Fuller'ın _Worthies_ gibi kitaplar yer alır. Bunların edebiyat olarak birinci sınıf değer eksikliği, tarihsel ilgileriyle yeterince telafi edilmemiştir. İncil'e gelince,
ilk olarak bir çeviridir ve ikinci olarak da sanırım
zaten bir kopyasına sahipsiniz.

ŞAİRLER L s.  D.

  _Beowulf_, Routledge's London Library 0 2 6

GEOFFREY CHAUCER, _Eserler_: Globe
Baskı 0 3 6

Nicolas Udall, _Ralph Roister-Doister_:
Temple Dramatists 0 1 0

EDMUND SPENSER, _Eserler_: Globe Baskı 0 3 6

Thomas Lodge, _Rosalynde_: Caxton Serisi 0 1 0

Robert Greene, _Tragical Reign of Selimus_:
Temple Dramatists 0 1 0

Michael Drayton, _Poems_: Newnes's Pocket
Klasikler 0 8 6

CHRISTOPHER MARLOWE, _Eserler_: New Universal
Kütüphane 0 1 0

WILLIAM SHAKESPEARE, _Eserler_: Globe
Baskı 0 3 6

Thomas Campion, _Şiirler_: İlham Perileri Kütüphanesi 0 1 0

Ben Jonson, _Oyunlar_: Canterbury Şairleri 0 1 0

John Donne, _Şiirler_: İlham Perileri Kütüphanesi
(2 cilt) 0 2 0

John Webster, Cyril Tourneur, _Oyunlar_:
Deniz Kızı Serisi 0 2 6

Philip Massinger, _Oyunlar_: Cunningham
Baskı 0 3 6

Beaumont ve Fletcher, _Oyunlar_: Bir Seçme
Canterbury Şairleri 0 1 0

John Ford, _Oyunlar_: Deniz Kızı Serisi 0 2 6

George Herbert, _Tapınak_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

ROBERT HERRICK, _Şiirler_: İlham Perileri Kütüphanesi
(2 cilt) 0 2 0

Edmund Waller, _Şiirler_: İlham Perileri Kütüphanesi
(2 cilt. ) 0 2 0

Sir John Suckling, _Şiirler_: Muses' Library 0 1 0

Abraham Cowley, _İngilizce Şiirler_: Cambridge
University Press 0 4 6

Richard Crashaw, _Şiirler_: Muses' Library 0 1 0

Henry Vaughan, _Şiirler_: Methuen's
Little Library 0 1 6

Samuel Butler, _Hudibras_: Cambridge
University Press 0 4 6

JOHN MILTON, _Şiir Eserleri_: Oxford
Ucuz Baskı 0 2 0

JOHN MILTON, _Seçilmiş Düzyazı Eserleri_: Scott
Kütüphane 0 1 0

Andrew Marvell, _Şiirler_: Methuen's Little
Kütüphane 0 1 6

John Dryden, _Şiir Eserleri_: Globe
Baskı 0 3 6

[Thomas Percy], _Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_: Everyman's Library
(2 cilt) 0 2 0

Arber'in _"Spenser" Antolojisi_: Oxford
University Press 0 2 0

Arber'in _"Jonson" Antolojisi_: Oxford
University Press 0 2 0

Arber'in _"Shakspere" Antolojisi_: Oxford
University Press 0 2 0
_________
L3 7 6

On yedinci yüzyılda, en iyi eserleri genellikle hacim olarak önemsiz olan, her yazar için ayrı bir cilt edinmeyi neredeyse hiç hak etmeyen veya modern bir
baskıda hiç elde edilemeyen bir dizi parlak küçük yazar vardı. Ancak, bu tür yazarlar bir kütüphanenin oluşturulmasında tamamen ihmal edilemez. Bu zorluğu aşmak için yukarıdaki listeye son üç cildi ekledim. Profesör Arber'in antolojileri nadir parçalarla doludur ve Samuel Daniel, Giles Fletcher, Pembroke Kontesi, James I., George Peele, Sir Walter Raleigh, Thomas Sackville, Sir Philip Sidney, Drummond of Hawthornden, Thomas Heywood, George Wither, Sir Henry Wotton, Sir William Davenant, Thomas Randolph, Frances Quarles, James Shirley ve diğer büyük ve küçük şairlerin şiirlerinin hayranlık uyandıran örneklerini içerir.

Araştırmalarıma göre eserlerinin tüm baskıları tükenmiş olan John Marston hariç tüm önemli Elizabeth dönemi oyun yazarlarını dahil ettim.

Elizabeth ve Jacobean dönemlerinde yetenek o kadar olağanüstü boldu ki mükemmellik standardı oldukça uygun bir şekilde yükseltildi ve bazı yazarlar böylece üçüncü veya dışlanmış sınıfa düşürüldüler, daha az verimli bir dönemde en azından ikinci sınıf olarak sayılacaklardı.

BİRİNCİ DÖNEMİN ÖZETİ. L s. d.

36 ciltte 19 düzyazı yazarı, 2 1 6'ya mal oldu
36 ciltte 29 şair " " 3 7 6
__ __ ________
48 72 L5 9 0

Ayrıca, antolojilerde gerçek ilgi çeken çok sayıda yazar temsil edilmektedir.

Verilen fiyatlar brüttür ve birçok durumda %25 indirim yapılır. Tüm ciltler herhangi bir kitapçıdan hemen temin edilebilir.

BÖLÜM XII

İNGİLİZ KÜTÜPHANESİ: DÖNEM II

John Dryden'a kadar olan yazarların kütüphanesinin oluşumuyla ilgilendikten sonra, mantıksal olarak kabaca on sekizinci yüzyıla kadar olan dönemi kapsayan bir şema düzenlemeliyim. Ancak, bir kütüphane arayışında olan bir öğrencinin kronolojik sırayı takip etmesi için hiçbir neden yoktur. Aslında, on sekizinci yüzyıldan önceki on dokuzuncu yüzyıla saldırmasını tavsiye etmeliyim, çünkü zevki özellikle "Augustus" değilse, on dokuzuncu yüzyılda edindiği eserlerden on sekizinci yüzyıldakinden daha hızlı bir tatmin ve kar elde edecektir. On sekizinci yüzyıl edebiyatında, "çekici olmayan mükemmellik" olarak adlandırabileceğim önemli bir oranda şey var, ki bu, bütünlük amacıyla sahip olunması gereken bir şey, ancak daha acil ve daha insani kitaplar okunana kadar gerçek bir incelemeyi bekleyebilir. Özellikle yüzyılın felsefi yazarlarını düşünüyorum.

DÜZ YAZARLAR. L s. d.

JOHN LOCKE, _Felsefi Eserler_: Bohn's
Edition (2 cilt) 0 7 0

SIR ISAAC NEWTON, _Principia_ (bölümler 1,
2 ve 3): Macmillans 0 12 0

Gilbert Burnet, _History of His Own Time_:
Everyman's Library 0 1 0

William Wycherley, _Best Plays_: Mermaid
Series 0 2 6

WILLIAM CONGREVE, _Best Plays_: Mermaid
Series 0 2 6

Jonathan Swift, _Tale of a Tub_: Scott
Library 0 1 0

Jonathan Swift, _Gulliver's Travels_:
Temple Classics 0 1 6

DANIEL DEFOE, _Robinson Crusoe_: World's
Classics 0 1 0

DANIEL DEFOE, _Journal of the Plague
Yıl_: Everyman's Library 0 1 0

Joseph Addison, Sir Richard Steele,
_Denemeler_: Scott Library 0 1 0

William Law, _Serious Call_: Everyman's
Library 0 1 0

Lady Mary W. Montagu, _Letters_: Everyman's
Library 0 1 0

George Berkeley, _Principles of Human Knowledge_: New Universal Library 0 1 0

SAMUEL RICHARDSON, _Clarissa_ (kısaltılmış):
Routledge's Edition 0 2 0

John Wesley, _Journal_: Everyman's
Library (4 cilt) 0 4 0

HENRY FIELDING, _Tom Jones_: Routledge's
Edition 0 2 0

HENRY FIELDING, _Amelia_: Routledge's
Sürüm 0 2 0

HENRY FIELDING, _Joseph Andrews_:
Routledge's Sürüm 0 2 0

David Hume, _Denemeler_: Dünya Klasikleri 0 1 0

LAURENCE STERNE, _Tristram Shandy_:
Dünya Klasikleri 0 1 0

LAURENCE STERNE, _Duygusal Yolculuk_:
Yeni Evrensel Kütüphane 0 1 0

Horace Walpole, _Otranto Kalesi_: Kralın
Klasikleri 0 1 6

Tobias Smollett, _Humphrey Clinker_:
Routledge's Sürüm 0 2 0

Tobias Smollett, _Fransa'da Seyahatler
ve İtalya_: Dünya Klasikleri 0 1 0

ADAM SMITH, _Ulusların Zenginliği_: Dünya Klasikleri (2 cilt) 0 2 0

Samuel Johnson, _Şairlerin Hayatları_:
Dünya Klasikleri (2 cilt) 0 2 0

Samuel Johnson, _Rasselas_: Yeni Evrensel
Kütüphane 0 1 0

JAMES BOSWELL, _Johnson'ın Hayatı_: Herkesin
Kütüphanesi (2 cilt) 0 2 0

Oliver Goldsmith, _Eserler_: Globe Sürümü 0 3 6

Henry Mackenzie, _Duygu Adamı_:
Cassell'in Ulusal Kütüphanesi 0 0 6

Sir Joshua Reynolds, _Sanat Üzerine Söylevler_:
Scott Kütüphanesi 0 1 0

Edmund Burke, _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_: Scott Kütüphanesi 0 1 0

Edmund Burke, _Günümüz Üzerine Düşünceler
Hoşnutsuzluklar_: Yeni Evrensel Kütüphane 0 1 0

EDWARD GIBBON, _Decline and Fall of the
Roma İmparatorluğu_: Dünya Klasikleri
(7 cilt) 0 7 0

Thomas Paine, _Rights of Man_: Watts
ve Co. 'nin Sürümü 0 1 0

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN, _Oyunlar_:
Dünya Klasikleri 0 1 0

Fanny Burney, _Evelina_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

Gilbert White, _Selborne'un Doğal Tarihi_:
Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

Arthur Young, _Fransa'da Seyahatler_: York
Kütüphanesi 0 2 0

Mungo Park, _Seyahatler_: Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

Jeremy Bentham, _Ahlak
İlkelerine
Giriş_: Clarendon
Basın 0 6 6

THOMAS ROBERT MALTHUS, _Nüfus
İlkesi Üzerine
Deneme_: Ward,
Lock'un Sürümü 0 3 0

William Godwin, _Caleb Williams_:
Newnes'in Sürümü 0 1 0

Maria Edgeworth, _Helen_: Macmillan'ın
Resimli
Baskı 0 2 6

JANE AUSTEN, _Romanlar_: Nelson'ın New
Century Library (2 cilt) 0 4 0

James Morier, _Hadji Baba_: Macmillan'ın
Resimli
Romanları 0 2 6
__________
L5 1 0

Buradaki başlıca ihmaller, sahnenin ahlaksızlığına karşı
çığlık atlaması onun için ince bir anı başlığı olan Jeremy Collier;
Bilimselliği esas olarak kendisiyle birlikte ölen ve
başlıca eserleri artık güncel olmayan Richard Bentley; ve kimliğini ortaya çıkaracak çağdaş bir Sherlock Holmes olsaydı çoktan unutulmuş olacak olan "Junius".

ŞAİRLER. L s. d.

Thomas Otway, _Venice Preserved_: Temple
Dramatists 0 1 0

Matthew Prior, _Poems on Various Occasions_:
Cambridge English Classics 0 4 6

John Gay, _Poems_: Muses' Library
(2 cilt) 0 2 0

ALEXANDER POPE, _Works_: Globe Edition 0 3 0

Isaac Watts, _Hymns_: Herhangi bir ilahi kitabı 0 1 0

James Thomson, _The Seasons_: Muses'
Library 0 1 0

Charles Wesley, _Hymns_: Herhangi bir ilahi kitabı 0 1 0

THOMAS GRAY, Samuel Johnson, William
Collins, _Poems_: Muses' Library 0 1 0

James Macpherson (Ossian), _Poems_:
Canterbury Poets 0 1 0

THOMAS CHATTERTON, _Şiirler_: İlham Perileri
Kütüphanesi (2 cilt) 0 2 0

WILLIAM COWPER, _Şiirler_: Canterbury
Şairleri 0 1 0

WILLIAM COWPER, _Mektuplar_: Dünya Klasikleri 0 1 0

George Crabbe, _Şiirler_: Methuen'in Küçük
Kütüphanesi 0 1 6

WILLIAM BLAKE, _Şiirler_: İlham Perileri Kütüphanesi 0 1 0

William Lisle Bowles, Hartley Coleridge,
_Şiirler_: Canterbury Şairleri 0 1 0

ROBERT BURNS, _Eserler_: Globe Edition 0 3 6
__________
L1 7 0

DÖNEMİN ÖZETİ.

60 ciltte 39 düzyazı yazarı, maliyeti L5 1 0
18 şair " 18 " " 1 7 0
__ __ __________
57 78 L6 8 0

BÖLÜM XIII

BİR İNGİLİZ KÜTÜPHANESİ: DÖNEM III

Bu üçüncü ve son dönemin gerekli yazarlarının kataloğu çok uzun olduğundan, düzyazı yazarlarını Hayal Gücü

ve Hayal Gücü Olmayan olarak ayırmak uygundur.

Dönemin ikinci yarısında telif hakkı sorunu, fiyatları etkilediği için planımızı bir dereceye kadar etkiler. Neyse ki,
tanınmış birinci sınıf genel öneme sahip tek bir kitabın bile göze çarpacak kadar pahalı olmaması gerçeğidir. Yine de, ikinci derecede zorluklarla karşılaştım; onlarla bir uzlaşma ruhuyla başa çıktım. Sanırım şunu söyleyebilirim ki, kitapları makul bir fiyata elde edilebilir olsaydı birkaç yazar daha eklemeliydim,
tamamen temsili bir koleksiyon için vazgeçilmez olduğunu düşündüğüm hiçbirini atlamadım. Yaşayan hiçbir yazar dahil edilmemiştir.

Bir kitabın baskısını belirtmediğimde, orijinal telif hakkı baskısı kastedilmektedir.

DÜZ YAZARLAR: HAYAL GÜCÜ. L s. d.

SIR WALTER SCOTT, _Waverley, Midlothian'ın Kalbi, Quentin Durward, Red-gauntlet,
Ivanhoe_: Herkesin
Kütüphanesi (5 cilt) 0 5 0

SIR WALTER SCOTT, _Marmion_, vb.:
Canterbury Şairleri 0 1 0

Charles Lamb, _Düzyazı ve Şiir Eserleri_:
Clarendon Press (2 cilt) 0 4 0

Charles Lamb, _Mektuplar_: Newnes'in İnce
Kağıt Klasikleri 0 2 0

Walter Savage Landor, _Hayali Konuşmalar_:
Scott Kütüphanesi 0 1 0

Walter Savage Landor, _Şiirler_: Canterbury
Şairleri 0 1 0

Leigh Hunt, _Denemeler ve Taslaklar_: Dünya
Klasikleri 0 1 0

Thomas Love Peacock, _Başlıca Romanlar_:
New Universal Library (2 cilt) 0 2 0

Mary Russell Mitford, _Bizim Köyümüz_:
Scott Kütüphanesi 0 1 0

Michael Scott, _Tom Cringle'ın Günlüğü_: Macmillan'ın
İllüstrasyonlu Romanları 0 2 6

Frederick Marryat, _Mr. Midshipman
Kolay_: Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

John Galt, _Parişin Yıllıkları_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

Susan Ferrier, _Evlilik_: Routledge'ın
baskısı 0 2 0

Douglas Jerrold, _Mrs. Caudle's Curtain
Dersler_: Dünya Klasikleri 0 1 0

Lord Lytton, _Pompeii'nin Son Günleri_:
Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

William Carleton, _Hikayeler_: Scott Kütüphanesi 0 1 0

Charles James Lever, _Harry Lorrequer_:
Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

Harrison Ainsworth, _Londra Kulesi_:
Yeni Evrensel Kütüphane 0 1 0

George Henry Borrow, _İspanya'da İncil,
Lavengro_: Yeni Evrensel Kütüphane (2 cilt) 0 2 0

Lord Beaconsfield, _Sybil, Coningsby_:
Lane'in Yeni Cep Kütüphanesi (2 cilt) 0 2 0

W.M. THACKERAY, _Vanity Fair, Esmond_:
Herkesin Kütüphanesi (2 cilt) 0 2 0

W.M. THACKERAY, _Barry Lyndon_ ve
_Roundabout Papers_, vb.:
Nelson's New Century Library 0 2 0

CHARLES DICKENS, _Works_: Everyman's
Library (18 cilt) 0 18 0

Charles Reade, _The Cloister and the Hearth_:
Everyman's Library 0 1 0

Anthony Trollope, _Barchester Towers,
Framley Parsonage_: Lane's New
Pocket Library (2 cilt) 0 2 0

Charles Kingsley, _Westward Ho!_: Everyman's
Library 0 1 0

Henry Kingsley, _Ravenshoe_: Everyman's
Library 0 1 0

Charlotte Bronte, _Jane Eyre, Shirley,
Villette, Professor ve Poems_:
World's Classics (4 cilt ) 0 4 0

Emily Bronte, _Uğultulu Tepeler_: Dünya
Klasikleri 0 1 0

Elizabeth Gaskell, _Cranford_: Dünya
Klasikleri 0 1 0

Elizabeth Gaskell, _Charlotte Bronte'nin Hayatı_ 0 2 6

George Eliot, _Adam Bede, Silas Marner,
The Mill on the Floss_: Everyman's
Library (3 cilt) 0 3 0

G.J. Whyte-Melville, _Gladyatörler_:
Yeni Evrensel Kütüphane 0 1 0

Alexander Smith, _Dreamthorpe_: Yeni
Evrensel Kütüphane 0 1 0

George Macdonald, _Malcolm_ 0 1 6

Walter Pater, _Hayali Portreler_ 0 6 0

Wilkie Collins, _Beyazlı Kadın_ 0 1 0

R.D. Blackmore, _Lorna Doone_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

Samuel Butler, _Erewhon_: Fifield'ın
Sürümü 0 2 6

Laurence Oliphant, _Altiora Peto_ 0 3 6

Margaret Oliphant, _Salem Şapeli_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

Richard Jefferies, _Kalbim Hikayesi_ 0 2 0

Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_: Macmillan'ın
Ucuz Baskı 0 1 0

John Henry Shorthouse, _John Inglesant_:
Macmillan'ın Cep Klasikleri 0 2 0

R.L. Stevenson, _Master of Ballantrae,
Virginibus Puerisque_: Cep Baskı
(2 cilt) 0 4 0

George Gissing, _The Odd Women_: Popüler
Baskı (ciltli) 0 0 7
__________
L5 0 1

Charlotte Yonge ve Dinah Craik gibi isimler kasıtlı olarak çıkarılmıştır.

DÜZ YAZARLAR: HAYAL GÜCÜ DIŞI. L s. d.

William Hazlitt, _Spirit of the Age_: World's
Classics 0 1 0

William Hazlitt, _English Poets and Comic
Writers_: Bohn's Library 0 3 6

Francis Jeffrey, _Edward'dan Denemeler
İnceleme_: New Universal Library 0 1 0

Thomas de Quincey, _Confessions of an
English Opium-eater_, vb.: Scott
Library 0 1 0

Sydney Smith, _Seçilmiş Makaleler_: Scott
Library 0 1 0

George Finlay, _Byzantine Empire_:
Everyman's Library 0 1 0

John G. Lockhart, _Life of Scott_: Everyman's Library 0 1 0

Agnes Strickland, _Life of Queen Elizabeth_:
Everyman's Library 0 1 0

Hugh Miller, _Old Red Sandstone_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

J.H. Newman, _Apologia pro vita sua_:
New Universal Library 0 1 0

Lord Macaulay, _History of England_, (3),
_Essays_ (2): Everyman's Library (5 cilt) 0 5 0

A.P. Stanley, _Memorials of Canterbury_:
Everyman's Library 0 1 0

THOMAS CARLYLE, _Fransız Devrimi_ (2),
_Cromwell_ (3), _Sartor Resartus ve
Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_ (1): Everyman's Library (6 cilt) 0 6 0

THOMAS CARLYLE, _Latter-day Pamphlets_:
Chapman and Hall's Edition 0 1 0

CHARLES DARWIN, _Origin of Species_:
Murray's Edition 0 1 0

CHARLES DARWIN, _Beagle Yolculuğu_:
Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

A.W. Kinglake, _Eothen_: Yeni Evrensel
Kütüphane 0 1 0

John Stuart Mill, _Auguste Comte ve
Pozitivizm_: Yeni Evrensel Kütüphane 0 1 0

John Brown, _Horae Subsecivae_: Dünya
Klasikleri 0 1 0

John Brown, _Rab ve Arkadaşları_:
Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

Sir Arthur Helps, _Konseydeki Arkadaşlar_:
Yeni Evrensel Kütüphane 0 1 0

Mark Pattison, _Milton'un Hayatı_: İngiliz
Edebiyat Adamları Serisi 0 1 0

F.W. Robertson, _Din ve Hayat Üzerine_:
Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

Benjamin Jowett, _Kutsal Yazıların Yorumlanması_:
Routledge'ın Londra Kütüphanesi 0 2 6

George Henry Lewes, _Başarı İlkeleri
Edebiyatta_: Scott Kütüphane 0 1 0

Alexander Bain, _Zihin ve Beden_ 0 4 0

James Anthony Froude, _Manastırların Dağıtılması_, vb.: Yeni Evrensel
Kütüphane 0 1 0

Mary Wollstonecraft, _Kadınların
Haklarının Savunulması_: Scott Kütüphane 0 1 0

John Tyndall, _Alplerin Buzulları_:
Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

Sir Henry Maine, _Antik Hukuk_: Yeni Evrensel Kütüphane 0 1 0

JOHN RUSKIN, _Yedi Lamba_ (1), _Susam
ve Zambaklar_ (1), _Venedik Taşları_ (3):
George Allen'ın Ucuz Baskısı (5 cilt) 0 5 0

HERBERT SPENCER, _İlk İlkeler_ (2 cilt) 0 2 0

HERBERT SPENCER, _Eğitim_ 0 1 0

Sir Richard Burton, _Mekke'ye Hac Yolculuğunun Anlatımı_: Bohn'un Baskısı
(2 cilt) 0 7 0

J.S. Speke, _Nil'in Kaynakları_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

Thomas Henry Huxley, _Denemeler_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

E.A. Freeman, _Avrupa_: Macmillan'ın
Ana Kitapları 0 1 0

WILLIAM STUBBS, _Erken Plantagenetler_ 0 2 0

Walter Bagehot, _Lombard Caddesi_ 0 3 6

Richard Holt Hutton, _Kardinal Newman_ 0 3 6

Sir John Seeley, _Ecce Homo_:
Yeni Evrensel Kütüphane 0 1 0

David Masson, _Thomas de Quincey_:
İngiliz Edebiyatçılar Dizisi 0 1 0

John Richard Green, _İngiliz Halkının
Kısa Tarihi_ 0 8 6

Sir Leslie Stephen, _Papa_: İngiliz Edebiyatçılar Dizisi 0 1 0

Lord Acton, _Tarih Çalışması Üzerine_ 0 2 6

Mandell Creighton, _Elizabeth Çağı_ 0 2 6

F.W.H. Myers, _Wordsworth_: İngilizce
Mektup Adamları Serisi 0 1 0
__________
L4 10 6

Aşağıdaki yazarlar, bence haklı olarak atlanmıştır:--Hallam,
Whewell, Grote, Faraday, Herschell, Hamilton, John Wilson, Richard
Owen, Stirling Maxwell, Buckle, Oscar Wilde, P.G. Hamerton, F.D.
Maurice, Henry Sidgwick ve Richard Jebb.

Son olarak, şairlerin listesi şu şekildedir. Cilt başına fiyat açısından
tüm listelerin en pahalısıdır. Bunun nedeni,
daha fazla telif hakkı eseri içermesidir. Bir kitabın baskısını belirtmediğimde, orijinal telif hakkı baskısı kastedilmektedir:

ŞAİRLER. L s. d. WILLIAM WORDSWORTH, _Şiir Eserleri_:
Oxford Baskısı 0 3 6

WILLIAM WORDSWORTH, _Edebiyat Eleştirisi_:
Nowell Smith Baskısı 0 2 6

Robert Southey, _Şiirler_: Canterbury
Şairler 0 1 0

Robert Southey, _Nelson'ın Hayatı_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

S.T. COLERIDGE, _Şiir Eserleri_:
Newnes'in İnce Kağıt Klasikleri 0 2 0

S.T. COLERIDGE, _Biographia Literaria_:
Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

S.T. COLERIDGE, _Shakspere Üzerine Dersler_:
Herkesin Kütüphanesi 0 1 0

JOHN KEATS, _Şiir Eserleri_: Oxford
Baskı 0 3 6

PERCY BYSSHE SHELLEY, _Şiir Eserleri_:
Oxford Baskı 0 3 6

LORD BYRON, _Şiirler_: E. Hartley Coleridge'in
Baskı 0 6 0

LORD BYRON, _Mektuplar_: Scott Kütüphanesi 0 1 0

Thomas Hood, _Şiirler_: Dünya Klasikleri 0 1 0

James ve Horace Smith, _Reddedilen Konuşmalar_:
Yeni Evrensel Kütüphane 0 1 0

John Keble, _Hristiyan Yılı_: Canterbury
Şairler 0 1 0

George Darley, _Şiirler_: İlham Perileri Kütüphanesi 0 1 0

T.L. Beddoes, _Şiirler_: Muses' Library 0 1 0

Thomas Moore, _Seçilmiş Şiirler_: Canterbury
Şairler 0 1 0

James Clarence Mangan, _Şiirler_: D.J.
O'Donoghue's Edition 0 3 6

W. Mackworth Praed, _Şiirler_: Canterbury
Şairler 0 1 0

R.S. Hawker, _Cornish Ballads_: C.E.
Byles's Edition 0 5 0

Edward FitzGerald, _Omar Khayyam_:
Golden Treasury Series 0 2 6

P.J. Bailey, _Festus_: Routledge's Edition 0 3 6

Arthur Hugh Clough, _Poems_: Muses'
Library 0 1 0

LORD TENNYSON, _Poetical Works_: Globe
Edition 0 3 6

ROBERT BROWNING, _Poetical Works_:
World's Classics (2 cilt) 0 2 0

Elizabeth Browning, _Aurora Leigh_:
Temple Classics 0 1 6

Elizabeth Browning, _Shorter Poems_:
Canterbury Poets 0 1 0

P.B. Marston, _Şarkı-gelgiti_: Canterbury
Şairler 0 1 0

Aubrey de Vere, _Aziz Patrick Efsaneleri_:
Cassell'in Ulusal Kütüphanesi 0 0 6

MATTHEW ARNOLD, _Şiirler_: Altın Hazine
Seri 0 2 6

MATTHEW ARNOLD, _Denemeler_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

Coventry Patmore, _Şiirler_: İlham Perileri
Kütüphanesi 0 1 0

Sydney Dobell, _Şiirler_: Canterbury Şairleri 0 1 0

Eric Mackay, _Bir Kemancının Aşk Mektupları_:
Canterbury Şairleri 0 1 0

T.E. Brown, _Şiirler_ 0 7 6

C.S. Calverley, _Ayetler ve Çeviriler_ 0 1 6

D.G. ROSSETTI, _Şiir Eserleri_ 0 3 6

Christina Rossetti, _Seçilmiş Şiirler_:
Altın Hazine Serisi 0 2 6

James Thomson, _Korkunç Gecenin Şehri_ 0 3 6

Jean Ingelow, _Şiirler_: Red Letter Library 0 1 6

William Morris, _Dünya Cenneti_ 0 6 0

William Morris, _Erken Romanlar_: Herkesin
Kütüphanesi 0 1 0

Augusta Webster, _Seçilmiş Şiirler_ 0 4 6

W.E. Henley, _Şiirsel Eserler_ 0 6 0

Francis Thompson, _Seçilmiş Şiirler_ 0 5 0
__________
L5 7 0

Tereddüt ettikten sonra atladığım şairler şunlardır: Ebenezer Elliott,
Thomas Woolner, William Barnes, Gerald Massey ve Charles Jeremiah
Wells. Öte yandan,
David Moir, Felicia Hemans, Aytoun, Sir Edwin Arnold ve Sir Lewis
Morris'i atlamak konusunda hiç tereddüt etmedim. John Keble'ı, çok daha aydınlanmış görüşlere saygı göstererek, ancak kendi eğilimime aykırı olarak ekledim. Listede, birçok okuyucuya biraz yabancı gelebilecek iki isim var. James Clarence
Mangan, her kütüphanede bulunması gereken, kabul görmüş bir başyapıt olan _My Dark Rosaleen_'in yazarıdır. T.E. Brown, birkaç yüz kişi tarafından tanınan ve kesinlikle çok daha geniş bir üne kavuşması beklenen büyük bir şairdir. FitzGerald'ı dahil ettim çünkü _Omar
Khayyam_ bir çeviriden çok özgün bir eserdir.

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ÖZETİ.

83 düzyazı yazarı, 141 cilt, L9 10 7'ye mal oldu
38 şair " 46 " " 5 7 0
__ ___ __________
121 187 L14 17 7

TÜM KÜTÜPHANENİN BÜYÜK ÖZETİ.

Yazarlar. Ciltler. Fiyat.

1. Dryden'a 48 72 L5 9 0

2. On Sekizinci Yüzyıl 57 78 6 8 0

3. On Dokuzuncu Yüzyıl 121 187 14 17 7
___ ___ ________
226 337 L26 14 7

Bu kütüphanenin toplam maliyetinin
şaşırtıcı derecede küçük olduğu konusunda hemfikir olacağınızı düşünüyorum. Üç yıl boyunca günde altı peni harcayarak
bir kitap koleksiyonunun sahibi olabilirsiniz edebiyatın tüm dallarında çeşitlilik ve bütünlük açısından çok daha etkileyici, çok daha kalabalık ve daha pahalı kütüphanelerle karşılaştırılabilir.

İndirim sorusundan bahsetmiştim. (Küçük bir kasabadaki bir kitapçıdan bile) elde edeceğiniz indirim, Chambers'ın _İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi_ adlı üç ciltlik kitabını, net 30 şilin fiyatıyla satın almaya fazlasıyla yetecektir. Bu eser bir kitapçı için vazgeçilmezdir.
Kişisel olarak, ona çok şey borçluyum.

Bu üç yüz otuz beş cildin çoğunu, tamamını veya bir kısmını, keyifle okuduğunuzda,
kendinize edebi zevkinizin şekillendiğini fısıldamaya başlayabilirsiniz; ve
fikrinizin önündeki modern eserler hakkında, yanılmak insani bir şey olsa da,
en azından ne hakkında konuştuğunuzu bildiğinizin sakin güvencesiyle yargıda bulunabilirsiniz.

BÖLÜM XIV

ZİHİNSEL DEĞERLENDİRME

Büyük kitaplar, onları yazan büyük adamların
tesadüfi bir sonucu olarak ortaya çıkmaz. Onlar, özlerinin dışa vurumu, yazarlarının hayatının ifadesidir. Ve edebiyatın, okuyanın gerçek hayatına çevrilene kadar gerçek amacına hizmet ettiği söylenemez. Hayati olanın
taşıyıcısı olana kadar başarılı olamaz. İlerleme, insan aklı ile insan içgüdüsü arasındaki bitmeyen savaşın kademeli sonucudur ve bu savaşta ilki yavaş yavaş ama emin adımlarla kazanır. Bu savaştaki en güçlü motor edebiyattır. Edebiyat, gerçek fikirlerin ve yüksek duyguların engin rezervuarıdır ve hayat, fikirlerden ve duygulardan oluşur. Edebiyattan yoksun bir dünyada, istisnai olarak yetenekli birkaç adam hariç, herkesin entelektüel ve duygusal faaliyeti hızla
batıp dar bir çembere
çekilir. Geniş, asil, cömert olanlar, erişilebilir depolama
yokluğundan dolayı yok olma eğiliminde olur. Ve hayat buna bağlı olarak
aşağılanacaktır, çünkü yanlış fikir ve önemsiz
duygular asla dehanın fikir ve duygularının
yukarı doğru çekimini hissetmeyecektir. Ancak edebiyatsız bir toplum tasarlayarak edebiyatın işlevinin ovayı zirvelerin en üst seviyesine doğru yükseltmek olduğu açıkça anlaşılabilir. Edebiyat, bir kişinin iyi yaşadığı yerde on bin kişinin daha sonra iyi yaşayabilmesi için vardır. Bir yaşam aracıdır; yaşayan özü ilgilendirir.

Elbette edebiyatın küçük bir işlevi vardır, o da geçici, hafif bir zevk vererek hoş ve zararsız bir şekilde zaman geçirmektir. Çok sayıda insan (aralarında az sayıda düzenli okuyucu sayılmayabilir) edebiyatın yalnızca bu küçük işlevini kullanır; ima yoluyla onu golf, briç veya uyku haplarıyla aynı sınıfa koyarlar.
Ancak edebi dehanın boş saatleri geçirmek için bu araçlarla rekabet etme niyeti yoktu; ve edebiyatın bu tür tüm kullanımları hesaba katılmayabilir.

Sen, ey çok ciltli ciddi öğrenci, okumaya karşı samimi bir tutkun olduğuna inanıyorsun. Edebiyatı onurlandırıyorsun ve son isteğin onu önemsiz bir sona indirgemek olurdu. Sen, saat dokuzu vurduğu ve on bire kadar yatağa girilemediği için okuyanlardan değilsin. Edebiyattan edebiyatın verebileceği her şeyi çıkarmak için gerçek bir arzuyla hareket ediyorsun. Ve bu amaçla yıl be yıl okumaya devam ediyorsun ve beyaz saçlar geliyor. Ama tüm bu rezervuarın sürekli akması arasında, hiç edindiklerinin hesabını yapıyor musun? Hiç kendi hayatın açısından, günlük olarak emdiğin veya emdiğini hayal ettiğin şeyin bir değerlendirmesini yapmak için duruyor musun? Hiç herhangi bir şeyi emdiğinin, canlı suların seni canlandırmak yerine, sanki bir fırtınadaki ördekmişsin gibi senden akıp gitmediğinin kanıtıyla kendini tatmin ediyor musun? Çünkü, eğer bu basit ticari önlemi atlarsanız, siz de farkında olmadan, sadece sonsuzluk çok uzun olduğu için okuyan önemsiz insanlara yavaş yavaş katılabilirsiniz. Hatta, iddia edilen kutsal tutkunuzun bile, sonuçta, sadece bir tür uyuşturucu alışkanlığı olması da mümkündür. Bu öneri sizi rahatsız eder ve endişelendirir. Sabırsızlıkla reddedersiniz; ama geri döner.

(İstemeyerek de olsa) bir insan zihinsel bir değerlendirmeyi nasıl yapabilir? Kitaplardan elde ettiği şeye nasıl bir değer biçebilir? Edebiyattan, edebiyatın ona verebileceği her şeyi alıp almadığını soğukkanlılıkla nasıl etkili bir şekilde test edebilir?

Test, göründüğü kadar belirsiz veya zor değildir.

Eğer bir insan doğayla yakın temastan heyecan duymuyorsa: Güneşle, kökeni ve en keskin duygularının uyandırıcısı olan toprakla -

Birçok biçimde güzelliğin görüntüsünden rahatsız olmuyorsa -

İnsanlar ve hayvanlarla ilgili meraktan yoksunsa -

Her şeyin düzenli bir ilerleme içindeki kutsallığına dair anlık bakışlar yakalayamıyorsa -

Kronik olarak "huysuz, kederli ve kıskanç"sa -

Karamsarsa -

"Bu sahtekarlık çağı", "bu idealsiz çağ", "bu histerik çağ" ve bu Tanrı bilir hangi çağ hakkında konuşanlardansa -

O zaman o adam, günde yirmi saat tartışmasız klasikleri okusa da, çelik gibi bir hafızası olsa da, bilginlikte Porson ve Sainte Beuve ile rekabet etse de Yargıda, edebiyattan edebiyatın verebileceği şeyi almıyor. Aslında, esas olarak zamanını boşa harcıyor. Farklı bir şekilde okuyamıyorsa,
tüm kitaplarını satıp, yoksullara verip, kroket oynasa daha iyi olurdu. Başarısız oluyor
çünkü dehanın, gözlerinin önünden geçen kitaplara koyduğu hayati özleri
varlığına özümsememiş; çünkü deha ona inanç, cesaret, vizyon, asil tutku, merak, sevgi, güzellik için bir susuzluk
sunadı ve o bu hediyeyi
almamış; çünkü deha ona tam olarak yaşama şansı vermiş
ve o sadece yarı canlı, çünkü bir insanın gerçekten yaşadığı ancak güzel fikirlerin ve duyguların stresinde söylenebilir. Bu ahlaki bir
icat değil, bu stresin ne olduğunu
bilen herkes tarafından onaylanacak basit bir gerçektir. Ne! Shakespeare'in soneleri hakkında bilgili bir şekilde konuşuyorsun! Shakespeare'in muhteşem haykırışını duydun mu:

Ne kadar da görkemli sabahlar gördüm
Egemen gözlerle dağların tepelerini okşayan,
Altın yüzüyle yeşil çayırları öpen,
Soluk akarsuları göksel simyayla yaldızlayan.

Yine de, bir sabah Loughborough Kavşağı'ndaki viyadüğün üzerinden güneşi görüp,
Dewar'ın viski
anıtının üzerinden Thames'te ışınlarını yakalayıp, yaşam sevinciyle titremeyen var mı? Eğer öyleyse, sen ve
Shakespeare henüz iletişimde değilsiniz. Ne! Casaubon'un _Marcus Aurelius_ çevirisinin
güzel baskısıyla övünüyorsun,
ve ünlülerin kadanslarını tadıyorsun:

Bugün tembel, meraklı bir adamla,
nankör bir adamla, bir alaycı, kurnaz, sahtekâr veya kıskanç bir adamla işim olacak. Bütün bu kötü nitelikler, gerçekten iyi ve gerçekten kötü olan
şeyleri bilmemesi yüzünden başına gelmiştir. Ama ben, iyi olanın doğasını, sadece
istenmesi gereken, kötü olanın ise sadece
gerçekten iğrenç ve utanç verici olduğunu anlayan biriyim: ayrıca, bu suçlunun, kim olursa olsun, benim akrabam olduğunu, aynı kan ve tohumdan değil, aynı akıl ve aynı ilahi
parçacığa katılımdan dolayı olduğunu kim bilir? Bana nasıl zarar verebilir?...

Ve kulaklarınızda bu ritimlerle gidip bir arabacıyla kavga ediyorsunuz!

Whitman'ın cehaletine yakalanmak edebi benliğinizden utanmanıza sebep olurdu, o şöyle yazmıştır:

Şimdi beni iyi anlayın--şeylerin özünde, ne olursa olsun, herhangi bir başarının meyvesinden,
daha büyük bir mücadeleyi gerekli kılacak bir şey
çıkacaktır.

Ve yine de, bir motorlu araç elde ettikten sonra, bir yokuşun yarısında bozulunca sinirleriniz bozulur!

Wordsworth'ünüzü tanıyorsunuz, size şunları öğretmeye çalışıyor:

Sakin ruhun savunucusu
Zamanın aşağılamalarına tahammül eden
Ve, Sonsuzluğun merkezinden
Tüm sonlu hareketlerin hüküm sürdüğü,
Değişmez bir ihtişam içinde yaşayan.

Ama banliyö treniniz dinlenmek için bir tünel seçtiğinde ciddi anlamda mutsuz olabilirsiniz!

Ve şimdi atalarınızın okuduğu gibi değil, özellikle Apokrif'te estetik bir zevkle okuduğunuz İncil'in A.V.'si!
Şunu hatırlıyorsunuz:

Başınıza ne gelirse gelsin, neşeyle karşılayın ve
düşük bir duruma düştüğünüzde sabırlı olun. Çünkü altın
ateşte, kabul edilebilir insanlar ise sıkıntı fırınında
denenir.

Ve yine de bir kadın sizi hor gördüğü için uzanıp ölmeye hazırsınız! Hadi!

Bazı örneklerimin gülünç olduğunu mu düşünüyorsunuz? Öyle. Öyle olmaları
için varlar. Ama bunlar hayatın kendisinden daha gülünç değil.
Ve edebiyatınızın varlığınızı bilgilendirme ve dönüştürme işlevini yerine getirip getirmediğini nasıl test edebileceğinizi en sıradan şekilde gösteriyorlar.

Diyorum ki, günlük olaylar ve sahneler okuduğunuz veya okumakta olduğunuz kitaplarda bulunan fikirleri ve duyguları sürekli olarak hatırlatmıyor ve kullanmıyorsa; bu kitapların anısı güzelliğin algılanmasını hızlandırmıyorsa, nerede olursanız olun, özel önemsiz şeyleri evrensel olanla ilişkilendirmenize yardımcı olmuyorsa, rahatsızlığı gidermiyor ve üzüntüye onur kazandırmıyorsa, o zaman bilinçli olarak veya olmayarak, bir kitapçı olarak yüksek mesleğinize layık değilsiniz.
Vaaz verdiğimi söyleyebilirsiniz. Gerçek şu ki, öyleyim. Ruh halim son derece ahlaki bir ruh halidir. Çünkü kitapların sundukları ile nispeten ciddi okuyucuların bile onlardan kabul etme zahmetine katlandıkları arasındaki farkı düşündüğümde, ciddi okuyucunun tamamen etkisizliğinden, tatsız, kendini beğenmiş başarısızlığından dehşete düşüyorum (ya da dünyanın döndüğünü bilmeseydim dehşete düşmeliydim). Ben de sizin gibiyim,
etkisizliğin manzarası kutsal öfkemi uyandırıyor.

Başka bir şahesere başlamadan önce, geçen yıl okuduğunuz için gurur duyduğunuz şaheserleri bir sıraya koyun. Listedeki ilk kitabı, Yeni Yıl kararlarınızın sistematik çalışması için hararetle okuduğunuz kitabı alın. Zihninizin bölmelerini inceleyin. O kitaptan edindiğiniz fikirleri ve duyguları arayın. Düşünün ve o kitaptan en son ne zaman insanlıkla günlük alışverişinizle ilgili olarak hafızanıza bir şey geldiğini hatırlayın. Tarih mi, modern politika hakkında size ne zaman ışık tuttu? Bilim mi, görünürdeki düzensizlikte ne zaman düzen gösterdi ve ikiyle ikiyi bir araya getirip ayrılmaz bir dörtlü oluşturmanıza ne zaman yardımcı oldu? Etik mi, insanla insan arasındaki iki penilik-buçuk penilik ilişkide davranışınızı ne zaman etkiledi? Bir roman mı, "her şeyi anlayıp her şeyi affetmenize" ne zaman yardımcı oldu? Şiir mi, güzelliği size göstermek için ne zaman büyüteç oldu, yoksa soğuyan inancınızı ısıtmak için bir ateş mi oldu? Bu soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayabilirseniz, o kitapla yaptığınız trafiğin meyvesine ilişkin değerlendirmeniz tatmin edici sayılabilir. Eğer bu soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayamazsanız, o zaman ya kitabı kötü seçmişsinizdir ya da _okuduğunuz_ izleniminiz yanlıştır.

Bu değerlendirmenin sonucu sizi, 
zenginliğinizin düşündüğünüz kadar büyük olmadığı sonucuna zorladığında,
bu talihsizliğin nedenlerini aramak gerekir. Nedenler birkaç tane olabilir. Değersiz kitaplar okuyor olabilirsiniz. Ancak, hemen söylemeliyim ki, bu son derece olası değildir. Alışkanlık haline gelmiş ve sabitlenmiş okuyucular, incelemeci olmadıkları sürece, nadiren değersiz kitaplar okurlar. Öncelikle, kanıtlanmış değeri olan kitaplarla o kadar meşguller ki, çok modern eserler için sadece küçük bir boş zaman marjı kalıyor ve genellikle, çağa ayak uyduramadan önce, Zaman veya
eleştirmen kesinlikle buğdayı samandan ayırmış oluyor. Hayır! Sıradanlığın ciddi öğrenciyi kandırma şansı pek yok.

Ciddi öğrencinin kitaplarını kötü seçmiş olması daha az olasıdır. Bunu iki şekilde yapabilir - kesinlikle ve göreceli olarak.
Uzun süredir okuyan her okuyucu, gözlerinin yıllardır aşina olduğu bir kitabı aniden _görme_ deneyimini yaşamıştır. Ünü olan bir kitap okur ve şöyle düşünür: "Evet, bu iyi bir
kitap. Bu kitap bana zevk veriyor." Ve sonra bir aradan sonra, belki de yarım ömürden sonra, zihinsel görüşüne gizemli bir şey olur. Kitabı tekrar eline alır ve her cümlede yeni ve derin bir anlam görür ve şöyle der: "Bu kitaba karşı daha önce tamamen kördüm." Yine de eskiden olduğundan daha zeki değildir. Sadece başına bir şey gelmiştir. Saatlerden hiç haberi olmayan
sahte bir adam tarafından altın bir saat keşfedilsin. Bir güzellik duygusu vardır. Saate hayran kalır ve bundan zevk alır. Şöyle der:
"Bu güzel bir ıvır zıvır; bu hoş
bibloyu çok takdir ediyorum." Sonra birisi anahtarla geldiğinde duygularını hayal edin; beynini dolduran ışığı hayal edin. Benzer olaylar sürekli okuyucunun hareketli hayatında da yaşanır. Anahtarı yoktur ve anahtar diye bir şeyin varlığından asla şüphelenmez. İşte buna kesinlikle kötü bir seçim derim.

Seçim, bir dizi kitaba yayıldığında, bir düzen izlemediğinde ve böylece her biri geri kalanını bulanıklaştıran belirsiz izlenimlerin bir karmaşasına yol açtığında nispeten kötüdür. Kitapların birbirlerine yardım etmesine izin verilmeli;
birbirlerinin yardımına ustaca çağrılmalıdırlar. Ve bunun
başarılması için bazı yol gösterici ilkeler gereklidir. "Ve,"
diye soruyorsunuz, "bu yol gösterici ilke ne olmalı?" Nereden bilebilirim? Neyse ki, kimse sizin
ilkelerinizi sizin yerinize oluşturamaz. Siz
kendiniz için oluşturmalısınız. Ama şu genel gözlemi yapmaya cesaret edeceğim:
zihinsel dünyada önemli olan sayılar değil, koordinasyondur.
Gerçekler ve fikirler söz konusu olduğunda, ortalama iyi niyetli okuyucunun yaptığı en büyük hata, şeylerin
nedenleriyle meşgul olmak yerine, şeylerin adlarıyla yetinmesidir. O, Neden sorusu yerine Ne? sorusuna yanıtlar arar. Tarih okur ve tüm tarihin coğrafyanın gerçeklerinden kaynaklandığını asla tahmin etmez. O bir botanik uzmanıdır ve sizi _Sibthorpia europaea_'nın
nerede yetiştiğine götürebilir ve bitki örtüsü olmadan dünyanın
nasıl olacağını asla merak etmez. Yıldızlı akşamlarda
dolaşır ve Andromeda'dan Akrep'e kadar tüm takımyıldızlarını size kutsal bir şekilde adlandırır; ancak ona
Venüs'ün gece yarısı asla görülemeyeceğini sorarsanız, size bilimsel ayrıntılarla
uğraşmadığını söyler. İsimlerin
hiçbir şey olmadığını ve gözün şehvetinin tatmininin, bilimsel "ayrıntıların" vazgeçilmez temeli olan
hayal gücüne dayalı vizyonla
karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu öğrenmemiştir.

Çoğu okuma, ikna oldum ki, felsefi değildir; yani, hayatın şiirini her şeyden daha fazla canlandıran unsurdan yoksundur. Bir insan bir bilgi şeması, hatta bir iskelet bile oluşturmazsa, okuması zorunlu olarak felsefi olmamalıdır. Uzmanlaştığı dalı doğru bir şekilde kavrayabilmesi için, çeşitli bilgi dallarının birbiriyle ilişkisine dair bir fikre ulaşmış olması gerekir. Eğer kendisine gelen her türlü bilgiyi geldiği gibi doldurabileceği ve her bir parçanın diğer her bir parçayla olan yakınlığını izleyebileceği bir taslak harita
çizmemişse, çabalarının büyük bir yüzdesini kesinlikle boşa harcıyor demektir. Bir kez ustalaşıldığında, katarakt ameliyatı yapmış gibi görünen bazı felsefi eserler vardır, böylece
kör olan kişi, bunları okuduktan sonra, bundan böyle her yerde neden ve sonucun işlediğini görür. Başka bir ifadeyle, beyninde bilginin tüm eyaletinin bir haritasını damgalarlar.

Böyle bir eser Spencer'ın _İlk İlkeler_'idir. İnsanlara _İlk İlkeler_'i okumalarını tavsiye etmenin neredeyse işe yaramadığını biliyorum. 
Sesinden korkuyorlar; ve tiyatroda bir elbise çemberi
koltuğu kadar maliyeti var. Ama eğer okurlarsa, birkaç yıl içinde ne kadar da parlak stok sayımları
olabilir! Eğer sadece "Tavr ve Moda" veya "Bilimin Doğuşu" (Watts and Co. tarafından yayınlanan Spencer'ın _Denemeler_'inin altı penilik bir cildinde) gibi
bağımsız denemeleri okurlarsa, o büyülü aydınlanma, şeyleri
"sentezlemenin" gerekli gücü onlara kefil olabilir. Her halükarda,
bu tür disiplinsel, eşgüdümlü bir önlemin olmaması, birçok felaketli stok sayımını
yeterince açıklayacaktır. Tek bir ışık huzmesinin, tek bir değerli ipucunun, onu alan kişinin tüm zihinsel yaşamını nasıl aydınlatacağı ve canlandıracağı, entelektüel fenomenlerin en harikulade ve en ilahi olanlarından biridir. Bazı insanlar o ışığı arar ve asla bulamaz. Ancak çoğu insan asla aramaz.

Felaketle sonuçlanan stok sayımlarının en üstün nedeni kalır ve bu, az önce ele aldığımdan çok daha basittir. Bu, meditasyonun yokluğundan oluşur. İnsanlar okur, okur ve okur, yazarın kendilerine üflediği hayati özü daha fazla çaba sarf etmeden özümseyebileceklerini varsayarak küstahlıklarının farkında olmadan okurlar. Bunu yapamazlar. Ve bunu başaramadıklarını hayatları boyunca her zaman kanıtlarlar. Diyorum ki, bir insan okudukları hakkında aktif ve kesin bir şekilde düşünmeye, okumaya harcadığı kadar zaman harcamıyorsa, basitçe yazarına hakaret ediyor demektir. Eğer iletilen fikirleri sınıflandırmada ve iletilen duyguların izini ruhunda vurgulamada entelektüel ve duygusal yorgunluğa boyun eğmezse, o zaman onunla okumak keyifli bir eğlencedir ve başka bir şey değildir. Bu üzücü bir gerçektir. Ama gerçektir. Üzücüdür, çünkü
meditasyon popüler bir egzersiz değildir. Bir arkadaşınız size dün gece ne yaptığınızı sorarsa, "Okuyordum" diye cevap verebilirsiniz ve o etkilenecek ve siz de gurur duyacaksınız. Ama eğer "Meditasyon yapıyordum" diye cevap verirseniz, o gülümsemeye meyilli olacak ve siz de kızarmaya meyilli olacaksınız. Bunu biliyorum. Bunu kendim de hissediyorum. (Hiçbir açıklama
yapamam.) Ama bu, meditasyonun yokluğunun hayal kırıklığı yaratan değerlendirmelerin ana kaynağı olduğuna dair inancımı sarsmıyor.

AYNI YAZARDAN

ROMANLAR

KUZEYDEN BİR ADAM
BEŞ KASABADAN ANNA
LEONORA
BÜYÜK BİR ADAM
KUTSAL VE DÜNYEVİ OLMAYAN AŞK
TANRI'NIN BİRLEŞTİRDİĞİ
DİRİ DİRİ GÖMÜLMÜŞ
ESKİ KADINLARIN HİKÂYESİ
BİR BAKIŞ
YÜKSEK ELLİ HELEN
ÇAM ASKI
KART

FANTAZYALAR

BÜYÜK BABİL OTELİ
ÖFKENİN KAPILARI
WATLING SOKAĞI'NDAN TERESA
ŞEHİRLERİN GANİMETİ
HUGO
HAYALET
ZEVK ŞEHRİ

KISA HİKÂYELER

BEŞ KASABA'NIN HİKÂYELERİ
BEŞ KASABA'NIN SERT GÜLÜMSEMESİ

BELLES-LETTRES

KADINLAR İÇİN GAZETECİLİK
ŞÖHRET VE KURGU
NASIL BİR YAZAR
YAZAR HAKKINDAKİ GERÇEK
AKILCI HAYAT
GÜNDE YİRMİ DÖRT SAAT NASIL YAŞANIR
İNSAN MAKİNESİ
EDEBİ ZEVK
ZİHİNSEL VERİMLİLİK

DRAMA

NAZİK FARSLAR
AŞK TANRISI VE SAĞDUYU
HALKIN İSTEDİĞİ

(EDEN PHILLPOTTS İLE İŞBİRLİĞİYLE)

SAVAŞIN KALBİ: BİR ROMANS
HEYKEL: BİR ROMANS

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY TASTE: HOW TO FORM IT***


******* This file should be named 13852.txt or 13852.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/5/13852



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

