*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal Vol. XVII. No. 418. New Series. (Chambers'in Edinburgh Journal Vol. Xvii. 418. Yeni Seriler.)
Yazar: William and Robert Chambers
Yayın Tarihi: October 25, 2004 [EBook #13865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Edinburgh Journal Vol. XVII. No.
418. New Series. January 3, 1852., by William and Robert Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal Vol. XVII. No. 418. New Series. 
       January 3, 1852.

Author: William and Robert Chambers

Release Date: October 25, 2004 [EBook #13865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.









                     Chambers Edinburgh Journal


  William ve Robert Chambers, 'Chambers's editörleri tarafından yürütülüyor
  İnsanlar için bilgiler, '' Chambers'in Eğitim Kursu '& c.


  418. Yeni Seriler. 3 Ocak 1852 Cumartesi. Fiyat 1-1/2_D_.




Bir çocuğun oyuncağı.


Öğleden sonra akşam doğru çiziyordu; Hava gevrekti ve
serin ve yeryüzündeki rüzgar, sabit ama nazik; Her şeyden önce
uyku kadar sakindi ve soluk bulutlar-sadece batıdan başlıyor
Azalan güneş-hung ışığı ve hareketsiz tarafından yumuşak bir şekilde yaldızlı olun. .
Şehir, uzak olmasa da, artık görünmüyordu, biri tarafından gizleniyor
_our_ yönüne böyle bir büyüyü veren birçok tepeden
şehir. Tamamen tek başına yatıştırıcı bir şey vardı
Sahne-yerçekimine değil, yükseltilmiş düşünceye atılan bir şey.
Yukarı bakarken, ile karışan bazı nesneler vardı.
Bulutlar, şirketlerinin bir parçasını oluşturmak, oyalanmak, sessize ve
onlar gibi hareketsiz, o nefessiz mavi, sanki
saatin etkisi. Çalan beyaz kanatlı bir kuş değildi
Havanın Yalnızlıklarında Muse'a Uzak: Bir kağıttan başka bir şey değildi
uçurtma.

O kağıt uçurtma üzerinde uzun ve dikkatle baktık. Bu ahlaktı
resim; Kendi başına bütünün sempatilerini topladı gibi görünüyordu
güzel dünya; Ve orada asılı olduğu gibi,
Cennet, ruhumuz soluk koynunda yükseliyor ve bir
Giyimli güvercin. Şu anda kullandığı etkinin doğasını biliyorduk
hayal gücümüz üzerine; bir kordon için, ilk başta harici olarak görünmez
Organlar, şüphesiz içsel anlamda hissedilse de,
yeryüzü olduğumuz Dünya. Kordonun ne olduğunu bilmiyorduk
çok istikrarlı bir şekilde tutuldu. Belki de sessiz bir çocuk tarafından, sward'a eğilimli yatıyor
Plantation'ın arkasında, narin merdiven boyunca bakıyor ve
bilinçsizce Melekleri arayan ve azalan görmek. Baktığımızda
Dolağımız, yavaşça ve düşünceli bir şekilde ıssız yol boyunca eve gittik,
ve her zamanki gibi, bir güve gibi, kitaplarımız arasında. Bir sözlük
Yakın yatıyor; ve ne söylendiğini bilmek için titiz bir merakla
Bizi çok ilgilendiren nesne, kelimeye döndük ve okuduk
Aşağıdaki tanım: uçurtma --_ bir çocuğun oyuncak_.

Emin olmak için bu dünyada ne harika çocuklar var! Göz atmak
o Amerikalı çocuk, uçurtması omzunda, bir tarlada yürürken
Philadelphia yakınlarında. Bir sinek olacak; Ve ünlü hava
Spor için, çünkü Haziran ayında-1752 Haziran. Uçurtma bir kaba
Birincisi, Ben'in kendisi yaptı, ipek handkerchief gerildi
iki çapraz çubuktan fazla. Ancak, doğrudan bir
Thunder-Cloud tepesi; ve nesneye ulaştığında
Ziyareti, broşür, ipinin sonuna bir anahtar bağlar ve sonra
Biraz ipekle bir direğe sabitleyin. Ve tarafından biraz gevşek görüyor
Hempen-String'in iplikleri, sanki sanki
elektrikle suçlandı. Knuckle'ı anında uyguluyor
Anahtar ve ondan elektriksel kıvılcım çekerken, bu garip küçük
Oğlan, bir sevinç acısıyla kalbin içinden geçer. Emekli
Göğüs kendini derin bir iç çekişle rahatlatır ve olabileceğini hisseder
o an ölmekten memnun. Ve gerçekten de ondan daha yakın ölümdü
sözde; Çünkü ip yağmurla serpilirken, daha iyi oldu
ve elektriğini daha bolca verdi; Ve olsaydı
Tamamen ıslaktı, deneyci yerinde öldürülmüş olabilir.
_This_ Child's Toy için çok fazla. Yaptığı muhteşem keşif-
Yıldırım ve Elektrik Kimliği-Ben tarafından dinlenmesine izin verilmedi
Franklin. Yalıtımlı bir demir çubuk vasıtasıyla yeni Prometheus
Cennetten ateş ve kendi evindeki boş zamanlarda denedi. Daha sonra mucizeyi pratik bir hesaba çevirdi ve bir
Evleri gök gürültüsünden korumak için sivri metalik çubuk. Bunun bir ucu
Gerçek sihirli değnek binadan daha yüksektir ve diğer uç gömülü
zemin; ve hayatı yok etmek yerine itaatkâr şimşek ve
Gambol'larında mülk, iletkeni boyunca dartlar
toprak. Ben'in esprili bir çocuk olduğunu ve çeşitlilerde oynadığını ekleyebiliriz
işler ve uçurtma uçma. Şakalarının bu açıklamasını bir
Skuylkill'in kıyısında amaçlanan zevk partisi: '
Aynı zamanda, yandan diğer yana gönderilen bir kıvılcımla kovulacak
nehir, sudan başka bir şef olmadan-biz bir deney
Birçoğunun şaşkınlığını yerine getirdiğinden beri biraz zaman geçirin. Bir hindi
Elektrik şokuyla akşam yemeğinde öldürülecek; ve tarafından kavrulmuş
Elektrikli jak, elektrik şişesi tarafından yakılan bir yangından önce; ne zaman
İngiltere, Hollanda, Fransa'daki tüm ünlü elektrikçilerin sağlıkları ve
Almanya, elektrikli tamponlarda sarhoş olacak, taburcu olmak
Elektrik bataryasından silahlar. '

Şimdi daha fazlasını yapan bir grup sermaye küçük arkadaşına dönüyoruz
uçurtmalarını uçurmaktan. Bunlar İngiliz kaptanıydı, bir şekilde terfi etti
yıllarca süren takdir yetkisine gelmeden önce gemilerin komutası;
Ve Mısır'daki İskenderiye Limanı'nda buluşma şansı, aldılar
başlarına-bu yaramaz çocuklar-bir kase içecekler
Pompey'in direğinin tepesine yumruk. Bu sütun sık sık onlara hizmet etmişti
denizde bir sinyal için. Kırmızı granitten oluşuyordu, güzel
Cilalı ve 114 feet yüksekliğinde duran kasabayı geçti. Ama nasıl yapılır
uyanmak? Emin olmak için bir uçurtma için gönderdiler; Ve erkekler, kadınlar ve
İskenderiye'nin çocukları, onunla ne yapacaklarını merak ediyor,
Kalabalıktaki oyuncağı takip etti. Uçurtma sütunun üzerinden uçtu ve
ne kadar güzel, diğer tarafa düştüğünde,
Güzel Korint başkenti. Bu şekilde çizebildiler
Sütun üzerinde iki inçlik bir ip, gençlerden birinin
tepeye 'sürüldü'. Halat şimdi çok az bir şekilde dönüştürüldü
bir tür kaba örtü içine ve partinin geri kalanı izledi ve
aslında yumruklarını bir yere içti,
Dünya, birden fazla adamı tutamıyor gibi görünmüyordu.

Bu istismar sayesinde bir heykelin bir zamanlar durduğu tespit edildi.
Sütun üzerine-ve muazzam boyutlar heykeli
böyle bir yükseklikte düzgün bir şekilde görülmek. Ama geri kalanı için-eğer hariç biz
Üstte muhtelif baş harflerin oyulması-sonuç sadece çalma
Sermayenin ciltlerinden birinden aşağı, çünkü erkekler her zaman yapıyor
yaramazlık; Ve bu, kaptanlardan biri tarafından İngiltere'ye taşındı.
Gerçek ikonoklazma ile bir bayan komisyonunu yürütme emri
ülkesinden, ona bir parça getirecek kadar nazik olmasını istemişti
Pompey'in direği.

Küçük arkadaşlar, özellikle tuğla oyuncusu sınıfı, büyük değil
Okuyucular, aksi takdirde kaptan erkeklerin başarısından şüphelenebiliriz
Steeple Jack'e biraz ilham vermişti. Steeple Jack kimdir? sorar
Antipodes'de bazı masum okuyucular. O küçük bir yedek yaratık
Onlara yapacak bir şey olduğunda uçurtma çan kulesi üzerinde uçar ve
tepeye bir kordon yerleştirme, zirveye ulaşma yoluyla
iskele zahmeti olmadan. Kırılganlık yok, yerinden edilmez
Dikenden yaslanmayan taşlar, çan kulesi jakını korkutur. O
Jack-the Giant-Killer kadar cesur ve harika
şeyler. Dunfermline'da, uzun zaman önce, Spire'nin tepesi içerideyken
O kadar çılgın bir durum ki, sokaktaki insanlar ona geniş bir rıhtım verdi
Geçtiler, tereddüt etmeden kendini salladı ve her şeyi ayarladı
haklara. Şu anda onun kordonundan gerildiği görülüyor
Edinburgh'daki Meclis Salonu'nun uzun, ince ve zarif sivri
ajansı aracılığıyla bir yıldırım iletkeni almaktır; Ve sadece Jack
O film ipini kaydırmak için bir gale rüzgarın çöküşünü bekler
bir örümcek. Tamamen garip bir çocuk, Steeple Jack. Kimse Bilmiyor
Yeryüzünde tünediği yerde, eğer herhangi bir yerde tünerse. Son
Hizmetleri için bir fırsat vardı, bu reklam ortaya çıktı
_scotsman_: 'Çan kulesi hemen böyle bir yerde isteniyor'-ve
Hemen Tuph Jack görünür oldu.

1827'de çocuğun oyuncağı bir usta tarafından çok dikkat çekici bir şekilde kullanıldı
George Pocock. Bu zeki küçük adam onun uçurtma olduğunu gözlemledi
Bazen ona çok güçlü bir çekme verdi ve eğer
Yeterince büyük hale getirildi, başka bir şey çekebilir. Aslında o
Uzunlukta bir arabaya bir çift büyük uçurtma yaptı ve içinde seyahat etti
Bristol'den Londra'ya, diğer her nakliye büyük tarzında uzaklaşıyor
yolda. On iki metrelik bir uçurtma, ılımlı bir esinti içinde,
Taslağın tek kişilik gücü ve rüzgar brisker olduğunda,
200 lbs. Oldukça yüksek bir rüzgardaki kuvvet,
uzunluklar; ve sırasıyla on beş ve on iki metrelik iki uçurtma
Birimiz diğerinin üstünde, bir araba ve dört veya beş yolcu çekecek
Saatte yirmi mil. Ama George'un icadı ötesine geçti
basit fikir. Onun açısını değiştirmesini sağlayan ekstra bir çizgisi vardı.
Uçurtmalarının yüzeyi ufukla, böylece onun
Atlar seçtikçe hızlı veya yavaş gider; ve yönü değiştirecek yan çizgiler
kuvvetin, neredeyse doğru açılara gelene kadar
rüzgar. Uçurtmaları vernikli ketenlerden yapılmış ve katlanabilir
küçük pusulaya. Aynı ilke bir
Gemileri kurtarmak amacıyla Dansey adının deniz delikanlısı
'Dread Lee-Shore' üzerinde rüzgar Gale. Uçurtması ışık tuvaliydi.

Hindistan, Çin ve ara ülkelerde,
nüfusu insanlığın yarısını içerir, uçurtmalar
Üç yıldan Threescore'a kadar hem yaşlı hem de genç erkeklerin favori oyuncak
ve on. Bazen geleneksel ejderhaya gerçekten benziyorlar,
Scotch çocuklar arasında isimlerini türetirler; Bazen onlar
elmas şeklin ve bazen bir
dar bel. Eski Hintlimiz uçurtmalara etkili ve ihtişamıyla
diğer yılların günlerinde kız gibi kalbini yapan renkleri
Sıçrama ve kız gibi gözleri göz kamaştırıyor. Uçurtma dükkanı bir lale yatağı gibidir,
Her türlü eşcinsel ve muhteşem tonlarla dolu. Uçurtmalar yapıldı
Çin kağıdı, ince ve sert ve ince bölünmüş bambu kaburgaları. A
vahşi ipekböceği türleri hizmete bastırılır ve döndürülür
Dizeler için _nuck_-iyi olsa da, bir tür iplik
Şaşırtıcı derecede güçlü. Ancak gücü saldırganlık için istenir.
Dayanıklılık gibi; ve dövülmüş cam ve pirinçten oluşan bir karışım
Gluten üzerine sürülür. Güneşte kurutulmuş, hazırlanmış
String, bir
uzun sap. Bu makaralardan biri, birinci sınıf üretim ise,
Shilling, daha kaba olanlar çok ucuz olsa da; ve nuck, hakkında
Dört Annas veya Sixpence değerinde, bir uçurtma için yeterli.

Bir Hindoo kasabasında, uçurtma uçağı genellikle bazılarında gerçekleşir
civarında zemin ve genç ve yaşlı çocukların içinde görülebilir
istekli gruplar ve hepsi de hayatları gibi sporla ilgileniyor
başarılarına bağlıydı. Ve bazen, gerçekten de servetleri yapar.
Birçoğu fakir küçük bir adam, uçurtma üzerine tatlı içecek bahisler
Dünyadaki tek Anna; Ve birçok zengin baboo'nun daha fazla rupisi var
Paylaşımdan daha uygun bir şekilde yedek. Ama heyecan verici spor yapar
Herkes cesur; Ve uçurtmaların parlayan renkleri her birinin
havadayken kendisini tanımlamak ve ona olduğu gibi, bir
Daha mutlak mülk. Maçlar yakında yapılır. Yukarı Git Aërial
savaşçılar ve gözlerini zorlamak ve kalpleri dövmek kaderleri
aşağıdan izlendi. Ama efendileri pasif olmaktan uzak, çünkü bu
Rüzgara bağlı olarak şans oyunu yok. Uçurtma uçuşu bunlarda
ülkeler bir sanat ve gizem; Ve bazıları ifşa etmeyecek olanlar
Eğer kendi büyükbabaları gitmelise
Dizlerinin üzerine sormak için.

Bazen ortak üzerinde bir olay meydana gelir. Bir çiftin yükselişi
_Distingué_ Air'in uçurtmaları ve büyük ve kararlı tarzı
Savaşın _à l' -outance, _ ve büyük bir para kazası olacak
sonuca bağlıdır. Broşürler görünmez. Muhtemelen açıklar
komşu bir evin düz çatısı; Ama uçurtmalar daha az değil
Kökenlerinin bilinmeyen olması nedeniyle ilginç. Ne kadar çok
Endişeli yüzler gökyüzüne döndü! Bazıları kırmızıya seviyor
ilk bakışta, diğerleri gizemli bir sempati tarafından çekildiğini hissederken
yeşil. Bahisler serbestçe sunulur ve tatlı ürünler halinde kabul edilir veya
para; ve kalabalık, yoğuşma, büyük bir dalgada hareket et,
istekli sesleri denizin sürekli kükremesi gibi ortaya çıkar.
Yüksek ve daha yüksek uçurtma gidin. Aferin, kırmızı! Onun üzerinde vurdu
antagonist ve bir swoop meditasyon yapıyor gibi görünüyor; Ama yeşil, sakin
küçümseyen, yükselmeye devam ediyor ve yakında en üstte. Ve böylece onlar
Git-şimdi yukarı, şimdi aşağı, nispeten birbirine, ama her zaman yükselen
daha yüksek ve daha yüksek, seyirciler neredeyse ortadan kaybolacaklarından korkana kadar
gözden uzak. Ama yeşil uzunlukta, daha yüksek bir daha yararlanarak
kazandığı pozisyon, ani bir devre yapar ve bir adroit tarafından
Manevra ipeksi ipini diğerinin ipeksi ipine alır,
Burada aynı anda aynı anda zafer ve bir terör molası bağırmak
kalabalık; Çünkü bu kavganın krizi. Victor bir
Düşmanlarının çizgisini şiddetli kesti. İkincisinin destekçileri
ızgara duyduğunu duyarlar ve bir anda önsezleri gerçekleşir;
Talihsiz kırmızının bir atışla vurulan bir kuş gibi tereddüt ettiği görülüyor,
Ve sonra, koparılmış ipten serbest bırakıldı, Forlorn'a iniyor
Dünyaya Girasyonlar.

Şimdi küçük çocuklarda rollerini oynamak için acele et, nesneleri
Bir savaştan sonra tarlayı geçen yağmalayıcılar, ölmeyi soymak için
ve katledildi. Off Little Hindoos'u, bir IMPS şirketi gibi
Netter bölgeleri, uçarken yırtılma ve dövüş; Ve ulaştığında
Düşen Uçurtma, çekişmelerinin nesnesi parçalara ayrılmıştır.
kavga. Şu anda muzaffer yeşilin indiği görülüyor ve brüt
Görkemli uçuşunu izlemek için ortak duraklamaların heyecanı. O
_Ching_ adlı Hint uçurtmalarının en büyük boyutu ve örümcek
şekil. İçeri girmeden önce,
kalabalık. Ancak zaferi için _io pæans_ söylemek değil, ama
Görünüşe göre yaptığı harabe üzerine yas tutmak; Ağlama için
Müzik geçerken kanatlarından nefes alır. Bu eylemden kaynaklanıyor
Uçurtma üzerine kemerli ince bir şekilde bölünmüş bambu dalları üzerine rüzgarın
kağıda dokunmadan ve böylece gerçek bir æolian arp haline gelir.
Bazen bu tür bir uçurtma geceleri gönderilir ve küçük bir
Talk Lantern; ve uyuyan uyandılar, çağrıldı
doğaüstü müzikle balkonlar, tanıdık görünüşten sonra bakış değil
şiirsel bir heyecan olmadan.

Bütüne göre, bunun biraz olduğunu düşünüyoruz, bunun biraz
İlginç bir çocuğun oyuncak. Ama uçurtma bir gelecek var mı? Güçleri mi
Yeni gelişmeler sergiliyor mu yoksa zaten yerinin gururuna ulaştı mı?
On iki metrelik bir uçurtmanın bir erkeğin gücü varsa, çok daha fazlasını gerektirir mi?
Bir adamı havaya kaldırmak için ayaklar? Ve adamın güçlü bir şekilde olacağını varsayalım
ağ kafesi, bambu kaburgaları ve aynı malzemeden bir koltuk,
Aërial kurslarını yönetirken daha büyük zorluk yaşar mı?
Pocock kablolarının araçları, yol boyunca yanıp sönüyor
Bristol to London? Akıl, bunun mümkün olduğunu söylemiyoruz: sadece biz
Bilgi uğruna isteyin; Ve eğer herhangi bir küçük çocuk bizi tercih ederse
Onun görüşüyle, çok nazikçe alacağız. Gel ve bunu sevelim
mümkün. Gezgin,
Balonun arabası, çünkü neredeyse hangi yöne gidebileceğini biliyor
Seçiyor ve atlarının hızını hızlandırabileceğini veya kontrol edebileceğini ve
Onları zevkle stantta bırakın. Bu yüzden onu görün, cesurca
Havada herhangi bir sayıda mil hızında kariyer
memnun. Tek bir sınırda Broad Nehri'ni kapsıyor ve sonra
plantasyonun üzerinde bowling, sadece yaprakları o gibi karıştırarak
geçer; Ağaçlar, su, evler, erkekler ve hayvanlarının altında kayan hayvanlar
Ayaklar bir rüya gibi. Şimdi dünyaya doğru eğiliyor, sadece yapmak için
İnsanlar çölde biraz ses olabileceğini seslerini gönderiyor
hava. Şimdi tekrar sallanıyor; Şimdi o küçük yeşil tepeye sıçradı;
Şimdi o-tut! Tut, küçük çocuk!-Bu yapacak: bir zaman için yeterli
Çocuğun oyuncağı.




James Fenimore Cooper.


         '.... eğitimli gözü keskin olan,
Vahşi doğanın kartalı olarak, taramak için
Dağ, Göl veya Derin Ravine tarafından Yolu,
Ya da iyi savanlar yeşil üzerinde çok dostça kulübeler. '
                  -Campbell: _ Wyoming_.

Geçen Eylül 14'ünde Amerika
James Fenimore Cooper'ın kişisindeki romancıları. O doğdu
O ayın 15'i, 1789; Böylece, o ama birkaç saat daha uzun yaşamış olsaydı,
Altmış ikinci yılını tamamlardı. Doğum sırasında,
Babası Yargıç Cooper, New Jersey, Burlington'da ikamet etti.
Gelecek _littérateur_ eğitimine başladı ve böylece bir
Sonraki sırasında kararsız olan yetenek için üne karar verdi
Newhaven ve Yale Koleji'nde yıllarca vesayet. On altı yaşında değiş tokuş etti
Eski edebiyatın incelenmesi ve akademik yaşamın ayrılması
Amerikan Donanmasında 'Middy' karmaşık kariyeri; Bazıları için devam etmek
Yarım düzine yıl O okyanus sahneleriyle bağlantısı o zaman
Çok iyi sevmeyi ve çok canlı bir şekilde tanımlamayı öğrendim. Emekliliği
Özel hayat 1811'de gerçekleşti, kısa süre sonra Miss De ile evlendi
Lansey (kardeşi birçok kişi tarafından New York piskoposlarından biri olarak biliniyor)
ve Cooper'ın kasabasına, patrimonial mülküne yerleşti. On yıl geçti
yazar olarak _début_. 1821'de halka bir
_PRECAUTUTT _-- Apposite'nin belki de uygun unvanını taşıyan roman
Bu şekilde geçen iki _LUSTRA_, bu début'a hazırlık olarak geçti,
ve sonuçta anonim olarak yayınlandığı gibi. Konu birdi
hangi Cooper kendini asla konuşmuyor-yani ev hayatı
İngiltere. En son eserleri gibi, _precaution_ bir başarısızlıktı ve
gerçek küresini bulacak olan bu dahinin yetersiz göstergeleri ve
Yerli topraklarının izsiz çayırlarında ve yolunda tam kapsam
Dağ dalga üzerine yüzen gençlere binmişti. Ama aynı yıl
Üretilen _The Spy_, hala birçok kişi tarafından başyapıt olarak kabul edildi ve
Bu prodüksiyondan şöhreti güvenliydi; Ve sadece Amerika değil, aynı zamanda
İngiliz sesleri, Sir Walter'ın defnelerine bakması için can attı. Kesinlikle
Cooper'ı Amerikan Scott'ı aramanın biraz daha fazla nedeni vardı.
Klopstock'u telaffuz ederken Alman Milton. Başarılı romancı, bu 'işaretinden birkaç yıl sonra Avrupa'yı ziyaret etti ve
edebi ününün mührü ve önemli bir dönem geçirdi
Eski dünyadaki Hıristiyan omleminin prensipleri ve güçleri. Paris ve Londra'da
Özellikle bükülmesinin tepesine aslanlaştı. Sir Walter onunla tanıştı
1826'da Fransız metropolü; Ve 3 Kasım günlüğünde, sonra
'Amerikalı romancı Cooper' için bir sabah ziyareti kaydetmek, 'Bu
Çok fazla dahi olan adam, görgü kurallarına sahip veya
vatandaşlarına özgü tavırlar istiyorum. ' Üç gün sonra buluyoruz
Aşağıdaki giriş: 'Cooper kahvaltı geldi, ama biz _obsédes
Partout_. Bu kadar çok Fransızlar art arda sıçradı ve
patladı-yani taburcu oldum-iltifatları, bulamadığım iltifatları
Bir kelime konuşma veya Bay Cooper'ı eğlendirme fırsatı. '[Dipnot:
Lockhart'ın Scott'un Hayatı.]
Avrupa'da yaklaşık on yıl geçirdi, belki de
edebi bakış açısı, hiçbiri daha iyi; olarak-kelimelerini kullanmak için
günün periyodikliği-'aynı taze ruhu geri taşımadı
Şüphesiz bir şey atfedilmesi gereken bir şey getirdi.
müdahale eden yıllar; Ama bunu terk etmesi için de bir şey
efsanevi Antaeus'a gelince,
kuvvet.' Hayatının sonbaharı, zevklerin ortasında sessizce kaydı
ve edebiyat ağrıları; Hoş bir şekilde aydınlatılıyor
Genç kaşlarının etrafında yayılan bahar basımının ışınlarıyla
ölmekte olan gazinin umudunu umabileceği kız
'Güneşin görkemli yaz' zaman. _Valeat Signum_!

Cooper'ı en büyük Amerikalı romancılara çağırırken,
çok çelişki riski taşıyordu. Diğerleri rakip olabilir-bazıları aşındırır
O-Bu ya da Kurgu Sanatının o eyaletinde; Ama bir efendisi olarak
Sanat geniş açısından, o _facile princeps_. Brockden Brown
Gizemli bir güç çemberini izler, ancak ortalama çevre: Washington
Irving, en canlı ve en zarif olanlardan biri olan bir eskizde takdire şayan
denemecilerin ve daha yüksek yaratıcı taleplere eşit
düzyazı-_rip van winkle_ ve _sleepy holl _-- ama onun forte
minyatür ve üç cildin ortodoks boyutları
Post-Octavo ona neredeyse Atina Vasası kadar hasta olur
Nick Bottom Royal Oberon'un ladin oranları: Haliburton
kendi şeylerinde eşsiz; Onun zekâ ölçüsü ve
Humour-yetersizlikler bilinmeyen veya neredeyse, Cooper'a-bastırıldı,
ve birlikte sarsıldı ve koştu; ' Ama onun 'görevi' ve Cooper'ın
Hikayede anlatma sanatı, kutupların parçalandığı gibi geniş: John Neale
Bir zamanlar, özellikle kendi değerlendirmesiyle,
_logan_ ve _seventy-six_ eksantrik yazarı, ancak şöhret gibi
_Seventy-Six_, şimdi pretit gergindedir; Ve onu incelemek için
Ve günün bu saatindeki eserleri şüpheli bir şekilde bir
_Post-Mortem_ Sınavı, muhtemelen geçici bir kararla sonuçlanır
delilik-gerçekten de _felo de se _-- çok istekli ve yanlış
Bu 'kaba, bencil Yankee' nin kaprisleri miydi?
Aranan: Herman Melville, grafik güç ve isyanlarla doludur.
taze, ışınlı bir tarzın coşkusu; Ama sürdürüp süremeyebilir
iyi donanımlı ve tam yetişkin bir romanın 'yükü ve ısı'
Düzenlemeyi sevdiği parçalı otobiyografiler; görülüyor:
Longfellow'un kurgudaki ünlüsü _hyperion_ ve
_Kavanagh _-- Akıllı, ancak kalıcı popülerlik için hafif temeller-
Jean Paul'un sıradan hikayeleri olarak düzensiz (en azından birincisi),
Büyük Alman'ın çalkantılı dehası olmadan: Hawthorne muhtemelen
Amerika'nın yükselen yazarlarının en dikkat çekici ve gerçekten de
Psikolojik bilgi derecesi ve uzak görüşlü, derin arama
Cooper'da az sayıda izi veya hiç yok olan gözlemi; ama
_ Scarlet Letter_'ın yazarının gerçek becerisi, yakalıyoruz,
Hala gelişmemiş ve onurlarının hasadı geleceğin bir şeyi.
Bütün bu seçkin kişiler-akraba isimleri üzerinde durmak değil
Bird, Kennedy, Ware, Paulding, Myers, Willis, Poe, Sedgwick, & c.
Avucunu ona vererek tüm halkları ve dillerini çeken
Avrupa [dipnot: ve en azından _one_ örneğinde Asya'nın da; _The
Spy_ Farsça'ya çevrildi!] Bir casusun kaderini takip etmek için
Düşman bir yarışın tehlikeli kıyılarındaki bir pilotun tarafsız zemini,
Mohicans'ın sonuncusu,
Beyaz adam.

Rob Roy, ayağı onun üzerindeyken hayatın nabzlarının hızlandığını hissetti
Yerli Heath, bu yüzden Cooper Vigor ve _aplomb_ ile yazdı.
Temalar Aborijin Ormanı ve melankolik ana idi. Yazık ki,
gücünün çeşmesini keşfettikten sonra-
Yalnız arkadaşlarının üstünde yükseldi-kendini kısıtlamamıştı ve
çabalarını atanan küre içinde yoğunlaştırdı. Yetattı
Kendi bilincinin onaylaması gereken kehanet avukatı --_ hoc
Signo Vinces_; ve ne olursa olsun istila ettiğini varsayıyor gibiydi,
Kampanyanın bülteni başka bir _veni, vidi, Vici_ olacaktır. Bir kaç
İşler,
'Silver-Fork Okulu' yeni yazma-
Şık yaşam-yerli ve politik ve politik ve
sosyal ekonomi. Birkaç şey daha ilham verici, daha enerjik, daha fazla olabilir
etkileyici, resimlerinden daha

     'Islak bir tabaka ve akan bir deniz,
        Hızlı takip eden bir rüzgar,
      Ve beyaz ve hışırtı yelkenini doldurur,
        Ve cesur direği büküyor; '

çünkü her vuruşta su dünyasının onun evi olduğunu görüyoruz ve
_his_ kulak için rüzgarın vahşi borularında müzik var ve
Bu _his_ göz ışınları boynuzlu ayda fırlattığında yeniden kiralanır,
ve bulutta yıldırım. Ona göre okyanus gerçekten 'görkemli bir
ayna, 'en yüksek' camın kendisini fırtınalarda; ';
O'nun için canım

                   ------ 'her zaman,
     Sakin veya sarsılmış-esinti, gale veya fırtınada;
           .... sınırsız, sonsuz ve yüce--
     Sonsuzluğun imajı-Taht
     Görünmez. '

Şişme koynunda altı yıl yaşayan biri, birleştirebilir
Wordsworth'un sahip olduğu gibi, eski denizin sevgisiyle biraz saygılı korku '
BT. Bu bileşik his, deniz kurgularında oldukça etkilidir, bu nedenle
İçgüdü, kişisel deneyim gerçeğidir. Bay Griswold
Bize Cooper'ın onu _The'nin kökeni olarak bilgilendirdiğini söyler.
Pilot_: 'New York'tan merhum Charles Wilkes ile konuşmak
Tat ve yargı, yazarımız [Cooper] evrensel olanı övdü
Scott bilgisi ve _ pirate_'nin deniz kesimleri
kanıt. Çoğu denizcinin olduğu gibi fikre güldü ve tartışma
tarafından okunabilecek bir deniz hikayesi yazmayı vaat ederek sona erdi
Landsmanlar, denizciler gerçeğini hissetmelidir. _The Pilot_ sonuçtu
bu konuşmanın. '[Dipnot:' Amerika'nın düzyazı yazarları. ']
Bu masal Scott diyor ki, Bayan Edgeworth'a bir mektupta: 'Yeni bir şey gördüm
İş, _The Pilot_, _The Spy_ ve _The Pioneers_ yazarı tarafından. .
Kahraman, yukarıda ilerlemeyi hatırladığım ünlü Paul Jones
Üç küçük gemisi olan Inchkeith adası, Leith'in altına yatmak için
katkı .... roman çok zeki ve deniz manzarası ve
Özellikle karakterler takdire şayan bir şekilde çizilmiştir; Ve okumanı tavsiye ediyorum
en kısa sürede. ' Hala daha yüksek panegyric olmazdı
Bay Prescott'un açıklamasını gösteren bu örnekte yanlış
Cooper'ın cansız doğa tanımları, vahşi değil
Adam, şiirin nefesi ile yaşıyor-'sonsuza kadar tanık
Okyanusun çeşitli resimleri; Ya da hala daha fazlası, güzel ruhtan
Bu onun koynuna, cesur gemiye biniyor. ' Olsa da
Pilot_, önceden Eminus ve _the Waterwitch_, neredeyse eşit derecede,
Bu açıklamaların geçerli olması, Cooper'ın daha sonra birçok pasajı var.
Romanlar-Örneğin, _ iki amiral, Homeward Bound, Mark's Reef,
Karaya ve Afloat_ ve _ Sea Lions _-- Aynı şeyi tanıdığımız
_ariel_ ve mürettebatını kurunan 'kurnaz' sağ el,
Moody, Gizemli Pilot ve Long Tom Coffin.

Ayrıca anavatanının arka ağaçlarında ve çayırlarında da daha az değildi,
onu eski dünyadan ayıran geniş denizlere göre. Tadı
farklı; Ve bunlar var-muhtemelen okuyucularının çoğunluğu-
Mohicans'ın sonuncusu Hint derneklerini tercih edin,
Öncüler_ & c. Diğer eser sınıfının tuzlu su manzarasına.
Bizim için, çayırlarını vahşileri, ormanlarına tercih ediyoruz.
Aborjinler, Hint hikayesinin yaşayan eskizlerine karşı cansız. Onun
Ormanların vahşi adamları genellikle çok duygusal, çok rüya gibi, çok ideal.
Bu bağlamda Brockden Brown onun avantajına sahiptir; Çünkü Bay olarak
Prescott işaret etti, Brown,
Hint karakteri, stopajla suçlanıyor olsa da
daha cömert bir doğanın niyetleri. Cooper tüm
vahşi yaşamın daha kaba unsurları ve portreyi idealize eder. Birincisi
Bu masal dizilerinin

     'Sivri Spears ile Boyalı Şefler,'

_ öncüler _--
büyük ölçüde ilgisi olan babasından türetilmiş
'Susquehanna'nın kaynaklarına' yakın büyük arazi yolları, nerede
Sahne atılır ve bu nedenle müttefik
Wyoming_. Bunu hızlı bir şekilde Mohicans'ın sonuncusu _-değil
nadiren onun _chef d'oeuvre _-- ve _ prairie_; Hangi,
Emici ilginin çok sayıda açıklaması arasında,
Güzel bir yaratıcı ruhla, heyecan verici güçlerden birini içerir-nerede
Gecekondu, oğlunun öldürülmesini keşfeder ve intikam alır. _ Ağladı
Wish-Ton-Wish _-- Garip bir başlığa sahip garip bir hikaye ve
(en azından kronolojik olarak) Cooper'ın şöhretinin doruk noktası-
'Dakika Resimini' takdir eden herkes tarafından hayran ve bu dalgın
Belli bir 'melankolik cazibe' yapan monotonluk. Dövüşteki becerisi
Anlatı _lionel lincoln_; o
Dikkat çekici ruh ve eşit doğrulukla tanımlar
Lexington ve Bunker Tepesi. Ama _opera ayrıntılı olarak geçmek
Üretken yazarımızın omnia_ bizi zorluklara dahil edecektir.
Editör ve Okuyucu Beklentiye Kadar Çok Ciddi. Geçmek,
Bu nedenle, daha önceki yazıları daha iyi bilinen-benzeri _.
Red Rover, The Waterwitch, The Pathfinder_ ve _The Deerslayer _-- Biz
Kısaca üretilen uzun serilerden birkaç seçkin birkaç tane fark etmeye devam edin
Son on yıl boyunca.

_ İki Admirals_ eşit olmayan ilgi çekicidir-İkiz Kahramanlar, Sir Gerveise
Oakes ve Bluewater, sahip olduğu cazibeyi etkileyen ve
hiçbir parçası olmadığı sıkıcı sahnelere felaketle tepki vermek;
Ama kesinlikle yürürler ve sağlam yürekli oğulları gibi konuşurlar
Neptün ve savaşın büyüsüne direnmek yok ve
Birlikte karşılaştıkları esinti, _plantagenet_ ve
_Sezar_. _The Jack O 'Lantern veya Privateer_
Yazarın bu sınıftaki fakültesinin mahkumiyetinin ifadesi
Kurgular tükenmezdi; Ancak eleştirmenler rahatsız oldu. Bir
Onlardan, fantastik varsayımı takip eden gözlemledi
belirli sayılara özel erdemler atfeder, hatta
Yedinci dalganın benzetmesi, deniz kıyısı dedikoduları bize söylediği ampler
ve öncekilerden daha güçlü olan Bay Cooper'ın yedinci deniz kalesi
Kuvvet, parlaklık için dizinin en dikkat çekici olanı olmalı ve
hareket. Ancak böyle bir sembolizm burada kusurlu bulundu: yedinci dalga
Kıyıda aniden kırıldı; Jack O 'Fener'in varlığı
Bataklıktaki _ignis fatuus_ gibi kısa ve belirsiz. .
Hikaye Caraccioli ve Napoliten Mahkemesi, Nelson ve Lady
Hamilton; Ama çarpıcı noktalar olmadan. Akıllıca çizilmiş biraz var
Ancak karakterler: Clinch, Sarhoş ama Kazanan İngiliz katran; Raoul
Yvard, her yerde parlak, yakışıklı ve Parisli, felsefek
dahil; ve Ithuel Bolt, Long Tom'un yeni (geliştirilmemiş) bir baskısı. .
Arsa, belki de kısıtlanmış ve çok yönlü olsa da ustaca; ve
_dénouement_ okuyucuyu arttırarak üçüncü cildi bırakır
romancının dokunuşuna saygı. _Wyandotte veya kabuklu knoll_
(1843), sessiz ama animasyonlu bir anlatıdır, bir ailenin açıklayıcısıdır.
İngiliz yerleşimcileri ve vahşi Susquehanna evlerinde servetleri.
Yazar gözlemliyor, bakire bir bakire dalış
orman ve medeniyet işçilerinin başlaması, kesin
diğer tüm insan mesleklerinde paralel; Ve bunun biraz kırılmış payı
Zevk, her akıllı okuyucu tarafından katılır.
Kayıtları incelemek,
Bu masal. _Ravensnest_, doğal süslemelerin eksikliği olmadan,
Bize yazarın en mutlu karakterlerinden üçünü tanıtır-her zaman
Leatherstocking ve Long Tom hariç-yani, iki küçük sayfa,
'Yüzbaşı Hugh' ve onun 'RO Amca' ve Mistress Fırsat Newcome. .
Doğal olarak şımartı yaptığı didaktik asperites,
okuyucuları, ne olursa olsun, oldukça güvenli bir kitap
Bir azarlama için 'rezerve edildi'. Aksi takdirde, sintilasyonlarla parıldadı,
ne zayıf ne de az, diğer günlerin ışığı. Ama açıktı
Bay Cooper'ın üzerine yazdığı. Olmamaya kararlı görünüyordu
Çağdaşlarının en üretkenleri tarafından doğurganlıkta ilerleyin-
Güvenli bir spekülasyon veya karşı koşmak için sağlıklı bir öykünme olmasına rağmen
Bay James ve M. Dumas gibi hafif atlılar ve at kadınları ve
Mesdames Gore ve Trollope. Dolayısıyla uygun şekilde yankılanmış olabilir
Terence'deki kölenin şikayeti:

     'Parum Succedit Quod önce, Facio Sedulò'da.'

1847'de, Crusoe cinsinin bir hikayesi olan _mark resif_ üretti, ama çok uzak
arka; Bu vesileyle olumlu bir şekilde yaratılıyor
sadece 've işarete hizmet ettiğinde tekrar denizde yutulma
Woolston ve romancının gereksinimleri. Ancak karakterize edilir,
Çok parlak bir açıklama ile-özellikle kraterle ilgili,
asil zirvesiyle, 'zaman değişikliklerinin ortasında aynı şey ve
medeniyet ve çürüme; Çıplak, fırtına dövülmüş ve göze tanıdık. '
Ertesi yıl _The Bee-Hunter_ ile hazırdı, burada aradı
Amerikan yalnızlıkları ve kırmızı arasındaki bozulmamış başarılarını canlandırmak
Hintliler. Yine görkemli ve duygusalın palaverini duyuyoruz
Chippewas; Ve yine, ne yazık ki çıkarılmış bir dikkatle, kaçmayı izliyoruz
Soluk yüzlerin ve kırmızı adamların olağanüstü. Ne yazık ki!

     Her ikisi de gitmiş bir şeyden bahsediyor: ...
     Vizyoner parıltı nereden kaçtı?
     Şimdi nerede, zafer ve rüya? '

Kızılderililer nispeten keyifsiz ve ikinci el bireyler haline geldiler;
Ara sıra istisnalar dışında manzara yıpranmış görünüyor; Makine
Kesme ve ihanet ediyor, artık _ars Celare Artem_'e sahip değil.
'' Bu doğru, 'yazık; Yazık 'Bu' Bu doğru. ' Yine de bir yenilik,
Bu masal övünebilir ve bu çok yetenekli ve ilginç bir taslak
'Meşe açılıştaki mesleğini takip eden arı avı; Ne de
Ben kendisi sıradan bir daub vızıldayan portresi. 1849'da ortaya çıktı _The
Sea-Lions_, zeki ama genellikle prolix çalışması,
Eğer sadece ayrıntılı sahneler resmi için halka ilgi
Sir John Franklin'in keşif gezisinin uzun süreli gizemi
melankolik bir cazibe verdi. Mühürleyicilerin ve kavrayanların acıları
'Kalın bripbed buzun heyecan verici bölgeleri' arasında maceracılar anlatılıyor
dramatik ciddiyetle. _ Saat'in yolları hem 'nominal' idi
ve 'gerçekten' Cooper'ın son romanı: bunu böyle duyurdu; ve
Duyuru, ait olan bu yanlış kategoriyle ilgili değildi
Popüler Trajedilerin 'Dün Geceleri Daha Fazla' ve Veda Önlemleri
_rienzi_'nin başarılı yazarının. 'Gidiyor, gidiyor!'
Ama 'gitti!' Müzayedecinin. Ve eleştirmenler kötü niyetli bir şekilde şöyle dedi: _Tant
Mieux_. _ Hour the Hour_'da bir güçlü portre vardı, Mary
Monson ve birkaç 'taşkın ve tarla ile hareket eden kaza:' ama
Bu olumlu nitelikler, okuyucunun sınırsız bir stoku kabul etmesi gereken
negatifler. Bu şekilde atıfta bulunulan eserlerin yanı sıra, Cooper kısaca yazdı
Rütbeleri yeterli olan başkalarının 'serili bir falanks' aralıkları
Heidenmauer, Bravo, Manikins_ (zayıf ve
haksız üne sahip olan haksız masal, onurlu itibarına oldukça değersiz), _
Berne Başsavı, Castille Mercedes, Satanstoe, Bulunan Ev,
Karaya ve Afloat_. Çeşitli literatürde yazıları bir
_ Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Seçkin Donanma Yaşamları
Memurlar, İsviçre Eskizleri, Avrupa'da Gleanings_ ve _
Amerikalılar_.

Vahşi doğa ve okyanus hayatının ilk masallarıyla
hayatta kalmak. Orada dehası taze, kuvvetli, doğal-
Çıkarlarla tanımlanmamış kısıtlamalar, kasıklarla kesintisiz, böyle
yaralandığı gibi, sonra-
çocukluk. Eğer özgürce konuştuysak-umarım değil-
Feeblesses, çünkü Cooper'ın ünlüsü çok inatçı ve
kalıcı olarak 'kökten' etkilenmek için köklü, ancak
Simetriyi azaltın ve çiçek ve dalın vermesini kısır. Onun
Prairie yalnızlığının muhteşem panoramaları, onun dalgalı genişleri
'Çok sesli deniz', sanatsal olarak gruplanan kırmızı dukların figürleri ve
Tuzakçılar, mühürleyiciler ve gecekondular, Anglo-Sakson
Her iki yarımküredeki literatür isteyerek ölmesine izin vermeyecektir. Bunlarla o
ve uzun sürecek, tüm erkeklerin bilinmesi ve okunması olacaktır. Ve eğer Bay
Macaulay'ın Yeni Zelander, Broadway'in kalıntılarını düşünmelidir,
St Paul'ün olduğu gibi, muhtemelen cebinde bunlardan birini taşıyacak
Mohicans'ın sonunun nasıl geldiğini söyleyen romantizm ve
o zamana sahip olacak kabilelerin kapanış kaderlerini gösterir
Soluk yüzün soğuk ilerlemesinden önce kayboldu.




Sarkaç neden sallanıyor?


Hyde Park'taki son serginin ziyaretçisinin dikkati
Tutuklandı, batıya doğru ilerlerken
bina, iş yerinde büyük bir saatle saniyelerin işaretini işaret ederek
Geçen zaman. Bu mekanizma parçası oldukça bağımsız ve
Kendi dürüst görünümü. Göğsünün en içten girintileri serbestçe
Her yoldan geçenlerin denetlenmesine tabi tutuldu. Sanki farkında gibi
bakımına izin verilen işin önemi,
Sürekli değişen ve hareketli kalabalığın ortasında, cesur ve
Tizsiz tıklama, bildiği basit gerçek; ve hayır olabilir
Hata, verilen işaretlerde söylediklerini kaydetti
Kendi solid yüzünün özellikleri aracılığıyla. Bay Dent'in harika saati
hiçbir şekilde koleksiyonundaki en az seçkin nesne
Dünyanın Notutures.

Ama neredeyse hiç ilgilenen bir şey vardı ve
Kesinlikle bilemeyeceği güvenilir monitör veya sessizliği
Çarşamba, pertürbasyon izleri olurdu. O yapıyordu
Sergi çalışması, ama sergi zamanı tutmuyordu. Harika
Aslında geçici ikametgahını aldığı bina, aslında,
Kendi zamanına sahip olmak için çok kozmopolit. Bütün
Çemberinin yaklaşık 1-42.000'inci kısmı ölçülen uzunluk
uzattığı karasal enlem. Meridyen
Liverpool modeli, otuz saniyenin batısında otuz saniyeye yakındı.
Yunan kölesinin meridyeni. Hyde Park'ın yüzeyini hayal edin
Messrs Fox ve Henderson'ın işçilerinden önce işaretlendi
emeklerine, kuzey ve güneyde eşit olan satırlarla başladı
bir derecenin bir saniyesinin mesafesi, tıpkı
Meridyenler tarafından izlenen büyük haritaların yüzeyi, bu çizgilerin yaklaşık otuz
o zaman kristalin doğu ve batı süresi tarafından kapsanırdı
çatı. Bay Dent'in saati,
Yunan kölesi ve henüz yaklaşık iki saniye yanlış olurdu
Liverpool modelinin zamanı. Sarkaç çok istikrarlı bir şekilde sallanıyor
Durumunun çoğundan daha uzun ve daha görkemli bir adım vardı.
Konjenerler. Adımını tamamlamak bir buçuk zaman aldı
yan yana. Ama buna rağmen, bir ip aniden olsaydı
Binanın doğu ucunun üzerindeki uzayda uzandı ve bırakıldı
orada, ücretsiz süspansiyonda, tüm bağlantılardan bağımsız olarak
karasal yüzey, büyük yapı için daha uzun sürecekti
Altında Dünya'nın rotasyonu tarafından takip edilmek-o rotasyon olarak dalgalanma
-ayık ve yavaş bir metal kütlesi için bitmesi için
Bir yandan diğer yana çırpın.

Ancak acil işimiz, şu anda şu anda
Bay Paxton'un binasının coğrafi ilişkileri, ancak bununla
Ayık ve yavaş hareket eden kütle-sarkaç. On yedinci sırada bile
Yüzyıl, eski graunt, bazı saygısız Babbler'ın konuştuğunda şok oldu
'A Swing-Swang' ın kaba epithetiyle onurlu yarışlarından biri; Ve
Kraliyet toplumuna yönelik öfkeli bir protesto kaleme aldı.
O zamandan beri sarkaç saygıyı hak etmek için çok daha fazlasını yaptı
dünyanın. Dışa dönük yatağı olduğu gibi, gerçekten
Bilim Annals'ta yüksek ve onurlu bir konuma sahiptir.

Bunun yerine soyağacına ve başarılarına dokunmak için
giren bazı ilginç özelliklerden bahsetmek için hemen devam edin
endişe duyduğu tüm düşüncelere bir unsur olarak. İçinde
Birincisi, sürekli olarak bu karakteristik hareket nedir
varsayıyor-bu huzursuz bir yandan diğer yana sallanıyor? Bu bir mülk mü
kendi doğasının doğasında var mı, yoksa ona iletilen bir güç mi
olmadan? Durumda onunla kaplanmış bir tekerlek çalışması treni var. Ki
Vibratil hareketliliğinin kaynağı? Kesinlikle hayır. Eğer biz
Formunun asılı olduğu anda elimizle hareketini tutuklayın
dik olarak askıya alındı, bu hareket yenilenmez, ancak
Tekerlekler değişmemiş bir ilişki içinde kalır. Bu mekanik çelişkiler
Açıkça sallanmasının sırrını oluşturmayın. Bakmalıyız
Başka yerlerde temel nedeni tespit edersek.

Okuyucu, ardışık olarak düz beyaz binaya baktı mı?
Küçük pencerelerin sıraları, genellikle daha küçükümüzün genişliğini kapsayan
akışlar? Eğer varsa, düşünce bir keresinde ortaya çıktı.
Duvarlar Büyük tekerlekler ve ağır revoling taşlar acımasızca gözyaşı döküyor ve
sarı tanelerin yığınları üzerine toz yığınlarına ezin,
Birlikte özlü olan bütün bir askerlerin birleşik çabasına eşit
görev. Ama açıkça görüp görmediğini çok sorguluyoruz
Bu yüzden bu tıkanan tekerlekler birçok beygir gücünü türetir! Eğer olsaydık
Bize yuvarlanma güçlerini nasıl elde ettiklerini söylemesini istemek için
Büyük olasılıkla cevap-akışın akımından. Bu cevap
Açıklama konusunda hiçbir şey değildir; akımın gücü
tekerlek çalışmasının gücü kadar ödünç alınmış bir özelliktir. .
Akan su, bağımsız ve yaşayan bir ajan değildir.
döndüğü makineler. Her ikisinin de ötesinde tek büyük belirleyici
Etki-genişliğin özünde bulunan çekici enerji
toprak. Bu, suyun çalışmasını sağlar; Bu etkinleştiren
kanalına yerleştirilen tekerlek çalışmasını hareket ettirmek için akan su. Gibi
Mıknatıs, çelik parçasını çeker, Dünya
kendisi de düşünülebilir meseleler; Ve ne zaman düşünülebilir bir konu ücretsizse
hareket et, dünyanın merkezine doğru gidebileceği kadar acele ediyor
Madde, çağrılara itaat ederek. Mobil su bir
daha düşük bir seviyeden daha yüksek çünkü ikincisi dünyaya daha yakın
Birincisinden daha merkez ve düştüğünde böyle küçük bir şekilde iter
Kilosunun etkisine direnemediği gibi engeller. .
Değirmen tekerleğinin şamandıra tahtaları bu niteliktedir; çabalarlar
Aparatın sürtünmesi ve sürtünmesi yoluyla suyu koruyun
Aks ile mekanik olarak bağlanır. Ama direnci
Sürtünme, dünyanın çektiği güçten daha azdır.
Su ve dolayısıyla tekerlek döner ve su acele eder. .
sert mısır gerçekten karasal un içine öğütür kuvvet
Cazibe! Malzeme maddesinin malzemeye çekilmesi
göreceli kitlelere orantılı bir enerji ile hareket eden madde
ve ilgili unsurların göreceli mesafelerine.

Şimdi dünyaya doğru çekilen konunun özgür olmadığını varsayalım
hareket etmek için. Örneğin, bir damla akan suyun
Bir dize eklenerek aşağı doğru durduktan sonra
üstünde. Daha sonra dünya,
ve sonuç olarak bir dereceye kadar uzatır.
Düşüşün hareket etmesine neden olmak için harcanan güç,
Şimdi ipin maddesi altında yırtılmaya çalışırken kullanılmaktadır. A
Sabit bir noktadan bir kordonla asılı olan ağır vücut,
çıkmaz. Dünyaya doğru çekilir, ancak hareket etmesinin önlenmesi
ona. Sonuç olarak, içinde yerleştirildiği bir dinlenme pozisyonu bulur.
Asma ipinin izin verdiği gibi cazibe kaynağına yakın; O
, altta ve altında durur, altına doğru uzanır,
yere doğru eğilimi ile ip.

Bununla birlikte, askıya alınmış beden zorla konumundan kaldırılırsa
bir tarafa çeken herhangi bir müdahale ile saklayın, ip
Hala streçte tutulurken,
kavisli bir çizgide dünyanın çeken kütlesinden uzaklaşın ve
cazibenin çekilmesi bir dereceye kadar çıkarılır.
dize ve destekleyici eline aktarıldı; Gücü
Sonuç olarak cazibe o zaman vücudun ağırlığı olarak duyulabilir
Bu onaylandı. Bu durumlarda destekleyici el alınırsa
Uzakta, vücut bir kerede daha önce pozisyona doğru koşar
işgal edilen, ilerledikçe önemli ölçüde hızlanan bir hızla; için
Dünya, inişinin her anı boyunca onu çekmeye devam ediyor. Ne zaman
Yolculuğunun ikinci aşamasına ulaştı, bir
içinde kullanılan cazibe eklenmesinden kaynaklanan hız
ilk aşamada uygulanan cazibe için bu aşama;
ve böylece üçüncü, dördüncü ve diğer ardışık aşamalar. Gitmeli
önceki yere gelinceye kadar daha hızlı ve daha hızlı
Mutlak Durma Konumu.

Ama sonunda bu yere ulaştığında, orada dinlenemez, çünkü
Giderek artan tutucu yolculuğu sırasında aşağı doğru
Kendi başına yeni bir güç elde etmek-
buna rağmen ileriye ve yukarı doğru taşımak için yeterli olduğunu kanıtlıyor
Dünya'nın kalması için acil talep. Hareketli bedenler artık yapamaz
Dinlenme bedenlerinin kendi hareketlerinden daha fazla hareket edebileceklerinden daha fazla
anlaşma. Her ikisi de bazı yabancı kuvvetlerin uygulanmasını gerektirir
Onları içinde oldukları durumdan önce değiştirilebilir.

Şimdi, titreşimli sarkaç söz konusu olduğunda,
Dünyanın ilk önce sabit bedenin hareket etmesine neden olan cazibesi,
Ve bu başlangıç ​​hareketi aşağı doğru,
Çek, aynı zamanda hızlandırıcı bir şeydir. Ancak en kısa sürede bu hareket
ipin direnci ile değiştirildi,
Aynı nedenden geciktirilmiş biri haline gelir. Vücut şimdi gidiyor
Yukarı, yeryüzünden uzağa ve bu nedenle dünyanın cazibesi sürüklenir
üzerine ve acele etmek yerine geri tutar. Seyahat ederken
kavisli yolu, ağırlığının giderek daha fazla ipinden çıkarıldı,
ve tabiri caizse, hareketli dürtü üzerine atıldı. İnişli
Titreşimin bir kısmı vücudun ağırlığı hareketini arttırır;
Artan kısımda hareketini azaltır. Sonunda yukarı doğru
Hareket o kadar yavaş hale gelir ki, ivme dürtüsü kaybolur ve
Dünyanın cazibesi yine verilmez. Vücut daha sonra başlar
retrograd, inerken giderek artan hız elde eder,
Orijinal dinlenmesinin yerini aşar ve bir kez daha başlar.
karşı tarafta yükseliş.

Ne zaman, esnek bir ip ile asılı ağır bir vücut,
Bir tarafı ve elden düştüğünde, titreşimli bir sarkaç yapılır,
Çünkü ağırlık ve edinilmiş dürtü onu bir çeşit ile dönüşümlü olarak etkiler
See-Saw eyleminin, bir kişinin gücü olarak azalan gücü
diğer arttırmalar. Ağırlık Aşağı Çekiyor-Sırasında Hız ve Dürtü
Çekme-ve sonra hız devam eder. Velocity devam ederken,
Ağırlık dürtüsünü azaltır ve sonunda tutuklar ve sonra başlar
tekrar aşağı çekmek için. Titreşim hızının ortasında
en büyük ve ağırlık en azından,
hareket. Titreşim hızının uç noktalarında en azından ve
ağırlığı en büyük. Şimdi burada dünyanın cazibesi açıkça
Bu, aşağı doğru hareketin dürtüsünü verir, tıpkı olduğu kadar
Dünya'nın koşmanın aşağı doğru hareketine neden olan cazibesi
su. Bu nedenle sarkaç salınımını yapan güç aynıdır
Su değirmesinde mısır taşıyan güçle-cazibe
Yakınında yerleştirilmiş daha küçük bir vücudun kütlesi için dünyanın geniş kütlesinin
belirli konum koşulları altında yüzeyi.

Ama bununla bağlantılı çok şaşırtıcı bir yansıma var
düşünce. Ne kadar garip ki, geniş 'önemli kumaş'
Dünya, sonuçta, kendisini büyük bir kaynak olarak sunmalıdır
Karasal şeylerde hareket! Yerçekimi, ağırlık, görkemli
Yüzyıllar boyunca ahır piramidini tabanında tutan etki
Zaman, insan makinelerinin huzursuz tekerleklerini çevirmek için küçümseme!
Buharın geniş patlaması, silindir içinde hapsedildiğinde
Yoğuşma buhar motoru, piston çubuğunu yukarı doğru iter.
Mighty Işınlar, Basit Ağırlıktır-Süper Oluşturulan Ağırlık
şeffaf atmosfer-metali antagonistik ile geri ezen
güç. Su parçacıkları havaya yüceltildiğinde
Güneş ışınlarının ısıtma gücü, basit bir ağırlıktır-ağırlığı
Kendi sulu maddeleri-onları tekrar indiren ve
Düşen akımlarının sayısız değirmen tekerleğini çevirmesine neden olur
inişleri yönünde implante edilir. Ne zaman izole edilmiş yollar
atmosfer konsantre altında nadir ve hafif hale getirildi
Güneşin sıcaklığı, basit bir ağırlıktır-daha soğuk ve daha ağır ağırlık
havanın kısımları-bu rüzgarlar
Yetersiz aşağı yönlü baskı ve bu sayısız yelkenlere neden oluyor
Yel değirmeni esintinin dürtüsünden önce koşturmak için.

Buharlı motorda, dünyanın yerçekimini ve yapay ısısını görüyoruz
muhteşem yararlı amaçları etkilemek için birleştirmek, muazzam gerektirir
çaba harcaması. Yel değirmenlerinde ve su pamuklarında dünyayı görüyoruz
Yerçekimi ve doğal veya güneş ısısı gibi performans sergilemek için
hizmet. Sarkaçta, dünyanın yerçekimi tek başına bir
Geçen anların numaralandırıcısı; hareketle verilen momentum için
Sonuçta ikincil bir sonuç hariç, dünyanın bir yavrusu
cazibe. Bu küçük enstrümanın sabit salınımlarında daha az değil
Bir güç, doğanın büyük temel gücünden, yani
büyük dünyaların orbitüel hareketlerini destekleyebilir. İçinde
dava, görkemli mevcudiyeti atlantalı görevinde ortaya çıkıyor
Evrenin firma temellerinin kurulması; diğerinde,
Satürn işgali zamanın geçişini işaretlemenin. Gezegende
Hareketler, maddi cazibe, bir dürtü etrafında eğilir
Çevre eğrisi; Sarkaç salınımlarında, maddi cazibe
Alternatif olarak ileri dürtü neden olur ve yok eder. Birincisinde
sabit bir süpürme; ikincisinde yinelenen kırık başlangıçlar. Nedeni
Fark basitçe şudur: Gezegensel bedenler
İki güç, cazibe ve dürtü onları teşvik ediyor. Ağırlığı
sarkaçın bunu yapması engellenir.
belirli bir değişmez aralıkla bağlı tutan ip veya çubuk
kaynağından ağırlıktan daha uzağa yerleştirilen süspansiyon noktası
cazibe. Bir sarkaç, tüm ana özelliklerinde, karasal
Bağlarda uydu-Dünya'nın yüzeyine düşemeyecek ve
Kaçmak ve etrafı dolaşamıyor, ancak dirençsiz bir şekilde etkilenemiyor
ikisini de yapma eğilimi. Titreşimleri özgür olmak için işe yaramaz mücadeleleridir
kendisi çift zincirlerinin kısıtlamasından.




Ülke kuzeni.


Westbourne köyü, Amerikalıların şık bir yer dediği şeydi.
Derbyshire'ın kalbinde yer almasına rağmen. Evlerinin çoğu vardı
önünde yeşil palemalar ve çiçekler; Dolaşımlı bir kütüphane vardı,
Milliner'ın dükkanı ve bir bayan yatılı okulu, sınırları içinde; Ve
Westbourne için daha büyük ve daha küçük sokağının her ekstremitesinden
Sadece iki-Çevreye noktalı çeşitli isimlerin üzerinde bulunan evler
tarlalar. Bunların en büyüğü ve kesinlikle en yakışıklı olanlar,
Kapı plakası, Bay Harry Phipps Bunting'e ortaya çıktı. Çağrılmıştı
Bunting Cottage, geç mülkiyetten beri-ne yaptıktan sonra
komşuları, dolaşan bir servete saygı duydu
kütüphane ve eşi biniş okulu-yolla
dulluğunun ikinci yılı için teselli ve orada emekli oldu
sadece son günlerinde yüksek nazikliğe sahip olmak için iş
Kızı ve varis, Bayan Jenny. Westbourne'un en az yarısı inandı
söz konusu düzenlemelerde Bay Bunting'in bir saniyede gözü vardı.
Biraz üstün maç: Kısacası, bu iyi insanlar
Yakışıklı yazlık, ne kadar çok ne de daha azdı
Bayan Phipps, bir kaptanın dul eşi ve bir baronetin ikinci kuzeni,
Küçük bir yıllık gelir ve tek bir oğluyla, büyük rütbenin kokusunda yaşadı
ve köyün diğer ucundaki düzgün bir tuğla evinde moda.

Ancak Bay Bunting gerçekten dul eşi hakkında spekülasyonlara girmiş olsaydı
Kalp, yolculuğa çıkmak için ani bir çağrı ile kısa kesildiler
erken partnerinin ondan önce geldiği; Ve Bayan Jenny kaldı
tüm kazançlarının ve toplantılarının tartışmasız varisi, şimdi bir
Yeni inşa edilmiş bir kulübenin yanı sıra bir Londra bankasında rahat toplam. Hiçbiri
Köyün, Bayan Jenny'nin genç olduğu zamanı hatırladı-ama
toplulukta daha yaşlı bayanlar olduğunu ve giyen çok az
Yıllar çok iyi ama bir sondaj ve endüstri, bir sağlamlık
tarz ve görünüm, bayan üzerinde o kadar erken büyümüştü ki,
gençlik ve neredeyse hiç çocukluk, onun hatırlanmasında
komşular ve şimdi otuzun gölgeli tarafındaydı.

Bayan Jenny'nin talipleri olabilirdi, cesareti daha fazla olsaydı
Liberal: Fortune'un kızı nerede olmayabilir? Ama yoktu
Hayranlar, Westbourne'da daha popüler bir kadın olmasa da. Zaman
Akılda, iyi bir tavsiye ve yardım eline sahip olduğu biliniyordu.
Her ikisine de ihtiyaç duyan herkes. Yardım her zaman nazikçe verildi ve
Tavsiye Genellikle mantıklı: Gerçekten, Bayan Jenny'nin bir zayıflığı varsa,
yön ve danışmanlık sevgisi; Ve bu ihlalle güçlü
Kalbinin kalesi kazanıldı. Westbourne'da veren bir ev yoktu
Yetenekleri Bayan Captain Phipps'in yarısı kadar kapsamlı-bu yüzden bayan
kendini şekillendirmeye devam etti. Bayan Jenny'nin babası orada tavsiye etmişti
Ayrıldı; Hangi olaydan sonra dul ve oğlu
mirasçı. Usta Harry Phipps başarılı olarak adlandırılacaktı
genç adam. Dünya olarak ya vahşi ya da oldukça aptal değildi
gitmek; Annesi onu oynayacak sevgili bir yerli adam olduğunu biliyordu
Flüt veya Dominos Geri paralelerinde akşamları haftalarca. O vardı
Üniversitede bir ödül aldı ve okulda muhtelif; itibarına sahipti
neredeyse bir beau olmak ve en azından Westbourne toplumunda, yarım zekâ;
ve uzun boylu, adil yüzlü, çubuklu bir gençti, iyi giyiniyor ve bakıyordu
oldukça genteel, onun hakkında asılı olan aşırı büyümüş bir çocukluğa rağmen
ve yirmi beşten ayrılmasına rağmen ustayı adına tuttu
onun arkasında. Usta Harry, hukuk, fizik ve tanrısallık konusunda girişimde bulunmuştu,
öğrenilenlerin herhangi biri için gerekli çalışmaları tamamlamadan
meslekler; Her nasılsa her zaman sadece yarı yolda tiksinmişti ve
Masalımız sırasında ciddi bir inşaat mühendisliği kavramına sahipti. .
Yine de kader, Usta Harry Phipps için başka bir çizgi çıkardı.
Westbourne'deki en keskin dedikodular hakkında ilk nasıl geldi?
biliyordu, ama dul oğlu sık sık ziyaretçi olduğu gözlendi.
Bayan Jenny'nin babası için yas tuttuğu günlerin süresi dolduğu yazlık.
Bu seferlerde zaman zaman Bayan Captain tarafından desteklendi
Uzun zamandır gizli arkadaşlarına söyleyen Phipps ve bilgilendirdiler
Oğlunun evlenmek üzere olduğu ve adını almak
Bunting. Bazıları Bayan Jenny'nin ikinci adımda ısrar ettiğini söyledi.
sürekli egemenliğinin rozeti; bazıları onun içinde bir hüküm olduğunu
Babanın iradesi, yaşlı beyefendi, hiçbirinin başka hiçbirini ummadığını duydu
Kuşatma kiraz kuşu hiç yazlık yaşayacaktı; Ama buna itiraz ederken
Düğün, kartların, kekin liberal bir dağılımı ile çıktı.
ve eldivenler, Bayan Captain Phipps'in başkanlık ettiği bir kahvaltı ve
Göllere üç haftalık gezi; Bundan sonra Bay ve Bayan Phipps
Kiraz kuşu, yeni bir kapı plakası ve ek bir tepe
Kaşıklar, hikayemizin onları bulduğu evde rahatça yerleşti.

Orada usulüne uygun olarak ziyaret edildiler ve gerekli iadeler yaptılar, hatta
en çok tanıdık. Akşam partileri kendi yararına kalktı,
Westbourne nazikliğinin dikte ettiği gibi. Birkaç yanıt verildi
Yazlık ve insanlar onlara kiraz kuşu demeyi öğrendi. Ne zaman
olaylar ve onlarla ilgili konuşma oldukça bitmişti,
Ne kadar az şey değişmiş olması şaşırtıcı. Bayan Phipps Bunting
Çekmecelerdeki Napery'den her şeyi denetledi
Bahçedeki arı kovanları, eski ve bağımsız çok fazla
aktivite, insanların kendilerini ara sıra ona özlediklerini yakaladığı aktivite
Jenny. Rabbine gelince, hala usta Harry'di. Evlilik hayır yaptı
O'ndaki değişim. Pazar günleri kendini giydirdi ve Bayan ile kiliseye gitti
Phipps Bunting. Hafta günleri çalıştığını, az ziyaret ettiğini söyledi,
Küçük geziler aldı ve eve akşam yemeğine geldi. Lisans bile kabul etti
en hafif jinekokrasinin altında yaşadığını. Bayan Kaptan Phipps
Köyün bir ucunda ona iyi tavsiyeler verdi, Bayan Phipps Bunting
onu diğer tarafta tuttu; Ve aralarında tarif edilemez bir
Kimsenin miktarı büyümedi ve etrafında toplanmadı.

Bay Phipps Bunting-komşularının en iyi yetiştirdiği gibi
onu arayın-şüphesiz evlideki çoğu erkekten daha az memnun değildi
durum. Bayan Jenny-bu-asil bir temizlikçi yaptı, bu doğaldı
ona; ne fırtınalara verilmedi, ne de hata bulma veya
Gaiety olarak adlandırılan: Nazik ülke komşuları vardı; ve Bayan Phipps
Bunting bazen annesinin akrabalarından bahsetti,
Londra'da iyi insanlar.

Evli yıllarının ikincisi olduğunda değişim görünümü yoktu
başladı; Ancak bir Aralık sabahı olağanüstü bir olay meydana geldi
Yazlık, Harry için bir mektup aldı. Charles Lacy'den geldi
Hızlı hattaki başarıları mobilyalı eski kolej dostu
Birçok şaka ve masalla. Son zamana kadar kısa bir süre kalmıştı
avukat, ancak bitişik bir şekilde düzgün bir mülke mirasçı düşmüştü
ilçe, onu uzak bir akraba tarafından miras bıraktı,
kayda değer bir lisans partisi ve Harry's ile kutlama amaçlı
Birçok kolej yoldaşının varlığı ile birlikte talep edildi. `` Sanırım gideceğim, '' dedi Harry tereddüt eden bir tonda, not olduğu gibi
Kahvaltı masasında okuyun.

`` Elbette yapacaksın canım, '' dedi Bayan Bunting. 'Ve şimdi düşünüyorum
BT; O salon baca ile bir şeyler yapılmalı, sigara içiyor. Sadece
Masonu koçuna giderken gönderin. '

Bu şekilde bahsedilen araç, geçen eski bir Stager'dı.
Westbourne Daily, yolcuları olmayan kasabaların muhtelifine taşıyor
yolunda; ve davetiyenin alınmasından itibaren iki saat içinde
Phipps Bunting, iyi sarılmış ve soğuk almaya karşı daha iyi uyarıldı,
bir halı çantasında en iyi şeyleri ve hanımının emirleri teslim edildi
Mason'a, Charles'a giderken bir iç koltuk sahibi oldu
Lacy'nin ikametgahı.

Lisans partisi bu bölgede nasıl ilerledi ve
Salon baca başarısızlıkları kır evinde düzeltildi,
Yaratıcı okuyucular varsayabilir; Ama Harry'den sonraki üçüncü gün
Kalkış, ev sahibinin onu davet ettiğini belirten bir not geldi.
İki hafta kala, güzel soğukta çekim yapacaklardı
Hava kalabileceğini düşündü. Bayan Phipps Bunting onu gönderdi
Posta iadesi ile onay. Olmak için bir sıçan kolonisi vardı
ineği, gerçekleştirilecek kömür mahzeninden bir açıklık ve bir
öne çıkmak için elma şarabı şişeleme, hangi düşünceler altında
yoldan daha iyi olduğu sonucuna vardı; Ama tüm bunlar
başarılı ve belirtilen zamandan daha fazlası, başka bir
Not, Lacy'nin olumlu bir şekilde Harry'in eve izin vermeyeceğini söyledi
En yakın asırda yaşayan amcası büyük avukat görmek
şehir; Ve Bayan Jenny'nin yasal koruyucusu 'buna devam edebileceğini düşündü
ziyaret etmek.'

Bu iletişime daha kraveri ve daha uzun bir cevap vardı; ama
Kaderler Harry'nin Bayan Bunting'in zamanında okuması gerektiğini yasakladı. Charles
Lacy'nin temizlikçisi, tüm mektupları büyük bir
Genç beyefendinin onayladığı kart braketi sunuldu
kendi başına l.20.000 varisi tarafından; ve Bayan Bunting'in
Epistle priz içine yerleştirildi-Harry'nin gelmesinden önce,
Kesintisiz bir koca gibi, Charles ile evi için başladı
amca. Eski avukat, en parlak olanlardan biri olmasa da,
mesleğinden başarılı ve misafirperver, kolay bir ev tuttu,
Bir kız kardeşi ve iki şık yeğeni ile rahat bir İngilizce
bir ucunda, gelen için bir tren istasyonu olan ülke kasabası
Ve Londra trenlerinin gidiyor. Harry'miz her zaman kabul edilebilirdi,
İletli adam. Öfkesinde temas kuracak açı yoktu
Diğer insanlarınkilerle: zengin amca, kızlık teyzesi ve spor
Yeğenler, hepsi haftadan haftaya kalmasını istemek için katıldı; sırasında
Üç ardışık not, kart parmağına bağlıydı.
Charles Lacy'nin şömine.

`` Harry, oğlum, '' dedi eşcinsel beyefendi,
Geçen tren, 'Londra için bir koşuya ne diyorsun? Başka bir tane var
Orada Amca-Grindley, Blackmore firmasında birinci sınıf bir avukat,
& Co. bizimki yasal bir aile. Grindley ve Old Tavan'dan memnun olur
Bizi gör; Ve seni Blackmores, keyifli bir anne ile tanıştıracağım
ve dört kızı; Üç bin parça ile tüm büyüleyici kızlar. BEN
Keşke sadece Clementina Blackmore Sing'i Duyabilseydin
Bana doğru mu? _ Harry, eğer kendime çok bırakılırsam düşünmek için
Evlenmek, bu kız! '

Şimdi bir miktar ek baskı altına alındığını varsayalım
Yer-Noel olduğu gibi devam etmeyi teklif eden yeğenlerin
geliyor-Harry, 'olabileceğini düşündüğünü düşünmek için başka bir not gönderdi
Git '-ve kulübeye ulaşmadan çok önce,
Yeğeninin vaat ettiği gibi bölünmüş olan Londra'daki Bay Grindley'in evi
ortağı Bay Blackmore ile bir sermaye yasal işi.

'Gözden geçmiş' diyen atasözü, bu zamana kadar
Yazlık iyi kadın olarak kabul edildiği gibi yerine getirilmek. İçinde
Eski derneklerin yeniden canlanması, üniversite dostu kısmen unuttu
Harry bir aile babasıydı ve kolay beyefendinin kendisi asla düşünmemişti
İnsanların bildirimine ilişkin duruma izin vermek. Ona adalet yapmak için vardı
Oldukça tek bir görünüm; Tüm tanıdıkları ona Harry Phipps adını verdi.
Bu nedenle, Blackmore'un şüpheli olmayan hane halkı yoktu
onu lisans olarak aldı.

Papası zor zekâlı, meşgul bir avukattı; Mamma aşırı
iyi bayan; Ve dört kızı güzel, başarılı,
Moda görünümlü kızlar, yirmi iki-toir mamma dedi
akıllıca farklı çizgilerle ortaya çıkan on yedi. için
Bayan Blackmore Metafizik, Bayan Caroline Sentimental, Bayan Maria
Hızlı ve Bayan Clementina müzikali. Son bahsedilen ve
Charles Lacy Güçlü ve cesaret kırılmamış bir flört devam ediyordu,
Harry'e yetiştirme için sıradan fırsatlardan daha iyi sağladı
o yerli çember. Her gün böyle bir evi yoktu
Arayın ve Harry popüler olmak için elinden geleni yaptı. Yüksek hayatı avladı
Bayan Blackmore için dedikodu; Avukatın hukuk hikayelerine hayran kaldı
akşam yemeği; Buna sırayla tüm genç bayanların mütevazı hizmetçisiydi, ama
Baş devoirleri Fast Maria'ya ödendi. Bunun nedeni
Fast Maria buna sahip olurdu. Onu düşündü, doğru-dedi
Bir zamanlar gizli bir arkadaşa-bir tür kazay-goosey-bender, ama o
Polked kapital olarak, yakışıklı bir adamdı-ve Maria bir spinster idi.
Noel geliyordu ve Harry tüm
Blackmores. Kıdemli Bayan, felsefi bir zihni olduğunu öğrendi;
Bayan Caroline, onun hakkında küçük bir romantizm olduğunu bildiğini söyledi-
İlk aşkta hayal kırıklığına uğradım; Ve Charles Lacy'nin
Yaşlı insanların yakında sormaya başlayacağı sezgisel şüphe
geliri ve beklentileri ile ilgili. Fikir aşırı derecede eğlenceliydi,
Ama yine de biraz endişe verici. Harry'nin de devam ettiğini düşündü
Uzak-öyleydi. Clementina'ya bir ipucu vermemişti mi? Ama sonra
Clementina çok uzun zaman önce yapması gerektiğini düşünürdü. Charles
şaşkın ve şaşkın olmaktan hoşlanmadı. Daha fazla bir şeyleri olmazdı
bununla yapmak. Ellerini yıkardı. Nasıl bilmek zorunda kaldı
Harry'nin bağlandığının farkında olmadıklarını mı? Her şeydi
Gerçekten rahatsız edici ve o
rahatsız. Harry'i büyüklüğünü göreve alacaktı ve sonra
Daha fazla düşünmeyin. Böylece meditasyon yaparak Bayan Blackmore'un
Mamma ve gençleri bulacak kadar erken bir çizim odası
bayanlar Berlin yününde sert-Noel hediyelerini bitiriyorlardı-hepsi
Ama Maria, eğlencesi Harry bir hacmini tersine çeviriyor
Spor baskılar kendi başlarına küçük bir masada.

`` Hepimiz günümüzde çalışkanız, '' dedi Bayan Blackmore, '
Ülke kuzeni-sevgili garip bir yaratık. Bize engeller ve sepetler gönderdi
Her şey güzel, çünkü ne kadar süredir bilmiyorum. Kızlar yapabilir
En son ne zaman burada olduğunu hatırla ve bu çok rahat olurdu
çalışmalarının bir kısmına sahip olması. Yap, Maria, dene ve bitir
el çantası.'

Charles ve Harry o zamandan beri o 'sevgili garip ülke kuzeni' duymuşlardı
İlk olarak eve girdiler. Gönderdiği hindiler ve tavuklar
Onları yediklerini düşünene kadar duruşmalarında tarif edildi. İtibaren
Akrabalarının konuşması Harry onu bir spinster olduğu sonucuna vardı
veya ilgisiz bir çağın dul eşi. Ancak, tehdit altındaki varış
onun için çanta-silk tutma şeklinde yeni bir istihdam yarattı
Bayan Maria'ya rüzgar; Ve belki de bunun sessizliğinden dolayı
istihdam-belki de çok uzun bir zaman işgaline-garipliği
Konumu onu yüzüne bakmaya başladı. Onun olduğunu düşünmeye başladı
Kötü adam-hepsi Charles'ın hatasına rağmen. Bunu bilmiyordu
Bayan Maria ona Goosey-Goosey-Gander düşündü, ama sonunda başladı
Ondan aynı nefret ediyoruz-bilinciz olduğumuzlardan nefret etmekte çok yükümlü oluruz
yaralanma! Gerçekte ondan korkuyordu-onu rahatsız etti. Biliyordu
Bir şeyler yapmalı, ama ne yapacağını bilmiyordu. O tüm onun vardı
Hayat tavsiye altında hareket etti ve şimdi sanki ondan kırılmış gibi hissetti
demirleme ve geniş, geniş denizdeydi, bunun merhametine sürüklendi
felaket.

Şu anda vardığımız, işler endişe verici bir doruğa gelmişti.
Şaşkın görünüşüne cevap olarak Charles
Şiddet-ellerini yıkayarak-Bayan Clementina'ya katılmak için
köşe; ve aniden bulmak için görünen ailenin geri kalanı
kendileri _de trop_, odanın diğer kısımlarına dağıldı. Şimdi
Bayan Maria hızlı bir kızdı ve Harry bunu biliyordu. Sanki kötü görünüyordu
_coup d'Etat_ üzerine belirlenir; Ve her yerde öfkelenmeye başladı. .
Skein kötü bir şekilde ilerledi. Şu anda küçük bir saptırma yapıldı.
biriyle ilgili bir mesajla görünen bir hizmetçinin
arka paralı; Bunun üzerine Bayan Blackmore aceleyle merdivenlerden aşağı indi; Ve
Harry'nin gözleri onu özlemle takip etti:
dışarı.

'Ah, kızlar,' dedi Caroline, birkaç dakika içinde geri dönüyor, 'fakir
Rahat ve Mamma onu rahatlatmak için hepimizi getiriyor. Onun
Kayıp o korkunç skinner'ın başarısızlığından ne kadar para bilmiyorum
banka; Ve daha da kötüsü, kocasını bulamıyor. '

Maria, `` Nerede olursa olsun eve gönderilmeli, '' diye yanıtladı Maria; Eminim o
Onun için çok iyiydi. Oh, Bay Harry Phipps, ne üzücü bir set adam
! Tekrar övgü yaptığını beyan ediyorum. '

Harry, saçın köklerine boyamak, biraz yalvarmak için öne doğru eğildi
anlaşılmaz mazeret; Hızlı Maria, sanki parmağını tuttu
çapraztı; Ve o anda başka bir parmak bastırıldı
Omuz ve yukarı bakarak, karısının gözlerine baktı!

Birkaç saniye boyunca Harry ve eşi birbirlerine bakamıyormuş gibi baktılar
gözlerine inanmak; Ama bayanın iyi duygusu sonunda galip geldi ve
Çoğu kadınla ortaya çıkacak bir şeyi yutturmak,
Kocasının elini nazikçe salladı, şimdi çanta sili ile kurtarıldı,
Harry, aşk, seni burada bulduğuma çok sevindim. Gerçekten korktum
Skinner & Co.'nun başarısızlığından daha kötüsü olmuştu. '

Harry, Charles Lacy'nin hiç olmasına rağmen, belirsiz bir tonda cevap verdi
Vardıktan sonra Bayan Blackmore'un görünüşünü göz önünde bulundurarak harika bir şekilde yaptı
ve kızları. Maria'ya gelince, ipek ve hepsinden emekli oldu,
Aldatıcılar hakkında kelime, ki bu da dikkate değerdi. Kişinindeki Duygu
Bayan Bunting bir zamanlar bulaşıcı görünüyordu. Blackmores, bir ve hepsi,
örtük olarak, ailede ne olursa olsun hiçbir hata olmadığı konusunda anlaştı,
bir beyefendiyi tanımamalarının özellikle ötesinde
Onlara Bay Harry Phipps olarak tanıtıldı Bir hanımın kocası
Bayan Bunting olarak ele almaya alışkındı. Skinner'ın başarısızlığıyla
& Co. Zavallı Bayan Bunting, yazlık ve mobilya dışında her şeyi kaybetmişti
Westbourne'da; sadece Londra'ya varışında öğrendiği bir gerçek
Annesinin akrabalarına, Blackmores'a uzun süredir işlenmiş bir ziyaret ödeyin.

Zamanında kiraz kuşu eve gitti. Orada olduğuna inanmak için bir nedenimiz var
Konusunda asla bir perde dersi bile verilmedi
Çanta-Silf. Westbourne'u en son ziyaret ettiğimizde, Bayan Phipps Bunting
aktif, iyi huylu ve her zamanki gibi popüler; Ama insanlar vardı
Henry Phipps Bunting, Esquire için Usta Harry demeyi unuttu
Bölge için Majestelerinin Pul Distribute'una atandı. O öyleydi
ayrıca belirli olmayan mülk sahipleri için birkaç ajansla yatırım yaptı;
Ama bir daha asla 'sporu izlemelerine gidebileceğini düşünmedi'; Ve hayır
Aile, onun bir bekar olduğunu hayal edebilirdi, çünkü ayarladığından beri
Oldukça çalışmak, hiç görmediğimiz daha evli benzeri bir adam.




Sahte politik ekonominin drolleries.

Şaraplar ve diğer likörler. Sarhoş edici likörler konusuna adanmış kısım,
Hemen hemen her Avrupada mevzuat tarihinde meraklı bölüm
ülke. Burada çifte bir rahatsızlık nedeni var, çünkü
ticaret dengesi ve benzerleri hakkında kavramlar, birçok iyi niyet,
Her zaman mantıklı olmasa da, böyle hale getirme girişimleri yapıldı
Yahudi ve ahlaka elverişli mevzuat. Böylece İrlandalılar arasında
Kraliçe Elizabeth'in saltanatına karşı tökezlediği tüzükler
aqua vitæ yapmak. ' Adil bir şekilde 'bir içecek hiçbir şey olarak tanımlanır
Günlük sarhoş ve kullanılmak için karlı, '' ve dolayısıyla çok mısır, tahıl,
ve diğer şeyler tüketilir, harcanır ve büyüklere boşa gider
bunun fakir sakinlerinin engelleme, kayıp ve hasarları
Diyar '-Bu nedenle, değiştirmek için hükümler kabul edilir, ancak
Tamamen onu bastırmak-kolayca bilebiliriz. Ama bizim
Şu anda nesne,
her zaman olumlu düşünmeyi hak eden sarhoşluk, ancak
likörleri etkileyen ticari düzenlemeler ve garip kavramlar
Onlara dahil olan politik ekonomi. Konu o kadar yeterli ki biz
çizimlerimizi neredeyse tamamen küçük bir
Ülke-Scotland.

Bunu bulmak için okuyucuyu şaşırtacak,
Ekonomik amaçlarının tanıtımı, yasalar yönlendirilmiş gibi görünüyor
cesarete, içmenin bastırılmasından daha fazlası. En erken
İskoç eylemleri arasında ortaya çıkan likörlerde ticarete müdahale
Parlamento çok zorlu ve kapsamlı, ancak çok fazla değil
nesnelerinde açıklanabilir. O zamanlar tüzükler kısaydı ve
okuyucunun içinde aktarılanları incelemek için küçük bir sorun maliyeti
Yıl 1436 ve I. James'in hükümdarlığı, 'Anent Flaman şarapları'. '
tüzük ve kimsenin Dane'nin Flemings'inden satın almadığını belirledi
İskoçya, escheat (veya kaybedilen) acı altında her türlü şarap
bunun. ' Şüphesiz Parlamento bunun nedenleri olduğuna inanıyordu
Yürütme, ama günümüzde ne olduğunu öğrenmek kolay olmaz
onlar. 1503'te Ale ve
Diğer hükümler. Belediye sulh hakimlerini belirledikleri ve
ekmek, ale ve tümü üzerine belirli bir fiyat, iyilik ve incelik seçin
Tazbiye ve günlük olarak satın alınan ve kullanılan diğer gerekli şeyler
Kralın yalanları. Ve belirli tasvirleri ve sınavları yaptıklarını
Günlük olarak bekleyin. Ve herhangi bir işçi not edildiğinde
Eşyaları için, fiyatın üstünde ve aşırı bir fiyat alarak
Aldığı şeylerin orantısızlığı, söz konusu olan tarafından cezalandırıldığı
Baronlar, Provostlar ve Bailies, & c. ' Biraz sonra, 1540'ta bir eylem
'Şarap, tuz ve Timmer'in fahiş fiyatlarına dokunarak' geçti. .
Takip eden hükümler biraz meraklı ve en çok
sadece kendi için değil
faiz, ama kendi keyfi. İlk olarak, Provostlar ve
Her zaman mükemmel iyi tezahürat hakimleri olmak için bailies-
Şarapların ve diğer malların düşük ve makul bir fiyatı düzeltin
elde edilebilir. Bu düzeltildiğinde, 'na adamı
Kralın lütfu ilk hizmete kadar satın alın. Ve onun lütfu ve memurları
So Meikle için memnun olmak (çok)
Sovereign'ın kullanımı tamamen, Prelates gibi alem asilzili,
Baronlar ve aynı olan diğer beyler aynı fiyatlarla sunulacak;
ve daha sonra hepsi ve egemen Lord'umuzun yalanlarına sunulacak
aynı fiyatlar. ' Açıkçası, kurnazca öngörüldü ama çok az
Şarap zorunlu bir şekilde ithal edilecek ve zorunlu olarak
fiyat. Geldiği gibi ve böylece ucuz satıldı, 'Prelates,
Parlamentoda oturan baronlar ve diğer beyler
önleme yapmaları gerektiğini; Ve oldukça açık
onlardan sonra gelecek olan 'hepsi ve muhtelif', çok az şansa sahip olurdu
ucuz şarap almak.

On beş yıl sonra, Mary of Lorraine Regency sırasında,
Az önce atıfta bulunan eylemin yeterince sıkı olmadığını ve
Aristokrasinin almasını sağlamak için bazı sert hükümler yapılmalıdır.
Ucuz şarap. Bir öncekine atıfta bulunan ve
Yine de 'asiller-prelatlar, kulaklar, lordlar, baronlar gibi
ve diğer beyler-söz konusu eyleme göre hizmet vermez, ancak
Aynı şeyi tüccarlardan daha büyük fiyatlarla satın almayı kısıtladı
söz konusu eylemlerin tenoruna. ' Dolayısıyla, ne zaman şaraplar
herhangi bir kasabaya geldi ve fiyatlar sabitlendi,
Sulh yargıçları, bu burgh'un piyasaya sürülmesine izin verecek,
Ve orada, açık bir bildiri ile, öngörülen malların hiçbirini açıklamayın
Yapılırlar ve öngörülen malların hiçbirinin elden çıkarılmaması
dört günlük alan. ' Böylece ayrıcalıklı olmasına izin vermek için önlemler alındı
Kişiler önlemlerinden yararlanırlar.

Bu eylemlerin ve onları uygulama bildirilerinin bir
Ölü mektup sabıka kayıtları tarafından görülür. 8 Mart 1550'de,
Robert Hathwy, John Sym ve James Lourie, Edinburgh Burgesses,
satın almaya karşı bir düzenleme açma suçluluklarını itiraf edin
Bordeaux şarapları L.22, 10s. (Tabii ki İskoçlar) Tun başına ve
Rochelle şarapları tun başına l.18'den daha fazla. 4 Mayıs 1555'te George
Hume ve diğer on üç Leith vatandaşı perakendecilik için dizildi
Borteaux ve Anjou Wine için ilan edilen fiyatın üzerindeki şaraplar
10d. pint başına; Ve Rochelle, Sherry ve
Cunezeoch-bu, tam tersi Cognac-8d için bildiğimiz her şey için.
pint başına.

İrlanda'da şaraplarını diğer insanlardan daha ucuza sahip olma ayrıcalığı
Aristokrasiye neredeyse daha gösterişli bir cesaretle verildi. Tarafından
28. Elizabeth'in İrlanda Tüzüğü, Chap. 4, Gümrük Görevleri Uygulamak
Şaraplar, Lord-Tartenli sadece kendi başına almaya yetkili değil
Tüketim Yirmi Tuns, Yılda Yirmi Tun, Her Yılda, Ama Aynı Out
'her şeye vermek, sınırlamak ve atamak için tam güce
Bu alemin akranları ve aynı şekilde her bir özel-mahkeme ve
Kraliçenin şimdilik öğrenilmiş avukatı
zaman zaman takdir yetkisi, bu kısmı ve şarap miktarı,
Bahsedilen Gümrük ve Sübvansiyondan ve O gibi,
her biri için mete ve yetkin olduğunu düşünecek, onların
Dereceler ve çağrılar. '

İskoçya'ya dönmek için. Sonraki yüzyılda yasama organını buluyoruz
İşçi sınıflarının sade likörüne başvurmak. 23d'de
1669 Aralık, aşağıda başlayan bir eylem geçti
düşünceli ve baba moda:-

'Egemen Rabbimiz, akıl yürütmenin en uygun olduğunu düşünerek ve
eşitlik ve tüm Majestelerinin konularına evrensel endişe ve
özellikle de anlamlı bir şekilde, bir oranın
Bira ve pint ve diğerlerinin fiyatının fiyatı gözlemlendi
Bu krallıkta kiralanan ve satılan bira ale ve bira içme önlemleri,
böylece bira üreticileri ve vinters tarafından alınan özgürlük, kesin olarak
Ale için fahiş fiyatlar ve bira içme zevkleri olabilir,
ölçülü. Bu nedenle Majesteleri, tavsiyesi ve rızasıyla
Parlamentonun mülkleri, doth onun lordlarına tavsiye eder ve yetkilendirir
Majesty's Privy-Council zaman zaman, dikkate alındıktan sonra
O zamanlar sıradan kaba bira ve arpa oranları,
ve ale fiyatlarını belirledi ve bira kiralandı ve satıldı
Krallığın birkaç shires ve burghları, sadece düşünecekleri gibi ve
mantıklı. Konsey, düzenlemelerini düzenlemeye yetkilendirildi.
eylemler ve emirler, 've bu tür sansürleri, ağrıları ve cezaları vermek
Bu eylemlerin ve emirlerin uygun olduğunu düşünecekleri gibi;
ve aynı şekilde yürütülmesi için gerekli olan diğer tüm şeyleri yapmak. '

İskoç Privy-Council sendika tarafından var olmayı bıraktığında
İngiltere, bu eylemin nasıl olması gerektiğini bilmekte bazı zorluklar vardı
uygulandı. Oturum Mahkemesi, ale'nin tedarikine hayati olarak bakarak
ülkeye, tıpkı bir
yolcu bazen kaybeden bir geminin yönetimini üstlenir
uygun komutan. Malt-hizmetinin genişletilmesi vesilesiyle
İskoçya 1725'te, bir noktanın geldiğini düşündüler
müdahale etmek kesinlikle gerekli, çünkü ne kadar uzakta
Brewers, Privy-Council'in eski düzenlemelerinden gevşek, olabilir
abartılı bir fiyat talep ederek veya kötü satarak halkı kötüye kullanın
madde. Oturum Mahkemesi İskoçya'daki Yüce Sivil Mahkemedir.
Yargı yargılamalarının düzenlenmesi için mahkeme kuralları
'Sederunt eylemleri.' Bu vesileyle, önlemek için bir eylem geçti
kötü ale satışı. ' Nesne mükemmeldi, ama biz uygunuz
günümüz, bira üreticilerinin etkisi altındaki
Rekabet, halkı Bad Ale'den en iyi şekilde kurtarabilir ve hakimler
dikkatlerini korumaya yönlendirdiklerinde daha iyi istihdam edilir
Kötü hukuktan halk. Bira üreticilerinin satması gerektiğini kabul ettiler.
Galon başına bir Merk Scots'ta toptan satış ve bayilerin satması gereken
Perakende 2d. pint başına. Bu düzenlemeyi şuradan yapmayı iddia ettiler
Him ve perakendecilikteki sık istismarları göz önünde bulundurarak
Kötü Twopenny Ale; ve mevcut görevlerden ve yüklerden
Edinburgh şehrinde ve hakkında Ale bira üreticileri suçlandı,
Durum, kötü tasarlayan kişiler tarafından yalanlara empoze etmek için alınabilir
ve bira üreticileri ve perakendecilerin fiyatları olmadıkça,
Emin ve sabit olun. '

Brewers işlerinden vazgeçmekle tehdit etti ve mahkeme bunu buldu
Daha fazla önlem almak için gerekli. Başka bir Sederunt eylemi geçti.
En iyisi, içeriklerinin çok meraklı olduğu en iyisi, alıntı yapmak
kendileri, ancak sert veya resmi görünse de ve
Yasanın başlaması aşağıdaki gibidir:

`` Oysa, bu gün bu gün onun tarafından sunulan
Majestelerinin Konsey ve Oturum Lordlarına Avukatı,
Edinburgh şehrindeki bira üreticilerinin ve özgürlüklerin
ve söz konusu şehri döşeme ayrıcalığına sahip diğerleri
Ale ile, yapacakları bir karar ve konfederasyona girdiler
Malt'ına verilen görevler Majesteleri verildiğinde bir kerede demleme
Parlamento Yasası ile kurtarılmaya çalışılır; bu karar
ve konfederasyon, söz konusu olanların iyi insanlarına çok fazla sıkıntı getirmelidir.
Şehir Ale'nin isteği aracılığıyla ve aynı şekilde ekmek isteyen, hazırlama
bunlardan maya veya barm'a bağlıdır ve kargaşa ve
Kafaları, tüm iyi hükümetin devrilmesine ve büyük
Majestelerinin konularının en masumlarından kayıp ve incinmiş ve
En tehlikeli ve son derece suçlu. '

Böylece, bira üreticilerinin Ale'yi demlemeyi reddetmesinin açıkça görüldüğü açıkça görülüyor
Oturum Mahkemesi hakimleri tarafından belirlenen fiyat üretmelidir
Fransız Devrimi gibi bir şey ve ardından General Anarchy,
Mahkeme daha sonra ilan etmeye devam ediyor-en iyisi değil
Kompozisyon-'Kamuoyla yasadışı ve tutarsız
ortak bira fabrikaları veya istihdamı sağlamak olan diğerleri için refah
insanlar için gerekli beslenme, hepsi bir kerede bırakmak ve yasaklamak
mesleğinin egzersizi, tek elinde bulunduklarında
Ticareti sürdürecek malzemeler, evler ve enstrümanlar,
insanların mahrum bırakılabileceğini veya etlerinde çok boğulabileceğini veya
içmek; Ve bu şekilde meydan okuma ve yasalara saygısızlık yapmak çok
suçlu ve ciddi şekilde cezalandırılabilir. Ve bu nedenle söz konusu lordları
Şehre tehdit eden yaramazlıkların önlenmesi için konsey ve oturum ve
yukarıda belirtilen sınırlar, bu vesileyle gerektirin ve tüm bira ve her bira ve
Edinburgh şehrinde bira ve özgürlükler ve diğerleri
söz konusu şehri ale ile döşeme ayrıcalığına sahip
ve yalanların hizmeti için demleme ticaretine devam edin. '

Brewers'ın yol verdiğini bulmak şaşırtıcı. İskoçya
o zaman hükümet ve aristokrat etki altında; ve çok
Muhtemelen fakir adamlar biraz para kaybetmenin daha iyi olacağını hissetti
Oturum Mahkemesi ile bir savaşla savaşmaktan, özellikle Rab olarak
Avukat onları bir komplo için suçlamakla tehdit etti. Devam ettiklerini
Kârları veya daha doğrusu kayıpları kalıcı olarak kabul etmek
Oturum Mahkemesi tarafından kimse inanmayacak. Zamanında olurlardı
her zamanki sermaye kârını ve eforlarını almayı başardı
Operasyonlar, ya da başka bir işten vazgeçmeye bağlı olacaktır.

Yanlış ve yapay kavramları benimsemenin sonuçlarından biridir
politik ekonomide, bunlar en vicdanlı ve
Erdemli erkekler en yaramaz ve şiddetli ekstremitelere. Nerede
Müdahalenin olacağına inandıkları işler kendilerine bırakılmalı
doğru ve çok inanarak,
ne pahasına olursa olsun görüntüler. Bunun dikkat çekici bir örneği,
Culloden erdemli ve yüksek fikirli Duncan Forbes. Diye düşündü
Ülkeye yıkıcı yabancı emtia tanıtımı. O
onlar için ödenen her şeyin çok fazla kaybolduğunu düşündüm
Ülke Üyesi. Bu prensipte,
Son günlerinde Vogue'a gelen yabancı emtia, tüm
kullanımını bastırmak ve bunun yerine bir emtia yerine
ev yapımı. Okuyucu, temperance toplumlarının günlerinde olacak,
bastırmak istediği metanın _tea_ olduğuna inanıyorum ve
teşvik etmek istediği _beer_ miydi? İşte kendi sözleri
Zamanın bir devlet adamına bir mektup: 'Biz yaramazışın nedeni
Açıkçası şikayet etmek, şimdi haline gelen _tea_ aşırı kullanımı
o kadar yaygın ki, emekçi insanların bile en kötü aileleri,
Özellikle burghs'da sabah yemeklerini yapın ve böylece
Şimdiye kadar alışık içecekleri olan ale'yi tamamen kullanır; Ve
Aynı ilaç, tüm emekçi kadınlara öğleden sonra
Eğlence, Twopenny'nin hariç tutulması için bile. ' Bundan sonra
Müthiş bir resim, onu bulmak doğal değil, böylece ağlıyor
Hollandalı girişimin etkisine karşı, daha sonra yayılan
alkışlayan ama Avrupa çapında sarhoş olmayan iç: '
İskoçya'ya düşük fiyatlı çay ve çok ucuz sattı-bir pound gitti
Yarım taç üç veya dört şilin. Goodwife ona düşkündü
Çünkü onun iyileri çay kullandı; bir kilo ona bir
ay, bu da onu kahvaltısını çok ucuz yaptı, bu yüzden hiçbir hesap vermedi
Sadece ons olarak aldığı şeker. Kısacası, kaşıntı yayıldı;
En kötü çayların reddi bu ülkeye Hollanda'dan geçti,
Bahsettiğim fiyatlarla satıldı ve satın alındı; Ve şu anda var
Bu ülkenin herhangi birinde oturmayan çok az parke
eşleri ve aileleriyle çaya ağır bir şekilde aşağı. '[Dipnot: Culloden
Kağıtlar, 191.] Ne korkunç bir resim! Ona gülebiliriz ama o
Paranın ödendiğine içtenlikle inanan biri için gerçekten korkutucuydu
Çay, ülkeye ölü bir kayıptı ve
Çay, ev yapımı ihracatıyla ödendi.




Negro kasabasında aile hayatı.


Bir ara pozisyonu işgal eden büyük bir insanlık kütlesi var
vahşi ve dünyanın uygar ulusları arasında. Bunların yok
kendi edebiyatı, ancak bir miktar bilgi aldılar
gelenek veya diğer insanlarla iletişim yoluyla. Çok az biliyorlar ya da
Bilimden hiçbir şey, ancak bazı yararlı sanatlarda yetenekliler.
hayat. Düzenli mevzuatları veya medeni hukuk kuralları yoktur, ancak
kararlı bir şekilde hükümet ve yazılı olmayan yasalara sahip olmak
yapışır ve bunlar hakkında bir şans olarak yalvarırlar
Oturum mahkemelerinde avukat veya bir avukat. Onlar yetiştirirken
zemin, sığır tutun ve toprağın yasal ürünleri üzerinde yaşayın,
Yaşamın mutfak kumandaları yoktur; dikirken
pamuk ağacı ve giysilerini yapmak için kumaş ve boya bezi,
Giyim yetersizdir ve üretimde tüm mükemmellikten yoksundur. Gibi
bir yandan kibar Avrupa'dan çok uzaktan çıkarıldı,
Hint veya diğer tarafta kaba hottentot, haklı olarak adlandırılabilir
İnsanlığın yarı bardak kısmı. Nasıl onların meraklı bir soru
sahip oldukları bu orta medeniyet devletini işgal etmeye geldi
çok yüzyıllar boyunca tutuldu. Gezici kabilelerin
Asya ve o kıtanın bazı krallıkları
şimdi tarif edilen özellikler, eski çağlarda mevsimlerden zevk aldı
Alacakaranlık olan ulusal ihtişam ve medeniyet parıltıları
henüz vefat etmedi; Ama merkezi tarih hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Büyük bir kısmı yarı barbar ülkelerden oluşan Afrika.

Şimdi özellikle Afrika kıtasının bu kısmına atıfta bulunuyoruz
Büyük Çöl ve Kong Dağları arasında yatar,
TCHAD Gölü'ne doğru devam-300 civarında bir ülkenin bir yolu zorluyor
Mil uzunluğunda ve 2000 genişliğinde. Bu enlemin güneyinde insanlar
daha barbar ve acımasız ve Batı'nın çölleri yaşıyor
Kabileler tarafından daha tamamen negro ve cahil. Moors, Mandingoes, Foolahs,
ve jaloofs, esasen batı-orta bölgenin bu geniş bölgesinde yaşıyor
Afrika. Bütün bu halklar formlarında az çok Avrupalı ​​ve
yüz; Saf Zenciler ara sıra onlarla karışıyor
Muhtemelen ithal köleler veya onların torunları. Bu uluslar farklı
birbirleriyle dillerinde ve bazı gelenek ve davranışlarında;
Ancak, onların yaşam tarzlarında bir benzerlik var, eğer hariç olursak
Moors, bu da onu tarif etmesi kadar zorlayıcı hale getiriyor
her biri ayrı ayrı. Okuyucularımızı tanımak istiyoruz
Yerel ad veya ne olursa olsun, yarı bardak yaşamın formları ve alışkanlıkları
Coğrafi görünüm varsayabilir.

Gözlemin ilk ve en önemli özelliği,
kadın seks. Bu, evlerin ve kasabaların büyüklüğünü düzenler,
tarımın doğası ve tüm sosyal ekonomi. Afrika'da kadınlar
kesinlikle topluluğun işçi sınıfıdır ve
karısı ve köle arasındaki ara istasyon, rütbeyi işgal ediyor ve
her ikisinin de istihdamları. Bir eş genellikle çok fazla sığır başkanı için satın alınır
ya da böyle bir dizi köle ve sonra onun malı olur
koca. Eşlerin sayısının bir sınırı yoktur. Mohammedan bile
Zenciler, sayısına kısıtlanmasında Kur'an'a uymaz.
dört. Bir şef seksen eşi olduğunu övdü; Ve üzerine
İngiliz, vatandaşlarının bir kadını yeterince düşündüğünü cevaplıyor
Yönetmek için Afrikalı, tuttuğunu söylediği bir kırbaç geliştirdi
onları sırayla. Bazı ülkelerde bu eşlerden biri
kafa karısı ve bu yere başvuran bazı imtiyazlara sahiptir.

Afrika Minutiae hakkında bir fikir edinmek istemek
Hayat, Gambiya'da işlem gören bir zenci davetini kabul ettik.
Ona bir ziyaret ödeyin ve kasabasında bir gün geçirin, özellikle de
Akşam dans ol. Gemimizi sabah bıraktık ve
Bir kol akışında birkaç mil boyunca kürek çekti, açık bir yere indi.
Burada Samba'nın bizim için gönderdiği atlarla tanıştık, çünkü kasaba
önemli mesafe. Onlar iyi hayvanlar, küçük bir cins, ama
Çok ruhlu ve görünüşe göre sadece yarı eğitimli. Onların muhasebeleştirmeleri
bazı açılardan romandı; Sele, hantal bir makaleydi,
önünde yüksek bir kulplu ve arkasında bir yükseklik ile, böylece biz
Koltukta oldukça sıkışmış ve oturmayı öğrenmeden önce birçok yumruk vardı
Bu hisse senetlerinde doğru. Bu yüzden hiç dilemedik, çok az şey vardı
Fırsat, canavarlarımızın hızını denemek, yolun içinden uzanan yol
geniş orman. Bize eşlik eden adamlar tüfeklerle silahlanmıştı ve
Çok fazla korku olmamasına rağmen, çalıların arasında keskin bir göz attı
gündüz vahşi hayvanlar tarafından bu yerde saldırıya uğramak
sık sık bir rotaydı ve genellikle avcı tarafından ziyaret edildi. Tarafından
Biz geldik, kuru mevsimde fordable bir akarsu.
Senegambia nehirler ve derelerle doludur; Gerçekten biri gibi görünüyor
dünyanın en iyi sulanan bölgeleri ve mükemmel araçlara sahiptir.
ticaret için iletişim. Bu sular, bir
İnsanlar için önemli yiyecek makalesi.

Nehri geçtikten sonra, hedefimizin yerini bir
tarlalarla çevrili yükselen zemin. Kasaba düşük biriyle çevriliydi
Çamur duvar ve stoka vahşi canavarları uzak tutmak için ve hafifçe
fitil freebooters'a karşı koruma. Daha büyük kasabalar, özellikle bunlar
Savaşçı şeflerine ait olan, bazen yüksek çamur duvarları vardır
boşluklar ve burçlar ve bir kuşatma yapabiliyorlar.
Düşmanın ne top ne de hırpalanan rams var. Kapı tahtalardan yapılmıştır
Balta ile şekillendirilmiş, çünkü yerlilerin testere yoktur. Görünüşü
Uzaktan yer çok tekildi, çünkü 400 veya 500'den oluşuyordu
Huts, hepsi aynı şekilde inşa edilmiş,
çimen. Bacalar, kuleler ne de pencerelerin monotonluğunu hafifletmedi.
sahne. Girdikten sonra, dar pasajlardan geçtik,
Yüksek çitler arasında, bir labirentin labirentinde olduğu gibi,
bir çıkış bulamadan bütün gün dolaştım. Sonunda rehberlerimiz
Bizi geçtiğimiz bir küçük kapı kapısına getirdi ve bulduğumuz
Samba'nın muhafazasında kendimiz. Bizi büyük bir samimiyetle karşıladı,
ve bizi bir grup meraklı kadın aracılığıyla konutuna götürdü ve
çocuklar. Dairesel bir kulübe, diğerlerinden daha büyüktü ve
biraz daha fazla özenle inşa edildi. Duvar büyükden oluşuyordu
kare bloklar halinde kil topakları, hala ıslakken birbirlerine serildi;
Bunlar hızlı bir şekilde kuru ve güneşte sertleşerek önemli bir destek oluşturur,
Çatı için yaklaşık dört feet yüksekliğinde. Çatı konik bir çerçevedir
Uzun çimlerle sazdan bambu-cane, uzun saçaklara sahip olanı korumak için
Afrika'nın saçma yağmurlarından duvarlar. Bunlardan en önemlisi
Konutlar, zemin düzse veya
Çatı iyi onarımda tutulmazsa, yağmurla nüfuz etmek; içinde
bu durumda kenarlar artık ağırlığını destekleyemez. Bunun için neden,
Issız kasabalar yakında çamur kalıntılarının yığınları haline gelir ve son olarak
kil.

Samba'nın konutunun iç kısmı dışarıdaki kadar basitti. Birinde
taraf, bir platform veya baston engeliydi, yaklaşık iki metre uzakta
bahis üzerine toprak. Bu bir yatak karyolası için hizmet etti ve yatak takımları
basit bir cilt veya paspastan oluşur. Zengin olmak, Samba'nın başka paspasları vardı
Kendisi ve arkadaşları oturmak için ve iki veya üç alçak tabure. Onun
silah, mızrak, detek şişe ve diğer hesaplamalar,
Uygun Yer: Birkaç kutu gözlemledik, biri
Giysiler ve diğeri heterojen bir trifling kütlesi içerir
Avrupalılardan alınan değerli eşyalar. Elbette böyle kutular ve onların
İçerikler bu düşük konutlarda sık görülmez. Yakın
Bu kulübe bir mutfak için hizmet veren küçük bir şeydi:
Demir tencere ve temiz olan bazı toprak kaplar, ahşap kaseler ve kalabashes
Ayrım makaleleri olarak sepetler. İşte de büyük havaneli ve
harç, kullanımı şu anda tanımlanacaktır.

Samba, bir Zenci beyefendinin olağan kıyafetinde giyinmişti. Büyük giydi
Bacağın yarısına kadar uzanan pamuklu çekmeceler ve gevşek bir koku
geniş kollu. Ayaklarında sandalet vardı, detek ile tutturulmuş
Ayak parmaklarının üzerinden kayar, bacaklar çıplak. Başı bir
Beyaz kapak bir paisley şal ile çevrelenmiş-daha önce vermiştim
O ve bir türban tarzında giyilen. İki büyük _greegrees_
Veya muska-bazı kutsal kelimeler veya kutsal sözcükler içeren leathern cüzdanları
hurdalar-boynundan ipeksi kordonlar tarafından bağlanır. Bu kostüm
hoş ve erkeksi formunu avantaj için başlattı. Eşlerinden biri
derhal bize bir ekşi süt ve bazı kekler ile sundu
dövülmüş fındık ve bal pirinç. Afrikalıların genel olarak sadece iki
günde yemek; Ama bunu karşılayabilen bazıları saat iki kez öğle yemeğine girer.
Sıkı Mohammedans sarhoş edici likörler içmemeyi dile getirir; Ama daha gevşek
Dinistler, pagan olan romların cazibesine direnemezler
Zenciler fazla içiyor. Samba bu likörden bir şişe çıkardı ve
Kendisi içeriğine adalet yapan belirgin Glee ile sundu.

Daha sonra tesislerin geri kalanını görmeye devam ettik. Samba'nın altı karısı vardı
her biri ayrı bir kulübesi vardı. Konutları onlarınkine benziyordu
Tanrım, ama daha küçük boyuttaydı ve kapılar çok düşüktü.
Girmek için önemli ölçüde eğim gerektirir. Kabul etmek için bu açıklıklar
Işık, hava ve insanlar ve dumanı dışarı atmak için her zaman bak
Batı'ya doğru, doğu rüzgarı kum bulutları getirir; ve eğer
Aynı çeyrekten üflenen kasırgaların bir girişine izin verilir.
Kulübe, çatıyı döndürerek hızlı bir şekilde kendileri için bir çıkış yaparlar
havaya. Kadınlar vesileyle en iyi tarzlarında giyinmişlerdir
ziyaretimizin. Bir bez veya _pang_ belinin etrafına sabitlendi ve
Ayak bileklerine asıldı: diğeri koynunun üzerine gevşek bir şekilde atıldı ve
omuzlar. Saçları kurdelelerle örtüldü ve
Boncuklar, mercan ve altın parçaları. Bacakları çıplaktı; Ama vardı
Ayaklarında düzgün sandaletler. Kolyeler, bileziklerle yüklendi,
Mercan, kehribar ve ince cam boncuklardan oluşan kollar ve halhallar,
Altın ve gümüş boncuklarla serpiştirilmiş. Bunlar onların serveti ve
Gururları. Bazılarının tek kaplaması ipler olan küçük çocukları vardı
bel, boyun, ayak bilekleri ve bileklerin etrafındaki boncukların: yaşlı bir kız
Yaklaşık on yıl belleri hakkında küçük bir bez vardı. Mobilya görmedik
birkaç kase ve calabashes hariç kulübelerinde,
Dönen pamuk ve paspaslarla kaplı olağan yatak kolu. Bayanlar
çok daha garip ve meraklı, cildimizi dar bir şekilde inceliyor ve
Giyin ve Avrupalı ​​kadınlar hakkında birçok soru sormak. Merak ettiler
Zengin bir adam sadece bir eşle ne yapabilirdi, ama tekeşliliğin bir
Kadınlar için iyi bir şey. Bu anneler çocuklarını asla taşımıyor
kolları, ama bebekler arkaya _pang_ içinde karşılanır.

Başka bir kulübe, mallarını koruduğu Samba'nın mağazasına hizmet etti;
Bir diğeri bazı kadın köleler, diğeri erkek köleler tarafından işgal edildi. Bu zavallı yaratıklar, bellerinin etrafında sadece bir bez giyiyorlardı,
dizler olarak; Dişilerin her biri tarafından verilen ortak boncukların bir kolyesi vardı
metresleri. Geceleri bir paspas veya cilde uzanırlar ve bir
Kulübenin ortasında ateş. Bu hem sıcaklık hem de tutmak için hizmet eder
Zararlı böcekler uzakta. Mobilyaları çalışmaktan oluşuyordu
Enstrümanlar-Hoes, Calabashes, Rush-Baskets ve yeniden
_paloon_. Son bahsedilen enstrüman,
Outulles, dolaşan bir aptal sınıfı, en bodurlardan biri ve
Çirkin Afrika ırkları ve pastoral ve savaşçıdan oldukça farklı
kabileler. Bu fitil gipsiler ahşapta çalışır ve Coopers olarak adlandırılabilir
Afrika. İle döşenmiş uygun bir yer bulduklarında
uygun ağaç türleri, hemen onları kesmeye devam ederler:
Şubeler geçici kulübeler halinde oluşturulur ve gövdeler
Kanolar, kaseler, havaneli ve harçlar ve diğer ahşap mutfak eşyaları. Onların
Başlıca aletler, harika bir şekilde kullandıkları bir balta ve bıçaktır.
el becerisi.

Freemen çok temkinli ve aptallar hariç,
nadiren herhangi bir yararlı çalışmaya katılır. Avcılıkta işgal edilmeyen zaman,
Balıkçılık, seyahat veya kamuoyu işleri genellikle temkinli olarak harcanır
sigara içmek, gossipping veya reveling. Erkek köleler istihdam ediliyor
Kesme kerestesi, dokuma, su çizme, atlar için ot toplamak ve
tarlalardaki kadınlara yardım etmek; Ama tüm bunlar gibi, birincisi hariç,
kadınlar tarafından yapılabilir, köle sahipleri birçok erkeği tutmayı umursamaz
köleler. Kadınlar genellikle saha çalışmasına katılırlar. Yağmurlar başlamadan önce
Bir çapa ile yerde delikler yaparlar ve tohumlara düştükten sonra,
yeryüzünde ayakları ile örtün. Pirinç durumunda, yüzeyi
Zemin dar bir kürekle ortaya çıkıyor. Yağmurlardan sonra tahıl
Olgun ve üstler kesilir. Yerliler ayrılmadığında
Mağazaları kendi mağazaları, mısırlarını büyük acele-basketlerde tutarlar
köyün dışındaki kazıklar üzerine yetiştirildi; Ve bu mağazalar değil
diğer kasabaları tarafından ihlal edildi. Tahıl dövülür veya dışarı çıkılır
kabuklar ve sonra rüzgarda kazandı. Kadınlar onu yemeğe vurur
veya yaklaşık beş feet uzunluğunda bir havaneli un, sıradan harç
yaklaşık iki galon içerir. Bu en zahmetli bir süreç ve
gündüz veya gündüz saatlerce saatlerce işgal eder.

Samba'nın eşlerinin merakını tatmin ettikten sonra, biz
Bize açıklamalarıyla bir geri dönüşün yapılması doğru düşündüm
Giyin giyim tarzı, özellikle ünlü _KOOSKOOS_. Bu
neşeyle yapıldı, o kadar çok onlara sunduğumuz gibi
Tinsell Finery makaleleri. Un suyla nemlendirilir, sonra
küçük sert granüllere dönüşene kadar bir kalabash içinde sarsıldı ve karıştırıldı
Bir içinde korunursa uzun süre iyi kalacak olan biber gibi
kuru yer. Daha fakir sınıf, bu hazırlanmış tahılları sıcak su ile ıslatın
Pirinç gibi şişer; diğerleri delikli toprak bir tencerede buharda,
lezzet olacak şekilde et ve su içeren diğerinin üzerine yerleştirilir
etin Kooskoos'u tuzlu hale getirir. Bu tür bir yemek gördük
Akşam yemeğimiz için hazırlık, daha iyi bir türdeki diğer güveçlerle birlikte,
Süt ve kuru balıklarla veya tereyağı ve etle haşlanmış pirinçten yapılmıştır,
Sebzeleri ve çeşnileri unutmamak. Bazıları, bu güveçlerden ne zaman
İyi hazırlanmış, hor görülmemelidir.

Mutfağı ve içeriğini inceledikten sonra, ev sahibimiz bizi
_bentang_ veya _palaver_ evi,
kasaba salonu ve montaj odası. Yan duvarları olmayan büyük bir binadır,
Güçlü görevlerde desteklenen bir çatı olmak ve bir çamur bankasına sahip olmak
Bir koltuk veya uzanma tezgahı oluşturun. Genellikle gölgenin altında dikilir
kasabanın gururu olan büyük bir tabba ağacının. Burada tüm halka açık
İşletme işlemi yapılır, denemeler yapılır, yabancılar alınır,
Ve bu günün haberleri için boş tatil köyü. Afrikalıların olduğu gibi
Ayrıntılı konuşmacılar, mükemmel avukatlar yaparlar ve nasıl döneceklerini bilirler
bir dava açın veya konuşma figürlerinin bir labirentine dahil edin. Mungo
Bu özel yalvaranları sık sık duyan Park,
erteleme ve mağaranın adli nitelikleri ve sanatları
Bir nedeni karıştırarak ve şaşkına çevirerek,
Avrupa'daki en iyi yalvaranlar. Aşağıda bir örnek olarak hizmet edebilir
Yetenekleri:-Bir eşek gevşek ve bir mısır tarlasına kırılmıştı,
çoğu yok etti. Mısır sahibi canavarı yakaladı
Alanında ve hemen boğazını kesti. O zaman eşek sahibi
kıçının kaybı için hasarları kurtarmak için bir eylem getirdi,
Yüksek bir değer belirledi. Diğeri onu öldürdüğünü kabul etti, ama
Mısırın yok edilen değerinin oldukça
öldürdüğü canavarınkine eşit. Yasa tanıdı
Her iki iddianın geçerliliği-kıçın ödenmesi gerektiği ve bu nedenle
mısır; çünkü mülk sahibinin canavarı öldürme hakkı yoktu ve
Sahaya zarar verme hakkı yok. Bu nedenle görkemli belirsizlik
her birinin göreceli değerinin belirlenmesinde görüntülenir; Ve öğrenilmiş
Beyler, nedenini buldurmak için başardı, üçünün duruşmasından sonra
Mahkemenin herhangi bir karara gelmeden ayrıldığı günler ve neden
gelecekteki bir duruşma için ertelendi.

Dört gün süren başka bir _palaver_ aşağıda
Vesileyle:-Bir köle-merchant, bir Tambacunda kadınıyla evlendi,
İki çocuğu vardı. Daha sonra sekiz yıl boyunca kendini yok etti
Kendini herhangi bir açıklama yapmadan, ıssız karısına, gören,
Dönüşünün hiçbir ihtimali yok, üç yılın sonunda başka biriyle evlendi
adam, aynı şekilde iki çocuk taşıyordu. _Slatee_ şimdi döndü
ve karısını iddia etti; Ama ikinci koca onu teslim etmeyi reddetti,
Afrika'nın kullanımıyla, bir adam üç yıldır ısrar etmek
hayatta olduğu konusunda haber vermeden karısından yoksun, kadın
tekrar evlenme özgürlüğünde. Ancak bu şaşırtıcı bir soruyu kanıtladı,
Ve her iki taraftaki tüm koşulların araştırılması gerekiyordu. Sonunda
Farklı iddiaların o kadar iyi dengeli olduğu tespit edildi ki
Mahkeme de yanında telaffuz edemedi, ancak
Kocaları seçimini yapmak için kadın. Düşünmesi zaman aldı; Ve
İlk kocasının daha yaşlı olmasına rağmen,
ikincisinden daha zengindi, ilk sevgisinin taşımasına izin verdi
gün.

Bu davalar, Afrika kasabalarının freemenlerine çok eğlence sağlar,
az istihdamı olan ve zaman kimin hayır meselesi gibi görünüyor
önemi. Bir yolculuğun haftada, bir ay veya bir yıl içinde olması
Küçük bir an, mağdurlar elde edebilmeleri ve eğlence bulabilmeleri şartıyla
Ziyaret ettikleri yer. Afrikalı işçiler
İngilizlerin telaş ve sabırsızlığı; ve acele etmeye çağırdığında
Bir işi bitirmek, masum bir şekilde haykıracak-'Acele etmeyin, usta:
Bol zaman: Yarın, günümüzden sonra geliyor. '

Kasabanın demirci ve sarmalını görmeye gittik. Bunlar
Sadece profesyonel kişiler ve yüksek saygı görüyorlar. .
Demirci her türlü metalde bir işçidir ve
Goldsmith, Silversmith, Jeweler, Nailer ve Gunsmith'in Avokasyonları. İçinde
İç mekanda, taşı içine eriterek yerli demir üretir
Proses, onu bir kerede çeliğe dönüştüren odun kömürü olan fırınlar:
Ancak bu işlem kaba bir şekilde gerçekleştirildikçe, büyük bir
metal israfı, aynı zamanda çok zor ve çalışılması zor; Bu yüzden
Bu İngiliz demir elde edilebildiğinde kullanılır ve demir form çubukları
önemli bir ticaret makalesi. Demircinin mutfak eşyaları
Bir çekiç, örs, forseps ve iki çift körük
keçi-skorlar. Onu gördüğümüzde o ve köleleri üzengi yapıyorlardı, ama
Operasyon çok sıkıcıydı. Sınır ve deri elbiseler ve çok güzel ve bir şey yapabilir ve
Yumuşak malzeme, tekrar tekrar sürtünerek ve sakalları yenerek. Kalın
Deriler sandaletlere dönüştürülür; koyun ve keçiler boyalı ve
Çeşitli kılıflar, greegrees için cüzdanlar, kapaklar için
Sarıcılar ve eyerler ve düzgün bir şekilde dikilmiş çeşitli süslemeler,
Tüm Negro bayanlar iğneyi kullanabilir. Bu sanatlar, dokuma ile,
acele, sabun yapımı ve kaba bir seramikte çalışmak
Yerli el sanatları. Afrikalılar birçok kişinin ilkelerini açıkça anlıyor
Yararlı sanatlar ve infazda önemli bir yaratıcılık,
Enstrümanlarının kabalıkları göz önüne alındığında, sermaye istekleri,
ve işe alınan emeğin toplam olmaması.

Kasabanın girişine yakın bir ağaçta askıya alındı.
Mumbo Jumbo adı verilen kabuk elbisesi. Bu erkekler tarafından kullanılan bir cihaz
Kocanın otoritesi yeterli olmadığında eşlerini huşu içinde tutun
Aile kan davalarını önlemek ve uygun tabanlığı korumak için. Olabilir
Afrika'nın Boyası olarak adlandırıldı ve böylece istihdam ediliyor: Mumbo Jumbo
Yaklaşımını ormanda yüksek sesle çığlıklarla duyurdu ve geceleri giriyor
kasaba ve tüm sakinlerin olduğu Bentang'a gelir
montaj yapmak zorunda. Tören şarkılar ve danslarla başlıyor.
son gece yarısına kadar, o zaman Mumbo Jumbo'nun
talihsiz kurban. Hemen ele geçirildi, soyuldu, bir gönderiye bağlı,
ve bütünün bağırışları ve alayının ortasında Mumbo'nun çubuğu ile ovuldu
toplantı. Mumbo Jumbo'nun kadınlar tarafından büyük huşu içinde tutulmasına şaşmamalı!

Kasaba hakkındaki yürüyüşlerimizi bitirdiğimizde, gün çok harcandı ve
Sun Sun bize konaklama için acele ediyordu; Burada hayır yok
Alacakaranlık, böylece günün küresinden birkaç dakika sonra kayboldu
Gece denetlenir ve ay gökleri yönetir. Birkaç sığır
sakinlere ait olan kasaba duvarında bir kaleme getirildi,
Geceleri silahlı adamlar tarafından izleniyorlar. Bir yanan ateş bulduk
Samba'nın kulübesindeki ahşap ve dedikodu yapmak ve dumana kadar paspasların üzerine oturdu
Akşam yemeği servis edilmelidir. Bayanlar Kooskoos'u ve diğerlerini getirdi
Viands zaten ahşap kaselerde tarif edildi ve onları yere koydu;
Daha sonra erkeklerle asla yemek yemedikleri için emekli oldular. Her misafir
Parmaklarında kendisine yardım etmesi bekleniyor ve Samba bize oynamayı umuyordu
Biri karşılığında küçük bir numara kendi üzerinde oynadı. Bizi ziyaret ettiğinde
Gemide gemide sadece bıçak ve çatallar sağladık, hepsi beklenen
kullanmak için. Zavallı Samba, bir ağız dolusu alamazdı ve
Şirketin gülen stoku, merhamete kadar ona bir kaşık getirildi.
Şimdi güveçlerin zayıflanmasını emretti ve etin kesilmesi
Parmaklarımızı kullanırken bizi çok garip görmeyi umuyor; Ne zaman
Aniden, şakayı çeviren cep kaşıkları ve bıçakları ürettik
O'na ve negro arkadaşlarına karşı, çünkü yemek için çok sulu
kendileri elleriyle iyi yönetmek.

Repast'ımızdan sonra dansı görmek için dışarı çıktık. Bu favori
Afrikalıların eğlencesi, hava durumunda açık havada gerçekleşir
iyi; Islak havalarda Bentang'da ve karanlık olduğunda
Büyük yangınlar sanatçılara ışık vermek için yakılır. İki tane var
veya şefi bir davul olan üç müzik aleti. Bu olduğunda
Beat, tüm genç insanlar canlandırılır ve sesle dans eder,
ellerini çırpmak ve bir dizi evrim yapmak, bazıları
bunlar en çok değil. Bu egzersizi bir
Gecenin büyük kısmı; böylece onları onların ortasında bıraktık
spor ve dinlenmek için emekli oldu. Uyku hazırlıklarımız yakında yapıldı,
Sadece engelin üzerine yerleştirilen paspasların üzerine uzanarak. Zenciler
soğuktan çok duyarlı ve nefes nefese kalırken şikayet ediyor
Isı ile; Ancak kulübelerindeki ateş istenen sıcaklığı korur.
Çok sağlıklı uyuyorlar ve sonra kolayca uyandırılamıyorlar
Güneş-Rise. Sabah, bir
Tuhaf bir şekilde shea-puding ile bir tür aceleci puding eklendi
memnuniyet. Bu tereyağı, shea ağacının meyvesinden yapılmıştır,
bir İspanyol zeytininden farklı değildir ve tereyağının olduğu bir çekirdeğe sahiptir
kaynar ile çıkarılır. Büyük bir şöhretli, daha zengin bir tada sahip
süt tereyağı ve tuzsuz uzun süre tutmak,
Afrika'da çok pahalı. Kahvaltıdan sonra nazik ev sahibimizden ayrıldık
ve ailesi ve aynı şekilde geldiğimiz gibi geri döndü.

Yarı bardak yaşamın yukarıdaki açıklaması onu tasvir ediyor gibi görünebilir
bazı çekici renklerde, böylece hoş olmayan ve lisanslı kişiler
Sorabilir: Toplumun sofistike durumumuza tercih edilmiyor mu?
Biz başkalarının zevkine sahip yargıç değiliz, ama içinde hiçbir şey göremiyoruz
arzu edilir. Kötülükleri çok sayıda ve çok harika. Bu bir eksiklik veya
ruhun ölümü ve insanı gerçekten oluşturan her şeyin
Akıllı ilerlemeyi hedefleyen zeki varlık. Yine, yakından
Bir kölelik durumu ile bağlantılı, kadınların bozulmasıyla ve
Çok eşlilik ile-Üç Büyük Ahlaki Kötülükler, Sonsuz Rapin Kaynakları,
Adaletsizlik ve sefalet. Kıtlık da sıklıkla geçerli olur ve
Korkunç Scourge, anneleri bazı çocuklarını satmaya zorluyor
gerisini kurtarabilirler. Çünkü toplumun böylesine belirsiz bir durumunda,
Kimse geleceğe uzanmayı umursamıyor, çünkü orduları sadece
yağma ve yok olma riski daha büyük.




İngiltere'nin ticari limanları.


Parlamentonun emriyle bir geri dönüş yapıldı.
Liverpool, şimdi İngiliz İmparatorluğu'ndaki en büyük liman
ihracatı ve yabancı ticaretin kapsamı. İlk liman olmak
İngiliz İmparatorluğu'nda dünyanın ilk limanı. New York
Büyük Britanya'dan tek yer,
Ticaretin kapsamı. New York, Amerika'nın Liverpool'u
Liverpool, Avrupa'nın New York'udur. Bu iki limanın ticareti
karşılıklı. New York'ta sevk edilen Amerika'nın ham ürünü,
Liverpool ithalatının kütlesi; İngiltere'nin imalatçıları, gönderildi
Liverpool'da, New York'un ithalatının kütlesini oluşturun. İki bağlantı noktası
birlikte, eski dünya ve
Yeni. Az önce yapılan getiriyi incelerken,
1850 yılında Liverpool ihracatı yaklaşık L.35.000.000
Sterling (L.34.891,847) veya toplamın yarısından fazlası
o yıl için üç krallığın ihracatının değeri. Bu harika
Liverpool'un ihracat ticareti kısmen büyük mineralin sonucudur
Lancashire, Cheshire, Staffordshire, Warwickshire ve
Yorkshire'dan Batı Binicilik; kısmen eşleşmeyen yaratıcılık ve yorucu
bu ilçelerin nüfusu endüstrisi; kısmen çok sayıda
Kanallar ve Demiryolları, Liverpool'dan İngiltere'nin her yerinde yayılıyor
ve Galler'in en zengin kısımları; kısmen Liverpool'un reklam olmasına
Üç krallığın merkezi; ve kısmen neredeyse
Liverpool'da l.12.000.000 ve l.12.000.000'den fazla harcandı
Mersey Nehri'nde, fırtınalı bir haliç ve güvensiz bir dönüşüm
İnsanın becerisi tarafından oluşturulan en mükemmel limana demirleme. Açık
Liverpool ve Londra'nın tonajının ilgili miktarlarının karşılaştırılması,
nakliyenin
Liverpool'un Londra'dan daha az olması durumunda, ihracat ticareti
iki kat daha büyük. Bu gerçeğin açıklaması,
Milyon veya yarısını taşımada istihdam edilen gemiler
Londra'da kullanılan ton kömür, Londra dönüşünde ortaya çıkıyor; iken
Kanal ve nehir daireleri, demiryolu trenlerinden hiçbir şey söylememek,
Milyonlarca ve çeyrek ton kömürü kullanan veya istihdam edilen
Liverpool, yapma. Davayı adil bir şekilde ve denizcilik üstünlüğünü belirtin
Liverpool'un reklamı gibi karar verilecek. Biz
Ayrıca, özel ev 1850 için geri dönerken,
Liverpool sadece 3.262.253 ton nakliye, fiyatların ödenmesi
25 Haziran 1851'de sona eren on iki ayda Liverpool Dock Estate
3.737.666 ton veya yaklaşık 500.000 ton daha fazla. Oranını karşılaştırmak
Liverpool ihracatının diğer limanlarla artışı,
Liverpool'un sadece krallıktaki ilk liman değil, aynı zamanda
her yıl daha kararlı bir şekilde hale geliyor. Sonunda
beş yıl Liverpool ihracatının artması
26.000.000 ila yaklaşık 35.000.000, Londra'nınki
11.000.000'den az ila 14.000.000'den az. İhracat
Kuşkusuz krallığın üçüncü limanı olan Hull'un
Hala çok büyük, l.10.875.870'de oldukça düştü
1846 ve 1850'de L.10.36.610'dan fazla değil. Glasgow ihracatı,
Şimdi imparatorluğun dördüncü limanı, adil bir artış,
L.3,024,343 ila L.3,768,646. Başka hiçbir liman artık ihracat göndermiyor
Southampton'a yaklaşmasına rağmen, yılda L.2.000.000 değeri
L.2.000.000 ve Cork L.1.000.000'i geçer. --_ Liverpool Times_.




Talihsiz bir adam.


Ben kamuoyu ve sekestratörlerin eline düştüm ve
Hepsinden alındı. Şimdi ne var? Bana bakmama izin ver. Beni güneş bıraktılar
ve ay, ateş ve su, sevgi dolu bir eş ve bana acıması için birçok arkadaş,
Ve bazıları beni rahatlatmak için; Ve hala söylem yapabilirim; Ve listelemedikçe,
Mutlu yüzlerimi ve neşeli ruhlarımı almadılar,
ve iyi bir vicdan; Hala bana Tanrı'nın Providence'ı bıraktılar,
Ve müjdenin tüm vaatleri, benim dinim ve umudum
Cennet ve onlar için de hayırseverim. Ve hala uyuyorum ve sindiriyorum ve
ye ve iç; Okudum ve meditasyon yapıyorum; Komşumun içinde yürüyebilirim
Hoş tarlalar ve doğal güzellik çeşitlerini gör ve memnuniyetle
Tanrı'nın lezzetlediği tüm bunlar-yani erdem ve bilgelikte
Bütün yaratılış ve Tanrı'nın kendisinde. --_ Jeremy Taylor_.




Yavaş ama emin.


Birkaç yıl önce Hampshire'da bir adam yakalandı,
Sermaye Saldırısı-Sheep çalıyor, inanıyorum. Daha önce incelendikten sonra
Bir barışın adaleti, ilçe hapishanesine bağlıydı
Winchester, sonraki Assises'de yargılanmak için. Karşı kanıt
İnsan suçluluğundan herhangi bir şüphe kabul etmek için çok güçlüydü; O öyleydi
Sonuç olarak hüküm giymiş ve ölüm cezası-bunun için zorla uygulanır
O zamanlar söz konusu dönemde suç. Aylar ve Yıllar geçti
uzakta, ama infaz için hiçbir emir geldi. Bir aralıkta işaretli
Adamın davranışındaki ve yatağında iyileşme belirginleşti. Onun
Doğal yetenekler iyi, öfkesi hafif ve genel arzusu
lütfen dikkat çekti ve
Uzun zamandır onu yerli olarak istihdam eden hapishane valisi
hizmetkar; ve onun bütünlüğüne olan güvenuydu, hatta
onu sadece şehirde değil, aynı zamanda komisyonları yürütmede istihdam etti
Ondan çok uzakta yerler. Önemli bir zamandan sonra,
Ancak, yanlışlıkla gizlenmiş olan korkunç enstrüman
Diğer makalelerin yanı sıra keşfedildi ve bir keresinde
yüksek şerif ve talihsiz suçlulara uygun otorite ile
kendisi. Amacım sadece kısa bir ilişki; Söylemek yeterli
mutsuz insan, bu etkili koşullar altında sahip olduğu belirtilir
Yasanın son cezasına maruz kaldı.-_ notlar ve sorgular_.




Nantucket deniz kralları.


Amerika'nın Meksika'yı Teksas'a eklemesine izin verin ve Kanada'ya Küba'yı kazın; izin ver
İngilizce tüm Hindistan'ı aşırı derecede aşırı yükleyin ve yanan afişlerini takın
güneş; Bu terra sulu dünyanın üçte ikisi nantuckreter'dir. İçin
Deniz onun-İmparatorların kendi imparatorlukları, diğer denizcilerinin var ama
içinden geçme hakkı. Tüccar gemileri uzatma köprüleridir;
silahlı olanlar ama yüzen kaleler; Yine de korsanlar ve özelcılar bile
Yolun otoyolları olarak denizi takip ederek, diğer gemileri yağmaladılar,
Çizmeye çalışmadan, kendileri gibi toprağın diğer parçaları
dipsiz denizden yaşıyorlar. Nantuckreter, o yalnız
denizde ikamet ve isyanlar; İncil dilinde yalnız başına
gemilerde; ve kendi özel plantasyonu olarak sürüyor.
_There_ onun evidir; _there_ işini yatır; Hangi bir Nuh Sel
Milyonlarca insanın bunalmış olmasına rağmen, neredeyse kesintiye uğradı
Çin. Denizde çayırda çayır horozları olarak yaşıyor; O gizleniyor
dalgalar arasında; Ohhois avcıları Alplere tırmanırken onları tırmanıyor. İçin
Yıllar toprağı bilmiyor; böylece sonunda ona geldiğinde
başka bir dünya gibi kokuyor, aydan daha garip bir şekilde
topraksör. Topraksız martı ile, gün batımında kanatlarını katlar ve
Bilimetler arasında uyumak için sallandı, bu yüzden akşam vakti Nantuckreter,
Toprağın görülmesi, yelkenlerini bozar ve onu dinlenirken,
Onun yastık acele sürüleri ve balinalar. --_ Herman Melville's
Balina_.




Linnæa Borealis.


'Linné, keşfettiği küçük bir vahşi çiçek seçti, zarif
güzel ve lezzetli koku, adını taşıyacak-
Sessiz glen ve melankolik ahşabı daha eşcinsel parterres için değiştirin
Bahçecilik. '-İsveç ve Gottland'da Rambles, Sylvanus_.

     'Bu eski yeşil ormanlık bir çocuğu,
       Özgür Vahşi Bird'ün Şarkısı Nerede,
     Ve yaz esintisinde dalların sallanması,
       Duyulan tek ses.

     Yalnız Dells'in en zengin yosunda
       Pembe yaprakları bulundu mu?
     Yukarıdaki açık mavi gökyüzü yayıldı,
       Ve etrafındaki Lordly ağaçları.

     Hala, soluksuz yalnızlıklar
       Güzel günleri geçiyor;
     Ve güneşli çim onun kokulu bier
       Sonunda nazikçe öldüğünde.

     Ama eğer kendi tatlı konutundan ise
       Dikkatsiz bir elle parçalanmış,
     Ve sıcak ve tozlu şehir sokaklarına
       Sarkık güzelliğinde,

     Zarif başı üzüntü eğimli,
       Ve çabucak çam ve soluyor;
     Kırılgan çiçek açana kadar hiç kaçana kadar
       Bu orman Glades'i memnun etti.

     Bir saray kubbesi yırtacak
       Nadir egzotik çiçeklerle,
     Kimin parfümlü ihtişamı geyik parıltı
       Radyant festival saatlerinde:

     Parian mermer vazoyu sevmez,
       Teras fuarı ve geniş;
     Veya parlak ve korunaklı bahçe bowers
       Muhteşem gurur içinde gülümsüyor.

     Ama uzak durmalar için yas tutuyor,
       Taze ve neşeli havaları için,
     Nemli iç çekişler ve güneşli kirişler için
       Bu orada devam etti.

     Ey yalnız ve güzel orman çiçek!
       Kutsal bir parti senin
     Doğanın en derin yalnızlıkları arasında,
       Radiance Meek ile parlamak için.

     Gölgeli ormanların parlak çiçeği!
       Serin geri çekilmenizde yaşa,
     İnsan elinin dokunuşundan zarar görmez,
       Veya dikkatsiz ayakların sırtında;

     Evinizin etrafındaki zengin yeşil eğreltiotu ile,
       Yukarıdaki kuşların mutlu şarkısı,
     Ve hala gece zamanında ciddi yıldızlar
       Aşkın gözleriyle aşağıya bakıyorum!

                                      Lucinda Elliott.

       * * * * * *

W. ve R. Chambers, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W.S. Orr, Amen Corner, Londra; D.N. Chambers, 55 West Nil
Sokak, Glasgow; ve J. M'Glashan, 50 Yukarı Sackville Caddesi,
Dublin.-Aylık parçalar için reklamların gönderilmesi istenir.
Maxwell & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra,
Eklemelerine saygı duyan başvurular yapılmalıdır.













Projenin Sonu Gutenberg, Chambers'in Edinburgh Journal Vol.
Xvii. 418. Yeni Seriler. 3 Ocak 1852., William ve Robert Chambers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH JOURNAL ***

***** This file should be named 13865.txt or 13865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/6/13865/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

