*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Baltimore (Lady Baltimore)
Yazar: Owen Wister
Yayın Tarihi: July, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lady Baltimore, by Owen Wister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Baltimore

Author: Owen Wister

Posting Date: August 22, 2008 [EBook #1386]
Release Date: July, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY BALTIMORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Brewer tarafından üretildi





Lady Baltimore

Owen Wister tarafından


     İle
     S. Weir Mitchell
     Hayatım boyunca sevgi ve anılarla



Okuyucuya


Burns'teki harika metni biliyorsun, eminim ki,
Kendini başkalarının onu gördüğü gibi gör. İşte birçok işte aksaklık yatıyor
Sanat: Yapımcısı-Poet, Ressam veya Romancı-olabilirse
İzleyicileri de, bir gün boyunca, geri dönülmez bir şekilde başlatmadan önce
Belirsiz tanıtım okyanusu üzerine, teknesi ne kadar iyi olur
Genellikle yelken açın! Kaç tane küçük dokunuş, vereceği, nasıl vereceği
Buradaki motorlara çok küçük damla yağ damlası, ihtiyacı
Hiç şüphesiz, ama bu deneme gezisi için! İşte burada
Gemi yapımcıları ve dramatistler bize göre avantajlara sahiptir:
Üretimlerini yırtıp onlara zedeleyin. Müzisyen için bile geliyor
Bu yararlı şans ve Schumann açılan ilanı reform yapabilir
B-Flat Senfonisi.

Yine de, daha önce haftalık numaralarda bir hikaye yayınlamak için görünüşüne
Bir kitap bazen dikkatli yazara bir fırsat verdiği gibi
Çok geç olmadan, netlikte başarısız olduğu yerden öğrenin; Ve o
Ona postalar aracılığıyla da hoş olan birkaç soruyu getiriyor
ve hikayesi birleştiğinde birleştiğinde cevaplamak uygun
nazik okuyucular arasında macera.

Kahramanım onun adıyla nasıl geldi?

Bir kitap yazmaya cesaret ettiğimden daha değerli bir kitap açarsanız ve
Daha eğlenceli, Paul Jones'un Hayatı, Bay Buell,
Bu hayali çocuğun gerçek atasını bulun ve John'a aşık ol
Mayrant, Bon Homme Richard'ın ölümsüz kaptanı gibi.
Güney Carolina'dan geldi; ve tohumunun ve isminin
Orada günümüzde öldü, ona soyundan aldım. Bunu öğrendim
İsim, yakın zamana kadar vardı; Alınmayacağına inanıyorum
Bu sayfalarda boşuna.

Augustus gibi bir insan nereden geldi?

Daha mutlu şehirlerimiz birçok Augustus üretiyor ve uzun süredir devam etsinler
Bunu yapmak için! Augustus herhangi birini rahatsız ederse, bunun için çok daha kötüsü
Bir, Augustus için değil. Emin olmak için yürekten hayran değil
çok ani parası onları
boşanma mahkemesi; Onlara 'sarı zengin' diyor; Buna itiraz ediyor musun?
Ayrıca ceplerini tercih eden Amerikalıların
Vatanseverlik, iyi vatandaşlardır. Böyle insanlardan 'ebedi
Dikkat aynı zamanda özgürlüğü ve knowy'yi izleyemez. ' Yapıyor musun
buna itiraz mı? Neden genç adam mükemmel olurdu, katıldı ama katıldı
ilkelleri ve daha düzenli oyu-ve mükemmel bir genç ister
Adam?

Hortense ona meydan okumasaydı John Mayrant ne yapardı?
O yaptı mı?

Hiç bilmiyordum ve bir trajedi olabileceğimizden korkuyorum.

Yaşlı bayanlar gerçekten Augustus ile aşk hakkında konuşur muydu
John Mayrant'ın zorlukları?

Suçlu olmalıyım. Amerikan gibi Kings Limanı Yaşlı Bayanlar
Her yerde nazikçe, aile meselelerini kutsal olarak ailenin içinde tutun
daire. Ama görüyorsun, Augustus'a söylemeselerdi, dünyada nasıl olabilir
Söyledim-Heim, suçlu olduğunu iddia ediyorum.

Bazı pasajlar en şaşırtıcı bir şekilde yorumlandı.
Renkli yarışa karşı hissetmek, yani hiçbir şekilde benim. Tek dileğim
ölçülemez bir sorumluluk borçlu olduğumuz bu insanlarla ilgili olarak,
içlerinde olan en iyisini görmek. Bunun üzerindeki uyumsuzluk
Uçucu ve Sane görüşleri kazanıyor. Sorun tüm omuzlarımızda oturuyor,
Ancak yerel varyasyonlar kayan bir politika ölçeği gerektirir. Çok takdire şayan
Bay Jervey tarafından ağabey olarak bir romanı tutkun etmek
Güney'e aşina olmayan kuzeylilerin anlaşılması ve ayrıca
İki yer arasındaki dostluk, esasen geciktirilen
dokunmaz gazeteler.

Ah, dokunma kardinal erdemlerden biri olmalıydı; Ve eğer yapmadıysam
Kendim bir baharat var, burada belirli iki adıyla teşekkür etmeliyim
St. üyeleri Michael Ailesi Kings Limanı Sabırları için
Bu komedi, daha önce ışığı gördü. TACT bizi birçok kişiden uzaklaştırıyor
zevkler; Ama asla nezaket anısını etkileyemez.




Lady Baltimore




Ben: teyzem hakkında bir kelime


Adam gibi, ilk göze çarpan atamız gibi başlamalıyım ve
bir kadına suçlan; Babadan farklı olduğumu tanıdığım için mutluyum
benim cinsiyetimin önemli değil, onun çoğu kadar erkek gibi olmak
oğullar. Bu nedenle kadın, Teyzem Carola, bütün
Sana itiraf edeceğim ahlakın kınaması, o
Onu kafama koyandı; Ve sadece Havva'yı mutlu etmek olduğu gibi
kocasının felaket elmayı yemeye razı olduğunu, bu yüzden kurtarıyorum
Akrabamı memnun etmek için, asla seçilmiş bir salik olmayı istememişti
Scion. Şimdi bunu yaptığım için seviniyorum, onun cazibesini verdim.
Bizimki geniş bir ülke ve çoğumuz biliyoruz ama kendi köşemiz,
Teyzem sayesinde başka bir köşe ekleyebildim. Bu,
Göbek ve eğitimin diğer birçok aydınlanması arasında ona borçluyum;
Gelecek her şeyin eşiğinde duruyor; Bu yüzden ben
Aşağıda eksik olmak onu ve scions'ını vadesi vermeden mi geçirdim
Bahsedin,-İngilizce kullanmamak ama gibi bir temaya uyuyor.
Her ne kadar eşiği hiç terk etmese de, benimle Kings Limanı'na gitmesine rağmen,
ne de çocuğu, kızı ya da onların ne olduğunu gördü, biliyordu
Çocuk kimdi. Onu onun hakkında yazdığımda hatırladı
Kendi kızlığı sırasında ziyaret ettiği büyükannelerinden biri,
Savaştan çok önce, hem Kings Limanı'nda hem de aile plantasyonunda;
Ve bu eski anı onu nazikçe ona ilgi duymasına yol açtı. Ne kadar garip
Ve bu ilgi gibi görünüyor, şimdi soğuğa dönüştü
hoşnutsuzluk!

Başka günler, belki de size söyleyebileceğimden çok daha fazlasını anlatmaya çalışabilirim
Burada Carola Teyze ve onun sömürge toplumu hakkında-bu elma
Havva, teyzem biçiminde bana çıktı. Asla beklemedim
Bu meyve için iştahın içinde olduğunu hissediyorum, ancak ben vardı
Bazı komşularımda böyle bir açlık var. Bir zamanlar değerli bir Dame
kasabamın, akşam yemeği masası genç erkekleri ve moda kızları oturuyor
Sürekli olarak bana çok fazla duygu sordu.
Boadicea'dan indi. Neden (ona sormadım) bunu açıklamamıştı
Bana daha önce? Ve bana öğrendiğini bilgilendirmesi üzerine
Sadece o gün, sahip olmanın büyük bir mesafe olduğunu düşündüm
aniden indi. Buna, bana bir göz attıktan sonra,
Amerikan Almanach De'nin ofisinden iyi haberleri vardı
Gotha, Union Square, New York; Ve o yayını tavsiye etti
Bana. Elli dolar veya
yukarı doğru ve bu önemsiz toplam için haklarınızla döşenmiştiniz
kat kolları ve ailenizi druidlere açıkça izleyen kağıtlarla,
Vestal bakireler ve dünyanın en iyi insanları. Bu nedenle ben
Boadicean bayanı ünlü progenitrix üzerine suçladı
Almanach de Gotha'nın ona çok küçük bir
dikkate alın ve kendim için devam etmem gerektiğini düşündüğümü gözlemledi
aydınlanmış cumhuriyetimizde her
Amerikalı bir egemendi. Ama bu, bayan, verdikten sonra
Bana başka bir bakış, Boadicea'dan çok farklı! Ve buna mükemmel bir şekilde
kabul etti. Daha sonra dolambaçlı bir şekilde duymaktan zevk aldım
Yine de beni toplumdaki en hoş genç adamlardan biri olarak telaffuz etmişti
komplike. Bunu ona karşı sevmedim; Benim mizah hediyem
sadece incemenimi ve titiz ilgimi görebilen birçok bulmaca
giyinmek.

Evet, gerçekten de tüm boadiceas'a karşı kendimi kanıt saydım. Ama sen var
Fark ettim-sen değil misin?-Nasıl, birkaç kişi bir araya geldiğinde ve
kendilerini bir şey şekillendirin ve bir başkan seçin ve sekiz veya dokuz
Başkan Yardımcısı, Sekreter ve Sayman ve Bir Komite
seçimler ve sonra neredeyse hiç kimsenin nitelikli olmadığı bilinmesine izin verin
ona ait olmak için, hemen yüzlerce yaylar ve
Binlerce göğüs o vücuda girmek için ateşli bir özlem mi? Yapabilirsin
Bu deneyi bilim, hukuk, tıp, sanat, mektuplar, toplumda deneyin,
Çiftçilik, ne umurumda değil, ama aynı özlemi ateşe vereceksin
Dünyanın her yerinde doktorlar, akademisyenler ve köpek yetiştiricileri. Böylece ne zaman
Teyzem-Başkan, kendisi, dikkat et!-bana bir gün dedi
Diye düşündü, eğer niteliklerimi kanıtlarsam, benim adım olumlu olabilir
Seçilen Salic Scions tarafından düşünülüyor-daha fazla demiyorum; Yine de kızardım
Beni göremezsin; Sonuçta, cazip olduğumda insan gibi görünüyorum.

İlk başta, emin olmak için, Teyze Teyze'nin önerisiyle tanıştım.
Sözlerinin çoğunu karşılamaya çok hazırım; Çünkü o bir kez bilmelisin
Samimi sadelik ve iyi niyetle, amcama Andrew'a (
koca; O sadece evlilikle benim teyzem) Altında evlendi
o; Ve bu samimi resepsiyonu için hazırlıksız görünüyordu
İfade: Andrew Amca onun üzerinde etkilenmedi. O zamandan beri
Hepimiz umarım her gün yapabileceği veya söyleyebileceği şey için bekleriz.

O Old New York'tan en eski New York; Aile malikanesi hala
yaşanabilir, soğuk baharın yakınında; Gençliğinde yakışıklı, ben
Sözü her zaman güvendiğim kişiler tarafından güvence altına alındı; Hatta görünüşü
Bugün insanların dönüp bakmasına neden olur; Ayak uzun boylu değil ve
İnç-Benden emrettiğinde önemli ölçüde eğilmeliyim
bir öpücük aşinası; Ama güç dediğimiz kalitede, ahlaki
Boy, sekiz metre yüksekliğinde olmalı. Beni azarlarken yapabilir
Tek bir kelimeyi telaffuz et, benim adım, "Augustus!" işleyen bir tonda
gereksiz olarak daha fazla; Ve onun gözünü söylediğinde görmelisin
Toplumumuzda bazı yeni gelenler, "Onları tanımıyorum." Yapabilir
doğal bir yasa kadar korkunç; Ayrıca nasıl alınacağını da biliyor
umbrage, "bu başka kimseyi almayacağım bir şey
bir kitabın dışında; O son derece belirgin bir Hıristiyan, hepsini elinde tutuyor
Unitarians kötü ve tüm Metodistler kaba; Ve bir kez, o zaman
Kral James ve İngilizce hakkında konuşuyor (sık sık yaptığı gibi)
Din ve İngiliz İncil ve ben ona Yahudilerin
Yazdı, hoşnutsuzlukla King James'in şüphesi verdiğini söyledi
vardı-"iyi, tüm yabancı maddelerin kaldırıldığını gördüm"-sana veriyorum
kendi sözleri. En iyi Amerikan toplumumuza taşınmadıkça (ve
Bununla, dolar ile alt sınıflar demek istemiyorum ve hayır
Newport'ta saraylarda yaşayan ve dört gözle bekleyen büyükbabalar
her şey ve hiçbir şeye geri dönmez, ama büyükbabaları olan Amerikalılar
Ve biniş evlerinde yaşayan ve dört gözle bekleyen dolar yok
hiçbir şey ve her şeye geri dön)-bu kibirli ve
Çiftleri iyileştirirken, Teyzem Carola gibi bir şey görmediniz.
Tabii ki, Andrew Amca'nın parasıyla,
yatılı ev; Ve onu yerleştirmek için bu kısa denemeyi bitireceğim
senden önce çok nazik, çok sadık, çok
Kamu ruhlu ve ona gerçekten bağlı olduğumu.

"Annenizin ailenin tarafında," dedi, "elbette."

"Ben!" Şaşkınlık duymam gerekmiyordu.

Teyzem sessizdi. "Bir kraldan mı indim?"

Teyzem hoşgörülü bir statelik ile başını salladı. "Görünüşe göre
olasılığı. "

"Damarlarımdaki kraliyet kanı teyze mi?"

"Öyle dedim Augustus. Neden beni tekrar ettiriyorsun?"

Şimdi, korkuyorum, Teyze Teyze ile o uygunsuz ruhla tanıştım,
daha önce de söylediğim gibi, açıklamaları sık sık bu değişken ruh hali
İçimde Rouse. "Ve hangi egemenden umuyorum ki?"

"Eğer yakın zamanda takdire şayan bir derlemeye danışırsanız,
American Almanach de Gotha, Yedinci Henry'yi bulacaksınız. "

"Teyze, çok rahatladım! Çünkü tereddüt etmiş olabilirim
Örneğin, ikinci kez charles, ya da
Elizabeth. "

Bu noktada teyzemin gözünü fark etmek akıllıca olmalıydım; Ama yaptım
Değil ve ben tarafsızca devam ettim:-

"Neden tereddüt? Mevcut kimse olduğunu hiç duymadım
Adem ve Havva ile evlenmek için ve neden hepimiz böyle bir yapım yapmalıyız
hakkında--"

"Augustus!"

İsmimi o sessiz ama müthiş bir tonda söyledi
Yukarıda tahsis edildi.

Şimdi sessiz olan bendim.

"Augustus, eğer titremeyi amaçlıyorsanız, odadan çıkabilirsiniz."

"Ah, teyze, affı yalvarıyorum. Asla demek istemedim-"

"Sizi benim için böyle bir şekilde benimsemenizi neyin etkilediğini anlayamıyorum
Senin için bir şeyler yapmaya çalışıyorum. "

Bir şekilde özürlerimi güçlendirmek için acele ettim
Bir kralın bir ayrım bayanına doğru olası torunu ve teyzem
Son zamanlarda saygımdan geçmekten memnuniyet duyuyordu. Şimdi broşed
Size neredeyse hiç söylemem gereken en sevdiği konu şecere,
kendisiyle başlayarak.

"Royal Blood unvanınız," dedi, "benim kadar sade
(Amiral Bombo aracılığıyla, bilirsiniz), dikkatli olmanız gerekmez
araştırma."

Bana sizi ayıran çok fazla şecere söyledi; değildi
Bir aile ağacı, onların bir ormanıydı. Yavaş yavaş ortaya çıktı
Annemin büyükbabasının bir büyükannesi bir fanning olmuştu ve orada
muhtelif türler, doğru olanlar ve yanlış olanlardı; mesele
Ben, ne tür benimki oldu? Hiçbir aile kaydı bunu göstermedi. Olsaydı
Bon Homme Richard Variety'nin Fanlanması veya Alamance Fanning,
O zaman ben kralın soyundan değildim.

"Değerli New England halkı, anlıyorum," dedi teyzem başını salladı
Bon Homme Richard türlerine atıfta bulunan hoşgörülü statehaliness "ama
Tamamen burjuva çıkarımı-Paul Jones'un kendisi, bilirsiniz,
Sadece bir bahçıvanın oğlu-Alamance fanning bunlardan biri iken
Vali Tryon'a karşı çıkan meşhur düzenleyiciler. Hiçbir şekilde değil
Sığır bizden biri olabilir misin, "dedi teyzem.

Ama loş, uzak, şimdiye kadar keşfedilmemiş bir Henry Tudor Fanning savaşmıştı
Bazı erken Hindistan savaşlarında ve bilinen kanının sonuncusu
Cowpens savaşında cesurca savaşırken düştüğü bildirildi.
O'nda umudum yatıyordu. Tarleton kayıtları, Marion'un adamlarının kayıtları, bunlar
Arama yapmam gereken şey miydi ve bunlar için en iyi Kings Limanı'na gittim. Eğer ben
Kinship kanıtlanmış ile geri döndü, o zaman seçilmiş bir Salic Scion olabilirim,
Seçilmiş gemi, bir kraliyet tohumu, biri en yüce erkek çemberinden biri
ve kadınlarımızda kadınlar. Diğer nitelikler zaten benim:
Atalar sömürge ve kara ve denizde savaşmak

"-satın aldılar," teyzem demek için çok iyiydi, "
Paris'teki hayatınızdan bu yana kişisel sunulabilirlik,
Çok fazla bilmiyorum Augustus. Yazık, "tekrarladı"
Çok fazla araştırma yap. Ailemle her şey çok tatmin edici bir şekilde netti
ADMIRAL BOMBO'nun ruhlu, pervasız oğlu Kill-devil Bombo ile. "

Cehaletime ihanet etmek için girişimde bulunmadığımı kolayca düşüneceksiniz
bu bomboların; Sessiz ve zaman aşınmış bir ifade etmek için kaşlarımı çalıştırdım
aşinalık.

"Kings Limanı'na gidin. Her halükarda bir tatile ihtiyacın var. Ve ben," Teyzem
Cömertçe bitti, "Yolculuğu size bir hediye yapacak."

Bu cömertlik beni aynı anda ve içtenlikle tövbe etti
İkinci Charles ve Elizabeth ile ilgili olan Kölelik. Ve böylece, kısmen
Havva'nın bu elması tarafından cazip olmaktan ve kısmen son
Aşırı çalışma beni yormuştu, ama esas olarak onun uğruna ve
Benim için nazikçe hedeflerinin başlaması, elimi öptüm
Carola Teyze ve Kings Port'a yol açtı.

"Bizden birimiz geri gel," onun ayrılık Benediction'du. II: Öğle yemeğimi değiştiriyorum


Böylece en çekici, en çok
sevimli, Amerika'nın en helezonisi; görünür üzüntü ve
Ayrım da duyulabilir konuşuyor gibi görünüyor, sessizliğin sesiyle konuşuyor
güney cephesinde dalgalanan dalgalar, kilise-çereklerde konuşur
Pazar sabahı ve sadece yumuşak tuz havasında değil, aynı zamanda
arkasında çiçek açan her yumuşak, eski moda gülün parfümü
Düşen Mellow Renk Alçı Yüksek Bahçe Duvarları: Kings Limanı
Retrospektif, Kings Port the Deented Portticoes'tan
Bataklıklara ve ötesindeki ağaçlara iki nehirine bakar,
Canlı Oaks, gri yosunda örtülü, anılarla dolu! O benim miydi
Şehir, onu nasıl sevmeliyim!

Ama benim şehrim olamamasına rağmen, onun büyüleyici imajı benim
Gidip gitsem ben de yanımda taşımak; Kim için, onu gördükten sonra
Onu unutabilir mi? Bu nedenle Teyze Carola'ya bu hediye için teşekkür ediyorum ve
Aklımda her zaman onunla ne yapmalı, sessiz ve garip romantizm
gördüm ve sonunda paylaşmaya geldi. Neden teyzem
Artık ya çocuğu ya da kızı tanımak istemiyor, hatta duymak istemiyor
İsimleri bahsedilen, sonunda bitirdiğimde öğreneceksiniz
düğün ile; Bu mutlu aşk hikayesi için bir düğün ile bitiyor,
ve Kings Limanı'nın bayanlarının sahip olduğu kadının değişiminde başlar
Kraliyet Caddesi'nde kurulan ve (güveniyorum) kazançlı bir şekilde yürütüyor.

Kraliyet Caddesi! Bu isimde bir ilgisi var, işime bir zindelik;
Ama bu saf kazadır.

Kadının değişimi orada oldu, bunlar için dekoro bir tesis
benim yaptığım gibi, her gün öğlen saatinde kim aç oldu. Benim
hoş yatılı ev, emin olmak için, bir korkunç bir şey vardı
Boarder, Uzun boylu bir bayan, yakında gizlice Juno- ama izin ver
Hoş olmayan şeyler beklemek-bindiğim çok hoş evde (ben
Bir gece sonra otelimi terk etmişti) Kahvaltımız sekiz yaşındaydı ve bizim
Akşam yemeği üçe kadar değil: Kings Limanı'nda kutsal yemek saatleri, dokunulmaz olarak,
Bağımsızlık Bildirgesi olarak süslüyorum, ama çok ötesinde bir boşluk
kuzey canlılarımın esnemesi. Bu nedenle, on iki yaşında, benim alışkanlığımdı
Fanning araştırmalarımı bir süre bırakın ve alışverişte öğle yemeği
Çikolata ve sandviç en narin tadını. Bir gün, ben
Bunlardan birini lüks bir şekilde ısırıyor, sesini ve ne olduğunu duydum
Söylüyor. Hem ses hem de verdiği ilginç düzen
Ben, küçük masamda, odanın loş arkasında durup izlemek için
O, tezgahın sağındaki tezgahta ışıkta durduğu yerde
giriş kapısı. Genç, çok gençti, yirmi iki ya da üç
Çoğu ve dururken, elinde şapka ile, güzel kızla konuşarak
Tezgahın arkasında, başı ve yan yüzü romantikti ve
Yüksek gergin bir görünüm. İstediği bir pastı, bir pasta
düğün; Ve kendimi doğrudan kimin düğününü bilmek için merak ettim. Eşit
Donuk bir düğün beni diğer sıkıcı olaylardan daha fazla ilgilendirir, çünkü
Çok fazla tahmin edebilir ve çok fazla kehanet olabilir; Ama bu düğünde
Anında, garip ve kazanan utançtan dolayı,
oldukça emildi. Nasıl oldu kekini sipariş ediyordu? Kızarma
Tamamen olduğu çocuk gibi, en ilgi çekici bir sesle konuştu:
"Hayır, suçlanmadı; ve beni tanımadığın gibi, bunun için para ödemem iyi olur
Şimdi."

Neredeyse yaptığı konuşmada kendini beğenme; Ama yanaklarındaki kan
Ve alın kontrolünün ötesindeydi.

Tezgahın arkasından bir cevap geldi: "
teslimat."

"Ama--ama o sabah özellikle meşgul olacağım."
Tonları neredeyse bu sözlerde battı.

"O zaman beklemeyi tercih etmeliyiz. Adresinizi bırakacaksın.
Yarım kiloluk kutular, sanırım? "

"Kutular? Oh, evet-düşünmemiştim-sadece büyük bir tur.
Biliyor musun! "Kolları dairesel bir hava alanı kucakladı." Bol bol
buzlanma. "

Diğer tarafında herhangi bir gülümseme olduğunu sanmıyorum
tezgah; Her halükarda, seste bir ipucu yoktu. "Ve nasıl
Birçok pound? "

Yine sendeledi. "Neden-a-daha önce hiç bir tane sipariş etmedim. İstiyorum
Bol ve en iyisi, en iyisi. Her insan bir pound yerdi
Yapmazlar mı? Yoksa ikisi daha yakın olur mu? Sanırım onu ​​terk etsem iyi olur
Hepinize. Bunun gibi, biliyorsun. "Bir kez daha kolları bir
Havanın dairesel alanı.

Bundan önce tezgahın arkasındaki genç bayanı hiç duymamıştım
bir müşteri ile herhangi bir sohbete. Uzun zaman konuşurdu
Her türlü Kral liman ilişkileri ile bağlantılı yaşlı bayanlar
Orada sık sık bulunacak olan değişim; Ama bir müşteri ile,
Asla. Her zaman emirlerimi aldı ve paramı aldı ve bana bir
Sessizlik ve sıradan esnafla olan bir uygunluk
Kayıp Sanat. Gerçekten biriyle konuşuyorlar! Ama bu ince kız bir bayandı ve
Sonuç olarak doğru olanı, işaretleyerek ve mesafeyi korumak
kendisi ve halk. Ancak günümüzde onu açıkça hissetti
Hatalarının ortasında, şanssız gençlere rehberlik etmek için resmi görev. O şimdi
Mezar taahhüt ediyor gibi görünüyordu.

"Bunu istediğinden emin misin?" Kız soruyordu.

"Lady Baltimore? Evet, istediğim bu."

"Çünkü," diye açıklamaya başladı, sonra tereddüt etti ve ona baktı.
Belki de onun yüzündeydi; Belki de bunu hatırladı
Lady Baltimore'un fiyatı arasındaki ciddi farkı göster (tarafından
benim küçük-faturam şimdi fiyatı ile tanıştım) ve
Kongre'nin pasta olarak reçete ettiği zengin makalenin maliyeti
düğünler için; Her halükarda, hızlı, ani hissetme lezzeti önledi
Onun nasıl olduğunu gördü, çünkü nasıl olduğunu gördü: araçları
Onaylı düğün pastası için çok alçakgönüllü! O da çok gençti
dünyanın yoluyla, utanç verici olmasının üzerine çıkması; Ve
Böylece tezgahın arkasında kızardı, kızarırken dururken
önünde.

Uzun zaman konuşmayı başardı. "Hepsi bu, inanıyorum.
Günaydın."

Aceleyle geri döndüğünde o da mırıldandı: "İyi sabah."

Bilmeden önce masamdan yüksek sesle çığlık atmıştım: "Ama o
Sana istediği günü söyledim! "

Bilmeden önce kapıya uçmuştu-Cry onu devam ettirdi,
Sanki bir bahara dokunmuş gibiydim-ve orada kapıdaydı,
Geri acele ediyorum. O da hatırlamıştı. Neredeyse bir çarpışmaydı ve
İyi güney üremesinden başka bir şey, onu aldıkları şekilde kurtardı
kabadayı gibi olmaktan.

"Biliyorum," dedi basit ve hemen. "Çok dikkatsiz olduğum için üzgünüm.
Yirmi yedinci için. "

Sipariş kitabında yazıyordu. "Çok iyi. Bu Çarşamba
gelecek haftanın. Bize ihtiyacımız olandan daha fazla zaman verdin. "
tam, kişisel olmayan iş tonuna; Ve bu sefer yürüdü
İyi sırada, kadının değişiminde barış bırakıyor.

Hayır, barış değil; sessiz, sadece; Tezgahtaki kız şimdi ilerledi
Benimle öfkeli büyümek. Birlikte yalnızdık, ikimiz; genç bir adam yok
Ya da başka bir iş, onu işgal etti veya beni korudu. Ama eğer varsayıyorsan
Savaş yaptığını ya da konuşarak öfke ifade ettiğini, bu değil
Tümü. Önündeki tezgahtan arkadaki masamda onu yaptı
hoşnutsuzluk keçe; Yardımsız bir şekilde eziciydi; O bile yapmadı
Gözüyle başardı-bekle, boynuyla, bir şekilde ve
Burnunu profile bakmanın yolu. Carola Teyze benimserdi
O-ve bunu kendim yapmayı sevmeliydim. O dayanamadı
sahip olduğum fikrim, sahip olduğu resmi rezervin tamamından sonra
aramızda yerleştirilmiş, onu kapıya o acele içine sokdu.
Bir darbede haysiyeti. Sandviçlerimi onun altındaki bitirdim mi
Görünmez ama etkili ateş. Pasta ne işimdi? Ve
Ne tür belirsiz, meddlesome bir insandı, çığlık atıyordum
Tanıdığım insanlara öneriler mi? Bunlar
Burnunun ve boynunun bana tüm uzunluğunda söylediği şeyler
Değişme. Kendi zayıflığımdan başka bir şeyim yoktu; Benim ilgimdi
Bunu yapan düğünlerde, dekorumu, halka açık yerimi unutmamı sağladı,
Kendim, her şey ve dalıyor. Ve gittikçe daha çok mutlu oldum
Kız beni ezmeye devam ederken üzerinde. Günüm sıkıcı olmuştu
Araştırmalar bana beyaz bir kraliyet kanını getirmemişti; Baktım
Benim küçük-faturam ve sonra tezgahın öne geçtim,
Maceracı, ama kibar.

"Lady Baltimore'dan bir dilim sevmeliyim," dedim
aşırı formalite.

Patlayacağını sanıyordum; Ama ilginç bir saniyeden sonra o
"Kesinlikle" diye cevap verdi düzenli değişim tonunda; Sadece düşündüm
Biraz titredi.

Masaya döndüm ve bana pastayı getirdi ve ilk aldım
Lady Baltimore ile felicotous toplantı. Aman tanrım! Hiç yaptın
Tat mı? Hepsi yumuşak ve katmanlarda ve fındık var-ama ben
Bu konuda daha fazla yazamıyorum; Ağzım çok fazla.

Memnun sürpriz bir kez daha yüksek sesle konuşmamı sağladı ve ağzımla
tam dolu. "Ama sevgili ben, bu lezzetli!"

Tezgahtan boğulan bir kahkaha dalgası geldi. "Yapan ben
Onları, "dedi kız." Kasıtsız iltifat için teşekkür ederim. "
Sonra doğrudan masama geri döndü. "Yardım edemem," dedi,
hareketsiz gülüyor ve keyifli, küstah burnu iyi; "Nasıl olabilir
Bir adam senin gibi devam ettiğinde kendimi davranıyorum? "Güzel bir beyaz kıvırcık köpek
onu takip etti ve kulaklarını okşadı.

"Davranışınız benim için çok hoş," diye belirttim.

"Bunu eleştirmeye davet edilmediğini söylememe izin vereceksin. Ben
Beni saçma yaptığın için kesinlikle yanına koyuldu. Ama sen var
Pastamı affedildiğin coşkuyla hayran kaldım. Ve-ben
Umarım Cowpens Savaşı ile ünlü olursunuz? "

Baktım. "Açıkçası bilmen gerektiğine çok şaşırdım
O!"

"Ah, sadece Kings Limanı'nda tanınıyorsun."

Keşke sefil alfabemizin bir şekilde yumuşak olabilmesi
Sözlerine verdiği güney aksanı. Ama yapamaz. yapabilirdim
Seçersem kolayca yanlış yanlış; Ama o zaman bile, örneğin, nasıl yapabilirim?
"Hakkında" demenin yolunu duymanızı sağlayın? "Aboot" onu büyütür; Ve
Ayrıca, oldukça özel İngilizcesini göze çirkin hale getirmeyi reddediyorum.
Bu kulağa çok çekici oldu.

"Kings Limanı senin hakkında her şeyi biliyor," diye tekrarladı tatlı ve
alaycı gülme.

"Bana nasıl olduğunu söylüyor musun?"

Bir kerede açıkladı. "Burası tüm gizli günler için ölüm."

Ancak açıklama, bir anda beni aydınlatmadı. "Bu?
Kadının değişimi mi demek istiyorsun? "

"Neden, emin olmak için! Bayanların burada birlikte konuştuğunu duymadınız mı?"

Sözlerini boş bir şekilde yürürlükten kaldırdım. "Bayanlar mı konuşuyor?"

Başını salladı.

"Ah!" Ben ağladım. "Ne kadar sıkıcı! Bayanlar konuşuyor! Elbette!"

Devam etti. "Bu nedenle danışmanlık yaptığınız yaygın olarak biliniyordu
Kütüphanede Güney Carolina arşivlerimiz-ve sonra bu not defteri
Getir, ilk gün sizi işaretleyin. Neden, ilkinden iki saat sonra
Öğle yemeği senin hakkında her şeyi biliyorduk! "

"Sevgili ben!" dedi I.

"Kings Port yabancıları tartışmaya hazır," diye açıkladı.
"Borsa beş yıldır ve yerleşik aileler
burada o kadar iyice tartıştılar ki her şey biliniyor;
Bu nedenle bir yabancı mükemmel bir nimettir. "Bir an için Gamesy
Devam etmeden önce onu kesintiye uğrattı, her zaman alaycı ve her zaman tatlı:
"Kings Limanı hizmetkarlar için istihbarat ofislerine sahip olamaz; ama
arkadaşlarınızın karakterini ve işgalini bilmek istiyorum,
Exchange! "Sana nasıl ırkçılık, bulaşma,
Kahkahaları! Bunu kimin ilkelinin arkasında hayal ederdi
Frolic pusuda yatıyor mu? "Neden," dedi, "Ben sadece bir plantasyon kızıyım;
Buradaki ilk haftam ve o zamandan beri yaptığı gibi her kötü tapuyu biliyorum
1812! "

Tezgahına geri döndü. Çok mutlu olmuştu; Ve olduğum gibi
Öğle yemeğim için küçük borcu yerleştirmek sordum: "Bu uygun olduğundan
bilgi için yer, bana o pastanın kimin düğününü söyler misin?
için mi? "

Şaşırmıştı. "Bilmiyor musun?
Akıllı Ya-Affonun yalvarıyorum-kılıf.

"Lütfen söyle bana, çünkü oldukça zeki bir reb olduğunu bildiğim için-
PARDON-SOUTHERNER. "

"Neden, bu onun! Bunu onun cezasından göremiyor musun?"

"Kendi düğün pastasını sipariş mi ediyorsun?" Şaşkınlık beni tuttu. Ama kapı açıldı
Yaşlı bayanlardan biri girdi, tezgahın arkasındaki kız sertleşti
Bir flaşta öncelikli ve ben de Kırıltı olarak Royal Caddesi'ne gittim
Köpeğin kuyruğu yeni gelene selamını salladı.




III: Kings Port görüşmeleri

Tabii ki bir kerede teyze
Carola bana vermişti; Ama Kings liman saatlerini cehaletimde yaşadığım
Aralarında ilk görüşmemi yaptığımda herkesi akşam yemeğinde buldum
Üç ve beşinci yarı past-özellikle üzücü bir deneyim, çünkü
Kendi akşam yemeğimi bilerek acele etmiştim, o zaman saatlerin farkında değil
Benim yatılı evim tüm kasabanın gelenekiydi. (Bu saatler
Kings Limanı ziyaretimden beri bile değişmeye başlıyor. Ama böyle
Backslion çok kınanır.) Bir öğleden sonra birkaç gün sonra,
zorladığım ekstra görünümlü camda görülen
Kendimi sağlayın, arka saçlarımdaki kısım mükemmeldi, ayarladım
Yine, daha iyi bilgilendirilmiş.

İlk kapı zilini çaldığımda, başka bir ziyaretçi adımlar ortaya çıktı,
Dul elbiseli güzel yaşlı bayan, elinde bir karton.

"Rındın mı efendim?" dedi, bir şekilde nazikçe ve
hacimli.

"Evet, hanımefendi."

Yine de tekrar çekti. "Her zaman çalmıyor"
"Biri kendisine alışık olmadığınız sürece."

Bana otorite ile hitap etti, tam olarak Carola Teyze gibi ve hatta
Onun iyi İngilizcesinde ve iyi bir duyuruda daha fazla hassasiyet. Aksine
Borsada kız, aksanı yoktu; Dili basitti
eğitimli ifadenin mükemmelliği; Ücretsiz ile de açık saçıktı
Medenileşen sonuçların egzersiz yapmaya yatkın olduğu sansürlük
dünya bitti. "Ziyaretini kaçırdığım için üzgünüm," diye başladı (biliyordu
Ben, görüyorsun, mükemmel); "Lütfen yakında tekrar geleceğiniz ve
Hayal kırıklığım için beni teselli et. Ben Bayan Gregory St. Michael ve benim
House, Siz
öğrenmek için çok sivil. Ve Carola Teyzen Nasıl Yapıyor?
Bu aşağılık zamanlar? Ona benden kaba davranmanın olduğunu söyleyebilirsin
Kings Limanı'nda bile azalan. "

"Bunu hayal edemiyorum!" Diye bağırdım.

"Hayal edemezsin çünkü bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, genç
beyefendi! Kendi gençlerimizden bazılarının görgüleri yakında
New York'taki gibi dağınık. Henüz kasabamızı gördün mü yoksa öyle mi
Seninle tüm kitaplar? Ne olduğuna bakmadan ayrılmamalısın
Hala bizden ayrıldı. Pazar günü pew'de oturursan mutlu olacağım
Sabah. Kuzey mermileriniz bombardımanda ellerinden gelenin en iyisini yaptı-
Koştuğunu mu söylüyorsun? Sanırım tekrar çekmen iyi olur; bütün
çıkış yolu; Evet, bunun gibi-bombardımanda, ama eski bizim
Kilise hala, sana rağmen. O duvardaki çatlağı görüyor musun? .
Deprem yaptı. Görünüşe göre kuzeyde depremden kurtuluyorsun
Hemen hemen her şey felaketten kurtulmak için-refah hariç
Bu hepinizi mahvedecek. Yoksulluğumuzdan daha iyiyiz
Sen. Sadece zili bir kez daha çal, sonra gideceğiz. Julia'yı süslüyorum-ben
Süslü Bayan Wegielin St. Michael-Kuzey'e bakmak için tükeniyor
Limanda buharlı yat. Tıpkı onun gibi olurdu. Bu ev
tarihi kendisi. Şimdi yeterince perişan, emin olmak için! Benim büyük teyze
kuzeni, John Mayrant (önümüzdeki Çarşamba günü evlenecek, böyle
Bir kızın kaba, zavallı çocuk!), 1840'ta burada yaşadı ve bir cevap verdi
Onu yerine koyan Mainridge Earl'üne. O bizim ünlüydü
Kings Port zekası ve babasının (annemin
Amca) İngiliz ziyaretçiyi verdi, kendini çok fazla yönetti
İngilizler bu ülkede yapabileceklerini düşünüyor gibi görünüyor. Bayan Beaufain
(Kings Port, Bowfayne'de telaffuz edildi), o zaman olduğu gibi, Earl'e sordu
Amerika'yı nasıl sevdi; Ve insanlar dışında çok iyi cevap verdi,
çok kaba olan. 'Ne bekleyebilirsiniz?' dedi Bayan Beaufain; Biziz
İngilizlerden indi. ' Bayan St. Michael çıktı ve hizmetçi
eve gitti. Bu kartı kendinizle kapının altına kaydırın ve gelin
uzak."

Beni onunla aldı, sessiz güneydeki bir
Ruhumun sevindiği yavaş lütuf ve haysiyet; O öyleydi
Güzel ve çok kolay ve hiçbir şeyden ve hiç kimseden korkuyor! (Bu olmalı
değiştirildi. Daha sonra hepsinin biraz dehşet içinde durduğundan şüphelenmeye geldim
kendi yakın aileleri.)

Kuzeyde, herkes bir şeyden korkuyor:
Yasama Meclisi, güvenlerden korkuyor, grevlerden korkuyor,
Makaleler, komşuların ne söyleyeceği, aşçının ne olduğunu söyleyecek
diyecek; Ve en önemlisi ve en kötüsü, farklı olmaktan korkuyor
genel desenden, bir adım atmak veya bir hece konuşmaktan korkmak
monoton milyonlarca aksine onların düşünülmelerine neden olur
diğer vatandaşlar; Seaseless korku içinde özgür yaşamın ülkesi! Kuyu,
Zaten Bayan Gregory St. Michael'dan korkuyordum. Biz yürürken ve o
Konuştum, bir veya iki konuşma denemesi yaptım ve hızlı bir şekilde bulundum
Böyle bir şey bayanın niyeti değildi: Dinlemek için oradaydım; Ve
Gerçekten duyma arzuma rağmen daha hoş bir şey dilemem
Daha sonraki Çarşamba günkü düğünü ve bir kızın kabadayı hakkında. Ama
Bu konu Bayan St. Michael geri dönmedi. İbadet Street'i geçtik
ve Chancel Caddesi ve bir topun bulunduğu East Place'e yaklaşıyorlardı
Bana gösterilmek, geçmişi olan bir top ve ilgili bir yazıt
"Önyargı çağrılarınızı öngördüğüm Güney Bağımsızlık Savaşı
İsyan, "dedi rehberim." Bayan St. Michael, şimdi geliyor
köşeyi dönün. Julia, yatın adını okuyabilir misin?
çıplak gözün? Ve ona sahip olan kumarbazın adı nedir? O
bir kumarbaz, ya da bir yat sahibi olamadı-karısı bir kumarbaz değilse
kız çocuğu."

"Günümüzde ne kadar iyi hissediyorsun, Maria!" dedi diğer bayan
nazik gülümseme.

"Kesinlikle. Yirmi dakikalarca konuşuyorum." Şimdi sunuldum
Bayan Wegielin St. Michael'a, aynı zamanda yaşlı, aynı zamanda büyüleyici, dul elbisesinde
Yaş çiçeklerinde Bayan Gregory'den daha az değil, ama daha beyaz ve çok
küçültücü. Beni Kings Limanı'na çekti. "Onu eve götür
Sen Julia. Zilini üç kez çektik ve senin için çok nemli
dışarıda olmak. Unutma, "dedi Bayan Gregory bana"
Bana Teyzen Carola hakkında bir kelime anlattı ve seni bekleyeceğim
Gel ve yap.
Zarif, bir gemi gibi mesafeye süpürülüyor. Onun hakkında acele yok
Onurlu hareket, dirseklerin sallanması yok, şimdiki saatin hiçbir şeyi!

"Ne kadar güzel bir kız olmalıydı!" Yüksek sesle mırıldandım
bilinçsizce.

"Hayır, gençliğinde bir güzellik değildi," dedi yeni rehberim
ses, "ama her zaman akıcı, her zaman bir zekâ. Kings Port zaman zaman düşündü
Dili çok düpedüz. Wit'in ailesinde koştuğunu düşünüyoruz, çünkü
Genç John Mayrant var; ve ilk kuzeni bir kez çıkarılmıştır.
1840 yılında babasının topuna yaptığı yerdeki Mainridge Earl'ü.
Beaufain (o zaman olduğu gibi) Earl'e Amerika'yı nasıl sevdiğini sordu; Ve o
Çok iyi, çok iyi, çok iyi cevap verdi. Ne yapabilir
bekliyor musun? ' dedi Bayan Beaufain; 'İngilizlerden iniyoruz.'
Maria için çok üzgünüm-Bayan St. Michael için-şu anda. O
Genç kuzeni John Mayrant, bir ittifakı derinden canlandırıyor
o. Bayan Hortense Rieppe'yi biliyor musunuz? "

Onu hiç duymamıştım.

"Hayır? Son zamanlarda kuzeyde. Onunla tanışmış olabileceğini sanıyordum.
Babam onu ​​kuzeye götürüyor, inanıyorum, ne zaman kimse onları davet edecek.
Bazen kesintisiz bir yıl boyunca uzanmayı başardılar.
Newport, güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, ona büyük hayranlık duyuyor. Krallarda biz
Liman asla (görünüşe göre John Mayrant hariç) içinde bir şey görmedi
Kuzeylilerin çok olağanüstü bulduğu güzellik. "

"Onun türü nedir?" Sordum.

"Çelik bir yaban arısı gibi göründüğünü düşünüyorum. Ve güvenceye sahip
Kendisine Kings Port Girl demek. Babası kendine general diyor,
Ve Chattanooga savaşında kaçtığı tekrarlandı. Umarım
Beni başka bir gün görmeye geleceksin,
Cowpens Savaşı. Ben Bayan Wegielin St. Michael, diğer bayan
Bayan Gregory St. Michael. Acaba hepimizi düz tutacak mısın? "
Ve gülümseyerek, utangaç tavır ve sesi bulduğum küçük bayan
Selefinin olduğu kadar ruh beni reddetti ve onu yükseltti
Kendini kendi evine bırakarak adımlar.

Söz konusu çocuk, pastanın çocuğu John Mayrant çıkıyordu
Bir sonraki çaldığım kapının. Çocuksu figürünün görünüşü
Ve iyi bakan baş bana ilk başta olduğu gibi yeniden vurdu; Bütününden
Kişi bir kerede garip bir romantik izlenim aldı. Bana baktı
Konuşacakmış gibi yapılmış ama geçti. Muhtemelen duyuyordu
Benim hakkımda onu duyduğum kadar. Bu evde
Siyah hizmetçi gece eve gitmemişti ve eğer metresi olsaydı
Steam yatına bir göz atmak için dışarı çıktı, geri döndü.

"Kız kardeşim," dedi beni son derece iyi görünümlü bir yaşlı için sunuyor
Leydi, kendisinden bile daha fazla Ağustos ayı. Yakalamadım
Bu bayanın adı ve belki de uzak bir şekilde kendisini sınırladı
düşmanca değil, selamlama. Bir çalışma masası tarafından oturuyordu ve o
Hostesim konuşurken, zarif görünümün biraz nakışını sürdürürken
Bana.

Her ikisi de saçlarını yıllarlarına uyacak şekilde basit bir şekilde giydi, ki
yetmiş veya daha fazla; Her ikisi de böyle bir haysiyetle giyinmişti
Yıllar çağrısı; Ve burada bahsedebilirim ki yukarıdaki tüm bayanlar
Bu kasabada takdire şayan eski moda uygunluk. Yeni
York, Boston'da, Philadelphia'da, Yetmişli Bayanlar Yaşlı Kadınlar Olmayacak
artık değil; Yıllarını sessizce giymek istemiyorlar
yangınları tarafından haysiyet; koynlarını çıplaklar ve dörtnala
gençlerin balo salonlarına acımasızca; Ve böylece belirli bir
Kings Port'un elinde tuttuğu nezaket, nesiller perspektifi.
Bir kerede, arka planı olmadan, acele bir girdapta ve
benzerlik.

Konuşma sırasında bana eve gelen birçok şeyden biri
Şimdi başladı (sana söyleyebileceğimden çok daha fazla şey geldi!)
Bayan Gregory St. Michael'ın dilinin kesinlikle "düpedüz" olduğunu
Kings Limanı. Bu benimle konuşurken hiç almadım ve
Arkadaşının referansı beni biraz kayıp bırakmıştı. Daha iyi
Bahsettiğim kelimelerin hassasiyeti ve seçimi ve tarzı
görüşlerini açıkladığı, beni birkaç para cezasına çarptırmıştı
Dünyanın diğer bölgelerinde tanıdığım kepçeler; Ama onunki bir
Bireysel bir şekilde, yakında bulacaktım ve hiçbir şekilde Kings Limanı
kongre. Bu kongre, gerçekten de kişinin kınamalarına izin verdi
komşu daha az süpürme yapmaz, ama onları bir ifadeye aktardı
daha kısıtlanmış.

"Kings Port'a geldiğiniz için pişman olamam," dedi hostesim, bizden sonra
kısa bir süre konuşmuştum ve balmy yürüyüşünü iltifat etmiştim
hava ve çiçek açan çiçeklerin zenginliği; "Ama korkuyorum ki fanning
Burada bulacağınız bir isim değil. Kuzey Carolina'ya ait. "

Gülümsedim ve Kuzey Carolina Fannings'in benim için işe yaramaz olduğunu açıkladım.
"Ve eğer bu kadar cesur olabiliyorsam, işimle ne kadar iyi tanıştığın!"

Hostesimin gülümsediğini söyleyemem, bu çok kesin olurdu; Ama ben
Gülümsemesine izin vermediğini ve izin verdiğini söyleyebilir
Bu baskıyı görüyorum. "Evet," dedi, "
iş, güdüsü olmasa da. "

Sessiz oturdum, değişimi düşünerek.

Hostesim şimdi bana her şeyin neden bilindiği konusunda kendi hesabını verdi
Bu kasabadaki tüm insanlara. "Kuzey şehirlerinizdeki mesafeler
daha büyük ve nüfusu çok daha büyük. Çok azımız var
Kings Port. "Bu son kelimelerde bana bu" az "olduğunu açıkça söyledi
İstemedi Başkası. Daha sonra ekledi: "Yeğenim John Mayrant, konuştu
bir uzunlukta. "

Eğildim. "Bir düğün pastası sipariş ettiğini görmek ve duymaktan zevk aldım."

"Evet. Eliza La Heu'dan (Layhew olarak telaffuz edilir), yeğenim; o benim yeğenim,
Diğer taraftaki yeğenim. Yeğenim yeni başlayanlar
Değişme. Orada görevlerini yerine getireceğini umuyoruz.
değerli bir şekilde. Buluşmak için eğitim gören bir aileden geliyor
sorumluluklar. "

Tekrar eğildim; Yine uygun görünüyordu. "Şimdiye kadar bilmiyordum
Büyüleyici kızın adı, "Ben mırıldandım.

Hostesim şimdi hafifçe eğildi. "Onu büyüleyici bulmana sevindim."

"Gerçekten, evet!" Diye bağırdım.

"Biz de ondan memnunuz. O iyi bir aile-için
yukarı ülke. "

Bir kez daha alfabemiz beni başarısızlığa uğratıyor. Tuhaf nezaket gölgesi,
Tanınma, benim kabul edilebilir hostesim (ve tüm krallar
Port bayanlar, yakında fark ettim) "yukarı ülke" kelimesine verildi
İnsan sesi hariç-ve sadece bir Kings liman sesi.
"
Gürcistan, "yakında hanımefendinin dudakları tarafından dile getirildim." Ve
Yani düğün pastasını biliyor musun? "

"Sevgili hanımefendi, her şeyi bileceğimi hissediyorum."

Gri gözleri bana bir an sessizce baktı. "Bu mümkün. Ama
Kendimizden sizinle konuşabilmemize rağmen, senden neredeyse hiç konuşmanızı beklemiyoruz
kendimizin bize. "

Eh, önemim bana bunu oldukça düzgün getirmişti! Ve ben aldım
düzgün bir şekilde. "Asla hayal etmemeliyim ..." Söylemek için acele ettim; "senin olmasa bile
uyarı. Seçtiği genç bayanı görmem bekleniyor, "
Şimdi dışarı attım. Kazara sözlerim personel kadar mucizevi kanıtladı
ki bir zamanlar kaya kokuyor. Şimdi kırılan bir akıştı
taşlı takdirine bağlı. Kolayca başladı. "Açıktır ki
Bayan Rieppe'yi,
Onu-elbette, yaşımla karşılaştırıldığında, o genç
kızım. "Bence bu ağzımı açmama neden oldu.

"Yılları ve yeğenim arasındaki eşitsizlik çeşitli olarak ifade edildi,"
Yaşlı bayan devam etti. "Ama John'un nişanından beri hepimize sahibiz
Sevginin gerçekten kör olduğunu fark etti. "

Artık ağzımı açmadım; Ama zihnimin ağzı tamamen açıktı.

Hostesim öyle tuttu. "John Mayrant on beş yaşından beri çok fazla
sevgiler; Ve kendim için, onu tanımak ve benim gibi ona inanmak, hissediyorum
ne zaman aileye hoş olmayan bir bağlantı kurmayacağından emin
Gerçekten evlenmeye geliyor. "

Bu sefer açıkça nefes aldım. "Ama-kek!-Gelecek Çarşamba!"

Küçük beyaz eliyle hafif ve hafif bir jest yaptı.
"Pasta henüz pişmiş değil ve ne göreceğimizi göreceğiz. " İtibaren
Bu sonuna kadar solgun, narin bir pembalık monte edilmiş
Yanaklar ve derin, güçlü bir kızgınlık, gizlice onun altında yandı
ifade edilen kararsızlıklar. "Pasta pişmiş değil ve en azından ben değilim
istekli. Kuzenim Bayan Gregory St. Michael'a söylüyorum.
Unutmuyorum, sadece onun fosfatları. O kız asla sahip olmaz
John Mayrant'a baktı, fosfatlarının söylentisi olmasaydı.
Sanırım bazıları size doğum iddialarını açıkladı. Uzak
Kings Limanı'ndan burası bir yerli için geçebilir, ama geliyorlar
Gürcistan'dan. Cesaretle tanıştığı söylenemez
bizden; Ancak, bu tür şeylerden kolayca kurtulur. Şimdiki zaman
Kings Limanı'ndaki gençlerin nesli bize hatırlatacak kadar az
Görgü ve geleneklerde ne için durduğumuzdan
Ne için, ne de babası için. Ona general olarak adlandırıldığına inanıyorum. Onun
Chattanooga'daki davranış kişisel ihtiyat için göze çarpıyordu. Her ikisi de
Onlar asla fakir insanları tanımada beceriklidirler-ama kuzeyliler
Onlar gerçekten bir kayıpta olması gerekir.
Tabii ki, bu tür Kuzeyliler krallar arasındaki farkı fark edemezler
Port ve Gürcistan ve sonuç olarak onun çoğunu yapıyorlar. Onun özellikleri
Kuşkusuz güzelliğe sahip olun. Bir Newport kadını-yeni tür-hatta
Onu değere götürdü! Ve yine de, sonuçta, John için kaldı. Biz
Adamlarının da büyük bir kısmını duydu. Elbette bununla ilgilendi.
John Mayrant aslında onu Newport'a kadar takip etti.

"Ama," Ağlamaya yardım edemedim, "Çok fakir olduğunu düşündüm!"

"Fosfatlar," diye açıkladı hostesim. "Onun üzerinde keşfedilmişlerdi
kara. Ve New York'lu erkeklerinin hiçbiri öne çıkmadı. Yani John acele etti
Geri mutlu. "Bu noktada çok tek bir görünüm geldi
Hostesim ve devam etti: "Birçok yanlış rapor var (ve
Sonuç olarak yanlış umutlar) Fosfat keşiflerine dayanarak. Oldu
Onu onu kırmak zorunda kaldım-daha fazla soruşturma ortaya koydu.
Zavallı John! "

"Öyleyse, hiçbir şeyi yok mu?" Sordum.

"Özel evdeki konumu ve annesinin
talih."

"Ama pasta?" Şimdi ona bir kez daha hatırlattım.

Hostesim hassas elini kaldırdı ve düşmesine izin verdi. Onun kızgınlığı
Evlilikle davetsiz misafir hala monte edildi. "Bundan bile değil
Çift böyle bir şeye inanır mıydım! "Diye bağırdı; ve
Uzun, alçak, düşünceli bir gülüşe girdi, bana bakmıyor, ama
ateşte. Sessiz arkadaşımız işlemeye devam etti. "O kız"
Hostesim yeniden başladı, "ve onun itibarsız babası yeğenimde oynadı
Gençlik ve şövalyelik melodisine-melodiyi duydunuz. "

"Demek istiyorsun-demek istiyorsun ..." Onu tam olarak alamadım.

"Evet. Yoksulluklarını teklif edene kadar ona sardılar ve
kabul edildi. "

Şimdi garip bir şekilde bakmış olmalıydım. "Bu-bu-kek-ve bu tür
bir şey-masrafıyla?

"Sevgili efendim, bana sahip oldukları bir şey bulabilirsen memnun olurum
Hiç kendi pahasına yapıldı! "

Bu tür özgürlüğün olduğu konuşmasına izin verip izin vermeyeceğinden şüpheliyim
Rieppes "Gürcistan'dan" değil; Eminim öfke-aile
Öfke, ırk öfkesi-kırılan; Ve bence onu
Sessiz, şiddetli kız kardeşim, bana böyle bir kırılmayı neredeyse onayladı,
bir yabancı. Ama öfke suskunluğunu zayıflatmıştı ve ben
Zayıf yere bastırdı. Ünlem patlamamdan sonra ben
ona geri döndü. "Yani Bayan Rieppe'nin bundan çıkacağını mı düşünüyorsun?"

"Yeğenim, senden çıkacak, ifade ederken."

Onu tamamen yanlış anladım. "Ah!" Aptalca protesto ettim. "Yapmaz
Böyle görün. Ve o pastanın tüm anlamını alıyor. "

"Bana bir daha pasta demeyin!" dedi bayan, sonunda gülümseyerek.
"Ve-sana sahip olmam gerekmediğini söylememe izin vereceksin
Yeğeni John Mayrant, bana herhangi biri tarafından açıkladı mı? Sadece söylemek istedim
O değil, şanslı kaçış yapacak kişidir. İle ilgili
Tabii ki, onurlu-kendi iyiliği için çok fazla. BT
günümüzde Amerika'da bir beyefendi olarak doğmak için bir talihsizliktir. Ama gibi
Sana söyledim, istekli değilim. Ne sayıyor-çünkü
True Kings Limanı Onurunu anladığını düşünüyor ve
en azından-onun fosfatlar nedeniyle onu terk etmesi-kötü
Haber, yani. Sahip olduğu şey üzerinde yaşayabilirler-hiç yolunda değil,
Yine de-ve ayrıca, bir keresinde gerçek, ateşli, aptalca
Aşk-çünkü o zaman yeterince gerçekti-John asla olmaz-"

Durdu; Ama onu aldım. "Seni söylemeni anladım mı?
Kireçte aşk gerçek miydi? "

"Ah, şimdi olduğunu düşünüyor-şimdi olduğunu söylüyor! Bu tam olarak ne
Onu yapar mı-görmüyor musun?-Renklerine daha yakın. "

"Tanrım!" Ben mırıldandım. "Ne bir çıkıntı!"

Ama hostesim kolayca başını salladı. "Ah, hayır. Göreceksin. Hepsi görecek."

İznimi almak için ayağa kalktım; Ziyaretim gerçekten çok ilgi içindi,
Formalite sınırlarının ötesinde uzamış-hostesim oldukça katılmıştı
Eğlenmem için iyice. Ve bu noktada diğeri,
Daha şiddetli ve yaşlı bayan, eğlenceme katkısını yaptı.
Sessizliği korudu, şimdi eminim, çünkü dedik
alışkanlığı ne de onun beğenisine. Muhtemelen onun olduğunu da hissetmiş olabilir
hoşnutsuzluk çok tezahür etmişti; Her halükarda ondan konuştu
Soğuk ama zengin, simetrik tonlarda sessizlik.

"Bu, anlıyorum, Kings Limanı'na ilk ziyaretiniz mi?"

Ona olduğunu söyledim.

Enfes nakışlarını bıraktı. "Bir yer olarak düşünülüyordu
görmeye değer. Kuzeyde böyle tarihi bir ilgiye sahip bir kasaba yok. "

Sandalyemin yanında dururken, olabileceğini düşünmediğimden emin oldum.

"Yarım kız kardeşim Bayan Wegielin St. Michael'a ima ettiğini duydum.
Şu anda yaşadığı evde ünlü Bayan Beaufain
(o zaman olduğu gibi) Mainridge Earl'ü yerine koyun
1840 yılında babasının İngiliz ziyaretçisine verdiği resepsiyon.
kendini çok fazla İngiliz
ülke; Ve ona Amerika'yı nasıl sevdiğini sordu, çok cevapladı.
Çok kaba olan insanlar hariç.

"'Ne bekleyebilirsiniz?' dedi Bayan Beaufain;
İngilizce.'"

"Ama sanırım bana kuzey güzelliklerinin kolayca olabileceğini söyleyeceksin
böyle zekâyet. "

Böyle bir iddiayı reddetmek için acele ettim; Ve ifade ettikten sonra
Anekdotun takdir edilmesi, görkemli bayan olarak kapıya taşındım
nakışını sürdürdü.

Hostesimin benim için son bir sözü vardı. "Pastanın seni endişelendirmesine izin verme."

Yakışıklı eski demir kapının dışında saatime baktım ve bunu buldum
Bu gün için ziyaret ettikten sonra daha fazla zaman harcayamam.




IV: tezgahın arkasındaki kız-ben

Korkarım-hayır; Birinin "korkusu" olduğunu söylemek,
Dar görev yolu, kişi mükemmel bir şekilde iyi bildiğinde
Yani, gerçeğin gülünç bir yarısı. İzin etmeme izin ver
Hizmetim böyle korkak bir şekilde dolaşım ve kare bir şekilde
Şimdi takip eden belirli günlerde kovboyları ihmal etti. Hayır, daha fazlası;
Onları tamamen terk ettim. Birini keşfetmek için oldukça emin olmama rağmen
gerçek bir kralın soyundan gelen bir şey yapmak zorunda değil mi?
Kalp, bunu keşfedemeyen her neyse, bir kaçış yok,
günden güne. Benimki sonuç talep eden bir doğadır veya herhangi bir
Er ya da geç gelecek sonuç belirtileri. En terk edilmiş olanlar bile
Balıkçı ara sıra bir ısırık gerektirir; Ama fannings için balıkçılığım vardı
Henüz bana tek bir kemer getirmedim-ve üzücü spordan vazgeçtim
bir süre. Güzel hava beni toprak üzerinden kapılardan çıkardı ve
Ayrıca su üzerinde, çünkü ben büyük bir yelken sevgiliyim; Ve bir buldum
Her ikisi de bana çok uygun küçük kedi teknesi ve biraz negro.
Deeps arasında şirketlerinde çok keyifli saatler geçirdim ve
Bu adil güney sularının sığlıkları. Ve içeride, ayrıca,
Bir hayal kırıklığı, bayanlar ziyaretimi izleyen gün, ben
Kadın Borsası'nda öğle yemeğine beklentiyle dolu, kız
Tezgahın arkasında orada değildi. Onun yerine buldum, bu doğru, bir
bana çikolata ve sandviçler sağlayan en kibar bayan
selefleri kadar iyiydi; Ama o ileri yıllardaydı,
Ve hafif konuşmaya biraz eğilimli. Bana o Bayan
Eliza la Heu rahatsız olmuştu, ama ağır değil ve o değildi
Görev görevinden uzun süre uzakta olması muhtemel, bu bayan beni döşedi
yetersiz bilgi ile.

Şimdi çok fazla bilgi istedim. Yakında öğrenmek için
damadın pastaya katıldığı düğün ve şüpheli
Çelik Wasp olan gelin için azaltılmış heves-
Bu tür nikahları öğrenmek için yeterli. Bu yüzden korkuyorum-yani biliyorum-bu
Bayan Gregory St. Michael'a anlatmak için tamamen değildi.
Le Maire Street'e tekrar tamir ettiğim Carola Teyze ve Bayan St.
Michael'ın kapı-çubuğu.

Emin olmak için evdeydi, ama onunla birlikte başka bir ziyaretçi, uzun boylu,
işlem gören ve özgürlüğünü sevmeyen şiddetli bayan
Kız kardeşi benimle düğün hakkında konuşmuştu. Biraz yoktu
Günümüzde özgürlük; Şiddetli bayan bununla ilgilendi.

Ne zaman, tamamen kârsız bir sohbetten sonra,
Amaç için çok iyi ayarlanmış olduğunu düşündüğüm rahat bir ses, "
Gürcistan'ın bir kısmı General Rieppe'nin geldiğini mi söyledin? "Şiddetli
Leydi cevap verdi:-

"Ondan bahsettiğimi sanmıyorum."

"Georgia?" dedi Bayan Gregory St. Michael. "Geldiklerini hiç duymadım
Gürcistan'dan. "

Ve bu umutlarımı yeniden canlandırdı. Ama şiddetli bayan bir kerede belirtti
o:--

"Paris'teki kız kardeşimden en hoş bir mektup aldım."

Bu Bayan Gregory St. Michael'ı durdurdu ve umutlarımı Dünya'ya attı.

Şiddetli bayan bana devam etti:-

"Kız kardeşim Lohengrin'in bir performansına tanık olduğunu yazıyor.
Bana bunun bir liyakat kompozisyonu olup olmadığını söyle? "

Ona en yüksek liyakatin bir bileşimi olduğundan emin oldum.

"Bir opera duyduğumdan bu yana yıllar geçti," diye takip etti. "Benim günümde
İtalyanların eserleri çok alkışlandı. Ama Mozart'tan şüpheliyim
aşılacak. Umarım nozzaya hayran kalırsın? "

Bayan Gregory St.'den geldiğimi söylememe gerek kalmayacak
Michael'ın evi içeri girdiğimden biraz daha akıllıca. Deneyimlerim liderlik etmedi
Tüm umutları terk etmem. Diğer bayanlara başka ziyaretler ödedim; Ama bunlar
sorularımı aynı şekilde cevapladı.
Mozart'a hayran kaldı. Seyahat, kitaplar, insanlar ve
Kings Port ve onun önde gelen ailelerinin sömürge ünlüsü; Ama o
Mozart'ın pastanın yakınında olduğunu söylemek için bir abartı,
Düğün veya bunlardan herhangi biriyle geldiğimde çelik yaban arısı. Sabırla,
Ancak ve çoğunlukla yatılı ev masamızda, belirli bir tane topladım
Bilgi, miktarda küçük olsa da.

John Mayrant'ın annesinin sağlığı öğrendim, o bayana izin vermiş olsaydım
Onu kendisine getirmek için, gençleri kurtarmış olabilir.
Teyzesi Bayan Eliza St. Michael, iyi niyet bir kalıp olsa da,
her zaman bir bilgelik modeli değildi. Dahası, nasıl bir spinster olmalı
Bir çocuğu uygun bir şekilde getirmek mi?

Rieppes, baba ve kızından da biraz daha öğrendim. Onlar
Gürcistan'dan gelmedi (çoğu insan). Natchez ve Mobil
Onları dünyaya verme sorumluluğunu bölüyor gibiydi. Oldu
Generalin Chattanooga'dan kaçtığından emin. Kimse tartışmadı
Bu, ya da otantik olanı olarak başka bir savaş sundu. Geç saatlerde
Rieppes nadiren Kings Limanı'nda görülecekti. Evleri (olsaydı
her iki yönde de sıcak olduğunu duyduğum kendi mülkleri oldu)
iki yıldan fazla bir süre önce satıldı ve onların son kısa süreleri
Kasaba genellikle misafirperver arkadaşların çatısının altındaydı-insanlar
Dikkatle olduğum için köşe olarak, "kim bilmediğimiz" adıyla
Michael ailesinin birden fazla üyesi tarafından bilgilendirildi. Kız vardı
Oğullarından çıkmaya eğilimli olan birkaç anneyi rahatsız etti
Güzellik veya şampanyanın olduğu yönlerde katı kalıtsal katlama
bulunmalı; Ve köşeler geç yemek yedi ve şampanya vardı. Bayan Hortense
"Spurcted onu" burada iyi bir anlaşma ve başarısının ölçüsü
Erkek gençlikle kadınları tarafından kınamasının ölçüsü idi.
yaşlılar.

Kadınlardan ve birkaç erkekten topladığım gerçekler buydu
Kings Limanı'nda gördüm. Bu kasaba bana neredeyse erkeklerden daha boş görünüyordu
Sanki Pied Piper buradan geçip onları sihirli bir şekilde çekmiş gibi
uzak bir ülkeye uzak. Bayan gören mutlu gündeydi
Eliza la heu yine bana sandviç ve çikolata sağlıyor
Düğün ve Gelin ve Damat hakkında bilgi gerçekten almaya başladı
ileri bazı adımlar.

Kadın değişiminde sıralı öğle yemeğimde başlayan ben değildim
Bir dahaki sefere konuşma. Bu şekerleme, "Lady Baltimore"
ki kendim endişelenmeyecektim, dedikleri gibi, "buzu kırdı"
Tezgahın arkasındaki kızın ve kendimin arasında.

"Sıkıştırdı!" Bu, herhangi bir ön hazırlık olmadan, doğrudan ve
Uyarıcı Haberler.

Borsanın yalnızlığı için asla daha minnettar değildim,
Bundan önce, öğle yemeği müşterilerinin yokluğunu not etti ve kutsadı
Ticaret rüzgarları olarak hüküm sürüyor; orada gördüğüm insanlar konuşmaya geldi, değil
satın almak için. Şey, bundan böyle her ikisi için de geliyordum!

Açıkça soruya hevesle daldım:-

"Süresiz mi?"

"Ah, hayır! Sadece Çarşamba Haftası."

"Ama devam edecek mi?"

Cehaletim onu ​​yönlendirdi. "Lady Baltimore? Neden, fikir!" Ve o
bana güneyden olduğu muazzam mesafeden güldü
Kuzey.

"O zaman iki kişi için ödeme yapmak zorunda kalacak mı?"

"Ah, hayır! Salı gününe kadar yapmayacaktım.

"Bu tür şeylerin devam edeceğini sanmıyorum," diye mırıldandım
belirsiz bir şekilde.

Genç ruhları köpürdü. "Ne tür bir şey? Düğün-ya da
Pasta? "

Bu, ikimizde bir kahkaha anı yarattı; Kıkırdadıkları
Sessizlik ve Satılık malların ortasında neşeli bir şekilde, boyalı bardaklar,
İşlenmiş hediyelik eşyalar, yeni yiyecekler ve eski aile "parçaları".

Yani bu keyifli kız sözlü bir avcıydı! Şimdi hiçbir şey daha fazlası değil
Sözlü çatışmadan daha beğenime göre ve bu yüzden bir tane başladım
hemen. "Oldukça bildiğini görüyorum,"
Tehlikeli.

Onun inancına sadece çok yumuşak ve sorgulayan bir bakış.

Şimdi işarete daha yakın bir önemsemeyi hedefledim. "Onun hakkında-onun-yani! Senden beri
Pratik olarak borsada yaşayın, kendinize tam olarak nasıl yardım edebilirsiniz? "

Kahkahaları geri döndü. "Her şey, bilirsiniz, 1812'den çok daha geç

"Daha sonra! Neden, birçoğu henüz gerçekleşecek!"

Tezgahın üzerine eğildi. "Bana bunun hakkında ne bildiğini söyle," dedi
okşama ile.

"Ah, iyi ama muhtemelen eğitiminizin ilerlemesini sağlamak istiyorlar
kronolojik olarak. "

"Sanırım onu ​​herhangi bir yerden alabilirim. Plantasyonda yapmamız gerekiyordu."

Odanın uzaktaki loş arkasındaki masamdan, şeylerin
Ona tarihimi söyledim sivrisinek ağının altında toplu olarak durdu. O
Oraya öğle yemeğime gitmemi sağladı. Konuşmamızı istiyor gibiydi
Sayaç daha uzun süre devam etmemelidir. Ve böylece, oraya, bitti
Çikolatam ve sandviçlerim, toparlandım ve düzenledim
Bir ders gibi, mesafe boyunca uzanan bilgi.
Tezgahında, ara sıra, defteri ile meşgul,
Bir dersin özenli ciddiyeti. Defter notlar olabilir
Onun saygılı ve gelişmiş bir şekilde alıyordu. Ben bitirdikten sonra
Bir süre sessizce yazdı. Kıvırcık beyaz köpek
görme, dostça ve belirsiz bir şekilde baktı, kendini uzattı ve battı
tekrar gözden uzak uyuyun.

"Hepsi bu mu?" diye sordu aniden.

"Şimdiye kadar," diye cevapladım.

"Peki böyle genç bir adam hakkında ne düşünüyorsun?" sordu.

"Böyle genç bir kadın hakkında ne düşündüğümü biliyorum."

Hala dalgındı. "Evet, evet, ama o zaman bu çok basit."

Kısa bir kahkaha attım. "Ah, sadeliğe gelirsen!"

Başını salladı, kalemiyle meblağ yapıyor gibi görünüyordu.

"Erkekler her zaman basittir-aşık olduklarında."

Ben kabul ettim. "Ve kadınlar-katılacaksın?-
Olumsuz!"

Toplamlarını bitirdi. "Şey, bence aptal!" Açıkçası dedi.
"Josephine Teyze de öyle düşünmedi mi?"

"Josephine Teyze mi?"

"Bayan Josephine St. Michael-Selam teyzem-işlemeli bayan.
Beni buraya plantasyondan getirdi. "

"Hayır, bunun hakkında konuşmazdı. Ama sence sence
Şimdi?"

"Sıramı aldım!"

"Ah, pek değil. Onun aptal olduğunu düşündüğünü söylemek fazla değil. Onu gördün
o zamandan beri?"

"Onu gördün mü?

"İşte. Ertelemeden beri. Alıyorum, kendisi hakkında geldi."

"Evet, geldi. Sebepleri tartıştık, değil mi?"

"Sevgili genç bayan, sanırım hiçbir şey, ama kesinlikle yapmalısın
nasıl göründüğünü gördüm (kızarabilir, bilirsin, cömertçe) ve
biraz bilginiz olabilir veya biraz tahmin edebilirsiniz. "

"Bazıları neden Çarşamba haftasına kadar olmayacağını tahmin ediyor? Tabii ki dedi
Neden. Zavallı, sevgili babası, generali pek iyi değil. "

"Bu, Johnny için bir endişe olmalı," diye belirttim.

Bu onu biraz daha merhametle şımartmaya itti. "Ama öyle," o zaman
"Bir şey hakkında endişeli görünüyor" dedi.

"Ah," diye bağırdım. "O zaman sen de itiraf ediyorsun!"

Tekrar mülayim oldu, baktı.

"Ne itiraf etmeyeceği," diye açıkladım, "samimi teyzesine bile, çünkü
Çok onurlu. "

"Kesinlikle basit," diye yorumladı yumuşak ve dalgın tonlarda.

"Biri var değil mi?" Diye sordum, "kim çok doğrudan değil,
Kurs-Bunu ona mı kaydetti? "

"Sanırım erkeklerin basit olmasını tercih ediyorum," diye geri döndü.

"Özellikle aşık olduklarında," diye hatırlattım ona biraz yavaş.

"Biraz Lady Baltimore'u günümüzde ister misin?" Yetkili sordu
Değişim tonu.

İtaatkar bir şekilde yükseldim. "Oldukça haklısın, geri dönmeliydim
Kovpens Savaşı uzun zaman önce ve ben sadece bunu söyleyeceğim-bana sorduğun için
Onun hakkında ne düşündüm-eğer o John Mayrant'tan inerse
Paul Jones altında seraplarla savaştı. "

"O!" Hevesle kırıldı.

"O zaman Güney Carolina'da benim için sahip olmayı tercih edeceğim bir isim yok
sahip olmak."

O itmeyi eve vurmayı amaçladım, ama en çok kapattı
Yetkin bir şekilde. "Ah, atalarımız yüzünden bizi kabul etmemelisin. Bu
Kendimizi nasıl kabul ediyoruz ve sadece nerede olduğumuza bak
ırk!"

"Ah!" Dedim ki, ayrılık girişimi olarak, "Mükemmel değilsin gibi davranma
Memnun-hepiniz-yarışta olduğunuz yere göre! "

"Hiçbir şey taklit etmiyoruz!" Geri döndü.




V: Pastanın çocuğu

Sanırım biri, bir gün bu kadar kasvetli bir gün çağırmak için teşekkürler
belirtmeye çalıştığım koşullar altında öğle yemeği; .
Parlak nokta bütün boyunca parlamalıdır. Ama ne hakkında bir fikrin yok
Gündüz kovalarında bir kabus olmaya başlamıştı.

Yüzlerce eski sayfayı thumbed ve taradım, bazıları
el yazması; Sert sandalyelerde antik raflarla oturdum, hapşırdım
eski tozla ve parmağımı bir izin üzerine koymamıştım
Doğru fanning. Ondan vazgeçmeliydim, bölgeyi keşfetmemiş olmalıydım
Bu, okunmamış hacimlerin sırtlarından bana bakmaya devam etti, vardı
Teyzem Carola için değil. Ona sabitlik ve gayret borçluydum,
Ve ben de devam ettim; ve mahkemede geçirdiğim münzevi saatler
Sokaklar daha da büyüdü ve nadiren iyi şirketin ne kadar hazır olduğunu daha iyi bildiğim için
beni almak için. Bu Kings Limanı, Bu Küçük Oblivion şehri tutuldu, kapandı
Lavanta ve baskı altında anıları ile bir avuç insan
Dünyanın bu büyük toplumu, yüksek toplumu gibiydi
Artık var olmayan ama tarihe dokunan seçkin erkek ve kadınlar
hafif bir el ile ve bir dizi anı içinde izlerini bıraktı ve
Açlıktan ve ev sahibi bir özlemle günümüzde okuduğumuz mektuplar
Demokrasi somurtkan veltimizin ortası. Sessiz evleriyle ve
Bahçeler, sessiz sokakları, mavi suyun sessiz manzaraları
Güneş ışığı, bu güzel, üzücü yer kalbimi kazanıyordu ve yapıyordu
ağrıyor. Amerika'da başka hiçbir yerde böyle bir cazibe, böyle bir karakter,
burada olduğu gibi gerçek zarafet-ve başka hiçbir yerde böyle ezici bir duygusu
Sonuç!-Bir suç üzerine kurulan bir medeniyetin kıyameti. Ve yine de nasıl
Oy pusulası o yarış için çok şey yaptı mı? Veya en azından ne kadar
Bu yarışın çoğunluğu için oy pusulası mı yapıldı? Ve ne şekilde buluşmak
Onbeşinci Değişikliğin ani süpürme çılgınlığı ile ilgili bu sorun mu?
"Umut Kapısı" nın içerideki kişilerden önce açık bir şekilde açılması
İçinden nasıl yürümenin ilk adımları! Ah, eğer geliyorsa
Suçlama, bu hata mirasında kim patlamaz? Sahip olabilirdim
Evren için daha iyi bir plan, bir plan şekilli (hepimiz yapabiliriz, biliyorsunuz)
Aslanın nerede olduğu birbirimizin pahasına gelişmemeliyiz
şimdi kuzu ile uzanmalı, iyi ve kötülük yapmamalı
Karı koca olun, bir yaratılış yasasıyla ayrılmaz bir şekilde evlendi.

Bunlar kadar yeni düşüncelerle,
Bir saat önce mahkeme ve şansölye sokaklarının köşesindeki araştırmalar
Gelenekimden daha fazla, çünkü-o gün, o gün, bu güne dayanamadım
Bir dakika daha. Mahkemenin köşesinde ve ibadet halkı
Kiliseye iyi gidiyor; Cuma günü Lent'te tatlı, nazik bir geçti.
Kapı dışı kalmayı, bahçelerdeki güllerin kokusunu almayı amaçlamıştım,
Güneş ışığının yumuşak kalıntısında güneşlenmek,
Kings liman bahçe kapıları, sessiz Verandalar'a kadar sessiz yürüyüşler.
Ama yavaş insan akışı beni bunun yerine kiliseye götürdü
Kralların derin örtülü bayanları, sürekli yaslarında susturulmuş
Sadece sanırım değil, bu kocalar ve kardeşler ve oğullar
Savaş kırk yıl önce toza dönmüştü, ama aynı zamanda neden için kayıp
Çünkü, onlarla birlikte öldü. Bu Hıristiyanlar arasında oturdum emildi
iyi düzenlenmiş inançlarını kıskanarak bir inançta; BT,
Ayrıca, kasabanın dinlenmesinin ve tatlılığının bir parçasıydı.
Eski moda güller ve eski moda bayanlar. Erkekler de içindeydi
Cemaat-pek çok değil, emin olmak için, ama oybirliğiyle bunu giyiyor
Her zaman ziyaret etmek gibi görünen olağanüstü erdemin ifadesi
Ondan daha iyi olmayan ortalama iyi adam kiliseye gidiyor
olmak. Kendim, aynı tuhaf tutarsızlıkla dolu oldum ve
John Mayrant'ı gördüğümde ilahiyi söylüyordu. Ne bayan
Birlikte miydi? Sadece buydu en can sıkıcı bir şekilde yapamadım
Çünkü, şeylerin şanssız eğilimi onu sakladı. Yakaladım
Kendim boynumu yaratıyorum ve ilahiyi aynı anda ve
Zorluk, çünkü tüm çocukluğum bu ilahi içindeydi; Söyleyemedim
Kelimeleri ve müziği ezbere bilmediğim zaman. O kimdi? Denedim
oturduğumuzda net bir manzara ve ayrıca diz çöktüğümüzde itiraf edeyim
aşağı; Ondan daha azını gördüm; Ve hizmetin sonunda umudum
yutma çıkışlarının ortasında yavaş ama tüm ortadan kaybolmasıyla kesildi
diğer bayanlar. Gittiğini hayal ettiğim yeri takip ettim,
Güzel mezarlığa bir yan kapı; Ama çiçekler arasında ve
Anıtlar, ne de öyle değildi; Ve sonra ütüyle gördüm
Gate, John Mayrant sokakta, samimi teyzesi ve onunla yürüyor
Daha şiddetli kız kardeşi ve Bayan La Heu. Biraz gereksiz bir şekilde acele ettim
kapıya ve onları selamladı, kibarca cevap verdikleri,
ustaca cesaret. Ancak o, şapkasını çıkardıktan sonra,
Geri döndü ve onları yavaşça, suskunlarını takip ettiklerini izledim
güneydeki yol. Neden yaşlı bayanlar bana
Çok uygun bir çift komplocu gibi mi görünüyorsunuz? Merak ediyordum
John Mayrant'ı algıladığımda mezarlar arasında geri döndüğümde
kilise bahçesi yollarından birine geliyor. Yaklaşımı sağda yapıldı
Başka bir şahsiyetin açıları, saygılı negro velayet
yerin. Bu haysiyet, beni aralarında yönlendirmeyi umuyordu
anıtlar, bana eski tarihlerini oku ve benim
Sonuç olarak minnettarlık; Hatta gülümseyerek ve onu kaldırmıştı
John Mayrant onu durdurduğunda şapka. Genç adam negro'yu selamladı
o özel ve sevecen üstünlük ile ad ism
Kuzeyliler anlayabilir ve hiçbiri elde edemez ve
sahip olan yaşlı köpeğinizle konuşma şekliniz kadar hiçbir şey
Seni sevdi ve seni takip et, çünkü ona önem verdin.

"Bu sefer değil," dedi John Mayrant. "Kalıntılarımızı buna göstermek istiyorum
Beyefendi kendim-bana izin verecekse? "Bu son bir soru
Ben saygılı bir formalite ile, birkaç dakika daha fazla olan bir formalite
Smithereens'e parçalanmış görmek için.

Ona kendimi haksız olarak ayrıcalıklı olarak görmem gerektiğini söyledim.

"Bu insanların bazıları benim halkım," dedi hareket etmeye başlayarak.

Eski velayet gülümsüyor, tanıdık, saygılı, hayal kırıklığına uğradı.
"Ben de benim halkım, Mas 'John," diye gözlemledi.

Eline biraz gümüş koydum. "Bir yerde bir kutu görmedim,"
"Kilisenin restorasyonu hakkında bir şey var mı?" Dedi.

"Üzerinde bir şey, ama içinde hiçbir şey!" diye bağırdı Mayrant; hangi
ılımlı zevkli vekili aşırı Afrika merhametine girdi
ve uzaklaştı. "Bunu yapman gerekmiyor," diye protesto etti Southerner,
Ve doğal olarak yabancımın bu konuda saygılarımı ödeme hakkını iddia ettim
biçim. Girişimiz, kabul edilebilir ve olağandışı.

Bir sessizlik daha sonra beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı ve formalite
hiç üzerimizde. Gözcülerin ayrılması bizi yalnız bırakmıştı,
her birinin diğerini bildiği ifade edilmemiş bilgiler arasında birbirleri
vardı. Mayrant, teyzelerinden bana dürtüsel olarak geri dönmüştü.
Henüz bir kelime alışverişi yapmadığımızı düşünmek için durmak; İkimiz
şimdi kısa sürdü ve vahşileşen pasta oldu
bilinçli aptallığımızda. Sadece bu özetten sonra, derin boşluk
John Mayrant'ın tekrar yüzeye çıktığı ve başladı
her iki bölümümüzde de ilk birkaç adım
arkaik bir nezaketin uçları üzerine alındı; Bir kongre gibi
cilalı Fransız zemini; bizi bekliyor olabilirsiniz, bu kadar kasıtlı
ve zarif ön hazırlıklar, sözlü bir minuet dans etmek.

Ancak biz oldukça farklı bir şey dans ettik ve bu konuşma
birçok gün boyunca sürdü ve bizi bir yol, tepe ve aşağı Dale gibi yönlendirdi
mükemmel bir tanıdık. Hayır, mükemmel değil, ama keyifli; sonunda
Benimle en yakın konuyla hiç konuşmadı ve ben ama onurlandırıyorum
onun suskunluğu için daha fazla.

Tabii ki ilk sözleri Kings Port ve ben hakkında olmak zorundaydı; O muydu
Bu benim ilk ziyaretim olduğunu haklı olarak anladım mı?

Cevabım eşit derecede gelenekseldi.

Daha sonra, havayı ima etmesi gerektiği doğruydu; Ve onun
Referans, bir yabancının kaderi gibi göründüğü iki veya üç kişiden biriydi
Her zaman onun için yeni bir yerde duymak için: Hava için özür diledi-yani
soğuk bir mevsim, anısına Kings Limanı'nda yaşanmamıştı; BT
olağanüstü en yüksek noktaya geldi.

Kuzey kavramlarıma, nefis bir şekilde hafif olduğunu haykırdım
Mart için. "Gerçekten," diye devam ettim, "diye söyledim her zaman Mart ayında Mart
çekirdek kesildiği için kuzey iklimimizden kesilebilir
Bir elma, on bir aydan oldukça memnun olmalıyım, yerine
on iki. Bence kişinin gençliğini uzatabilir. "

O sezonun ateşi gözlerinde aydınlandı, ama yine de adım attı
cilalı kongre. Bana Güney Eylül kasırgasının
herhangi bir kuzey yürüyüşünden daha acınacaktı. "Bölgemiz olmalı
Intermimer Bölge olarak adlandırılacak, "dedi.

"Ama asla Kings Limanı'nda," diye protesto ettim; "Güllerinizle
Kapı dışı-ve bayanlarınız iç mekanlarda! "

Eğildi. "Bize yüksek bir iltifat ödüyorsun."

Kentsel olarak gülümsedim. "Eğer gerçek bir iltifatsa!"

"Genç bayanlarımız gül," şimdi hassas bir dokunuşla itiraf etti.
gurur.

"Eskilerini unutma! Asla yapmayacağım."

Bu haraçta yüzünde zevk vardı, ki görebiliyordu,
Kalpten geldi. Ama bu şekilde resmedilen yaşlı bayanlar getirdi
İfadesinde oldukça açık bir şekilde başka bir fikir; Ve açıkladı.
"Bazıları dikensiz değil."

"Ne verirdin," diye cevapladım, "
Kadın-bir vesileyle kendilerini keskin bir şekilde hissettiremezdi? "

Buna tam ama biraz yoksul bir rıza döndü. O görünüyordu
Kendisinin "fırsat" olmayı umursamadığını yansıtmak
Hangi yaşlı bir bayan Rose'un dikenlerini denemesi gerekir; Ve ben eğilimliydim
Samimi teyzesinin ona bir peruk verdiğinden şüpheleniyor.

Her neyse, devam etmeye hazırdım, bu değişim
Yüce Müşteriler. Ben de,
On sekizinci yüzyıl prosedürü ve güneyinde olduğu kadar
Up-bringing onu giymeye eğdi; Carola Teyze'yi tanımıyordum
Hiçbir şey! Ama biz, dediğim gibi, herhangi bir minuet dans etmeye mahkum değildik.

Çok yavaş yavaş hareket ediyorduk ve
Güzel tatlı kilise bahçesinde çevre ve fro. Çiçekler
her yerde, büyüyen, tomurcuklanan, çiçek açan; renk ve parfüm parçalardı
çok hava ve bu güzel ve eski mezarların altında,
eski tarihler ve onurlu isimler, vermiş olan erkek ve erkekleri uyuttu
Kings Limanı yüksek yeri; Tarihimizde. Ben asla, bu konuda
ülke, bununla karşılaştırılabilir herhangi bir kilise bahçesi gördü; Mutlu, sakin ölü,
Böyle çiçekler ve kutsama arasında uyumak! Burada iyi tat hüküm sürdü;
seçkin erkekler, daha yüksek olmayan anma taşlarının altında yatıyordu
beliniz veya omzunuz; tam bir belirsiz market yokluğu vardı
devasa dikiliskler altında yeniden düzenleniyor; Burada bir anıt kazanmak için kazanmalısın
bir savaş ya da her halükarda şekeri zina etmekten daha fazlasını yapmak ve
yağ. Genç John Mayrant ve benim bulduğumuz anıt
Kendimiz ayakta, bayanlar ve
Dikenler, önemi vardı ve gözünü yakaladı, onu getirdi
Olduğumuz yere geri dön. Ona işaret etmesi üzerine ve biz konuşmadan önce
Ya da ismi görmüştüm, hevesle sordum: "
Bon Homme Richard? "Ve sonra Mayrant'ın onun adı olmadığını gördü.

Onun cesur deniz savaşan adı hakkındaki bilgim onu ​​gözle görülür bir şekilde tatmin etti.
"Keşke olsaydı," dedi; "Ama ben de bu adamdan iniyorum. O
bir devlet adamıydı ve bazı parlak güçleri tarafından miras alındı
Çocukları-ama benim kadar aşağı gelmediler. 1840'ta onun
Kızı, Bayan Beaufain-- "

Elimi omzuna koydum. "Yapma, John Mayrant!"
Ben ağladım. "Bunu bana söyleme. Dün gece kendimi bunu söyleyerek yakaladım
Dualarım yerine. "

Minuet'i öldürdü; Alçak taşa düz oturdu
geri döndüğümüz yolu sınırlayan başa çıkmak-ve ben
Onun karşısında düz oturdu. Saygıdeğer vekili,
Komşu yol, başını çevirdi ve gürültüize baktı.

"Lawd, gördükleri gördük!" mırıldandı. "Mas 'John, değil mi
Çok skandal olsun, eski famlar hakkında yabancılara söyle. "

Mayrant bana işaret etti. "O sorumlu, baba Ben. Ben de
Altın kadar iyi. Dürüst injun! "

Vekili yavaşça yolunda yürüdü ve başını salladı. "Mas 'John
Devam ediyor, "Tekrar etti. Ofisi yalnız değildi ve
Mezarlıktan göstermek, ama başka bir görev de yerli ve
çok pamuk ve pirinç olarak toprağa özgü: bu sadık
hizmetçi "eski ailelerin" onuruna değer verdi ve onların
İhtiyaç duyduklarını düşündüklerinde genç torunlar.

Mayrant şimdi oturdu, neşenin çöküşünden sonra canlandı ve bana hitap etti
mezar taşından. "Evet, bunu öngörmem gerekir."

"Öngörülen--?" Bir kerede çıkarımı yakalamadım.

"Tüm teyzelerim ve kuzenlerim seninle konuşuyor."

"Ah, Bayan Beaufain ve Mainridge Kontu!
değer--"

"Kalbiyle bilmek!" Yeni merhametle içeri girdi.

Devam ettim. "Neden olmasın? Bunları her yerde anlatıyorlar-bu kadar
Onlara sahip olmak için şanslı! Kusursuz bir örnek. "

"1840 Repartee?" Artan duraklamalarla konuştu. "Evet. Biz
en az buna sahip. Ve yaklaşık aynı tarihte biraz şarap-ve hatta
oldukça yaşlı. "

"Yaş için daha iyi," diye bağırdım.

Ama Mayrant'ın mavi gözleri çok uzak ve gölgeyle doluydu. "Fakir
Kings Port, "dedi çok yavaş ve sessizce. Sonra bana baktı
Ses verirken sürekli görünüm ve bazen sahip olduğu gülümseme
mücadele etmeye çalıştığı kederli bir mahkumiyete. "Fakir
Kings Limanı, "Sevgiyle tekrarladı.
Üç kez oturduğu mezar taşına. "Dürüst ol ve
Diyelim ki, "diye sordu," diye sordu, her zaman gülümsemesiyle.

Ama sessiz elinin ifade ettiği şeyle nasıl yüksek sesle katılıyordum?
Taştaki duyulmayan musluklar yeterince net bir şekilde konuştu; Dediler ki: "Burada
Kings Limanı yalan, burada Kings Limanı yaşıyor. Bunun dışında bizim gerçekimiz
Ölüm, boş iskelelerde, boş sokaklarda. Sahip olduğumuz her şey
Sol bu tarihi isimlerin kazandığı ölümsüzlük. "Nasıl olabilir
Ona da öyle düşündüğümü söylüyorum? O zaman o kadar emin değildim
oldu. Ve ayrıca, bu, ruhu neredeyse kesinlikle olan genç bir adamdı.
acı içinde; Hem malzeme hem de kalbin kötü şansı
şüpheli, bu günlerde onu yaralı ve acı vermişti; Ve
Egzersiz yaptığı baskılama ona daha derinden zarar verdi. Yani ben
Dürüst olmak gerekirse, sorduğu gibi, "Umarım yanılırsın."

"Bunun nedeni yeterince uzun süredir burada olmadığın için," diye açıkladı.

Bahçelerin ve duvarların bir yerinden nazikçe, nazikçe geldi
Güllerin hareket ettiği ve başını salladığı gürültüsüz bir su esintisi
Mezarlar. Ona hayali bir düşünce verdiler. "Onlara bak!
biz ve bunu biliyorlar. 'Evet; Evet; Evet, 'bütün gün. BEN
Neden dünyada sana bu şekilde konuştuğumu bilmiyorum! "
canlılık ile. "Ama beni çok güldürdün."




VI: Kilise bahçesinde

"O zaman gerçekten iyi bir kahkahaydı!" Yürek birlikte ağladım.

"Ah, ince davranışlarımıza geri dönelim!" Komik bir şekilde yalvardı.
"Onlara sahip olduğumuzdan birbirimizi tatmin ettik! Kendimi çok yalnız hissediyorum; ve benim
Şu anda teyze-öyle, bunu al. Ama gerçekten mazeret etmelisin
Bizi Bayan Beaufain ve tüm bu tür şeyler hakkında. Görüyorum çünkü
Savaştan beri yeni nesildeyim ve-
yerler de. Ama Eliza Teyze ve hepsi, biliyorsunuz, göremiyor.
Ve ben de olmazdım! Bu yüzden hiç açıklamaya çalışmıyorum
Onlara dünyanın devam etmesi gerekiyor. 'Biz görmüyoruz
Gereksinim! ' Kölelik durduğunda durdular, görüyorsunuz, tıpkı bir
saat. Elleri 1865'e işaret ediyor-o zamandan beri bir dakika hareket etmedi. Ve
Bir gün "-sesi aniden hassas büyüdü-" tek tek gidecekler
Hala yaşlı olanlara katılın. Ve onları çok özleyeceğim. "

Bir an konuşmadım, ama güllerin başını salladığını ve hareket ettiğini izledim.
Sonra dedim ki: "Onları da özleyeceğimi söyleyebilir miyim?"

Bana baktı. "Eski Kings Limanı insanlarımızı özlüyor musunuz?" Davet etmedi
Yabancılar bunu yapmak için!

"Nasıl olduğunu görmüyor musun?" Ben mırıldandım. "Bir kez aynı şeydi
biz."

"Aynı şey-Kuzeyde mi?" Onun tonu hala beni uzak tuttu.

"Aynı tür sevgili yaşlı insanlar-yani büyüleyici, biberli, rafine,
cesur insanlar; Salem'de, Boston'da, New York'ta, her yerde
sömürge oldu ve oyunda el ele aldı. "Ve kesin olarak
Aklımda erkeklerin ve erkeklerin sevgili anıları yükseldi, devam ettim: "Eğer
Boston yaşlı insanlarından bazılarını bildiğim gibi biliyordun
İnsanlarını gördüğümde beni dolduran hayranlıkla sıcak
Kings Limanı. "

"Ama siyaset?" Genç Southerner yavaşça önerdi.

"Ah, köleliği asın! Savaşı asın!" Diye bağırdım. "Tabii ki,
Aile kavgası. Ama bir kez bir ailemiz ve iyi bir aileydik! Biliyorduk
Birbirimizi, birbirimizi ziyaret ettik, mektuplar yazdık, hediye gönderdik, tuttuk
up ilişkileri; Kısacası, bir nesilden tutarlı bir şekilde katıldık
diğerine; Oğulların lifleri akımla karıştı
Plymouth ve Roanoke için eski başlangıçlara geri dönüp geri dönen babalar
Ve Rip Van Winkle! Her şey gitti, her şey bitti. Olmalısın
Bu tür enfes kişisel birleşiklik için küçük, iyi örülmüş bir ülke.
Standart petrol dışında artık bu eyaletler hakkında birleşik bir şey yok
ve hoşnutsuzluk. Artık yaşayan ve ölen küçük bir insan değiliz
harika bir fikir; Biz para için yaşayan ve ölen büyük insanız. Ve bunlar
senin bayanlar-iyi, beni bir ulusal ve bir ulusal ve
Daha önce hiç görmediğim, ancak yaşlı insanlarımın bildiği sosyal bir geçmiş. Onlar
Efsaneler gibi, hala yaşıyor, hala sıcak ve bizimle. Sessizce
Temiz kesilmiş yüzler Eski sakin mum ışınının bir yansımasını görüyorum
Hepimiz bir zamanlar konuştuk ve dans ettik-conces, uzun aynalar, mumlar
onları güvelerden ve taslaktan uzak tutmak için cam kürelerin içinde
Sıcak bir akşam, yakışıklı maun kapılardan içeri girdi; İyi parlak
gümüş; Copley ve Gilbert Stuart'ın portreleri; Bir genç kız
Square Piano, Moore'un melodilerini söylüyor-ve Bay Pinckney veya Commodore
Perry, belki de sıcak bir akşam yemeği için düşüyor! "

John Mayrant gülümsüyordu ve mezarlara bakıyordu. "Evet, hepsi bu;
Bütün bu, "Musluk etti." Anlıyorsun. "

Ama uçuşumu bitirmek zorunda kaldım. "Bu kadar sessiz yüzler şimdi
Nefessiz, Rakip Kuzey: Çatışma arasında unutulmaya zemin
rakip erkeklerin ticareti ve çatışan mücevherler ve avizeler
Rakip eşleri-seninki devam ederken,
sıkıntı. Ve bu yüzden yaşlı insanlarını takip ettiklerinde özleyeceğim
Benim-çünkü onlar türlerinin sonuncusu, zincirin sonu,
Cesur Orijinal Stock, ihtişamımızı büyüttüğümüzü ve gören büyük yarış
Kalın ve ince ile büyüdüğünü: iyi eski yerli kanı
Bağımsızlık. "

Bir adamın her zaman kastettiğinde konuşabileceği için konuştum; Ve dinleyicimin
Yüz, sözlerimin kelimelerin her zaman gittiği anlamına geldiğini gösterdi-
kalp. Ama sadece bana başını salladı. Ancak başını salladığı gibi
Aramızda hızlı bir şekilde yerleşik bir anlaşma yaptı, ortaya çıkarmama neden oldu
Bu yeni tanıdık için hala küçümsediğim düşüncelerden daha fazlası
Çok az eski olana maruz kalmak.

"Fark etmedin," dedim, "ya da hissetmiyor musun, burada
Gelişmemiş izolasyon, değişim, büyük değişim
Amerikan halkı üzerinde mi? "

Emin değildi.

"Vatanseverlik konusundaki tutuşlarını kaybettiler."

Gülümsedi. "Bunu 1861'de yaptık."

"Ah, hayır! Birliği terk ettin, ama düşündüğün şeyi sevdin
Ülke ve hala seviyorsun. Bu sadece benim açımdan, sadece benim garipim
Kings Limanı'nda keşif. Kaybettiğimiz şeyi koruyorsun. Bizim Büyük Adamlarımız
Elli yıl önce ülkeyi ve ne başarabileceklerini düşündü; bizim
Büyük adamlar günümüzde ülkeyi ve bundan neler yapabileceklerini düşünüyorlar. Oldukça farklı, görmüyor musun? Kuzeyde yürüdüğümde
sadece güven veya sendikaların üyeleriyle tanışın-
bireyin çantası; Kings limanında yürüdüğümde buluşuyorum
Amerikalılar.-Tabii ki, "Ekledi, kendimi alıyorum", bu çok süpürüyor
bir ifade. Doğru Amerikalı, kuzeyde soyu tükenmez
herhangi bir yol. Ama yanlış türden bir ticari tufan var,
Diğerleri bazen bana ne yazık ki kovadaki bir düşüş gibi görünüyor. "

"Kesinlikle hepsini anlıyorsun," diye tekrarladı John Mayran. "İnanılmaz
Seni düşündüğüm şeyleri söyleyerek kendi özel olduğunu bulmak için
kavramlar. "

Güldüm. "Ah, ülkede ikiden fazla kişimiz var."

"Kare piyano ve Bay Pinckney bile," diye devam etti. "Sanırım
Kendim dışında herkes böyle şeyler düşünmüştü. "

"Ah," yine hafifçe söyledim, "herhangi bir Amerikalı-yani, yani
Ailesi için sömürge geçmişi olan dünya, düşündü,
Muhtemelen, aynı tür şeyler. Tabii ki hepsi olurdu
Yunan ya da yeni insanlara anlamlı. "

Beni animasyonla aldı. "Yeni insanlar! Tanrım, efendim, evet!
Onları gördün mü? Örneğin Newport'u gördün mü? "Onun diksiyonu
Şimdi (ve ben her zaman onun içinde bir yükselme işareti olduğunu öğrenecektim
yoğunluk) atalarının resmi konuşması gibi gittikçe büyüdü.
"Newport'u gördün mü?" dedi.

"Evet; ara sıra."

"Ama son zamanlarda efendim? Burada zamanların arkasında olduğumuzu biliyordum, efendim, ama ben
ne kadar hayal etmemiştim. Hiçbir şekilde değil! Kings Limanı'nın uzun
Evliliği ve iffeti düşünmeden önce gitmek için yol
modası geçmiş."

"Sevgili ben, Bay Mayrant! Pekala, sana bunun tam olarak olmadığını söylemeliyim
Yani-çok gelişmiş-biliyorsunuz. Bu Newport'un tamamı değil. "

Açıklamak için acele etti. "Kesinlikle hayır efendim!
Orada tanışmaktan zevk aldığım ve
İsim biliniyordu çünkü o zamandan beri iyi pozisyonlarını korudular
Büyük amcamın bir evi olduğu ve orada dört at sürdüğü günler
kendisi. Üç çeşit Newport fark ettim, efendim. "

"Üç?"

"Evet. Çünkü mektup aldım; ve bazı mektuplar insanlara
Kim-bir zamanlar olan, biliyorsun; Bir şeyi görmek üzücü, efendim, yani
Diğer şeyin göze çarpan yakınlığına karşı sade. Ve böylece yapabilirsin
Newport'u eski aile resimlerini satmak için ayrılanlara bölün,
eski aile resimlerini satın almak zorunda olanlar ve
ne almaz ne de satmaya ihtiyaç duymaz, ne aşağı inmez ne de sallanır,
ama başlarını Amerikan gelgit dalgasının üstünde tutan
Başlangıç ​​ve yapmaya devam edin. Ve olduğuna inanmıyorum
Dünyada bunlardan daha güzel insanlar. "

"Hiçbir yerde!" Diye bağırdım. "Yakın yakınında onun elinden geleni yaptığında
Daha iyi mi?-Sadece en iyi hızı ayarlarsa! "

"Sadece!" kabul etti. "Ama gazetelere giren diğerleri,
sarhoş dükleri yiyen ve fakir odagları kıskanç yapan
Bin mil iç! "

"Sarhoş dükler üzerinde yüksek bir tarife olmalı," dedim.

"Asla anlamayacaksın!" ilan etti. "Cumhuriyetçi parti
Kızları onlarla evlenir. "

Oturduğum yerde zevkle sallandım; Çok ferahlatıcıydı. Ve ben kabul ettim
onunla çok iyi. "Bayan Beaufain kadar iyisin," diye bağırdım.

"Ah, hayır; oh, hayır! Ama sanırım sadece negroları sınır dışı edebilirsek
ve Newport birlikte uzak adalarımızdan birine, ikimiz ne kadar mutlu
Baş problemler çözülecek! "

Hala salladım. "Newport gerçekten bunun için planınızın tadını çıkarır. Git
Ona!
eski mezar taşları ve wafted arasında bacaklarımı ve saunter'ı germek için
koku.

Teyzesi (ya da kuzeni ya da hangisi olursa olsun) kesinlikle
hoş ve sivri bir konuşma armağanı miras alması; Ve bir
Duyarlı kitle hepimize yardımcı olur. Böyle bir izleyici kesinlikle
Genç John Mayrant, ancak konuşmamızın doldurduğu animasyonun altında
Gözleri Lay ile (görüyor ya da hissettim) diğer ruh hali
zaman, tezgahın arkasındaki kızın söylemesine neden olan ruh hali
Ben "bir şey konusunda endişeli" olduğum için. Mutsuz gençlik, ben
Yavaş yavaş öğrenmek, bundan çok daha fazlaydı-bir karışıklık içindeydi
endişeler. Hasta bir adam yatağa acıdan döndüğünde benimle konuştu; .
Ağrı devam eder, ancak bir süre yastık serin.

Burada bize biraz kesintiyi kırdı, çok yönlü, bu yüzden tamamen
Kings Limanı'nın tüm tuhaf kalaylığı gibi, bunu söylemeliyim
Size, doğrudan konuya dayanmasa bile
Beni ilgilendirmek için çok aktif olarak başlıyor-John'un aşk zorlukları
Mayrant.

Mektup taşıyıcısıydı.

Tenha koltuklarımızdan bir köşe etrafında gelmiştik ve böylece
Kilisenin yanındaki yürüyüşe ve yürüyüşe çıktı ve kendime okuduğumda
Yürüyüşün döşendiği taşların üzerine baş harfleri, yaklaştım
İbadet Caddesi Üzerine Yarı Açık Ağ Geçidi. Postacı iniyordu
Postanın zıt adımları. Beni kapıdan gördü ve
durakladı. Beni de tanıyordu! Yüzüm, sakinin ortasında kolayca işaretlenebilir
aşina olduğu yüzler, bir kerede dikkatini çekmişti; çok
Muhtemelen o da şimdiye kadar savaşla ilgilendiğimi öğrenmişti
Kovpenlerin; Ama ona bunu sormadım. Geçti ve bana bir
mektup.

"Kullanım yok," dedi en kibarca, "
Trevise tam buradayken efendim. Northern Mail Sekiz Saat Geç
Günümüzde, "diye ekledi ve eğilme, rotasına gitti.

Ev mektubum, bir adamdan, samimi bir eşim, yakında
Tüm dikkatim, ikinci sayfada şunları söyledi:-

"Ona eşlik etmekten Baltimore'a yeni döndüm. Birimiz
Trende Washington'a kadar gitti. Ona bir akşam yemeği verdik
Dün Mart tavşasında veda yoluyla. Yenimizi denedi
Bir bahis üzerinde kızak ateşi. Tavandan temiz, oğlum. Hayal ediyorum
Yerli kızlarımız onun ayrılışında sevinecek. Ancak kimse
ona nişanlandı, en azından burada kimse. Kaç kişi kendilerini bu kadar sevebilir
Başka yerlerde söyleyemem. Adı Hortense Rieppe. "

Sanırım bu mektubu bitirdikten sonra sessiz olmalıydım.

"Kötü haber yok, güveniyorum?" John Mayrant sordu.

Ona hayır dedim; Ve şu anda koltuklarımıza sessiz çekiciliğe devam etmiştik
çiçeklerin.

Şimdi bir niyetle konuştum. "Ne kadar çok görmüş gibisin ve
Gelişmiş Newport'tan acı çekti! "

Niyet, onun vasıfını ve acil etkisini yaptı. "Evet. Hayır yoktu
seçenek. Newport'a gitmiştim-acil bir mesele, bu da beni götürdü
bu insanlar arasında. "

Aklında ortaya çıkan resimlerde yaşadı. Ama beni götürdü
Yine "acil konu" dan.

"Gördüm," daha hızlı devam etti, "on beş ya da yirmi-en şaşırtıcı,
Efendim!-Genç erkekler, bazıları benden daha yaşlı değil, çok fazla
kolayca yapabilecekleri milyonlarca-"durakladı, bazılarını attı
İfade yeterli-"Kings limanını satın alabilir ve bir bardağın altına koyabilir
Bir müzede dava-teyzelerim ve hepsim-ve asla bilmiyor! "
Teyzelerinin kendi resmine saygısız neşe, satın alınan
Kamuoyu öngörü amacıyla milyoner çelik veya kömür.

"Ve eğer olabileceklerse çok iyi bir şey," diye ilan ettim.

Bir anı merak etti. "Teyzelerim mi? Bir cam dava altında mı?"

"Evet, gerçekten de-ve tüm saygı ile söylenir! Daha fazla olurdu
Binlerin klasiklerinden paha biçilmez, daha öğretici
kütüphaneler. "

Memnun olmamaya hazırdı. "Kim ve ne için sorabilir miyim?"

"Neden, görmelisin! Sadece kendin söyledin.
şişkin otomobillerimize, isteğe bağlı çocuk yavrularımıza, bizim
Country Club'da 'yüksek toplar' için garsonlara bağıran alkolik kızlar
sundurmalar-parası olan bu yürüme yaratıklarını öğreteceklerdir.
Sadece bir zamanlar Amerikan arıtılımı olan kıllarını yaldızlıydı. .
Kaybettiğimiz görgü kuralları, sürdürdüğümüz, sahip olduğumuz standartlar
indirilmiş, bu geçen nesilde ışıkları hala titriyor
senin. Bu son meşale. Bu yüzden keşke bir şekilde aktarabilseydim
kutsal ateş. "

Başını salladı. "Kutsal ateşi istemiyorlar.
yüksek toplar-ve doğrudan sarhoş olacak kadar paraları var
Bir sonraki dünya! "Düşünceydi." Onlar klasikler, "diye ekledi.

Sözüme geri döndüğünü görmedim. "Roman İmparatorluğu mu demek istiyorsun?"

"Hayır, diğerleri; veda ettiğimiz yaşlı insanlar. Roman.
CUMHURİYE! Basit hayat, cesur işler ve bir harika birleşme
esin. Liberty Spurs'u kazandı. Bunun altında kalıplanmışlar,
Ve onlar bizim gerçek Amerikan klasiklerimiz. Onlar gibi bir şey olmayacak
Tekrar."

"Belki," önerdim, "neslimiz huzursuz bir şekilde yaşıyor
Bir Çeyrek Saat '-İyi Eski Çocukluk Gitti, Henüz İyi Yeni Erkeklik
gel ve whiles arasında bir tavuk-pox durumu. "Ve bu konuda yaptım
Kendisi eski düzen değişimi hakkında çok kullanılan ve teselli eden bir alıntı.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu; Ve ona "Umarım" dediğim üzerine
dedi, "Umarım. Ama şimdi Sam Amca" inmeyi arzu ediyor. "

Karşı tırnaklarına güldüm. "Eğer klasiklerini biliyorsun
Tennyson'u bilmiyorum. "

O da güldü. "Eliza Teyze söyleme!"

"Ona ne söyle?"

"Tennyson'u tanımadığımı. Eliza Teyzem beni eğitti-ve
Tennyson'u o zamandan beri okumaya değer tek şair hakkında düşünüyor-o zamandan beri
En son Byron ve Sir Walter! "

"Ne o ne Sir Walter modern şiire ya da alkolik
kızlar. "Bu son sözler üzerinde tonu değişti.

Yine, "acil bir mesele" dediğinde olduğu gibi, havada kalıyor gibiydim
Üstümüzde onun durmak bilmeyen kaygısı olmalı; Ve merak ettim
Newport'u ziyaret ettikten sonra Bayan Hortense oturup aradı
"Yüksek toplar."

Ona bir ipucu verdim. "En kötüsü, isteyen bir kız
Kendini iyi davranmak, uygunluğun onu dışarıya koyduğunu bulur.
koşma. Adamlar diğer türe akın ediyor. "

Beni gözler izlerken takip ediyordu.

"Ve biliyorsun," diye devam ettim, "
kızını başarısız olmanın eşiğinde bulmak. "

"Hayal edebiliyorum," diye yanıtladı, "onu Dickens gibi azarladı."

"Ah, o kadar etkisiz bir şey yok! Onu diğerlerine ayak uyduruyor, sen
Bilmek. Yapmayı tercih ettiği şeyleri yapmasını sağlar. "

"Yüksek toplar mı demek istiyorsun?"

"Her şey dostum; ayak uyduracak her şey."

Komik bir öneri vardı. "Annesi tarafından içmeye sürüldü! Eh,
Her halükarda, eski etkilerin yeni bir nedeni. "Durakladı. Görünüşe göre
Garip bir şekilde ona bir çeşit rahatlama getirmek. "Bu bir
Çok şey, "dedi.

Böylece kendi bayan-aşkını mı açıklıyordu, yoksa kesin mi
Söz konusu olan Newport yönleri, söz konusu, krallarının üzerinde kavrulmuş
Bir bayanın düzgün bir şekilde ne yapabileceğine dair liman kavramları? Mezar taşıma oturdum
Merakımla ve ona yardım etme arzumla
gerçekten içinde olsaydı, onu ondan çıkarmak için; Ve onun üzerine oturdu
Arabirizdeki yolla ve küçük gürültüyü
Beyaz süsenleri hışır ve o zaman ve bu yüzden
Güllerin yumuşak parfümü. Oğlunun yüzü, yalın, yüksek gergin, düşünceli,
bastırılmış içeriklerle doluydu. Sessizliğimiz sırasında kendimi yaptım,
Olası sorununu belirtin: "Artık onu sevmiyor, olmayacak
Bunu kendisine kabul edin; Onunla geçmeyi planlıyor ve
içinde gördüklerinin herhangi bir gerekçesini yakalamak
onu soğutdu, böylece zavallı sefil olabilir! Kayıp yanılsamasını geri ver. "
Peki, eğer buysa, dünyada ne yapabilirim ya da kimse
BT?

Bir sonraki sözü yeterince şeffaftı. "Genç bayanları onaylıyor musunuz
Sigara mı? "

Sorusunu başka biriyle karşıladım: "Buna karşı hangi nedenler çağrılabilir?"

Hızlıydı. "O zaman umrumda değil mi?" Yolda gerçek umut vardı
Buna koştu.

Güldüm. "Ben umursamadığımı söylemedim." (Aslında yapıyorum
Dikkat et; Ama ona söylememek en iyisi görünüyordu.)

Tekrar düştü. "Kesinlikle orada çok güzel insanların bunu yaparken gördüm."

Bunu doldurdum. "Bunu her yerde yaptığını çok güzel göreceksin."

"Kings Limanı'nda değil! En ​​azından benim insanlar değil!" O sert bir şekilde
bunu ilan etti.

Onu çekmeye çalıştım. "Ama sonuçta, herhangi bir geçerli itiraz var mı
buna? "

Ama önceki bir spekülasyondaydı. "Bir anne veya herhangi bir ebeveyn"
dedi, "kızı da sigara içmeye teşvik edebilir. Ve kız olabilir
Nerede olduğu düşünülmemek için al ve sonra
çok memnuniyetle bırakabilir. "

Ben spesifik oldum. "Bırak, demek istiyorsun, bir yere geldiğinde
Bunu yapmak düşünürdü-kötü, kötü bir tarzda? "

"Ya da daha iyi nedenden dolayı," diye cevapladı, "
kendini."

"Kendini ne kadar sevmiyorsun!" Dikkat ettim.

Bu sefer yavaştı. "İyi iyi-neden ihtiyaç duyuyorlar? Dudakları değil
Bizimkinden daha masum mu? Dernek biraz değil mi? "

"Sevgili dostum," diye kesintiye uğradım, "dernek, sanırım sen
Kabul etmeliyim ki, benim yapmamın neredeyse hiç değil! "

"Bu yeterince doğru," diye güldü. "Ve dediğin gibi, çok güzel insanlar
Her yerde yap. Ama burada değil. Hiç fark ettin mi, "şimdi sordu
Sürekli şeffaflık ile, "Birbirleri üzerinde ne kadar zorlar var
Onlarda olduğumuzdan daha mı? "

"Ah, evet! Bunu fark ettim." Bunun böyle bir şey olduğunu tahmin ettim
Daha önce bana bitmemiş olarak bana söylemekten boğulmuştu
teyzesi hakkında şikayet; Ama daha sonra öğrenecektim ki bu vesileyle
Zavallı çocuğun kendisi üzerindeydi ve Bayan Sigara Alışkanlıkları içindeydi
Rieppe, teyzesinin yoğun bir şekilde indiği. Ben de yansıttım
Sigara, seçtiği bayanda kullanımdan kaldırıldığı tek şeydi,
Kayıp yanılsama geri dönebilir. Sorun, kullanımdan kaldırılmıştı
Sigaralardan oldukça uzak bir şey. Pasta benim oldukça
yeterli sorun; Boğazıma muhtemelen daha kötü sıkışmıştı
duyduğum büyütülmüş dedikodu; Bu, şimdiki için başarabilirim
yutmak.

Şimdi kişisel bir notla çıktı. "Sanırım bir ninny olduğumu düşünüyorsun."

"Asla en çılgın rüyada!"

"Eh, ama bir erkek için çok masum."

"Bu bir hakaret olurdu," diye açıkladım gülünç.

"Çünkü en azından masum değilim. Hepimiz burada olduğumuzu göreceksin, sadece
Kuzeydeki erkekler kadar seçebilirsiniz. Güney Carolina
Hiç spor kanından yoksun olmadı, efendim. Ama Newport'ta-Hoş, efendim, biz
Buradaki beyler, belirli bir atmosfer ve tüm bunları dilediğimizde,
her zaman demi-monde aramaya alışkındır. "

"Kadınlar değiştirene kadar bizimle birlikteydi."

"Kadınlar efendim?" O masumdu!

Siz Güneyliler gibi 'bayanlar', şöhretli bir şekilde stil etmeye devam ediyor
onlara. Zengin yeni moda bayanlar
erkeklerin bağlılığı için rekabet-bazıları, bazılarının
Konuşma noktası, akıllı Demi-Monde'yi büyük ölçüde skandal ediyor. "

Başını salladı. "Evet. Erkeklerin bayanlara çizim odalarında bir şeyler söylediğini duydum
Buradaki bir beyefendi çıkarılacak ve vurulacaktı. Ve sen değil mi
Bana katılıyorum efendim, bu iyi tadı kendisi bir tür din olmalı mı?
Sadakatsiz bir şey söylemek istemiyorum ama bana öyle geliyor ki
İncil'in bazı kısımlarına inanmayı bıraktıysa,
Her zaman on emriye uymaz, biri bağlıdır, inanan olarak değil
Ancak bir beyefendi olarak, brüt ve brüt ve
aşırı ve kısıtlama arasında arıtma-sahip olabileceği ve saklayabileceği
Tıpkı Pagan Yunanlılarının yaptığı gibi, ahlaki bir zarafet. "

Beni şaşırttı, bu ateşli, ideal, sorunlu bir çocuk; çok masum
Yeni refahımızın göze çarpan gerçekleri ile ilgili olarak, çok ince nüfuz ediyor
Ruhun bazı gizemlerine gelince. Ama o yaşlı Huguenot'taydı
kan ve dikkatli ve nazik yetiştirme; Ve keyifliydi
Amerikan toprağımıza bırakılan böyle genç bir adamı bulmak için
Şimdiki moda putperestler. "'Ahlaki zarafet' inancına boyun eğiyorum," diye bağırdım. "Asla ölmez.
tüm çeteleri ve tüm dinleri geride bıraktı. "

"Düşünüyor gibiydiler," diye devam etti, Newport trenini takip ederek
diye düşündü, "Bu bir ölü oyun sporu olduğunuzu kanıtlamak için davranmalısın
Gibi-Gibi Olur ... "

"Bir domuz sürüsü gibi," diye önerdim.

O neşeli. "Ah, eğer sadece-tamamen!"

"Tamamen ne?"

"Öyle davran. Dik bir yere koş."

Kutsal Yazısı fikrinin ve batıdaki sessiz zevkle oturduk
Crimson ve Alacakaranlık gelmeye ve parfümlerle karışmaya başladı.
John Mayrant'ın yüzü canlılığından bir çeşit dalga geçti
hassasiyet, narin tüm çizgi ve ruh için
Özellikler, bir şekilde çocuğun ifadesinden elde edilen son şeydi.
Sanki ırkının asil anıları gözlerinden çıkmış gibiydi,
Ayrım için yeni şans arıyor ve bunun yerine bir toprak koydu
Atık, boş bir anavatan, bir insan geçmişten geçmişti. O değilse
"Zavallı Krallar Limanı!" Dedi. Mezar taşına dokunurken? Ahlaki zarafet
Bir iç çekmeye daha doğrudan izin verebilir.

"Asla ölmediğine inandığına sevindim," diye devam etti. "Ve memnunum
Konuşacak birini bulmak için, biliyorsunuz. Arkadaşlarım burada her şey
Arkadaşlar ve baylar olmalı, ama değiller-sanırım bu çünkü
Özel deneyimlerimi yaşamadılar. "

Çocuğun devam etmesini beklerken oturdum. Ne kadar açık bir şekilde söylüyordu
Ben onun "özel deneyimleri"! O ve inancı sadece içinde değildi
domuz sürüsüne karşı isyan; özel bir şey olmazdı
O; Daha önce kim olan insanlarla tanışmıştım; Ama onurla bağlıydı,
Ve yakında müthiş nikah düğümü tarafından bir numuneye bağlanacak
kült. Gerçekten istemiyorsa onunla evlenmemeli
ve durdurabilirim! Ama ilk bayılımı döndürmeye nasıl başlayacağım
Plan ağının bütünü tam olarak dışarı çıkmadığı sürece nasıl durdurabilirim
şey? Bunun altında bile bunu yapacak adam olduğuna inanmadım
İçecek ilhamını gevşetiyor. Şarapta gerçeği, şüphesiz; ama içinde
O, ahlaki zarafet değildi, onun içinde bile
Bardaklar, onu bir beyefendi tut ve tüm bu vahiyleri kontrol et? Yapabilir
Gözlükleri parçalayın, ama onun yanlışlarından bahsetmezdi
Hortense Rieppe.

Tekrar başladı, "Gerçekten güzel bir kızın devam edeceğine inanmıyorum
Bir zamanlar onlardan uzaklaştıysa, bu azınlık gibi düşünmek. Neden benim
Sevgili efendim, "vurgu yaparak elini uzattı" yapmak zorunda değilsin
Ölü bir oyun iyiyseniz, zamansız ve aşırı bir şey yapın
spor. Zaman gelir ve ördek yüzerken vesilesiyle karşılaşırsınız.
Bunlardan biri vardı-doğru tür. "

"Nerede?" Diye sordum.

"Neden-mezar taşına yaslanıyorsun!"

Küçük tutarsızlık ikimizi de güldürdü, ama sadece
ani. Akşamın ihale ruh hali ve söylediğimiz her şey,
Konferansımızın sessiz ve neredeyse ciddi alt tonunu sürdürdü. Benim
Mezardan yükselme ve önünde durma oldukça bilinçsiz eylem
Dinleme yolunda bize uyumlu pansiyonumuzu geri getirdi.

"Kings Limanı'nda doğdu, ancak Avrupa'da eğitim gördü. Sanırım
Zaman gelene kadar Fransızca konuşmaktan daha zor bir şey yaptı,
Ya da piyano oynayın ya da ata bin. Zenginliği vardı ve onun da vardı
koca. Savaşta öldürüldü ve oğullarından ikisi de öyle. .
Üçüncüsü gitmek için çok gençti. Servetleri süpürüldü, ama
Plantasyon oradaydı ve Zenciler sadık kalmaktan gurur duyuyorlardı
aile. Plantasyonu ele geçirdi, pirinç bankalarını yürüdü
Yüksek botlarda. Ona söylenen bir gözetmeni vardı, muhtemelen
Hayatını zehirle veya şiddetle al. Yine de yaşadı
tabancası ve bazı talimatlar dışında koruyucu olmayan yalnız nokta
panzehir hakkında. Hile yaptığını kanıtladığında onu reddetti
o; Dikim ödemesini ve savaştan sonra yaptığı herhangi bir adamın da ödemesi yaptı;
Son oğlunu eğitti, onu donanmaya aldı ve sonra bir akşam,
Nehir bankalarını çok geç yürürken ateşi yakaladı ve öldü.
Sevgili kolaylıkla bir adımla gittiğini anlayacaksın
hayat ile tek elle savaş, hassas bir şekilde beslenmiş bir bayan,
denemelerine hazırlık. "

"Ahlaki zarafet dışında," diye mırıldandım.

"Ah, mesele buydu, efendim! Onu görmek asla tahmin etmeyeceksin
BT! Yüklerini herkesin görüşünden tuttu. Sıkıntı giydi
Eğer koynunda bir çiçek olsaydı. Biz çocuklar her zaman dört gözle bekliyoruz
onun gelmesi için, çünkü o bizim için çok eşcinsel ve keyifliydi,
ABD'nin eski zamanlarının hikayeleri-ülke vahşi olduğunda, eski sürüşler
Aile ve hizmetkarlarla kaplıcalara yolculuklar
New Orleans Savaşı ile Steam Arabaları icat edildi, eski maceralar
ya da onlarda ünlü bir düello-başlayan hikayeler türü (sizin için
Kendin bir şey biliyor gibi görünüyor, efendim) 'Büyükbabanız, benim
Sevgili John, yirmi yaşındayken kendini ciddiye aldı
İki hüküm süren güzelliğe dikkatini ödeyerek utançlar
Bir kerede. ' Bu hoş bir şekilde başlayan hikayelerle doluydu
yol."

Dedim ki: "Böyle bir kişi öldüğünde üzerimize bir yoksulluk düşer;
Hayatın dokusu daha ince görünüyor. "

"Ah, evet, gerçekten! Ne demek istediğini biliyorum-kişinin sahip olduğu insanları kaybetmek için
Her zaman beşikten görülür. Eh, gitti, aldı
Dünyadan anıları, eski zamanlar, eski hikayeler. Hiç kimse,
Buradaki küçük bir özet dışında, hakkında bir şey bilir veya umursar
Artık onu; Ve yakında kısaca bile boş olacak. "Durdu ve
Sonra, sanki kilise bahçesi ruh halini bir kenara bırakıyormuş gibi,
Değiştirilen başka bir klasik alıntı düşündü: "ama göz kamaştıramayız
'şeylerin gözyaşları'; Doğanın yasası. Sadece, düşündüğümde
Pirinç bankaları ve botlar ve tabanca, newport bayanlar olup olmadığını merak ediyorum,
Tüm yüksek topları için, daha iyisini yapabilir! "

Kızıllar solmuştu, alacakaranlık tamamen geldi, ama küçük
Gürültüsiz esinti hareketsiz esiyordu; Ve sessiz mezarları terk ederken
Arkamızda ve ibadet caddesini kazandım, geriye dönüp bakamadım
Hakkında duyduğum ve söylediğim o yaşlı kralların limanı uyudum
bu kadar. Mezarların üzerinde gülleri gördüm, başını salladım ve hareket ettim, sanki
Avalayan REVERY.




VII: Tezgahın arkasındaki kız-II

"Hangisi idealize ediyor?" Sorduğum soru buydu
Ben, ertesi sabah, kahvaltı için giyinirken yatılı evimde;
Ertesi sabah-en azından her zaman çok buldum-mükemmel
soru arama zamanı; Ve bugün artık uyanmadım
Kilise bahçesinin güçlü, nazik büyüsünün altında. Parlak bir güneş
Kasabanın doğu sularında parlayan, üstümden görebiliyordum
Veranda Dalgaların Bin Flaşı; Buhar yatı sakin bir şekilde sürdü
ve aralarında yetkin bir şekilde, bir sahil vapuru tarafından yelken açıyordu
onu denize, Savannah veya New York'a; Genel dünya gidiyordu
ve-bunlardan hangisi idealleşiyordu? Sonra o kadar da kötü olmayabilir
Tümü. Belki de John davası için kendime aşırı duyarlı olmasaydım
Mayrant? Onun için çok daha fazla endişe hayal etmemiştim
Çocuk gerçekten hissetti mi? Çünkü insanlar tıpkı
idealize edebilirler. Bayan Hortense Rieppe'nin şimdi iki kısmi vardı
Portreler-biri hoşnutsuz teyzeler tarafından, diğeri şövalyeleri tarafından
yeğen; Her ikisinde de deneyimli dudakları arasında bir sigara tuttu;
Orada benzerlik sona erdi. Ve sonra, kızarıklık vardı
Ateş-Escape. Karar vermeden önce yaşayan orijinal ile tanışmalıyım
(benim için, her halükarda) gözler tarafından görüldüğü gibi "kaba" idi
Bayan Gregory St. Michael veya "gerçekten güzel kız"
Çarşamba haftasında John Mayrant ile evlenmek. Sadece bu noktada düşüncelerim
Pastaya tekrar sertleşti. HAYIR; Bunu yutamadım
Bu sabah dün öğleden sonra daha iyi! Beyefendinin ödemesine izin ver
Bayram için! Tüm bayram atlamış olmak daha iyidir; daha basit bir şey yok ve
Kurak olsa bile en azından onurlu olurdu. Ama sonra vardı
bayan (bir kuzen veya teyze-bu sabah hangisini hatırlayamadım)
bana istekli olmadığını söylemişti. Bununla ne demek istedi? Ve
Fosfatlar hakkında konuştuğunda oldukça tuhaf görünüyordu. Ah,
Evet, emin olmak için, onun samimi teyzesiydi! Bu arada, Bayan
Rieppe?

Kahvaltımı yedim ve ibadet caddesini yürüdüğümde
Postane yine hepsiyle doluydum; Arama düşüncelerim
tek bir noktayı basitleştirmemişti. Her zaman postamı aradım
Postane, çünkü daha erken aldım; gelmedi
Kraliyet kanı arayışımdan ayrılmadan önce yatılı ev,
oysa bu şekilde mektuplarımı mahkemenin köşesine aldım ve
Sokaklara ibadet ve birkaç mahkemede çapraz olarak yürüdü
Araştırmalarıma yönelik adımlar, okuma yaparak değişebileceğim ve hafifletebileceğim ve
Haberleri evden cevaplamak.

Bugün duyduğum Carola Teyzeden geliyordu. Sadece biraz
Seni ilgilendireceğini söyledi. Keyifli bir toplantı vardı
Seçilmiş Salic Scions. Baltimore bölümü Bölümünü ödemişti
ziyaret etmek. Üç bayan ve çok bağlantılı bir genç beyefendi
Gel-cesaret verici bir şekilde dolu ve hevesli bir toplantı. Öğle yemeği yiyorlardı
kakao, şeri ve kroketler üzerine, daha sonra hepsi daha fazlası
Üçüncü Edward'ın soyundan gelen bir kağıdı dinlemekten memnuniyet duyarız ve
Aragon Catherine'in soyundan gelen genç beyefendi okudu
"Kraliçe Büyükannem" başlıklı güzel bir orijinal şiir. Carola Teyze
Bunun zevkini ve faydasını elde edemediğim için pişman oldum
Toplantıda, genç beyefendi de rafine ve bir rafine olduğu ortaya çıktı
Zevkli müzisyen, oynuyor, piyano üzerine Louis'in favori bir gavotte
Onüçüncü "ve Kings Limanı'ndayken" dedi teyzem; "BEN
iyiliğimizden kurtulanlarla ilişkilendirerek kâr etmenizi bekleyin
Amerikan toplumu-biri gibi insanlar her yerde buluşabilir
Ben gençtim ama işgaliyle yok edilen
proletarya. İyi üremenin son kalesindesiniz. Bu arada,
Eğer yapabiliyorsanız, Bombo bağlantısından herhangi biri mevcutsa öğrenin; gibi
Onlar aracılığıyla, mümkünse, bir bölüm kurmaktan hoşlanmalıyım
Güney Carolina'daki Scions. Bir Bayan Rieppe ile tanıştın mı?
Kings Limanı'ndan olduğunu söyleyen ve yakın zamanda
Buraya çok yaygın bir adamla geçti mi? O
Hermana'nın sahibi ve onunla nişanlandığı söyleniyor. "

Bu, Bayan Rieppe ile tanışmak kadar iyi değildi; Ama yeni açı
onu teyzemden aldım,
genç kadının benzerliği; Onu görüşte tanımam gerektiğini hissettim
Mesafeyi gördü. Ve bulmak eğlenceli olurdu
Bombo olduğunu; Ama bu bekleyebilir; Ne bekleyemedi
Hermana. Bekledikleri kapının yanında acele eden fanningleri erteledim
Benim için ve mahkeme caddesinin sonuna gelip sağa döndü ve
rıhtımlar arasında aranan en yakın manzara bana bir görünüm verebilecek
Liman. Ticaretin sessiz duvarları arasında ve
Refahın bir zamanlar dışarı baktığı boş pencereler, yolumu geçirdim
kasabanın doğu kenarına bir noktaya kadar. Evet, bu Steam yattı
İsim: Hermana. Kendim çıkarmadım, çok uzak bir önemsememek
kıyıdan; Ama biraz çırpınan bir flamadan okuyabilirim
Sahibi gemide değildi; ve sorduğum ikinci mokaörden
adının yanı sıra, New York'tan buraya geldiğini öğrendi
Sahibiyle tanışın, kimin adını bilmiyor ve kimin gelişi
belirsiz. Bu öğrenmek için pek bir şey değildi; Ama çok daha fazlaydı
şimdi sadakatle
Araştırmalarıma geri döndü ve öğlene kadar açık kitaplar oturdu, ben
Size okuduğum hakkında bir kelime söyleyemedim. Bayan Rieppe neredeydi ve
Hermana'nın sahibi neredeydi? Ayrıca, kahraman tam olarak ne kadar hastaydı
Chattanooga, zavallı sevgili babası?

Borsada, bir sohbet üzerine kapıyı açtım,
Sonuç, aniden kırıldı; Ama geldiğim bu kadar:-

"Gözünün üstünde en ufak bir çürükten başka bir şey yok. Diğeri içeride
yatak."

Bunu söyleyen şiddetli bayandı; Demek istediğim, hepsi arasında
tanıştığım şiddetli olanlar, en yüksek egzersiz yapabiliyor gibiydi
Bu kalite, benim huzurumda kullanmamış olmasına rağmen. O
Peçe ve siyah sokak elbisesine baktı, uzak ve soğuk gibi
günümüzden küçümseyen, onun üzerinde otururken göründüğü gibi
nakış; Ama 1818, hatta 1840 değildi.
Şu anda konuşuyor: Bu sabah biri çürüktü,
Biri yataktaydı.

Yakışıklı bayan selamımı tamamen kabul etti, ama değil
cesaret verici bir şekilde ve sonra eşikte, bu ayrılık
Tezgahın arkasındaki kızla cümleler:-

"El sıkışmaları gerekecek. Çok istekli değildi, ama dinledi
Bana. Tabii ki, iffet haklıydı-ama beni etkilemiyor
pozisyona devam ettiği görüşü. "

"Hayır, gerçekten, Josephine Teyze!" Kız kabul etti. "Keşke yapmasaydı. Yaptı
Bunun doğru gözü olduğunu mu söylüyorsun? "

"Sol." Bayan Josephine St. Michael başını bir kez daha bana eğdi
ve borsadan çıktı. Her zamanki masama emekli oldum ve
Kız benim tarzımda, oldukça doğru bir şekilde, benim
Açık olmama izin vermiştim. Dedi ki:-

"Josephine Teyze her zaman yabancıların hoşnutsuz olduğunu düşünmesini sağlar.
onlara."

Kendime sürekli olarak söylediğim genç kıçı gibi cevap verdim
olmaktan vazgeçti: "Ah, hoşnutsuzluk,
Bayan St. Michael'dan. "

Kız keyifli tatlı alay konusu ile güldü.

"Bildiririm, sen hileli! Şimdi bana değil olduğunu söyleme. Ama yapmamalısın
olmak. Onu tanıdığınızda, bu korkunç bir şekilde teyze anlamına geldiğini bileceksin
Josephine sadece utangaç. Neden, onun George'dan korkmuyorum bile
Washington artık bakıyor! "

"Çok iyi," diye güldüm, "cesaretini almaya çalışacağım." Benim
Çikolata ve sandviçler meraklı, ama doğal ama doğal oturdum.
Kim yatakta idi-kim el sıkışmak zorunda kalacaktı? Ve neden durdular
İçeri girdiğimde mi konuşuyorsun? Tabii ki, kendimi John'un umuduyla buldum
Mayrant, Hermana'nın sahibini küçük maliyetle yatağa koymuştu
sol gözünün üzerinde bir çürük. Pastanın tekrar olup olmadığını merak ettim
Karşı eldi ve ben bu çizgiye başladım. "Sanırım günümüzde olacağım
Eğer lütfen, o bayan Baltimore'un başka bir dilimi. "Ve ben hazırladım
başka bir sözlü çatışma için.

"Çok üzgünüm! Günümüzde biraz bayat. Son dilim alabilirsin,
İstersen. "

"Teşekkür ederim, yapacağım." Onu getirdi. "Çok bayat değil," dedim.
"Ne kadar zamandır yapıldı?"

"Ah, sahip olduğunla aynı. Şu anda tek patronun."

"Şey, hayır. Bay Mayrant var."

"Henüz bir hafta değil, hatırlıyorsun."

Yani düğün henüz devam etti. Yine de John, sahibini parçalamış olabilir
Hermana.

"Onu son zamanlarda gördün mü?" Diye sordum.

Bakma biçiminde özel bir şey vardı. "Bugün değil. Sahip
Sen?"

"Asla Forenoon'da. Görevleri var ve benimki var."

Biraz duraklattı ve sonra "Başkan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Başkan mı?" Ben bir kayıptaydım.

"Ama korkarım onun görüşünü alacaksın-kuzey görüşü," diye düşündü.

Bana aniden anlamını verdi. "Ah, United'ın başkanı
Eyaletler! Konuyu nasıl değiştiriyorsun! "

Gözleri üzerimde, kesit öfkesi ile yanıyordu, ama o
Konuşmak için çok fazla düşünüyor gibiydi. Şimdi, işte bir konu
kaçınmıştı ve bana doluydu. Çok iyi; O benim
görüş.

"Bir beyefendinin saygın bir üyeyi davet edemeyeceğini söylüyorsanız
Evinde özel olarak yemek yemek için memnuniyet duyduğu herhangi bir ırk-"

"Onun evi!" Şimdi onunla parlıyordu. "Sanırım öyle-sanırım
O onlardan birine sahip olacak-ve onu sevse bile
Unutma-onun hakkında konuş!
şeyler. "Bu sözler sırasında tezgahın arkasından dışarı çıkmıştı
Ve orada uzun odanın ortasında dururken sahip olabilirsin
Bir süvari suçlamasına liderlik etmek üzere olduğunu düşündüm. Sonra, takdire şayan
Hepsini altına koyun ve mükemmel bir öz kontrol ile konuştu. "Neden yapamıyor
Biri ona açıklıyor mu? Onu tanıyorsam, ona kendim giderdim ve
Sayın Başkan, farklı zevklerimizi tartışmamıza gerek yok
Akşam yemeği şirketine. Ne de renkli olana ne kadar fayda sağladığınızı tartışmamıza gerek
Her üyeyi hemen düşündüren bir eylemle yarış
Dünyadaki herhangi bir kralla yemek yemeye uygundur. Ama içinde kalıyorsun
Kısmen bizim evimiz, bizim, güneylerimiz, biz de biz
Vergiler, biliyorsunuz. Ve aynı zamanda derin hissimizi de bildiğiniz için-
Buna bir önyargı deyin, eğer sizden memnunsa-bunu düşünmüyorsun, yani
O evde ikamet ettiğiniz sürece, memnuniyetle
Derin hislerimizi şok mu? "Havada muhteşem bir alçak curtsy süpürdü.

"Jove, Bayan La Heu!" Diye bağırdım, "
cevaplamak zor. "

"Sana çarpmasına sevindim."

"Ama hepsini yemek yiyeceklerini düşündürdü mü?"

"Yüz binlerce.
Herkes-sadece iyi, okumadan, yazmadan falan. Çok
Ertesi gün yaşadığımız en tembel ve en kirli bazılarının yeni bir dikişi vardı,
Ona kırmızı bir pazen kapağı koyduğunuzda maymun gibi-sadece maymun
Bayanları kaldırımdan itmez. Ve bu zihin durumu, biliyorsun, "
dedi Bayan La Heu, Gazaptan Yumuşatma, "
Irksal ilerleme için doğru zihin durumu! Ama düşünmedim
Bu. Onlardan birini burada ofise atadığını biliyorsun. "

Bir ışık beynime girdi: John Mayrant'ın gelenekte bir pozisyonu vardı
Ev! John Mayrant Başkan'ın atanmasına tabi oldu! O
sonuçta konuyu bu kadar şiddetli bir şekilde değiştirmemişti.

Ben daha kare geldim. "Ve böylece onun pozisyonundan istifa etmesini mi istiyorsun?"

Ama bu sefer onun önündeydim.

"Gümrük şefi mi?" Merakla mırıldandı.

Onu şimdi benimle birlikte getirdim. "Bayan Josephine St. Michael olduğunu mu söyledi?
Sol gözünün üzerinde mi? "

Kız anında düşündüğü her şeye baktı. "Olduğuna inanıyorum
hediye! "Bu onun son derece kapsamlı ünlemdi, eşlik etti
ayrıca John Mayrant'ın olduğu kadar görkemli bir şekilde genç bir allık tarafından
Böylece kek ile ilgili isteklerini ortaya çıkardı. Bir kerede ben
Onu tamamen aldatmaya karar verdi ve bu yüzden tam gerçeği konuştum:
"Hayır, ben yoktu."

İşlerini yaptılar, gerçek sözlerimi; Yanlış izlenim aktı
Onları bir Fransız şişesinden California Claret kadar sorunsuz bir şekilde.

"Acaba sana kim söyledi?" Kurbanım belirtti. "Ama gerçekten değil
konu. Herkes bunu bilmek zorundadır. Kesinlikle son kişiydin
onunla kilise bahçesinde? "

"Zarif!" Tekrar muhteşem bir şekilde kabul ettim. "Nasıl
Kings limanında birbirimizi buluyoruz! "

Hiçbir şekilde aldığım zevklerin en azı değildi.
Bu büyüleyici kızın şirketi, bazen çok fazla
Ben ve bazen onun için çok fazlaydım. Tabii ki, sadece
çağlarımızın kazası; Birkaç yıl içinde yetişirdi,
Pass, benim için her zaman çok fazla olurdu. Peki, günümüzde mutlu bir şekilde benim
dönüş; Her şeyi bilmeden öğle yemeğini bitirmeyecektim
Oran, bana sol gözü ve yataktaki adamı anlatabilirdi.

"Kırk yıl önce," Şimdi, yaratıcılıkla, "Sanırım
tabanca oldu. "

O kabul etti. "Ve ben bunu daha çok seviyorum-sen değil mi?"

"Eh, yumrukların ..."

"Evet," diye bitirdi benim için.

"Hepsi aynı," diye devam ettim, "
nedenin yerçekimi arasında bazı yazışmalar, bazı oranlar
ve ağırlık-"

"Kömür heveslerinin yumruklarına geçmesine izin ver!" Kırık bir şekilde ağladı.
"Sınıfımızdaki insanlar inemez--"

"Şey, ama," diye kesintiye uğradım, "o zaman kömür haşlayanlara avucunu veriyorsun
ayrımcılık."

"Bu nasıl?"

"Neden, mükemmel! Kömür-heaver'ınız bazı suçlar için öldürürken
Daha hafif olanlar-sol gözün üzerine çürükler. "

"Tanışmazsın, tanışmazsın! Hiç hakaret nedir ama
hakaret?"

"Ah, kuzeyde belirli derecelerde fark ettik-
Süreksizlik, özgürlükler, kabalık-hepsi farklı. "

Aniden garip bir sesle ifademi aldı. "Kuzeydesin."

"Neden, evet. Ne yazık ki! Beklemek ve bazen kabalık izin vermek,
Seçtiğimiz birkaç kişide bile ve seçtikleri az sayıda özgürlük için; Sadece
otel katibi ve genellikle önemsiz olduğumuz baş garson;
küstahlık, Wall Street'in zenginliğinin kronik durumudur. "

"Kuzeydesin!" Tekrar etti. "Ve böylece kuzey gözlerin yapamaz
Sonuçta gör! "Bu sözlerle zekam harika bir
Boş, devam ederken: "Açıkçası-ve söylediğim için beni affet-ben
Onu görecek bir kuzey hangisi olmasını umuyordu. "

"Ama gördün mü?" Umutsuzluğuma havladım.

Bana yardım etmedi. "Eğer erkek olsaydım, hiçbir şey hakaret edemezdi
Ben bundan daha fazlası. Ve görmediğin şey bu, "diye üzüntü dolu
bitti. "Çok garip görünüyor."

Büyük boşluğumun ortasında oturdum, yakışıklı gözleri dinlenirken
üzerimde. Onlarda belirli bir soruşturma ve belirli bir
bir müzede, bazı örneklerden önce duraklayan uzaklık
Mağara yaşayan adam.

"Çok fazla anlıyorsun," diye yavaşça meditasyon yaptı; "Sen böyle oldun
hoş bir hayal kırıklığı, çünkü bakış açınız çok sık
bizimkiyle aynı. "Hala beni örnek ifadesiyle araştırıyordu,
aniden onu terk ettiğinde. "Orada oturup bana söylemek mi istiyorsun?"
"Kendin kızdırmayacağını?"

"Ey canım!" Aklım, içeride, içeride, içeride dedi. Ne olabilir
ona sunduğum, bayan dilimimin üzerinde otururken
Baltimore, hiçbir izlenim oluşturamam.

"Kendini onun yerine koy," diye devam etti kız.

"Ah," diye soludum, "Bu her zaman çok kolay ve yapmak çok zor."

Benim açıklamam mutlu olmadığını kanıtladı. Kısa, soğuk bir duraklama yaptı
O ve sonra benden dönerken tezgaha geri dönerken: "Hayır
Southerner böyle bir hakarete geçecekti. "

Sontu. Her zamanki yerini geri kazandı, defteri defterine devam etti; .
Konuşmamızı duymak için dışarı çıkan kıvırcık köpek tekrar içeri girdi; BEN
rezil oldu. Sadece kısa, savaşan profiliyle değil
burun, ama kaleminin üzerinde hareket ettirdiği soğuk yolla
Ledger, bana açıkça ben saygımın buluşamadığını söyledi
Testleri. Benim için olağanüstü yaratıcılığım bu buydu. BEN
Lady Baltimore'un son kırıntılarını yuttu ve yerleşmek için ileri gitti
hesap.

"Sanırım yarın yeni bir tane isteme hakkım yok"
Girişli. "Bu pastaya çok düşkünüm."

Onun yetkilisi benimle yeterince karşılaştı. "Kesinlikle halk
Tarifimiz üzerine ne yazdırırsak. "

Şimdi bu çok kötü olacaktı! Bundan sonra sadece
"Halk," ne kadar Lady Baltimore öğle yemeği yapmalıyım! A
Mutlu düşünce beni ele geçirdi ve anında gücünden bahsettim
BT.

"Bayan La Heu, ben bir itirafım var."

Ama benim bu başlangıcında uğursuz kapı açıldı ve genç
John Mayrant içeri girdi. Sol gözü için her şey yolundaydı; Herkes yapabilir
O çürük gör!

"Ah!" diye bağırdı, doyurucu, ama biraz rahatsız oldu. "Düşünmek
Seni burada bulmak! Gidiyorsun? Ama sonra görüşürüz? "

"Umarım," dedim. "Nerede çalıştığımı biliyorsun."

"Evet-evet. Geleceğim. Söyleyecek her türlü şey var, değil mi?
Biz-iyiyiz! "

Sokağı kazanırken, hakkında söylenen bir şey duydum mu?
General ve sağlığının durumu?




VIII: Yaz Ortası Gecesi'nin Rüyası

O yerden çıktığımı merak ettiklerini hayal edebilirsiniz ve
Şimdi merakımla ne kadar az şey yapabilirim. Droll görünüşüyle ​​ve
Beni geçen yabancılardan beni takip eden baş döndürmeler
Sokak, kendime yüksek sesle konuşmam gerektiğinin farkına varıldım ve
Açıkça söylediğim kelimeler bunlardı: "Ama dünyada kim
Parçalanabilir mi? "

Tabii ki, halka açık bakış ve gülümsemenin altında geri kalanını tuttum
Düşüncelerim kendime; Yine de sahip oldular ve beni benim
Çevre, şu anda, Royal Street'i geçerken neredeyse
Elektrikli bir araba tarafından koşmak. Bu bile benim dağıtım yapmaya bile hizmet etmedi
kaygı; Mahkemeye geri döndüğüm ve şansölye sokakları sanki
olmadı; Bu konuda hiçbir şey hatırlayamıyorum ve ilk hesap
Harici nesneleri aldım, kendimi alışkınımda otururken bulmaktı
Kütüphanede sandalye, savaş hakkında alışkın kitap sırası ile
önümdeki masayı bekleyen kovbinlerin. Ne kadar süredir vardı
Birbiriyle yüzleşiyordum, kitaplar ve ben, ben bir kavram değilim. Ve ile
Bu tür gizemli makineler biz biz insanlar doluyuz-
Tüm bu süre boyunca, farkında olsak da olmasak da-şimdi-bu,
Aklımın bir kısmı ve kalemim yardımıyla besteledim
Krallık atalarıma birkaç stanza, sonuçsuz aramamın amacı;
Ve yine de metrik egzersizimin tüm süreci boyunca gerçekten
John Mayrant, savaşları ve aşklarını düşünmek ve merak etmek.

          Kraliyet Havalarında Ode

          Sana şarkı söylüyorum, çok bilinmiyorsun
          Beni bir tahtla kim bağlayamaz
          Amca, kuzen, teyze veya kız kardeş aracılığıyla,
          Ama değil, güveniyorum, Bar Sinister aracılığıyla.

          Koro:
          Gules! Gules! Ve guguklu bir gagalı!

Şiirimin anlamsız açılışı buydu, ki bu ilerledikçe büyüdü
daha da az düzenleyici; Bu parçayı sadece size nasıl göstermek için alıntı yaptım
Seçilen Salic Scions için çok az saygı duyuldu.
ruhumda ve ayetlerin kendileri en azından olduğu için değil
değerli; Ciddi fikirli şarkıcı için bir model olarak hizmet etmeliler,
Ve bu değişken ruh halinin çarpıcı bir örneğini karşılıyorlar, söylememek
Seasons'da benden çıkacak olan ribaldry'ye bu eğilim
Ne yapacağım. Umarım yaşın bunu bastırmamı sağlayabilir, ancak
Bazı çok yaşlı adamlarda gözlemledim.

Şiirimi Carola Teyzeye göndermedim ama ona bir mektup yazdım
Orada bile, sonra, tamamen olduğuna inandığım terimler halinde
saygılı. Bağlantıyı keşfetmede başarı eksikliğimi azalttım
Ben ve King'in kanı arasında eksikti; Mahkumiyetimi kaydırdım
Benim açımdan daha fazla çaba hala başarısızlıkla karşılanacaktı; Ve ben
Adaylığım hayal kırıklığı ifadeleriyle vazgeçti
Teyze Teyze Cömertliği için teşekkür eden scions için,
Artık kâr etmiyor. Kings limanında kalmam gerektiğini ekledim.
Sağlığım için karar verilen fayda iklimini bulduğum için,
ve halkın izniyle kendi içinde bir eğitim.

Scion olmanın ihtişamını kaçırmak için ne acı çekmiş olabilir
Bundan sonra benimle birkaç gün içinde çok kabul edildi.
bir toplantıdan bir toplantıdan hesap veren bir New York gazetesindeki makale
O şehirde düzenlenen teyzenin toplumu. Dikkatim buna çekildi
Verilen öne çıkan başlık tarafından makale: Kaçlarını giydiler.
Bu çok göze çarpan Roma başkentlerinde oturmama neden oldu. Olmalı
bazılarında gerçek oldu, çünkü scions tarafından yenen yiyecek
sandviç, şeri ve kroketlerden oluşan olarak belirtilmiştir; Yine de ben
Üyelerin sunduğu ifadenin her biri
Diğerleri, medikal şekilde izledikleri kraliyet ailelerine göre
İniş, örneğin kardeş Guelph ve Rahibe Plantagenet,
Kıt bir bira ama abartı var; Yine de makale
Hayal kırıklığım için bana yadsınamaz bir teselli getirdi.

Carola Teyze'ye mektubumu bitirdikten sonra acele etmeliydim
Gönder ve Cowpens'ten Kaç, John Mayrant'ın hatırlamamış olsaydım
Burada benimle buluşmaya söz vermiştim. Şimdi vardı ama
Oğlanın geç kalması konusunda benimle konuşma şansı
rastlamak; Bunu diğer kaynaklardan öğrenmeliyim; Ama konuşabilir
düşmanca hazırlıklarım için bir yol açacak bir şey hakkında
Bayan Rieppe'ye karşı. Şimdiye kadar yaklaşanına değinmemişti
herhangi bir şekilde evlilik, ancak genel olarak bilinen bir gerçekle ilgili bu rezerv
Gördüğüm insanlar arasında uzun süre devam edemezdi
saçma olmak. Bugünden bahsetmesi gerekiyorsa,
Bunu, bunu dört gözle beklemediğine dair düz bir işaret olarak al
bir sevgilinin yaklaşan mutluluğu için hissetmesi gereken coşku; Ve
Ondan böyle bir sessizlikte, eğer yapabilirsem, onu zayıflatmak için başlardım
Kalp artık olmadığında kalbin katılımını koruma niyeti
içine girdi.

Düşüncelerim bu sevgiliye ve onun
Endişeler, William Shakespeare'in çalışmalarını yanımda fark ettim
bir raf üzerine; Ve akılda hiçbir özel amacı olmasa da
Ciltlerden birini çıkardım ve John'u beklemek için onunla oturdum
Mayrant, kısa bir süre içinde sayfalarından bana bir ilham geldi,
Böylece çocuk benimle tanışamamalı her zamankinden daha endişeliydim
Burada kütüphanede.

Alnındaki şimdi yolunu bozan çürük müydü
Borsa girdiğinde? Hayır, bunun sebebi olmayacaktı,
Gördüğüm ilk günün o kadar utanmış olduğu için
orada, Lady Baltimore için emrini verdiğinde,
Tezgahın arkasındaki kız yardımına gelmişti. Ve ne olabilir
Yerden ayrılırken ona günümüze söylemeye başlamış mıydı?
O pastanın tekrar yapılması nedeniyle ertelenecekti
General'in güvencesiz sağlığı? Ve hakaretin doğası ne oldu
Hangi genç John Mayrant cezalandırdı ve şimdi sallamak için emredildi
Eller mi? Gerçekte sahip olduğu Hermana'nın sahibi olabilir mi?
Onu yatağa yatıracak kadar iyi mi atıldı? Bu olay iki zarar verdi
En azından insanlar bedensel refahında bilinmeyen bir savaşçı,
Ve ben de şiddetli kadınsı olarak devam eden bir adam olarak karakterim
Bayan La Heu'nun tahmini; Ama bu yaralanma niyetim belirlemekti
Sağ; Tezgahın arkasındaki kıza itirafım sadece gecikti.
Kucağımda Shakespeare Open ile otururken, mağazama ekledim
benim görüşüm lehine küçük bir yeni argüman samanı
John Mayrant artık aşk ilişkisinden rahat ya da mutlu değildi. BEN
daha önce hiç yolun doğası çok ince olan herhangi bir genç adamla tanışmamıştı
iyi getirme ile temperlenmiş; İlerleme ve utangaçlık birbirine benziyordu
O'ndan yoktu ve onun yatağının bir tür cilalı bilinçsizliği vardı
ham farktan uzakta olduğu gibi, ham kibirden olduğu gibi; BT
Bu kadar gerçek bir gençte tamamen nadir ve çekici bir adresti
gençlik, ama sahip olduğum iki kez başarısız olmuştu
daha önce bahsedildi. İki kez sahip olduğu borsaya gelmişti
Genellikle hızlı konuşmasında tökezledi, alışılmış kolaylığını kaybetti ve
Kısacası, tüm rahatsız olmanın tüm işaretlerine ihanet etti. Mesele
aniden bana oldukça sade görünüyordu: işlerinin doğasıydı
değişim. Pastayı ilk kez kendi başına sipariş ediyordu
Düğün ve bugün yine düğün hakkında bir şeydi. Açıkça
incelik ve üremesinin yüksek büyüklüğü onu acı verici hale getirdi
başkalarının özleyecek kısmı alması gereken görüşün bilincinde
Rieppe tüm bunlarda oynuyordu-onun dışında olduğu bir manzara
onu koruma gücü; Ve yok edilen bu bilinç buydu
onun soğukkanlılığı. Yakında onun para cezasını öğreneceğim ve hareketsiz
kursunun
Doğru olanı, onun kendi başına hiç düşünmediğini biliyorum
Bu günlerde kahramanca rol, ancak sadece yabancıların algısı
Onunla aynı niteliklerden bazılarını affedilmiş bayanda tespit etmeli
ki bu onun için çok çökelti tutkusunu soğutmuş ve bırakmış
yalnız, romantizm olmadan, aile sempati olmadan, sosyal olmadan
Hiçbir şey olmadan, çok zorlu onur kavramını kurtarmadan
Düğün yürüyüşüyle ​​cesurca yüzleşmesine yardımcı olmak için. Ne kadar korkunç olmalı
gelini gören bekleyen bir damat için düğün yürüyüş sesi
Artık hoşnutsuzluk ve yabancılaşma dışında bakmıyor, yaklaşıyor
Ve ona daha yakın olan koridorda! Bir cenaze yürüyüşü bundan daha eşcinsel olurdu
Müzik, düşünmeliyim! Düşünce bana kıpır kıpır bir şekilde ayrılmak için geldi ve
Ona şöyle deyin: "Pastaya karşı koy! O sadece seninle oynuyor
Bu yatçı kararını veriyor. "Ama bir tane olabilir
John Mayrant'a bu tür tavsiyelerin sonucu: Bir yerine iki kişi,
kontüzyonlardan muzdarip yatakta olurdu. Çocuğa bakarken ve
Onun çekici ve çekici karakteri, her zamankinden daha fazla sevindim
Birini çöpe attığını, kimin kimin ne olduğunu umursamadım
Neden, bu tür boğulma kapsamlı olduğu sürece, görünüşe göre
Oldukça açık ve mutlu bir şekilde. Şimdi gözlerimde durdu, bazılarında
Bu benim için çok belirsiz olan, size açıklayabilmem
İncetisi de aynı şekilde analiz yetkilerimi ortadan kaldıran bir sitem.

Saat üçten beş dakika sonra, akşam yemeğim,
Kütüphanede uzunlukta ortaya çıktı; Ve muhtemelen biraz sitem koyuyorum
Selamım: "Benimle birlikte Bayan Trevise's'e yürümeyecek misin?" (Buydu
yatılı evim.)

"Özel evden daha erken uzaklaşamadım," diye açıkladı;
Ve gözlerinin içine bir anlığına geldi ve huzursuzluk ve
Tartışırken zaman zaman gözlemlediğim meşguliyet
Newport ve Alkollü Kızlar. İki konu kesinlikle çok uzak görünüyordu
Yeter! Ama hemen bir konuşmaya başladı
Yeter-o kadar hızlı bir şekilde, bir keresinde konusunu hazırladığından şüpheliydim
peşin; Önce konuşmamı istemedi, konuşmayı dönüştürmesem de
Çürük alınlar veya düğün pastası gibi utanç verici kanallar.
Peki, bu benim kupasına sağlıklı bırakmamı engellememeli
Hazırladığım acı.

"Şey, efendim! Şey, efendim!" Onun doyurucu önsözü buydu. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Kendinden utanıyor mu? "

"Shakespeare'i okuduğumda asla,"
yer.

Başlığa baktı. "Hangisi?"

"Zamanla engellenen uygun olmayan aşk işlerinden biri."

"Romeo ve Juliet?"

"Hayır; dip ve titanya-ve Romeo ve Juliet'in önlenmemesi
zaman. Mutluluklarını bir kez ve doldurmak için aldılar ve onlardan önce öldüler
ecstasy dışında birbirlerine neden oldu. Rutin yorgunluğu yok, hayır
terk etme gözyaşları; Tamamen aşk, tamamen farkına varıldı ve Finis!
Tüm oyunların en mutlu sonu. "

Bana çok baktı. "Bazen ironik olduğuna inanıyorum!"

Ona gülümsedim. "O zaman en yüksek medeniyetin bir işareti. Ama
Lütfen on yıllık Romeo ve onun pin başından sonra Juliet'i düşünmek için
Zeka ve onun önceden belirlenmiş sadakatsizlikleri. Onu hayal ediyor musun
Selefi Rosamond, halefi olmaz mıydı? Juliet olurdu
sadece çocuk uğruna Romeo boşanmaya mecbur kaldı.

"Çocuklar!" diye bağırdı John Mayrant. "Neden, onların uğruna terk edilmiş
Kadınlar boşanmadan kaçınıyor! "

"Juliet bu tür annelerden daha derin görecekti.
Küçük oğullar ve kızları büyür ve babalarının
devamsızlık ve annelerinin bu şekilde geri dönüşlerine boyun eğdiğini görmek
Keşif, sahip oldukları kalbin kemiğini kavururdu. "

Bu konuda, kütüphaneden çıkarken şaşırtıcı bir
REVININDER ve en azından hesaplayamadığım bir tane: "Güney
Carolina boşanmaya izin vermiyor. "

"O zaman düşünmeliyim," dedim ona, "
Ne tür kocaların ve eşlerin seçtiğine iki kat dikkatli olun
kendiniz. "

Böyle bir açıklama, neredeyse üç noktada yelken açıyordu.
rüzgar; ve Romeo'ya kendi kazara ima etmesi onu getirmişti
benim amacım için daha iyi olan bir yetenek ve bir celerite ile
Alt ve Titania metninden özel olarak geliştirdiğim her şey;
Ancak daha azı, hizmetime girmeyi planladım mı?
Keskin dönüşe rağmen, bir ahlaki için de çift
Son sözler şimdi konuşmamıza bir kerede vermesine neden oldu.
Konuşmanın başlangıcına hızlı geri dönüşü kaçıyor gibi görünüyordu
İzlenen duruşmayı sevmesi için evine çok yakın vuran sözler.

"Şey, efendim," aynı ilk tempolu ile devam etti, "diye utandım
Eğer değilsen. "

Diyerek şöyle devam etti: "Hala ortaklaşa ne gibi bir uygunsuzluğu taahhüt etmiyorum."

"Ülkemiz hakkında ifade ettiğiniz görüşler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ah! Mezar taşlarına oturduğumuzda."

"Günümüzde bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Yavaş yavaş ibadet sokağına doğru yürürken ona döndüm. "Dedin mi
O zaman şimdi geri alacağın bir şey var mı? "

Alnını kırarak düşündü. "Şey, ama hepsi aynı, değil mi?
Şimdiki saate oldukça siyah bir göz mi veriyorsunuz? "

"Şimdiki saat siyah bir gözü hak ediyor ve ikisi!"

Beni kare anket yaptı. "Bir kötümser olduğuna inanıyorum!"

"Bu, söylediğini duyduğum ilk değersiz şey."

"Teşekkür ederim! En azından neredeyse iyimser olduğunu itiraf et."

"İyimser! Kötümser! Neden, tıpkı bir gazete gibi konuşuyorsun!"

Güldü. "Ah, bir beyefendiyi bir gazeteyle karşılaştırma."

"O zaman sözcük dağarcığınızı pazarlık-önleyici kelimelerden temiz tutun. Bir süre önce
Gazeteciler 'Amerikalı olmayan' sıfatında öfkeli bir koşu yaptılar.
Onları rahatsız eden herkes ya da herhangi bir şey 'Amerikalı olmayan' idi. Koştular
Yere ve yerine son zamanlarda 'Kötümser' kurdular.
ki bu kesinlikle tehdit edici bir görünüme sahip. Bilmiyorlar
Anlamı ve ağızlarında sadece bir erkeğin söylediklerini gösterir
Yılanlarını kişisel olarak rahatsız hissediyorlar. Kelime tozlu hale geldi
Argo bez. Tutuklanan hırsızlık büyük olasılıkla polisi çağırıyor
kötümser; Ve saygılı ve şok niyeti olmadan konuşmak
Siz, din bilginleri ve Ferisiler şüphesiz Mesih'i bir
Onlara ikiyüzlü dediğinde kötümser, tanışmış olsaydı
kelime. "

Bir kez daha konuşmalarım çocuktan beklenmedik bir tekrar çizdi. Sahibiz
İbadet Caddesi'ne dönüştü ve kilise bahçesini geçerken durdu
ve elini pate'in korkuluğuna koydu.

"Beni şok etmiyorsun," dedi; Ve sonra: "Ama teyzelerimi şok edersiniz."
Daha yavaş devam etmeden önce kilise bahçesine bakarak durdu:
"Ve ben de-bilseydi-şok etmeliyim."

"Ne biliyorlarsa?" Diye sordum.

Elinde yanında heykel bir haç gösterdi.

"Hala her şeye inanıyor musun?" cevap verdi. "Yapabilir misin?"

Bana bakarken, sanırım gözlerimde olumsuzluk okudu.

"Artık yapamam," diye mırıldandı. Yine mezar taşlarının arasına baktı
Ve eski veletinin bizi gördüğü ve şapkasını çıkardığı çiçekler.
"Nasıl, baba Ben!" John Mayrant hoş bir şekilde geri döndü ve sonra devam etti
Bana göre: "Artık her şeye inanamıyorum." Sonra kısa, komik bir
gülmek. "Ve umarım teyzelerim bunu öğrenmez! Beni düşünürlerdi
Gerçekten de yoksunluğa gitti. Ama her zaman burada kiliseye gidiyorum "(o
tüm mütevazı boyutu ve sadeliği için sessiz bina
görkemli ve ifade edilemez bir cazibe), "çünkü nerede diz çökmeyi seviyorum
Annem dualarını söyledi, biliyorsun. "Bunun üzerinde biraz yıkadı
düştüğü güven, ama devam etti: "Kelimeleri seviyorum
Hizmetin de ve kendime aşırı derecede sormuyorum
İnanın; Ama içimizde kalıcı bir şey var-daha büyük
Kendini düşünmüyor musun? "

"Kalıcı bir şey," diye onayladım "
En başından beri dünyanın her yerinde dinler
Hıristiyanlığın kendisi sadece şimdiki tapınaklardan biridir. "

"Present" sözümde ünlem yaptı.

"Bu dünyada bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?" Ona sordum.

"Ama--" Biraz kayıpla başladı.

"Henüz insan doğasının yıkılamaz olduğunu öğrenmedin mi?
bildiğimiz gerçeklik? "

"Ama--" Tekrar başladı.

"Her zaman 'en son şey' yok mu ve asla
Nihai şey, asla, asla? Kadın şapkalarındaki en son şey
Çift yataklı bir sivrisinek kadar hacimli perdeyle büyük kenarlı bir ilişki
ağ. Bu şapka önümüzdeki baharda imkansız görünecek. En son şey
Bilimde radyum. Radyum enerjinin korunmasını patlattı
Teori-geçen yılki bir şapkaya dönüştü. Bana cevap ver, eğer Hıristiyanlık ise
Boynuzları olan bir şeytanın vahşi süsleri arasında giydiği zamanla aynı
Ve alevli bir cehennem! Sonsuza dek ve sonsuza kadar insan ırkı uzanır
Bir sistemi, bazı inançları, bazı hükümetleri ve beyanları el ve şekillendirir:
'Bu uzun zamandır, tüm tedavi,' ve lo ve bak,
yarışın kendisinde akan ve ebedi bir şey şu anda
Creed ve Hükümet parçalara! Gerçek çok muhteşem bir şeydir. Biz
Hisset; Gözlerimizi gözyaşlarıyla doldurabilir, kalplerimizi sevinçle, yapabilir
Bizi bunun için öldür; Ama bir kez insan dudaklarımız formüle etmeye çalıştığında ve
Böylece hapsetin, yalan olur. Hiçbir şekilde gerçeği kapatamazsın
kelimeler."

"Ama hüküm sürecek!" Çocuk bir tür tutkuyla haykırdı.

"Her şey hüküm sürüyor," diye cevapladım.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi.

"Ben de yapmıyorum," diye döndüm. "Ama Jacob, Esau'nun mirasını ortalama olarak aldı
kandırmak."

"Jacob bunun için cezalandırıldı."

"Bu Esau'ya çok yardımcı oldu mu?"

"Sen bir kötümsersin!"

"Sadece Jacob ve Esav'ı günümüzde, canlı ve duvarda tekmelediğini gördüğüm için
Street, Washington, Newport, her yerde? "

"Her neyse iyimser değilsin!"

"Umarım hiçbir gözde körüm."

"Bize kredi vermiyorsun--"

"Ne için?"

"Yakup'tan beri başardıklarımız için."

"Örneğin baskı, buhar ve elektrik mi? İncil'i yaydılar
ve eşit hızda sarı günlük. "

"Bilimi kastetmiyorum. Kurumlarımızı al."

"Şey, hastaneleri ve borsa başardık-güzel bir
Tanrı ve Şeytan Arasına Dönüş. "

Güldü. "Bizi yüksek bir şekilde görmüyorsun!"

"Ne de düşük. Bakan kalıcılıklarla devekuşu oynamıyorum
insan doğası. David'in bazen olduğu kadar asil bir gündüz,
Ve tıpkı David'in bazen olduğu gibi,
İster çıplak derilerimizi boyasanız da, her zaman içimizde olasılık veya
Çelik zırh veya nişastalı gömlek giyin. "

"Eh, inanıyorum ki dünyadaki yol gösterici güç."

"Ah, John Mayrant! İyi ve kötülük bizi atlar gibi çekiyor,
Bazen bir tandem gibi, sıraya girer. Düzen eridi
Bozukluk ve Bozukluk Yeni Düzende-Birçok kez mi? "

"Ama her seferinde daha iyi."

"Nasıl bilebilirsin, kendinizden başka hiç yaşamda hiç yaşamıyor?"

"Daha yüksek bir idealimiz olduğunu biliyorum."

"Biz mi? Yunanca komşusunu kendisi olarak sevmeyi öğretti.
Büyük öğretmeni bir fincan zehir. Bizimkine haç verdik. "

Yine benden tatlı eski kilise bahçesine baktı. "Yapamam
Sana cevap ver, ama inanmıyorum. "

Bu beni Gayety'e getirdi. "Bu cevapsız, her neyse!"

Hala mezarlara baktı. "Oradaki insanlar hepsini düşünmediler
Bu rahatsız edici şeyler. "

"Ah! Hayır! Tarihimizin ilk cildine aitlerdi.
Ulusal Ruh, çiçek açmadan önce. "

"Bu garip bir kavram! Ve şimdi hangi cildimiz varız?"

"Sadece ikincisi."

"Ne zamandan beri?"

"Bu önemli piknikten beri İspanyol Savaşı!"

"Bunun nasıl çiçek açtığını anlamıyorum."

"Yapmadı. Sadece Avrupa'yı gerçeklere uyandırdı."

"Savaş gemilerimiz mi demek istiyorsun?"

"Çelik raylarımız, altın sandıklarımız, kükreyen refahımız."

"Ve çok doğru çekimimiz!" ısrar etti; Çünkü o bir güneyli idi,
Ve insanın cesareti ona insanın endüstrisinden daha fazla itiraz etti.

Güldüm. "Evet, gerçekten! İspanyol savaşının kapandığını söyleyebiliriz.
Patlama ile ilk cilt. Ve şimdi ikincisinde,
Virgin Wilderness, çünkü keşfedildi; Hindistan'a, çünkü fethedildi;
Öncü, çünkü öldü; Vahşi, romantik bitirdik
ergenlik ve kendimizi seksen tanınmış bir dünya gücünü buluyoruz
milyon insan ve genel ticari sonsuzluk ve oyun süresi
üzerinde."

Sanırım John Mayrant şimdi, "
Bloom bizden çıktı. "

"Ah, Nisan ve Mayıs aylarına kadar ormanda kar bulacaksın.
Özgürlüğü seven Amerikalı, emniyetli çiftçi, henüz yok olmuyor
Uzak girintiler. Ama büyük şehirler sürünen bir felç gibi büyüyor
Özgürlük ve ülkeden gelen adam her zaman onlara giriyor
Çünkü fakir, huzursuz adam servetin onu beklediğine inanıyor
kaldırımlar. Ve onlara gitmediğinde ona gelirler. Duvar
Sokak kova alışverişi, bin mil tellerle ormanda balık tutmaya gidiyor
uzun; Ve böylece Cilt One'ın sağlam trailblazing girişimini değiştiriyoruz
Cilt İkinci Elektrik Huzursuzluğu için. Birinci hacimde vagonumuz otostop çekildi
Özgürlük Yıldızına. Sermaye ve emek izlerini kesti. Emek
Sendika, işçinin kendi virile enerjisi ve becerisi olarak çalışmasını yasaklar
onu istemek. Eğer itaatsizlik ederse, kovulur ve 'kabuk' olarak adlandırılır. Yapmamak
Bu tür şeyler devam ederken kendimize Özgür Ülkesi diyelim.
Bugünlerde ceplerimiz hakkında çok fazla anlaşma düşünüyoruz. Sonsuz
Dikkat aynı anda Liberty ve Ticker'ı izleyemez.

"Şey," dedi John Mayrant, "Ceplerimizi düşünmüyoruz
Kings Port, çünkü "(ve burada sesine geldi ve yüzüne geldi
onu çok keyifli yapan ani mizah)-"çünkü
Düşünmek için cepler! "

Bu beni soğuk algınlığı arasındaki uçuşumdan neşeliğe indirdi
bulutlar.

Devam etti: "Daha fazla ağıt, Bay Jeremiah?"

"İsim çağırmaya başlayanlar, John Mayrant-ama boşver! Ben
Şirketlerimiz hakkında devam etmeyi seçersem ve
Kötümser gözümle gördüğüm yolsuzluk; Ama diğer göz görüyor
Amerikalı adamın kendisi-bütün seksen milyonlarımızın
Erimiş ve her zaman tekrar daha fazla iniş yaptığımda kalbimin ısındığı
cilalı ve daha soğuk kıyılar-iyimser gözüm, Amerikan'ın uğraştığını görüyor
Bu siyasi hastalıklarla yeterince. Ondan bile daha güçlü
Nezaket, yeteneği ve sahtekârlığı onun kendini korumasıdır. O
'Açık dükkan' için ayağa kalkacak ve 'güven' üzerine oturacak; Ve ben
Akşam postasına en az benzemediğimden emin olun. "

Bir soruşturma görünümü John Mayrant'ın özelliklerine aitti.

"New York Akşam Postası," diye tekrarladım. Hala soruşturma
yüzünün kaldı.

"Ah, şanslı gençlik!" Ben ağladım. "New York akşamından kaçmış olmak
Postalamak!"

"Çok iğrenç mi?"

“Şey! ... Şey! ... tam olarak nasıl tarif? ... görmenizi sağlıyor mu? ...
Kısmen dile bağlı, kendi aşırılıklarının üzücü bir kurbanı. Alışkanlık
Suçlamada aşırı hoşgörü, ne zaman acı verici bir kekeme verdi
övgü denemek; Süper ekranın sprucely yazılı sayfası;
Avrupa'yı tercih eden Amerikalıların yemek sonrası hapı; Bu bizim
Cumhuriyetin ortak azarı, gazeteciliğin Xantippe,
ülke. "

"Ülkesiz kağıt! Bu çok iyi!"

"Ah, hayır! Sana çok daha iyi bir şey söyleyeceğim, ama bu benim değil.
Akıllı New Yorker, güneşin ne olduğunu söyledi-"

"O kağıdı biliyorum."

"-Güneş ile sabahları bu kadar çekici yapmak ve
Erdemleri akşamları çok tuhaf yapmak, bir erkek için çok zordu
New York'ta iyi olmak. "

John Mayrant, "Korkarım ki güneşe abone olmalıyım," dedi. Onu aldı
Kilise kapısı korkuluklarından el ve aşağı doğru ilerlemek için dönmüştük
Beklenmedik bir şekilde ele alındığında Street'e ibadet.

Birkaç dakika, John Mayrant ve ben konuşurken büyümüştüm
kesin bir not almadan, eski velayetin
Kilise bahçesinden, baba Ben, uzaktan yavaş yavaş yanımızda gelmişti
Demesne'nin köşesi (tüm görünüşlerde)
Çiçekler arasında bazı önemsiz aktivite-belki de soluklaşmayı seçmek
Çiçekler. Şimdi bana saygıdeğer Zenci'nin gerçekten olduğu eve geldi
gizli bir şekilde, John Mayrant'ı izliyor ve bekliyor
bir şey-doğru an için şimdi söylediklerini söylemek veya
Kendi gecikmiş kararı, bunu hiç söylemeye karar verdi.

"Mas 'John!" Oldukça yumuşak bir şekilde aradı. Tonu oldukça yastıklı
Dikkat ve bunu izleyen duraklamada, göz atışını gördüm
Mayrant'ın alnındaki çürüklere ve başka bir görünüme hızlı bir bakış,
Eşit derecede hızlı, bana.

"Peki, baba Ben, bu nedir?"

Vekili, onu bizden ayıran kapıya yakındı.
"Mas 'John, ben de cumpe dun' dun 'de cullud insanları bizim gibi tanıyor
De Cussum House'da 'um, başka o nebber bin' pint dat ar patronu, hayır,
Sah. "

Bu çabadan sonra alnını sildi ve sert nefes aldı.

Şaşkınlığım için, çaba hemen sert bir değişiklik getirdi
John Mayrant'ın yüzü; Sonra en nazik tonlarda cevap verdi, "Teşekkürler,
Baba Ben. "

Bu cevap benim için her şeyi yorumladı, aksi takdirde
yeterince belirsizdi: yaşlı adam onu ​​bir öfke olarak tuttu
Genç "Mas 'John", Başkanın Yasası ile kendini bulmalı
Siyah ırkın bir üyesinin alt ve şimdi vardı
Terleme çabası, sempatisini ifade etti! Neden bunu seçmişti
özel an (kendisiyle oldukça açık bir tartışmadan sonra)
Biraz sonraya kadar görün.

Şimdi bizi kapıda ayakta bıraktı; Ve bazı anlar için değildi
John Mayrant'ın iki benliğimiz için açıkça kapanarak tekrar konuştuğunu,
Bu hassas konu.

"Keşke o ikinci cildine girmemiş olsaydık."

"Bu ilerici değil."

"İlerlemeden nefret ediyorum."

"Kullanım nedir? Yeterli bir şekilde yaşlanın daha iyi!

          "'Qui yok pas l'esprit de oğul yaş
          De Oğul Bir Tout Le Malheur yaşı. ''

"Şey, ben şahsen yaşlanmıyorum, henüz."

"Amerika Birleşik Devletleri de değil."

"Şey, bilmiyorum. Hasta veya değersiz insanlar için çok kolay
Bugünlerde hayatta kal. Mil karımızı çok hızlı pıhtılaşıyorlar.
Hayırseverler, çocuklara bir
Onları eğitebileceğinizden çok daha hızlı; Ve bu oranda inanıyorum
Evrensel oy hakkı bizi zamanımızdan önce öldürecek. "

"İnanma! Evrensel oy hakkı olduğunu öğreneceğiz
Ek gibi-yarışın evriminin erken bir aşamasında kullanışlı ama
Günümüzde sadece yaşam için bir tehdit. "

Bunu düşündü. "Ama cerrahi bir operasyon oldukça ciddi, sen
Bilmek."

"Emilim ile yapılacak. Neden, kendiniz başladınız,
Massachusetts var. Ek, siyah beyaz çıkarılacak-ve
Ameliyattan çok korkmamalıyım. Henüz yeterince medeni değiliz
iyileşme gücünü kaybetmiş ve açık trenimize rağmen
Hız, şüpheliyim ki,
olgunlukta duraklama. "

"Bu eski, eski hikaye," dedi.

"Evet; güneşin altında yeni bir şey var mı?"

Kasvetliydi. "Sanırım hiçbir şey." Sonra kasvet aydınlandı. "Hiç bir şey
Yeni güneşin altında-Newport'un şık aileleri hariç! "

Bu bizi tekrar spekülasyon bulutlarından ibadet etmeye getirdi
Sokak, güneye doğru yürüyorduk. Ayrıca beklenmedik bir şekilde
konuşmamızı çok nazikçe geri götürmek için bana yol açtı
ahlaki ve hassas evlilik konusuna bir sarsıntı veya pislik
kaçmıştı, ne kadar asla uyanmadığı kadar
gelmişti. Onları geçerken belirli evleri işaret etmeye başladı
şimdi ya da bir dönemde birçoğunun konutları vardı
Akrabalar: "Kuzenim Julia böyle yaşıyor," diyor; veya,
"Regent Tom olarak bilinen büyük amcam, savaştan önce sahipti"; Ve
Bir keresinde, "Büyük büyükbabam Rev. Joseph Priedieu
Beşinci karısıyla evlenmek için, ama mezar önce onu iddia etti. "

Bu yüzden ona bir bilmece sordum. "Kings Limanı ve arasındaki fark nedir?
Newport? "

Bu, elbette vazgeçti.

"Burada hepiniz evlilikle bağlantılıyorsunuz ve işte hepsi
boşanma ile bağlantılı. "

"Bu doğru!" "Bu çok doğru. En çok tanıştım
Utanç verici bir şekilde cater köşeli aileler. "

"Ah, utanmadılar!" Müdahale ettim.

"Hayır, ama öyleydim," dedi John.

"Ve bana masum olmadığını söyledin!" Diye bağırdım. "Gidiyorlar
Boşanma yürüyüşü yapmak için, "Devam ettim." 'Lohengrin' veya
'Yaz Middight'ın Rüyası' geriye doğru oynadı. Hangisi yerleşmediler
Kreşte diğer anaokulu melodileriyle öğretilmelidir. "

Hala şüphesiz yönlendirildi; Ve bize kadar yürüdük
Biniş evimin yönünde döndü.

"Hiç fark ettin mi," dedim şimdi, "ne sürekli bir alegori
'Yaz Ortası Gazlı'nın Rüyası' İçeriyor mu? "

"Bunun sadece bir peri bir şey olduğunu düşündüm."

"Evet, ama büyük bir şair elini bir peri bir şeye koyduğunda, sen
Get-Well, zayıf Titania elde ediyorsun. "

"Bir jackass'a aşık oldu," dedi. "Puck onu büyüledi."

"Tam olarak. Kolları bir jackass etrafında olan sevimli bir kadın.
Asla Kings Limanı'nda olmaz mı? "

Kendisine gülümsemeye başladı. "Korkarım Puck henüz ölmedi."

Şimdi acılarımı düşürmeye başlayacak bir konumdaydım. "Shakespeare
Muhtemelen başka bir şekilde koymak için çok cesur ve Oberon
Bir kadın jackass ile seviyorum. Ama ne alegori! "

"Evet," diye mırıldandı. "Evet."

Başka bir damla izledim. "Titania bundan çıktı. Her zaman değil
çok kolay çözüldü. "

"Hayır," diye mırıldandı. "HAYIR." Benim lezzetinin
Bitterler ona ulaştı.

Yavaşça yürüyordu, başı aşağı iniyor ve sert kaşlarını çatıyordu. Şimdi vardı
Biniş evimin basamaklarına gelin ve son damlamı bıraktım. "Ancak
Düzensiz bir kadın en iyisi-en azından evlilik. "

Hızlı bir şekilde baktı. "Nasıl?"

Sürpriz yaptım. "Neden, her zaman onurlu bir şekilde kopabilir ve biz
Asla yapamaz, sanırım. "

Bu gün üçüncü kez beni şaşırtıcı bir yeniden canlandırdı: "
Bir zenciden emir almayı seviyor musun? "

Beni kekelemeye indirdi. "Asla yok-bir kavşak asla-"

"Tabii ki yapmazdın. Bir kuzeyde bile!"

Yüzü, dediği gibi, tek bir ışıltılı şiddetli bir parçaydı.
Hala o kadar çok şaşırdım ki, oldukça açık bir şekilde dedim: "Ama kim
ile?"

"Mecburum." Bununla aniden topuğunu açtı ve beni terk etti
basamaklar üzerinde duruyor. Bir an için ona baktım; Ve sonra ben
zili çaldı, tekrar geri döndü; Ve zaman zaman bu formalite ile
Onu aştı başladı: "Senden acelemi mazur görmeni isteyeceğim ..."

"Ah, John Mayrant! Ne bir kavram!"

Ama hiçbir şekilde ertelenecekti ve daha sert bir şekilde ilerledi
Formalite: "Şimdi kibarca davranmadığımı hissediyorum ve
Sizden hoşlanmadığımı garanti. "

İlk dürtüüm omzuna bir el koyup ona söylemekti:
"Sevgili dostum, şeyler ve saçmalık!" Böylece herhangi bir tedavi etmeliydim
Kuzey Arkadaş; Ama işte kuzeyde yoktu. Sahip olduğum için mutluyum
dikkatsiz, iyi huylu herhangi bir
Kasıtlı ve kesinlikle hassas bir özür, ona "hafif" gibi görünüyor
benim açımdan. Arasındaki belirli gözlemler için titiz değeri
Adam ve adam bana aniden ve derinden ulaştı ve beni uzağa götürdü
hor gören aşinalık.

"Neden John Mayrant," dedim, "düşünmedikçe beni asla rahatsız edemezsin
İstediğinizi ve bunu nasıl düşünmeliyim? "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı çok basit.

Zili ikinci kez çaldım. "Eve girebilirsek,"
"Durup benimle yemek yemeyecek misin?"

Kabul edecekti. "Olacağım--" Tonlarında başlamıştı
memnuniyet, bir anda yüzü tam olarak kaplandı
dehşet. "Unutmuştum," dedi; Ve bu sefer gerçekten gitmişti
Ve aceleyle en belirgin. Bir uçuşa benziyordu.

Şimdi sorun neydi? Doğal olarak bunun bir
unuttuğu Ladylove ile randevu; Bu kesinlikle
Tekrar ön kapıya döndüğümde varsayımım. Birini durdu
Garsonlar, siyah yüzünün yarısında beyaz gözleriyle göz kamaştırıyor
John Mayrant'ın zaten uzak arkasında.

"Ah!" Düşündüm; Ama daha fazla düşünmeden önce, uzun boylu, korkunç
Boarder-gizlice aradığım bayan-adımları süpürdü ve
Benim tarafımdan, sağır edici olarak adlandırılabilecek bir haysiyetle.

Garson şimdi mırıldandı ya da bir dizi dindar
Kesme. "Ah, Lawd, De Rampages ve De Ructions! Oh, Lawd, günahkar
Benim yolumda, Daniel! "Kesinlikle, ama bence zevkli, heyecanlı;
Ve sonra bana en doğal sırıtma ile döndü ve,
"Chick'n'in mos gitti Sah," yemek odasına geri döndü.

Bu uyarma beni olabildiğince aceleci bir tuvalet yapmak için yukarı gönderdi.




IX: Juno

Son zamanlarda dikkate değer bir olay, selefini yok etmişti ve
Saçlarımda düz bir ayrılık yaptım zorluklarla. Vardı
John Rieppe miydi John aniden kaçtı mı? Şimdi daha fazla görünüyordu
Sanki çocuk birinden kaçıyormuş gibi. Garson vardı
ona olağanüstü bir ilgi ile baktı; Çürüğünü görmüştü;
Belki nasıl anladığını biliyordu. Onun heyecanı-parçaladı
Özel evdeki resmi üstünlüğü? Bu imkansız olurdu
Bir şey, kendime anında söyledim; Ayrıca bir asilzade kılıçlarını çaprazlayabilir
bir köylü ile. Belki de garsonun bakışı ona hatırlatmıştı
onun çürüğü ve kendisini onunla göstermek için dezenfekte edilmiş olabilirdi
dedikodu yabancılarından oluşan bir şirkette. Yine de, bu neredeyse hiç hesap vermeyecekti
Bunun için-aniden beni terk ettiği dehşet. Juno muydu
Sebep-arkamda gelmişti; Onu ve onu görmüş olmalı
Portantous bir şekilde yaklaşıyor-çocuk ondan kaçtı mı?

Ve sonra, ben bir Zenci'den emir alma konusunda şiddetli salgını
bir jackass ile evlenmenin talihsizliği konusunda ahlak ediyordu! Bir çeşit var
saçlarımda ayrılmak ve yemek odasına indi.

Juno benden önce, kaputuyla ya da daha doğrusu başlığında oradaydı.
Hala açık ve Bayan Trevise'den öyle olduğu için özür dilediğini duydum
geç. Bayan Trevise, elbette, masasının başında oturdu ve Juno
Sağ eline oturdu. Juno yakınında oturmamaya çok sevindim,
Çünkü bu bayan, zaten ima ettiğim gibi, dayanılmaz bir insandı
Bana. Ya güney sosyal pozisyonu ya da kirası (
Bayan Trevise'in kendi odaları hariç tüm ikinci kat)
Bayan Trevise'e; Ama sizi temin ederim ki onun yolları ev sahibimizi korudu
Soğuk, geçirimsiz incelik başından sonuna kadar izleyen
Her yemek. Juno, çok fazla ve benzeri olanlardan biriydi
tüm duygulara sahip olduklarını düşündükleri güçlü duygular
var; En azından, kesinlikle kimsenin duygularını düşünmüyorlar ama
kendi. Tükenmez bir fıkra mağazasına sahipti, ama
sadece iç savaşımızla ilgili; Hiçbir şey yapmazdın
Dünyada başka bir şey olmuştu. Geri kalanlar arasında konuşma
Biz genelleştik, soğuk ve acımasız bir dikkatsizliği korudu; Ne zaman
Fantezi onu kendi ağzını açması için aldı, her zaman biraz başlamaktı
anımsama ve anımsama her zaman başladı: "Eylül 1862'de,
Kuzey vandalları, "vb., Veya" Kuzey Vandalları
kocamın kuzeni General Braxton Bragg, "vb.
Şimdi bu terim tarafından kişisel olarak yaralandım, çünkü
Vandalların zamanı bile doğmadım ve aynı zamanda bunu bildiğim için
Vandallar herhangi bir ordudan uzak tutulamaz. Yürüyüşe inandığım gibi derinden
"Sherman's Bummers" ve onların
aşırılıklar adil bir tarihi bilgiye ve çok zayıf bir görüşe sahiptim; Ve
Bu, Juno'ya söylemekten memnun olmalıydım, bana verseydi
şans; Ama onun için en kötü sempatisi tüm sempatileri dondurdu
o. Neden acılarına iyi getirilmiş bir sessizliği koruyamadı,
Kings Limanı'nda tanıştığım diğer yaşlı bayanlar gibi mi? Neden sürükledi
Onları içeri it, it, dürt, sana mı it? Böylece öyleydi
Sözlerinin yaralayabileceği kişilere hakaret etmesi
Juno'yu engelledi; Ve o bir kadın olarak ve neredeyse yeterince yaşlı
Büyükannem, elbette, söz konusu değildim
misilleme. Gerçekten çok kötüleştiğinde, sakindi Bayan Trevise'in
Son, ama etkili, biraz el çantasını çınlamaya ve birini azarlamak
Sesi daha sonra mutfaktan çağıracağı garsonlar. Bu
Bell benim uğruna her zaman hiçbir şekilde karışmadı; Diğer Gezginler
Kuzeyden gelen ve gitti, Kings Limanı'nda durakladı
Florida ve alışkanlıkları arasında.

Şu anda şirketimiz Juno'dan oluşuyordu; Orta sınıf bir İngiliz
şehirdeki bazı iş kapasitelerinde istihdam; Bir çift çok genç
"Up-Country" den balayı; bir Louisiana şiiri, giyen
1830'un uzun, silindirik ringletleri ve bir sözleşmeye katılan
Dixie kızları; En iyi tarif edilen iki veya üç erkek ve kadın
et ceteras olarak; Ve kendim. "Sadece uğruna bir ağız dolusu alacağım
Beslenme, "Juno duyuruyordu" ve sonra ona döneceğim
yatak başı. "

"Çok acı çekiyor mu?" şiir, melodik aksanla sordu.

"Kötü şöhretli bir saldırıydı," diye yanıtladı Juno.

Şiir gözlerini fırlattı ve "Soylu, Doughty Şampiyonu!"

"Gerçekten söyleyebilirsin, hanımefendi," dedi Juno.

"Raw Beefsteak'in gözünüz için neşeli iyi," diye gözlemledi Briton.

Bu öneri Juno tarafından duyulmadı.

"Bir adamla bir sıram vardı," diye devam etti Briton. O benim en iyi arkadaşım
Şimdi. Beni çiğ biftek koydu ... "

"Teşekkür ederim," diye ara verdi Juno. "Beefsteak, çiğ veya
pişirildi. "

Briton'un yüzü kızardı. "Yemek için çok tuhaf, değil mi?"

Bayan Trevise zilini kırdı. "Daphne! Sana iki kez dedim ki
O yıllar. "

"Onları iki kez teslim ettim, hanımefendi."

"Onları hemen ver, Daphne, ve çok unutmayın." Değildi
Bayan Trevise'in soğukkanlılığını rahatsız etmek kolay.

Şiir şimdi kırık ipliği aldı. "Ben bir oğul olsaydım," diye açıkladı,
"Ona daha erken tanık olurum, bir
Menyal Yarış. "

"Ama açlıktan ölmeyebilir, deneyimlemesi senin içinden daha zor olmayabilir
Tanık, biliyor musun? "Diye sordu Briton.

Bu konuda et ceteras bir çeşit enstantane gürültü yaptı ve onu yedi
Akşam yemeği sert.

Bir sonraki konuşan erkek balayı oldu. "Oldukça bir
Tussle, hanımefendi. "

"Kötü şöhretli bir saldırıydı!" Tekrarlanan Juno. "Keşke görseydim!"
Balayı içini çekti.

Gelini ona ışıltı bir şekilde gülümsedi. "Olmak için doğru yalnız hissedeceksin
Bundan David. "

"Henüz hiçbir özür teklif edilmedi," diye devam etti Juno.

"Ama yeğeniniz yalama almanın yanı sıra özür dilemeli mi?" sordu
Briton.

Juno ipucu üzerine korkunç bir yüz çevirdi. "Onun acımasız saldırganından
Bu özür dilerim. Bay Mayrant'ın Ailesi "(burada durdu
Blighting vurgu) "iyi yetiştirilmiş insanlardır ve o zorlanacak
bir kez beyefendi gibi davranıyor. "

Konuşmak ve şüphelerimi ifade etmek için burada bir dürtü kontrol ettim
John'un memnuniyetsizliği üzerine kurulan aile zorlaması
yönetmek.

"Acaba okuma veya okuma yeğeninizi yatıştırmayacak mı?" söz konusu
Şiir, şimdi.

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Juno. "Ben sadece onun yatağından geldim."

"Eğer yapabilseydim onu ​​yatıştırmayı sevmeliyim," diye mırıldandı şiir. "Eğer
Kongre ode'yi duyacak kadar iyiydi. "

"Neredeyse yeterince iyi değil," dedi Juno.

Buradaki et cetera öksürdü ve burnunu o kadar kaydetti ki hepimiz
başladı.

Juno'nun rahatladığı kısa bir sessizlik geldi.

"Genç Ruffian'ın ailesine hak ettikleri krediyi vereceğim" diye
belirtilmiş. "Bütün bağlantı pozisyonunu tutmasını hor görüyor."

Şimdi başka bir et cetera geldi. "Tam olarak bilinen mi
ortaya çıktı mı? "

Juno ona döndü. "Yeğenim dudaklarından bir beyefendi
Değerli kelime hiç düşebilirdi. '

"Ah!" dedi et cetera, hafifçe. "O zaman bir şey mi söyledi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Uyum açısından iyi hareketli bir azarlama aktardı."

"Terimler nelerdi?" Briton'u sordu.

Juno onu tekrar duymadı. "Dostça bir kart oyununun peşindeydi.
Yeğenim özel evde kalan herhangi bir beyefendiye karşı protesto etti
son hakaret randevusundan beri. "

Şimdi neredeyse partinin katı koruyan tek üyesiydim
bu çok ilginç konuşma boyunca sessizlik, çünkü
Juno ile hiçbir zamanda sohbet etmek istemiyorum, özellikle arzu etmedim
Şimdi, beni gördükten hemen sonra (beni görmüş olması gerektiğini düşündüm)
Müthiş hoşnutsuzluğunun nesnesiyle dostane konferans.

"Her Mayrant şimdiye kadar duyduğum için vahşi," diye devam etti. "Sen
Görünüşe göre hassas ve insan dışına güvenemez. Babası vardı
Çok da-dış ve öfkeli iç mekan, ancak söyleyeceğim
asla aile ismini aşağılamak için eğilmeyeceği
Oğlu yaparken. Alayı kuzey vandallarının yakınında yakındı
Adliye binamızı yaktı ve onları koştu, size söyleyebilirim! Bu bir
Terazilerin gözlerinden düştüğü zavallı kız için merhamet ve
Onunla olan nişanını kırdı. "

"Baba ile?" Üçüncü et cetera'ya sordu.

Juno davetsiz misafire baktı.

Bayan Trevise sakin bir katkı aldı. "Baba bundan önce öldü
Çocuk doğdu. "

"Ah, anlıyorum!" ET Cetera'yı minnetle mırıldandı.

Juno devam etti. "Hiçbir kadının hayatı onunla güvende olmaz."

"Ama bir kişinin yeğeni için yeğenlerinden daha güvenli olmayabilir mi?"
dedi Briton.

Bayan Trevise'in eli zili doğru hareket etti.

Ama Juno soruyu kederli bir şekilde cevapladı: "Bu kadar kalıtsal
Bloodseringity, kim söyleyebilir? "Ve böylece Bayan Trevise elini uzaklaştırdı
Tekrar.

"Affedersiniz, ama diğer beyefendinin de düzenlendiğini biliyor musun?"
Umarım erkek balayı, umarım.

Juno, "Olduğunu anladığım için mutluyum," diye yanıtladı.

Şaşkınlıkla patladım, "Oh!" ve aniden durdu.

Ama çok geç kaldı. Anında ilgi odağı haline gelmiştim. .
Et ceteras ve balayıcılar boyunlarını yarattı; Briton doğru eğildi
Ben zıttı; O zamandan beri yoksul bir ifade giymiş şiir
yaralı şampiyonun neredeyse yeterince iyi olmadığı söyleniyor
Ode dinle, şimdi gözlüklerini giy ve bana nazikçe baktı; sırasında
Juno başlığını yeniden düzenledi ve bana değil, benim içindeki havaya konuştu
Genel Mahalle.

"Yeğenimden getirdiğimden daha sonra bir zeka var
Başucu? "

Bu yüzden adımda arkadaşımın kim olduğunu algılamamıştı! Şey, o
aydınlanmalı, hepsi aydınlanmalı ve intikam
bana ait. Nezaketle konuştum:-

"Yeğeninizin izlenimleri, korkarım, hala acınacak olanı ile kafası karışmış
yanlış macera. "

"İzlenimleri hakkında ne bildiğinizi sorabilir miyim?"

Gözümün köşesinden Bayan Trevise'in elinin doğru hareket ettiğini gördüm
onun zili; Ama her şeyi duymak istedi.
Uyumlu masasında Concord; Ve el durdu.

Juno tekrar konuştu. "Dua et, getirdiğim şeyden daha sonra haberler var?"

Düşmanım elimde idi; Ve eldeki bir düşman, bilmiyorum
çalıda kaç tane.

En nazikçe cevapladım: "Bay Mayrant'ın yatağından gelmiyorum,
Çünkü onu ses sağlığının ön kapısında bıraktım-
sol gözünde çürük. "

Bir saniye boyunca hepimiz çok güçlü bir sessizliğe oturduk ve sonra Juno
gerçekten mükemmel oldu. "Kırıldığı yara izlerini kim görüyor?"

Nefesimi aldı; Briton ne zaman savaşım kaybolurdu
"Ama bunları teyzesine göstermemiş olabilir mi?"

Şimdi sessizce oturduk; İlk et cetera olağanüstü sesler çıkardı
Plakasında Bayan Trevise, el çantasını benden daha fazla unction ile karıştırdı.
henüz içinde görmüştü; Ve o ve Daphne akışları değiştirirken
takip etmek için çok rahatsız olduğum şiddetli kelimelerden
Ceteras ve balayıcılar yavaş konuşmaya dönüştürüldü. BEN
Şu anda kendimi yeniden kurulmuş bir sakinlik ortasında son kursumuzu yiyordum,
Bir hışırtı ile Juno, geri dönmek için aralarından çıktığında (sanırım)
başucuna. Briton'un sandalyesinin arkasından geçerken,
Kişi beni masanın altına tekmeledi ve gözlerimi ona kaldırarak o
Bana büyük, sağlam bir göz kırptı.




X: Yüksek Yürüyüş ve Bayanlar

Şimdi şirketin geri kalanına birçok soru sormak için yandım. Eğer,
arkasındaki kızla aptalca ve sikliliğimle
tezgah, kavrayışımın kapısı kapalı, Juno şimdi açılmıştı
Bir dizi gerçeklerin kalabalık olması yeterince geniş, bu nedenle
Konuş, yan yana. Gerçekten, eşzamanlı gelişleri biraz değildi
kafa karıştırıcı, sanki üzerimde birkaç ziyaretçi patlamış ve bir kerede başlamış gibi
yüksek sesle konuşmak, her biri ayrı ve önemli bir meseleyi bağırıyor
zeki düşüncemi istedi. John Mayrant
Özel ev ve Kings Port'u kaşlarını çattı; Sadece Kings Limanı değil
General-ki bu çocukla çok az sayıldı, eğer gerçekten de genel fark etmişse
Her şeyde görüş-ama çocuğun özel kral liman, şiddetli yaşlı
teyzeler ve kuzenleri ve değişimdeki güzel kız ve
Kartlar oynadığı erkekler, hepsi de kaşlarını çattı; Yine de bu
Kınama, bazı yüce kişisel prensipler, bazıları ise göz ardı edilebilir
Kişinin kendi kutsal onuruna rehin, tehlikede idi-ama burada böyle değildi
Şey: John Mayrant pozisyondan kendisinden nefret ediyordu. Maaş? Hayır,
Maaş, benim gibi bir önyargı karşısında hiçbir şey için sayılmaz
Gözünden parıltı gördüm! Yirmi üç kişilik güçlü, zeki bir genç
Onun önündeki dünya ve destekleyecek kimse yok-dur! Hortense Rieppe!
Yüce kişisel ilke, kutsal onurlandırma sözü vardı; O
şu anda onu tüm dünyevi mallarıyla donatmakla meşguldü; ve
Bunu sadakatle yapın Bir damat, ne kadar az olursa olsun
"Bir Zenciden Sipariş Almak", dünyevi mallarını biraz uzaklaştırdı
Birkaç gün önce damadının yemini telaffuz etmeden. Yani burada,
Bayan Trevise'in akşam yemeği masası, bir an için yakaladım, bir
mutsuz çocuğun durumunun vizyonu; O bir göreve bağlı kalıyordu
Artık istediği bir eşi destekleyebileceğinden nefret etti. Örneğin
Gördü, onun göreviydi; Ve kimse, onun akrabasının ruhu bile değil
nazik, ona bir kelime ya da anlayış düşüncesi verdi, ona bir şey verdi
soğuk omuz hariç. Evet; Bir ruhtan bir işareti vardı-
Kilise bahçesi kapısında yaşlı baba Ben; Ve benim jostling benim
ve sonuçlar, eski negro'nun o tuhaf konuşması, o küçük eylem
Siyah bir adamın kalbinden sadakat ve sevgi,
Beyazının genel sertliğinin ortasında izolasyonunda garip pathos
Üstleri. Bunun üzerine, bir saniye içinde ne zaman durakladım,
Şaşkınlık yine meditasyonlarımı yönetti. Juno nişan olduğunu söylemişti
kırıldı. Eğer durum buysa-ama muhtemelen
dava? Juno'nun kabul edilebilir alışkanlığı, hepimize tanıdık gelen bir alışkanlık
Ev, vitriolü ile birlikte liberal miktarlar serpmekti
yanlışlık yan ürünü. En son resimleriyle karıştı,
Bizim için iyi bir doz yanlışlık döktü,
yerinde idare etmek benim mutlu ofisim olmuştu. Eğer John
Mayrant, bize verdiği gibi savaşın yaralarından yatakta değildi
Diyelim ki, belki de Hortense Rieppe onu Ploghty'den serbest bırakmamıştı
Troth, Juno'nun da açıkladığı gibi; ve bende farklı rahatlama beni doldurduğumda
bunu akıl yürüttü. Başkalarını neden rahatlamaya neden olmak için bırakıyorum ve
Maçın haberlerinde neden sıkıcı bir hayal kırıklığı gelmişti?
kapalı. Bu benim için iyi haber olmalıydı, düşündüğünüzde
Son zamanlarda kendime böyle bir evliliğin olmaması gerektiğini söyledim,
Kendim, bir şekilde (başka hiç kimsenin yapmaması nedeniyle), içeri girmeliyim ve
felaketi tutuklamak; Ve bunu hissetmem gerektiği tuhaf görünüyor
tarafların mutlu bir şekilde yerleştiğini öğrendikten sonra boşluk ve pişmanlık
kendileri için ve dolayısıyla zor ve hassas yardımım
Asla onlar tarafından ihtiyaç duyulmayacak.

Şimdi masamızda oturan başka biri Bayan Rieppe'nin raporunu biliyor mu?
davranmak? Juno tarafından John'un mücadelesiyle ilgili hangi ayrıntılar verilmişti?
girişimden önce? Yeğeninin yatakta olması beni şaşırtmadı
Master Mayrant'ın şehvetli darbelerinden. Kişi tarzı kolayca tahmin edebilirsiniz
hangi genç John, özel ev üzerindeki bastırılmış öfkesi ile
Herhangi bir döküntü eleştirmesinin her yerinde iffetini "kara"! Ve ne
Bunun hakkında konuşmak her yere devam ediyor olmalı! Kings Limanı ise
Diller benim ve küçük not defterim üzerinde harekete geçmişti
Kütüphane, tüm kasaba verilen her çürük üzerinde vızıldıyor olmalı ve
Bu açıkça empatik savaşta ele alındı. Biraz toplamayı ummuştum
Juno'dan sonra arkadaşlarımdan daha kesin bilgi
Bizi onun son derece varlığından ayırdı; Ama onlar olsa bile
eksik olduğum tüm gerçeklere sahip olan Bayan Trevise, bazılarında ustaca
Kendi moda konuyu daha fazla tartışmadan sürdürdü. O
Bizi esas olarak, sanırım, belli bir dik olarak benimseyerek
Sandalyesinde duruş ve isteyip istemediğimizi sorduğunda belirli bir ton
Pudingin ikinci bir yardımı. Otuz beş yıllık yatılı ve
Kasaplar, hayat onun için hiçbir sır veya sürpriz tutmadı; O olguntu
Yalnız, hayal kırıklığına uğramış, yetenekli bayan ve hatta sessizliği bir kol gibiydi
Yasa.

Çok kısa bir konuşma, Bayan Trevise tarafından bir aşamada bile
tomurcuktan daha erken, bana belki de arkadaşlarımın
Bana sorular sormaktan da memnun olurdu.

Bana hitap eden erkek balayı oldu. "Seni anladım mı
Diyelim ki, Bay Mayrant'ın sol gözünde bir çürük aldığını mı? "

"Daphne!" Bayan Trevise'e, "Bay Henderson turuncu alacak."

Ve böylece yemeğimizi gözlere daha fazla atıfta bulunmadan bitirdik veya
burunlar veya türden bir şey. Ben de, ben de yansıttım,
Odama ulaştım, yanımda hiçbir soru sorulmamıştı, çünkü ben
büyük olasılıkla Juno'nun yapması gereken her şeyi duyan diğerlerinden daha azını biliyordu
söylemek; Ve mükemmel görünümümden sonra aşağılayıcı olurdu
daha fazlasını bilmek, John Mayrant'ın benimle birlikte yürüdüğünü açıklamak için
Kütüphaneden ve bana asla olay hakkında bir kelime söylemedi.

Bu yansıma, çocuğun takdire şayan suskunluğu için saygımı artırdı.
Ondan ne kadar özel meseleyi öğrenmiştim? Diğer idi
Bana sıkıntılarını anlatan insanlar. O vardı
Tek, Hızlı Kontrollü Salgın, Custom'daki konumu hakkında
Ev ve ayrıca inancıyla ilgili bu dokunaklı kelimeye düşmesine izin vermişti
ve annesinin söylediği yerde dualarını söylemeyi sevmesi
onlara; Bunun ötesinde, henüz yapması gereken hiçbir şey olmamıştı
Şimdiki an kalbinde yakından karıştırılıyor.

"Bir Zenciden Sipariş Almak İstemem Muyum?" Şahsen, geldi
Şimdi yeni bir fikir olarak aklıma hiç girmemiş bir şey olarak geldi
Daha önce, soyut bir hipotez olarak bile daha önce düşünmem gerekmiyordu
Yine de cevaba ulaşmak; İçimde ne dediğin bir şey
Lütfen-Konvansiyon, Önyargı, İçgüdü-Bir şey en çok cevap verdi
negatifte hızlı ve kesin olarak. Aklımda döndüm
Birinde satın aldığım birkaç nesne bir kutuya koymaya çalıştı
veya "antika" dükkanları için. İçeri girmezlerdi, nesneler; onlar
yenmek ve inatçı şekilleri ve düşmanca malzemelerin-cam ve
pirinç-ve daha büyük bir kutuya sahip olmalıyım ve bu durumda satın alırdım
Bu öğleden sonra diğer su ısıtıcısı-destekçisi (doğru adını unutuyorum) ve
Pek çok iyi paketlenmiş olsun. Renkli bir adamdan emir almak mı? Sahip olmak
Size talimat verir, mektupları dikte et, eğer olsaydın disipline
olmayan mı? Hayır, gerçekten! Ve eğer böyle olsaydı, bu genç nasıl yapmalı
Southerner hissediyor mu? Aklımda bununla birlikte, benim parçanın benim
Sırt saç haklıydı ve bundan sonra önlem yakında kendimi buldum
bir şekilde, bir şekilde bir şekilde kavşak, kettle-müdür sauntering için
yüksek yürüyüş boyunca kuzeye doğru ve sık sık duruyor; kasaba ve su,
Ve uzak kıyıların hepsi çok güzeldi, bu yüzden birbirlerine aitti
Böylece bir yumuşaklık ve hassasiyet izlenimine dönüştü!
Taş korkuluk üzerine eğildim ve her birinin
Çevredeki detay duyularıma getirildi. John Mayrant nasıl dayanabilir
Böyle bir durum? Merak etmeye devam ettim; Ve ben de temin etmeye devam ettim
Kendim nişan kırıldığını varsaymak saçma oldu.

Caddenin karşısında bir ön kapının neredeyse doğrudan arkasında kapanması
İlk ses olduğu için dikkatimi çektim
Orada dolaştığımdan beri gürültüsüz, boş yüksek yürüyüşte oldu;
Ve artık yalnız olmadığımı görmek için korkuluktan döndüm
Sokakta kişi. İki bayan, biri uzun ve bir küçücük, ikisi
Siyah ve uzun siyah peçelerle geri koydukları
Yüzler, açıkça bir ziyaretten geliyordu. Uzun boylu olan bana eğildi
Bayan Gregory St. Michael'ı tanıdım ve şapkamı çıkardım. Değildi
caddeyi geçip nereye yakın taş basamakları ortaya çıkarana kadar
Küçük hanımın da bana eğildiği yüksek yürüyüşte durdum; O Bayan'dı
Weguuin St. Michael ve ilkinde henüz büyüleyici bir şekilde bir şeyden
Bir bayanda mükemmel bir şekilde yetiştirilmemesini sağladığını topladım.
bir beyefendiyi halka açık bir otoyolun genişliğinde selamlayın ve
uzun boylu arkadaşının beni karşılamamasını dileyebilirdi,
Kings liman görgü kuralları hakkında yorum yapması muhtemeldir. Gözlerinde böyle
Özgür sınır dışı etme, uzun boylu arkadaşının yöntemi ile gitti.
Konuşma: Küçük bayan ilk özetimiz sırasında beni bilgilendirmemiş miydi
Kings Limanı ile tanışmak zaman zaman Bayan Gregory St. Michael's'ın
dil "çok düpedüz"?

Nezaketle onlara katılma izni veren iki bayan
Havayı alırken, Bayan Gregory kesinlikle Bayan
Wegielin bana, "Düşüncelerin için bir kuruş yok ama ben
değişme."

"Böylece karanlıkta pazarlık yapar mısın hanımefendi?"

"Ah, bunu riske atacağım;
O evin bir düşüncesinin bir gerginliği idi. "

"Peki, biraz düşünmeye itiraf ediyorum. Başlayalım mı?"

Hızlı cevap veren Bayan Wegielin'di, gülümseyerek: "Önce bayanlar, sen
Bilmek. En azından hala Kings Limanı'nda tutuyoruz. "

"Her yerde mi yaptık!" Deimole bağırdım; Ve oldukça farkındaydım
küçük hanımın nazik gülümsemesinin altında bir ortamın gizlendiği, bir
Bana verilmeyen en hassas doğanın belirlenmesi
En azından hak ettiğim için, ama Bayan sevmediği için
Gregory'nin "düpedüz" dili ve onu durduramadı.

Bayan Gregory şimdi bayanların ayrıcalığını aldı ve başladı. "Ben
Ziyaretimiz sırasında hepimizin söylediklerimizi düşünerek
Yol-ve kabul etmeyeceğiniz-gençlerimiz
yaşlı insanların evliliklerini düzenlemesine izin vermek için çok daha iyisini yapardı
Avrupa'da yapıldığı gibi. "

"Ey canım!"

"Kabul etmeyeceğinizi söyledim; ama bunun nedeni çok gençsin."

"Yirmi sekizin çok genç olduğunu bilmiyorum."

"Yetmiş üç yaşındayken bunu bileceksin." Bu gözlem yine
Bayan Wegielin St. Michael'dan geldi ve tekrar nazik ve
çekici bir gülümseme. Sadece ikinci kez konuşmuştu; Ve
Yavaşça yürürken şimdi düştüğümüz konuşma boyunca
Ve yüksek yürüyüşte, asla liderlik etmedi; Bunu bıraktı
"düpedüz" dil-ama anlarını seçtiğini fark ettim
liderliği çok uygun bir şekilde takip etmek. Ayrıca açıkça algıladım
gerçekten tartışacaklardı,
Evlilik yapımı, ama sadece genç John ve onun hortenti; onlar
Gizli kabuğu Bayan Gregory olan fındık gerçek çekirdeği
bana sunmak ve bir düşünce alışverişi önerirken
Aynı konu hakkında sadece daha fazla düşünce. Nasıl olduğu oldukça açıktı
Çok Kings Limanı tüm bunlar üzerinde vızıldıyordu! Sevgiyle inandılar
beğenmedim; Ama onsuz ne yaparlardı? Ne, gerçekten,
Her şey bittiğinde ve bittiğinde yapacaklar mıydılar, bir şekilde veya
bir diğer? Aslında, Hortense'e minnettar olmalılar.
hayatlarının heyecanına illüstril bir şekilde katkıda bulunmak.

"Tabii ki, farkındayım," diye devam etti Bayan Gregory, "
Günümüzde insanlar büyükannelerine emmeyi öğretebileceklerine inanıyorlar
Yumurtalar, 'Kings Limanı'nda dediğimiz gibi. "

"Biz de başka bir yerde söylüyoruz," diye hafifçe içeri aldım.

"Gerçekten mi? İbranice ve diğerleri ile kuzeyi bilmiyordum
Düşük göçmenler, iyi eski sade testerelerden herhangi birini korumuştu
İngiltere'den getirildi. Ama eğer evliliğin kontrolü varsa
ebeveynlerin ve büyükanne ve büyükbabaların elinde durdu (düzgün olduğu yerde
ait), kuzeyde bu iğrenç gösteri tanık olacaksın
boşanma mı? "

"Ama Bayan St. Michael--"

"Sizi yürümeye davet ettiğimizde tartışmaya davet etmedik!" diye bağırdı
Bayan, gülüyor.

"Soruyu cevaplamanızı istemeliyiz," dedi Bayan Wegielin St.
Michael.

"Ve bize söyle," diye devam etti Bayan Gregory, "eğer bir çocuğun
Hiç evlenmemiş olan evlilik tuzaklarının daha iyi bir yargıcı
babasından daha. "

"Veya cesurca ve değerli olan herhangi bir yaşlı kişi
Deneyim, "diye ekledi Bayan Wegielin.

"Bayanlar, tartışmam gereken bir zihnim yok. Ama Avrupa'nın önündeyiz; ihtiyacımız yok
onların beceriksiz eski planları. "

Bayan Gregory cesur, inanılmaz bir snort verdi. "İlgileneceğim
Burada Avrupa'dan daha iyi yapılan herhangi bir şeyi öğrenmek. "

"Ah, birçok şey, elbette! Ama özellikle modaya uygun çiftleşme
genç. Onları düzenlemek için herhangi bir ebeveyne ihtiyaçları yoktur; Çok daha iyi
Precocity ile yönetildi. "

"Precocity aracılığıyla mı? Seni neredeyse takip etmiyorum."

Ve Bayan Weguuin yumuşak bir şekilde ekledi, "Takip etmezsek bize izin vermelisiniz
sen. "Ama onun yumuşaklığı yine de herhangi biri varsa
şimdiki zamana ihtiyaç duyan, kendimdi.

"Neden, evet," dedim onlara, "bu erkenden. Yeni zengin Amerikalı
Artık çocuklarını masum tutmanın gafını taahhüt etmiyor. Sen
Zarif bir küçük duyduğum dans sınıfından başlayarak gör
Altı kız çocuğa küçük bir çocuğa, 'Git; Seninle dans edemem
Çünkü annem annenizin sadece bir hizmetçiyi cevaplamak için bir hizmetçi tuttuğunu söylüyor
kapı zili.' Dans sınıfından eve geldiklerinde, pokerdeki öğretmenler
Ve köprü onlara nasıl kumar oynayacaklarını öğretmek için bekliyor
Küçük dimler. Knickerbockers'da küçük bir çocuk ve geniş bir yaka gördüm
Akşam kağıdını atın-- "

"O yaşta? Makaleleri mi okuyorlar?" Bayan Gregory'yi kesintiye uğrattı.

"Herhangi bir yaşta başka bir şey okumadılar. Onu attı ve 'Eh, ben
Sanırım Steel Tercih Edilen bu baskının arkasında pek bir şey yok. ' Ne gerekir
Ebeveynler veya büyükanne ve büyükbabalar için böyle bir çocuk var mı? Şu anda seyahat ediyor
babasının özel arabasında moda bir yatılı okula. Üniversitede
Tüm ergenlik merakları cömertçe memnun. Kız kardeşi
Home Fransız romantizmini okur ve on sekiz yaşındayken o da bilir (
en azından kafa) yaşamın tamamı, böylece mükemmel bir şekilde güvenilir olabilir;
Sadece sevdiği için sadece yarım milyonerle evlenmezdi
Aynı top elbisesinde iki kez göründüğünden daha. O ve onun
Top elbiseler, makalelerde tam olarak sanki bir
Bir şovda hayvan-gerçekten de olduğu şey; Ve o istekli
Bu şekilde tarif edilmek, çünkü o ve annesi-annesi olsa bile
bir zamanlar bir bayandı ve daha iyisini biliyordu-sürekli, mide bulandırıcı
Korku, dışarıda kalma korkusu. Ve eğer doğru ödemek istiyorsan
Balo salonu iltifatlar, artık annesine gitmiyorsun ve ona onun olduğunu söylemiyorsun
kızı kadar genç bakmak; kıza gidiyorsun ve
Ona annesi kadar yaşlı baktığını söyle, çünkü işte bu
Yapmak istiyor, denediği şey bu, konuştuğu, elbiseler,
Yemek, içecekler, ahlaksız oyunlara ve gülerek gider. Evet, yönetiyoruz
Precocity aracılığıyla ve yeni zengin Amerikalı ebeveyn
Güneşin altında en az bir yeni şey, yani çocuğun yolsuzluğu. "

Bayanlarım sessizce birbirlerinin ifadelerine danıştılar, bundan sonra,
Eşit sessizlikte bakışları bana geri döndü; Ama onların eşit derecede
Niyet incelemesi oldukça farklı şeyleri ifade ediyordu. İle
Bayan Gregory'nin bana baktığı beklentisi-daha fazlasını istiyordu. Öyle değil Bayan
Wegielin; Bana onaylamadı; Onun güzelliğinde gölgelendi,
Beyaz yüzünde karanlık yanan parlak gözler ateşle
Gençlik gibi, yine de genç değildi, derinden suçlanıyor
Retrospeksiyon.

O zaman günah işledim? Küçük hanımın bir sonraki sözleri için, soğuk
mırıldandı, günahtan itibaren içimde bir huzursuzluk arttı:-

"Bize çok şey söyledin, krallarda duymaya alışık olmadığımızı
Liman."

"Ah, sana söylemeye başlamadım!" Neşeli bir şekilde haykırdım.

"Kesinlikle bize söylemedin," dedi Bayan Gregory, "
'Precocity' bu boşanma bozulmasından kaçar. "

"Kaçmak? Bu insanlar bunun-iyi, il-olduğunu düşünüyor
En az bir kez boşandı! "

Bayan Gregory gözlerini açtı, ama Bayan Weguuin dudaklarını kapattı.

Devam ettim: "Çocuklar bile, kendi küçük nedenleriyle
BT. Sadece geçen yaz, Newport'ta genç bir çocuğa nasıl keyif aldığı soruldu
bir babaya ve eski bir babaya sahip olmak. "

"Eski baba!" dedi Bayan Gregory. "Yardımcı baba ona demem gereken şey."

"Maria!" Bayan Wegielin'i mırıldandı, "Bu tür konulara nasıl jest yapabilirsiniz?"

"Jesting'den çok uzakım Julia. Peki, genç beyefendi ve ne cevap
Bu değerli Newport çocuğu yaptı mı? "

"Dedi (eğer sana küçük düşüncesini vererek affedeceksen
oldukça etkileyici bir deyime sahip), 'Ben iki baba için! Çift para doğum günleri
Ve Noeller. Görmek?' Boşanmayı böyle gördü. "

Bir kez daha bayanlarım birbirlerinin ifadelerine danıştı; ilerledik
Öyle sessizlikte yüksek yürüyüş, sert küçük hışırtı duydum
Palmettos caddenin karşısında yapıyordu; Bu ağaçlar bile yapabilirsin
Sahip olduğum dehşet üzerine fısıldıyorlardı
tuhaf varlıklarında okundu.

Bayandı Bir sonraki konuşan Gregory. "O son çocuğun
Dil, ama diğer çocuk çeliğe baskın hakkında ne anlama geliyordu
Tercih edilen '-Jargon'u doğru mu var? "

Bunu onun için tercüme ederken, Bayan'daki onaylamayı tekrar hissettim.
Wegielin'in karanlık gözleri; Ve günahlarım-çünkü onlar iki yönlüdür-şu anda
Bu bayan tarafından bana açıklığa kavuştu.

"Stoklar gibi konular mı?" (Bu kelimeyi küçümsemede yumuşak bir şekilde gizledi
ölçülemez)-"iyi toplumunuzda bu tür konular
Kuzey?"

Yürekten güldüm. "Her şeyden bahsediliyor!"

Bayan cevabım üzerinde durdu. "Korkarım bizi çok hissetmelisiniz
Eski moda, Kings Limanı, "dedi.

"Ama ona seviniyorum!"

Tamamen beceriksiz bir iltifatımı görmezden geldi. "Ve bazı konular"
takip etti, "bize o kadar büyük görünüyor ki, kendimizi konuşmamıza izin verirsek
Onlardan hiçbir zaman onlardan hafifçe konuşamayız. "

Hayır, onlardan hafifçe konuşamadılar! O zaman burada iki günahım durdu
açıklığa kavuşmuş; Verdiğim her şey ve aynı zamanda onu verme tonum,
Bayan Weguuin St. Michael'ı rahatsız etmişti, bir şeyle değil,
Ben. Onun ses eski Amerikan iyi davranış kodunu geçmiştim,
Kuşkusuz biraz görkemli bir kod, ama hiçbir aşinalık olmadığı bir kod
hor görmeye izin verildi. Onun iyi tadı için, içinde bir şeyler vardı
Görünüşe göre var olan, ama
Mutfak ve
dışarılar; biri onlarla sadece zorunluluk zorlandığında ve asla
küçük konuşmada; Ve işte burada, tabiri caizse, onları küçük konuşuyordum
Yüzsüz yaşımızın çaldığı bu glib, modern, sorumsuz kadans
ve üçgenlerin ve gongların dövülmesi gibi clatters. Üçgenler değil ve
Gongs, ama daha ziyade teller ve flütler, kralların olduğu müzik olmuştu
Port Society ölçülen sesini tutmuştu.

Hepsini gördüm ve hatta Bayan Wegielin'in kendi dramatik duygum olduğunu gördüm
haysiyet beni aslında benden daha saygılı olmak için harekete geçirmişti
keçe; Ve kendime daha az bir tonun hemen yanında olması gerektiğine söz verdim
Beni aldığım yanlış pozisyondan kurtar.

"Canım," dedi Bayan Gregory Bayan Wegielin'e, "
İlçımızı affedin. "

İkinci kez tamamen beceriksiz değildim. "Ama çok beğendim!"
Diye bağırdım; Ve her iki bayan da açıkçası güldü.

Bayan Gregory bir masal getirdi. "Hepimizi 'ülke fareleri' bulacaksınız
Burada."

Bu sefer mutluydum. "En azından, o zaman, kedi olmayacak!" Ve bu
Hepimizin küçük yaylar yapmasına neden oldu.

Ama "kedi" kelimesi konuşmamıza düştü.
Bütününü anında beklenmedik bir yeniye dönüştüren kimyasal bir çözüm
renk. Beklenmedik yeni renk, bu durumda, sadece
bilincimizin sıvısında gizlice gizleniyor ve
Şimdi aniden çıktı.

Bayan Gregory limandaki korkuluk üzerine baktı. "Merak ediyorum
Bu Steam yatını ziyaret etti mi? "

"Hermana?" Söyledim. "O bekliyor, inanıyorum, sahibi için
Kendisini karada çok zevk alıyorum. "Eklemek güçlü bir cazibeydi,
"Kedi ile eğlenmek," ama ben direndim.

"Ah!" dedi Bayan Gregory. "Muhtemelen bir arkadaşın?"

"Adı bile benim için bilinmiyor. Ama ben onun gelebileceğini topluyorum
Kings Limanı-Bay John Mayrant'ın önümüzdeki Çarşamba haftasına katılmak için. "

Bunu toplamamıştım; Ama zaman zaman doğaçlama yöneliyor. BEN
Juno'nun nişan varlığı konusunda haklı olup olmadığını bilmek çok diledi
Kırık ve sözlerim oldukça sıyırırken bayanlara sert baktım
"kedi." Bu sefer birbirlerinin ifadelerine danışmalarını bekledim,
Ve gerçekten de, onların derhal yargılamasıydı.

"Takip eden Çarşamba, demek istiyorsun," diye düzeltti Bayan Weguuin.

"Tekrar erteledi mi? Sevgili ben!"

Bayan Gregory bu sefer konuştu. "General Rieppe. Yine daha az iyi,
öyle gibi."

Bir rüptürde bir gecikmeyi büyütmek Juno gibi olurdu. Sonra bir
Anında bayanlara koyduğum komik bir düşünce. "Eğer
Zavallı general tamamen ölecekti, düğün ertelenecek mi
tamamen?"

"Bunun en ufak bir şansı olmazdı," Bayan Gregory
ilan edildi. Ve sonra gerçekten kehanet olan bir cümleyi telaffuz etti:
"Kendini görmek için hemen geliyor."

Bayan Wegielin'in daha derin kınanmasıyla birlikte
çok fazla istihdam edildi: "Aslında bir
otomobil."

Bu iki açıklamadaki sessizliğim büyük ve ani sessizliğiydi
faiz; Ama Bayan Wegielin St. Michael'ın algılarımı yapmasına yol açtı
Hafif bir adaletsizlik ve özlemem gerektiğine dair bir niyeti yoktu
Hortens'in bulunduğu araçla ilgili görüşünün kalitesi
Seyahat ettiği bildirildi.

"Bayan Rieppe, buraya bir otomobilde gelmek için olağanüstü bir tada sahiptir,"
Dedi Bayan Wegielin St. Michael, derinlemesine bir önemle.

Oldukça iyi anlamış olmama rağmen, bu vurgu yapmadan,
Küçük bayan, bükülmeyen gelenekleriyle muhtemelen daha fazla düşünürdü
Bir el arabasında Kings Limanı yaklaşmasına saygın, emildim
Bayan Gregory'nin duyurusunun belirsiz ama bol ithalatıyla. .
Üstelik Oracles devam etti.

"Ama kuşkusuz gelip kendisi için görmek çok zeki"
Bayan Wegielin'in bir sonraki yorumu.

Bayan Gregory'nin yüzü, arkadaşına cevap verdiği gibi,
sansür ve üstün ifade. "Hatırlayacaksın Julia, söyledim
Josephine St. Michael Beklemesi gereken şey buydu. "

"Ama Josephine değildi, canım, herhangi bir zamanda almayı onaylayan
Böyle bir kurs. Eliza'nın bütünüydü. "

Oldukça yağmur yağıyordu, etrafımda dönüyordu ve oldukça benziyorlardı, çünkü
İçerdikleri tüm yardım ve ışık, Delphic selefleri.

"Ve yine de Eliza," dedi Bayan Gregory, "karşısında, bu çok
sabah, hepimizin göreceğimiz ebedi iddiasını tekrarladı
Evlilik gerçekleşmeyecek. "

"Eliza," diye mırıldandı Bayan Wegielin, "
kendi yargısı. "

Bayan Gregory. "Yine de, olma hakkı olmadığında genellikle haklı
Sağ."

Artık dayanamadım ve dedim ki, "Günümüzde o özledim duydum
Rieppe nişanını kırmıştı. "

"Peki bu saçmalığı nerede duydun?" diye sordu Bayan Gregory.

Kalbim sıçradı ve ben ona nerede olduğunu söyledim.

"Ah, pekala! Yatılı bir evde bir şey duyacaksın. Gerçekten de bu
gerçek olamayacak kadar iyi olurdu. "

"Bayan Rieppe'nin nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Son haber, havanın olduğu söylenen Palm Beach'ten geliyordu
General için gerekli. "

"Ama," diye tekrarladı Bayan Wegiuin, "
Buraya bir otomobilde geliyor. "

"Elbette aramamız gerekecek," diye ekledi Bayan Gregory,
Ben; Beni bunun dışında bırakıyorlardı. Evet, bu bayanlar unutuyordu
benim kriz üzerinde kaygılamalarında benim hakkımda
şimdi John Mayrant'ın aşk işlerine asıldı-
Açıkçası Kings Port'un evrensel vızıltısının bir parçası ve benim
Onlara sokakta katılmak sadece bir an için hafifletmişti. yaptım
dışında bırakılmak istememek; Sana nedenini söyleyemem-belki de
Yerel havada bulaşıcı-ama bilmek için gerçek bir özlem çılgınlığı
Bu konuda beni ele geçirdi. Tabii ki, Bayan Rieppe'nin neredeyse
çok ağır ve açıkçası, "zaman için oynamak"; insanların sağlığı
Babalar bu tür haftalık uzantılara neden olmadı. Ama neydi
Genç hanımefendi onun için etkili olmasını bekliyor mu? Onun serbest bırakılması,
Resmi olarak, genç adamı tarafından, dünyevi hasta servetinin zemininde mi? Veya
Hermana'nın sahibinden beklediği bir teklif için miydi?
John Mayrant'ı resmi olarak serbest bırakma adımını atmadan önce? HAYIR,
Bu varsayımların hiçbiri taktiklerin bir anahtarı vermiyor gibiydi
Bayan Rieppe ve bu öfkeli partilerin her birinin
diğerinin onları kırma odyumunu varsaymasına neden olmak için strateji
Nişan, hiçbir sonuç olmadan tekrar tekrar karşı koymak
düğün kek, beni bir sahne komedisine takdire şayan bir şekilde vurdu
Üç eylem, ama bulduğumuz gibi hayata neredeyse hiç. Ayrıca, zavallı John
Mayrant, çok açık bir şekilde strateji değil; O gibi oynuyordu
Bir beyefendinin dürüst kalbi ilham verebileceği gibi düz bir oyun. Ve
Yani, tüm noktalarda şaşkına döndüm, dedim (çünkü sadece bir şeyler denemek zorunda kaldım
bu da Kings Port'un titreşimli sırrındaki paylaşımıma yol açabilir):-

"Onunla evlenmek isteyip istemediğini söyleyemem."

Bayan Gregory cevapladı. "Sadece görmeye geldiği şey bu
kendini."

"Ama sevgisi sadece fosfatları için olduğu için--!" Benim doğal mıydı
ünlem.

Inveterate bayanlarıma neden oldu (ve bu sefer beklemiyordum)
Birbirinizin ifadelerine danışın. Sessizliklerini çok uzattılar
tekrar konuştuğumu:-

"Ve bu tür şeylerin geri çekilmesi yapılabilir, düşünmeliyim,
Uzaktan akıllıca ve çok daha basit bir şekilde. "

Şimdi cevap veren veya daha ziyade beni yönlendiren Bayan Wegielin'di.
"Onunla evlenmek isteyip istemediğini ortaya koyabildin mi?"

"Ah, asla benimle bunların hiçbirine yaklaşmıyor!"

"Kesinlikle hayır. Ama hepimiz sana bir fantezi aldığını anlıyoruz,
Ve onunla çok konuştun. "

Yani hepsi bunu anladılar, değil mi? Bu da oynamıştı
Buzz'da küçük özel bir parça? O zaman çok iyi, benim özel hiçbir şey
İzlenimler buradaki dudaklarımdan düşmeli, alıntılanacak ve yanlış yapılacak
ve çocuğa ulaşıncaya kadar (
kaçınılmaz olarak) fantastik dağınıklık içinde. Güldüm. "Ah, evet!
Onunla çok konuştum. Shakespeare, sanırım en sonumuzdu
ders."

Bayan Wegielin açıkça bir şeylerin düşmesini izliyordu. "Shakespeare!"
Tonu sürpriz oldu.

Daha sonra kendimi en keyifli bir süreksizliğe şımarttım,
bu da diğer kişinin onu görmemesinden oluşur. "Olmazsın
henüz bunu duymuş olabilir. Sadece akşam yemeğinden önce meydana geldi.
Ama aynı zamanda iyimserlik, kötümserlik, sosyoloji, evrim-mr.
Mayrant yakında oldukça olurdu-"Kendimi kenarında durdurdum
Çok beceriksiz bir şey.

Ama keskin Bayan Gregory benim için bitirdi. "Evet, eğer öyleyse
Kings Limanı'nda yaşayın (hala her halükarda saygı duyduğumuz yerde)
Saatin tüm sığ quackeries'i kaplayacak ve tüm
Dakikanın zeki genç eşekleri. "

"Maria!" Bayan Wegielin mırıldandı.

Bayan Gregory derhal beni yakışıklı ama müstehcen bir özür yaptı.
"Seni hiç düşünmüyordum!" Eşcinsel ilan etti; Ve beni ayarladı
Belki de sonuçta, benim kusurumu anlamadıysa şüphelenmekten şüphe etmek.
"Ve şükürler olsun!" Devam etti, "John bizden biri,
Mevcut İnatçı Kursu. "

Ama Bayan Wegielin'in güzel gözleri bununla benim üzerimde dinleniyordu
Onaylanmamaya gelmiştim. Ona, sosyoloji ve evrim ve hepsi
"Isms" yeni çelişmiş icatlardı ve suçla bulanıktı; Onlara dokunmak
Beyanname idi ve onları John Mayrant'a ifşa ederken,
gençlik. Hepsini bir kelimeyle topladı.
Biraz güzel anne nezaketi:-

"John'un radikal olmasını istememeliyiz."

Sesinde, Old Kings limanının tamamı korundu: kalıtsal
İnanç ve Kalıtsal Standartlar, Nesillere Bağlılıkla Mellow
geçmiş ve genç neslin çocuğu için istekli. Gözlerini gördüm
onun düşüncesinde yumuşatın; Ve konuşmamızın geri kalanı boyunca
Bakışını bitir, sonra bana geri dönecek, onaylanmamasıyla gölgede kalacaktı.

Bayan Gregory'ye hitap ettim. "Onun 'şimdiki inatçı kursu' ile sanırım
Özel evi kastediyorsun. "

"Hepimiz onun inatliliğini yerinden ediyoruz. Eliza Teyzesi güçlü ama boşuna
Onunla desteklendi. Ve bundan sonra Bayan Josephine,
Ona istifa edene kadar onu bir daha görmeye gelmesi gerekmediğini söyle
hepimize karşı içe düşen pozisyon. "

Bir düdüğü bastırdım. (Daha önce söylediğim gibi)
John Mayrant'ın mevcut durumunun tam bir vizyonunu yakalamıştı. Ama benim
Hayal gücü Bayan Josephine St. Michael'ın zirvesine yükselmemişti
disiplin eylemi. Bu, çocuğun kontrol etmiş olması olmalı
Kendisi bana kilise bahçesinde anlatmaktan. Ne Sterner karakteri
Times Bayan Josephine oldu! Carola Teyze düşündüm ama o bile değildi
Oldukça bu demirden ve ben de Bayan Gregory'ye dedim. "Olursa şüpheliyim
Kuzeyde kalan herhangi bir yaşlı bayan ol "dedim," Böyle bir antika yetenekli
Şiddet. "

Ama Bayan Gregory hala gözlerimi açtı. "Oh, onlara sahip olursun
Eğer ona sahip olduğumuz gibi başa çıkmak için negro olsaydı. Bayan Josephine, "o
"Günümüzde sürgün cezasını kaldırdı."

Yeni keşiflerin eşiğinde hissettim. "Ne!" Diye bağırdım "ve yaptım
O meraklı? "

"Yeni koşullar müdahale etti," diye açıkladı Bayan Gregory.
"John Mayrant'ın bir olay-aslında-bir karşılaşma vardı
Uygun bir şekilde düşünen birini cezalandırdı. Bunu duyduktan sonra bu
Sabah, Bayan Josephine John'a devam edebileceği konusunda bir mesaj gönderdi
onu ziyaret ediyor.

"Ama bu çok büyük!" Bayan Josephine üzerinden zevk almamda ağladım
bir karakter olarak.

"Mükemmel doğal," diye geri döndü Bayan Gregory, sessizce. "John
boyunca kredi ile davrandı. Bunu görmek için uzun sürdü
Koşullar, ailesi ile her türlü ihlalin
Diğer genç adam. John, böyle bir
Hakaret?-Ama Bayan Josephine sağlamdı ve arayacağına söz verdi ve
el sıkışın. Kuzenim Doktor Beaugarcon, bana
Genç adamın yaralanmaları önemsiz-bir hafta onu restore ettiğini görecek ve
yine sunulabilir. "

"Bir hafta? Sadece bir şey!" "Biliyor musun" diye cevap verdim, şimdi önerdim
"Bana ne düşündüğümü sormayı unuttun
Meet? "

"Beni korusun, genç beyefendi! Ve bu çok dikkat çekici miydi?"

"Hiç de değil, ama kısmen Bayan Wegielin St. Michael'ın sorduğu şeyi cevaplıyor
Ben. Genç bir adam gerçekten genç bir kadınla evlenmek istemiyorsa
Nişanı kırmak için getirilebileceği yollar. "

"Ah," dedi Bayan Gregory, "elbette; geyiler ve usulsüzlükler--"

"Yani, eğer onların üstünde değilse," diye aceleyle katıldım.

"Her zaman değil, hiçbir şekilde," diye döndü Bayan Gregory. "Kings Port
bazı bölümlere muamele edildi-"

Bayan Wegielin bir savunma sözü verdi. "Söylenmeli Maria,
John'un usulsüzlükleri her zaman mükemmel bir şekilde yürütüldü
uygunluk. "

"Ah," dedi Bayan Gregory, "Hiçbir Mayrant'ın brüt olduğu bilinmiyordu!"

"Ama bu özel genç bayan," dedi Bayan Wegielin, "olmaz
Eril bir usulsüzlük ve geyiler tarafından yabancılaşmış. Çok değil. "

"Sadakatsizliklere ne dersin?" Ben önerdim. "Eğer pırıltıyla kaybetmesi gerekiyorsa
Kalp diğerine mi? "

Bayan Wegielin çabucak yanıtladı. "Kalplerin olduğu yerde çok iyi cevaplar
söz konusu. "

"Ama," dedim, "fosfatlar artık değil mi?"

Bir duraklama vardı. "Bu yeni bir ikilem olurdu," dedi Bayan Gregory
Yavaş yavaş, "Sonuçta ona bakarsa. "

Bütün bunlar boyunca gittikçe daha fazla şey alıyordum.
Toplam insan çemberi, iyi dolu, geniş bir ilgi çekici insan çemberi,
kuşatılmış ve sevilen John Mayrant, kendini ortamı haline getirdi
Mücevherdi; İçinde hissettim, tezahürden bile daha güçlü
Kişisel sevginin (kesinlikle yeterince güçlü olduğu), bir kolektif
O'nda bulundurma duygusu, bir klan değeri, gurur ve vesayet
Konsantre ve kıskanç, bir prensliğin varisi olarak,
layık olmadan önce bile bir topluluk uğruna layık olmalı
kendi iyiliği için. Böylece kendini eğlendirebilir-kodun içindeydi
prens mirasçılar bu yüzden düzgün bir şekilde koydukları için se deniiser dökmeli
Paris-Bu ve haysiyeti saldırıya uğradığında savaşmalı;
ancak reçete edilen belirli çizgilerin dışında evlenmeyebilir veya yola çıkmayabilir
Çemberinin yerleşik inançlarından, ilahi ve sosyal, özellikle
(Bayan Gregory'nin ifadesini ödünç almak için) "
TÜMÜNÜZ "TÜMÜ.
Onlara karşı acı çevirdi. Hepimizin az ya da çok olduğunu biliyorum
Topluluğumuza zincirlenmiş, bu da yolunu yürümemizi beklemekten memnuniyet duyuyor,
Ve kırarak kendimizi memnun ettiğimizde çok hoşnutsuz
Zincir ve kendi yolumuzu yürümek; Ve çok affedildiğimizi biliyorum
yavaşça; Ama toplumsal eleştirinin ne kadar mahkum olduğunu hayal etmemiştim
Genç Amerikalı, Kings Limanı'nı John Mayrant üzerinden tutuncaya kadar olabilir.

Ve bu prens varisinde hangi mülkteydi? Ne yazık ki, mirası hepsi
Geçmiş ve hiçbiri gelecek; tam kilise bahçesiydi ve
Boş rıhtım! Prensedom için sevgili ödüyordu! Ve sonra orada
buraya tamamen geldiğim bu güzel kasabanın başka bir duygusuydu,
Aniden kristalleşti, ancak varışımdan beri yavaşça toplandı:
Bütün bu yaşlı insanlar genç bir genç hakkında kümelenmişti. Buydu;
Kasabanın nihai trajik notu buydu: ormanın eski kerestesi
Ölmek ve uzun boylu olan çok az sayıda yeni büyüme, çok az sayıda büyüme,
Güzel, saygıdeğer, çürüyen gövdeler. Yere yırtılamamıştı
ve şehrin öldüğü tuzla ekim; Daha az şiddet içeren bir süreç
Ama daha üzücü bir şey yapmıştı. Ticaretin ardından gençlik
Kings Limanı'ndan çıkmış, sessiz, yas evlerinden akmıştı,
ve hayatı kuzey ve batıda aradı ve başka bir yerde hayat bulunacaktı.
REVERY, melodik ve bir zamanlar favori bir şarkıdan bir ifade verdi:
O Tempo Passato Perche non ritorni?

Ve John Mayrant? Öyleyse neden burada kendisi evredmişti? Bu zor
Crabbed yaş ve gençlik hakkında söylemek, ama çoğu sözler değildir
zor mu? Bu genç adam Kings Port'ta ne yapıyordu?
beyinleri, gururu ve enerjik ergenliği? Gelenek
House onu dörtnala, bütün ülke ona açıktı; Neden denedim
serveti dışarı ve uzakta, yeni şehirlerin yattığı tepelerin üzerinde, hepsi
Gelecekle dolu ve geçmişten boş mu? Böyle bir kredinin çok mu
Yirmi üç veya yirmi dört yaşında kendini bulacak genç adam,
Ekstremite sesi ve kıvrak, ancak Bayan'ın önlük dizelerine bağlı
Josephine ve Bayan Eliza ve otuz veya kırk diğer yaşlı kadın
akrabalar?

Bu düşüncelerle bayanlara baktım ve nasıl liderlik edebileceğimi merak ettim
John Mayrant hakkında bana cevap vermeleri, sorular sormadan
Ona aşağılayıcı veya onlara acı veren bir şey anlamına gelebilir. yapamadım
Onlara dolaylı olarak ne olursa olsun, ben de
genç bir adamın gitmesi için güzel, sevgili kasabalarının yer almadığını düşündüm
tohumlamak; Bu, söylemin hızlı bir şekilde o kadar yakın olması gerekir ki
Ondan uzak durun. Öyleyse onlara ne sorabilir miyim? Düşündüğüm gibi
Bayan Wegielin, Bayan Gregory'ye söyledikleriyle benim için çözdü,
ki bu benim kaygımda, bir parçayı açıkça kaçırmıştım:-

"-Eşlerde ailenin kötü tadı paylaşması gerekiyorsa."

"Eliza bundan korkması olmadığını söylüyor. "

"Ben Eliza olsaydı, Hugh'un performansı beni çok tedirgin ederdi."

"Julia, John Hugh'a benzemiyor."

"Çok kararlı bir şekilde, renklendirmede Maria."

"Ve Hugh, Minneapolis, Julia'daki o kızı buldu, burada
Şüphesiz fakir adam için seçim yok. Ve hatırla George bir
bayan, her halükarda. "

Bayan Wegielin buna kısa bir rıza verdi. "Evet." Taşınmış
Bir sonraki sözlerinin usulüne uygun olarak ortaya çıkardığı daha fazla bir şey. "Bir bayan; ama
Herhangi bir şey-hiç-hiç değil mi?

"Kesinlikle hayır Julia."

Görüyorsun, beni tekrar unutuyorlardı; Ama bana bir
ipucu.

"Bay John Mayrant kardeşler mi evlendi?"

"İki," diye yanıtladı Bayan Gregory. "John üç çocuğun en küçüğü."

"Daha önce kardeşleri duymamıştım."

"Nadiren buraya geliyorlar. Evlerini ve onların
hassas anne. "

"Ah!"

"Ama John," dedi Bayan Gregory, "bir Mayrant gibi sorumluluğunu karşıladı."

"Ne olursa olsun ne olursa olsun," dedi Bayan Wegielin, "
Filial dindarlık kanıtladı. "

"Reddetti," diye ekledi Bayan Gregory, "George (ve ben asla
George'un annelerini nasıl bu kadar unutabileceğini anladı)
iki kez, ona demiryolunda kazançlı ve yükselen bir pozisyon sunuyor
Roanoke şirketi. "

"Bu zordu!" Diye bağırdım.

Sempatimi tamamen yanlış uyguladı. "Ah, Anna Mayrant," diye düzeltti
Kendisi, "John'un annesi Bayan Hector Mayrant,
Taşınacak unutkan oğullar! O çocuklara göz atmadım
cenaze."

"Neredeyse iki yıl," diye mırıldandı Bayan Weguelin. Ve sonra bana göre
Neredeyse onun altında garip bir şiddet gibi bir şey
Ton: "Bu nedenle John ile gurur duyuyoruz, çünkü onun içindeki daha iyi özellikler
Doğa bize bildiğimiz atalarını hatırlatıyor. "

"Kings Limanı'nda," dedi Bayan Gregory, "
kan."

Bu düşünceye cevap vererek, ona biraz Fransızca alıntı yaptım. "Bon
Chien Chasse de Race. "

Bayan Wegielin'den memnun oldu. Bana karşı korunan tutumu serbest bırakıldı. "John
Bize ekiminizden bahsetti, "dedi."
günlerce, zihinsel olarak,
Gentlefolks Uçağı-Piyano Zeka Nobile! "

Bana ne kadar iltifat ettiğini fark ettim ve bunu geri ödedim
bir şaka. "Kendine iyi bak. Orada yaşamayanlar buna piyano derdi
Snobile. "

"Ah!" Diye bağırdı mutlu bayan, "Asla zekâ yoktu!"

"Hiç duydun mu," diye devam ettim, "Boston'un sözü-'Misyon
Amerika'nın dünyayı kaba davranması mı? "

"Bir Bostonlu ile bu kadar katılmayı hiç beklemiyordum!" ilan edildi Bayan
Gregory.

"Bu kadar umutlu bir şey yok," diye takip ettim. "
iyileştirme ve titizlik ve gelenek gecikme ilerlemesi ve biz
Onları olabildiğince hızlı bir şekilde yoldan süpürmek. "

"Gel, Julia," dedi Bayan Gregory. "Genç beyefendi alıyor
Yine flipping ve biz onu terk ediyoruz. "

Hanımlar, onların zevkiyle ilgili zarif ifadelerden sonra
yürüyüş, yüksek yürüyüşün kuzey ucundaki adımları indi, burada
Parapet durur ve küçük bir caddeden sudan iç kısımda döner.
Bir köşe etrafında görüşümden çıkana kadar onları izledim; ama
İki sessiz, yavaş figür, siyahlarında hareket ediyor ve perdeleri
Boş bir otoyol boyunca, sık sık bana geri dönün
düşünceler; gerçekten, gerçekten, benim insanın bir kısmı olarak
Bellek, Kings Port'a baktığında ne zaman görür. Çünkü önce görüyor
Sessiz güneşli suyun mavi çerçevesi ve çerçevesinde beyaz kasaba
berrak, taşınmamış havanın altında; Ve sonra yüksek eğimli olanı görüyor
çatılar, eski oluklu karoları ile kırmızı ve yapraklı tepeleri
şirin ve toplu dörtlüler arasında görme altına dalan muhafazalar;
Ve daha sonra, ayrı gerekçesiyle duran sessiz evler,
Sokağa dar uçlar ve uzun, iki katlı galerileri açık
güneyde, ama suslu pencereleri meraklısı gibi kapandı,
Hareketsiz bakmaması ve rahatsız etmemesi gereken huzursuz hediye
Bu panjurların arkasında düşünen anılar; Ve tüm bunlar arasında
Sessiz konaklar dar sokaklar, sessiz, boş sokaklar,
ki, hafızam onları izlerken, iki bayanı sessizce geçirir.
Siyah ve peçeleri, yüksek, yumuşak renkli bahçe duvarları arasında hareket ediyor
Kimin üstleri Oleanders, Tırmanma Gülleri ve tüm
Bahçelerin daha uzun çiçekleri.

Ve Bayan Gregory ve Bayan Weguelin bana dar gibi görünüyorsa
O sokaklar olarak bana da sakin görünüyorlardı
bahçeler; Ve eğer önyargılarına gülümsemiş olsaydım,
Masumiyet, derin masumiyetleri, başarılı olan zehirli yaşta
kendi; Ve bu gün zulüm güçlerinde merak etseydim, ben
Ertesi gün onların nezaketine sahip olduğum bir bakışta merak ettim. Çünkü
Kraliyet sokak arabasında oturup titrediğimde, soğuk bir yağmur fırtınası,
kuzeye bağlı parkuruna, ev kapısına başlamasını bekliyor
Pistin sonunda durduğumuz tersi açıldı ve Bayan
Wegielin'in başı ortaya çıktı, siyaha gönderirken şefe başını salladı
Onun için sıcak kahve ile hizmetçi! Şapkasını çıkardı ve gülümsedi,
ve ona teşekkür etti; Ve başladığımızda ve ben, tek yolcu
Soğuk araba, ona bunu sordu, dedi yerli gururla: "
Bayanlar her zaman ABD'deki şefleri fırtınalı havalarda izler, efendim.
Bu, en iyilerimizden biri olan Mistress Weguuin St. Michael. "Ve sonra o
Aradığım bir dükkanı nasıl bulacağımı bana dikkatli talimatlar verdi.

New York'ta bunun olduğunu düşünün! Bunun aristokrasisini düşün
Metropolis kahve ile ısınıyor-ama neden düşünün ya da yeni bir
York şefi sorularınızı dikkatli yönlendirmelerle cevaplıyor! Öyle
New York'un hatası değil, sadece New York'un talihsizliği: New York
acele; Ve acele dünyası, ne nezaket veya
nezaket. Ama bunun yerine ilerleme, ilerleme var; Ve bu bir
muazzam teselli.




XI: Baba Ben ve tohumu

Ama Hortense Rieppe kendisi için görmeye ne geliyordu?

İkisiyle konuşmamla birçok karanlık şeyler bana basitleştirilmişti
bayanlar; Yine de bu kadar çok açıklarken, hala bu kadar önemli bırakmışlardı
gölgede madde. Ancak açıkladıkları için çok memnun oldum.
Bana John Mayrant'ın karakterini daha fazla göstermişlerdi ve daha fazlası
amaçlarını şekillendiren kader, böylece onun için saygım vardı
artırılmış; Değiştirdikleri bazı kelimeler için
Güç ve güzellik yalan üzerine parlak fenerler doğasına iniyor
Sessizce orada-güç ve güzellik, ancak zaten manly tarafından temperlenmiş
kurban etmek. Bundan nasıl geçtiğini gördüm, feragat ederek
kendi arzularının, düşmüş görevlerin performansı yoluyla
O kadar adil değil, ruhunun gözü geri çevrildi
Kendinden; Böylece güçlü görüşlü büyümüş ve uzak bakabilseydi ve
Derin, konuşmasının bazen ortaya çıktığı gibi, hala eti onun
Genç yaş ve hiçbir Saint'in eti. Bu bayanlar bana öğretti
Hatırlatıcılarının ve görüşlerinin çırpılmış değişimi sırasında ve
Onların istekli anlaşmaları ve anlaşmazlıkları, onlara da minnettardım.
Juno'yu bir kez daha düzeltebileceğimi. Zevk benim olmalı
Onlara masamızın halka açık duruşmasında Bayan Rieppe'nin hala
John Mayrant ile nişanlandı. Ama bu ilginç kız kendisi için görmeye gelen neydi?

Bildiğim bu küçük delik, yürürken bana rahatsızlık verdi
Diğer su ısıtıcısı-suporter'ı satın alacağım antik dükkanına doğru.
Tüm yorum ve sansür özgürlükleri ile bayanlar,
Benden bir şey. İnceledim, bir araya geldim, çeşitli açıklamalarını,
Özellikle düşmesine izin verdikleri kehanetler, ama hepsi geri geldi
aynı şeye. Hortense rieppe'yi bilmiyordum ve yaptılar
Kendini görmeye geliyordu. Her olayda nişan değildi
Kırık, kırılmada etkili olma şansı hala
bana ait; John Mayrant'ı hala acınacak quixotizminden kurtarabilirim; Ve
Bu yansıma benimle büyüdükçe, içinde artan rahatlık aldım ve
Bu duyguyla dolu, su ısıtıcısı-destekçime doğru adım attım
Bizim en alçakgönüllülüğü bile çalacak ahlaki refah
Başkasının işini yararlı bir şekilde düşündüğümüzü hissediyorum.

Düzenleme beni kursumdan çok geniş bir şekilde almadığında, ben
Kings Limanı'ndaki yürüyüşlerimi ve işlerimi haritaladı.
Mahkeme ve ibadet sokaklarının köşesinde kilise ve kilise. Eşit
Eğer yürüyüşe ve loiter'a dönerek kendimi şımartmazsam
Çiçekler, o tuğla duvarın yanında yürümek için yeterince zevkti. Eğer öyleyse
Eski kasabalarımızda merakla dolaşmaya istekli, yine de birçok kişide bulabilirsiniz.
onlardan rahatsız edilmemiş ve renklerinde eşit olan iyi tuğla duvarlar
ve Kings Port'un mükemmelliği; Ama moda zorladı
Bu diğerleri, arka sokaklar ve her türlü
unutulmuş purlieus ve terk edilmiş haysiyet ve yürüyüşlerini günümüze alır
soğuk, pahalı çirkinliğin ortasında; Kings limanının eski tuğla duvarları
Adımlarınızı sürekli olarak cazibeyle çerçeveleyin. Onunla ünlü kimse yok
Beceri onları çok iyi orantılı, comelity için çok doğru inşa etti; Bu
yaşlarının eli olarak yanlış bir şey şekillendiremeyen genel el
Günümüzde hiçbir şeyi doğru şekillendiremez, eskisinin katı bir takipten tasarruf edin.

Bu öğleden sonra kilise bahçesinin yürüyüşünden zevk aldım
duvar; Demir kapısına ulaştığımda baba Ben vardı. Çok doluydu
John Mayrant ile ilgili düşüncelerim ve onun zaferleri
kalp ve özel ev, eskisi ile sözlere sahip olmak için taşındım
Adam genel konu üzerinde.

"Şey," dedim, "ve böylece Bay John evlenecek."

Sohbete başlama girişimi daha önemli bir şekilde başarısız oldu. İle kabul etti
mükemmel bir şekilde karışan bir medeniyet ve rezerv ve
Cevabının oluştuğu iki heceden sonra,
eskisi gibi alçakgönüllü bir şekilde saygılı. Oldukça yüksek ve kuru hissettim, ama ben
Tekrar denedim:-

"Ve eminim baba Ben, aileden herhangi biri kadar üzgün hissediyorsun
fosfatların başarısız olduğunu. "

Yine iki hecesi ile cevap verdi ve yine durdu
Sessiz, saygılı, büyük yaşı ile biraz bükülmüş; Ama şimdi onun iyi
görgü kuralları-ve daha iyi görgü kuralları hiç görülmedi-onu kırmaya itti
Bir konuda sessizlik, çünkü konuşmasına izin vermeyecekti
tanıttığımla ilgili. Fosfatlardı
ona ilham verdi.

"Dey, güçlü ince secde wukks heah, Sah."

"Evet, bana söylendi baba Ben."

"Dis tarafında yukarı ribber bir 'tudder tarafı De Ribber' Cross de New
köprü. Wuth yabancıları ziyaret, Sah. "

Şimdi tamamen yüksek ve kuru hissettim. Girmeye çalıştım
Onunla bir ailenin yakın işleri hakkında konuştuğu
ait olduğunu hissetti; Ve mükemmel bir dokunuşla sadece reddetmemişti
onları benimle tartışmak, ama bana bir şey olduğumu hassas bir şekilde bildirmiştim
yabancı ve bu nedenle daha iyi ziyaret etmiş daha iyi
Kral Limanı'nın diğer manzaraları. Hiçbir diplomat bunu daha iyi yapamazdı; Ve
Ondan uzaklaşırken beni bir yabancı olarak gördüğünü biliyordum
Northerner, halkına düşmanca bir yarışa ait; Mas'ı görmüştü '
John benimle dostça, ama bu Mas 'John'un ilişkisiydi. Ve böylece
Eğer bayanlar benden bir şey tutsaydı, bu kurnaz, eski,
Kibar, kömür-siyah Afrika benden her şeyi tutmuştu.

Kings Limanı'ndaki tüm Zenciler Daddy Ben, Bayan Gregory St.
Michael, onlara "başa çıkacak" ve
Tezgahın arkasındaki kız böyle bir öfkeye atılamazdı
kibirlerini ve cehaletlerini ima ettiğinde. Baba Ben şimdiye kadar vardı
özel evdeki randevudan şişirmekten onaylanmamış
bunun. Eski ve yeni arasındaki fark hakkında yeterince duymuştum
Kralların Zenci Nesilleri, bunun doğru olduğuna inanmak için liman limanı ve ben
birçok şeyin dibinde ne kadar açık olduğunu fark etmeye gelmişti
Burada: John Mayrant ve türü, bir dizi güçlü tarafından birleşik bir gruptu
bağlar, ama modern negro'ya olan nefretleri kadar hiçbir şey
kasabalarında. Evet, Young Kings Limanı olduğuna inanmak zorunda kaldım
Afrika özgürlüğe ayrıldı ve oy pusulası, ondan daha kötü bir Afrikalıydı
köle ebeveynleri; Ama bu öğleden sonra bana daha keskin bir tat getirdi
dünyadaki tüm güvencelerden daha.

Kettle-Supporter'ımı aldım ve satan soyguncudan öğrendim
Bana göre ("eski şeyler" için krallar liman fiyatları
Her yerde biliyorum) bir marangoz Bayan Trevise'in çok uzakta yaşamadığını
yatılı ev ve benim için yapabileceğim kutuyu yapacağını
Çeşitli satın alımlarımı paketleyin.

"Yani, bu hafta çalışıyorsa," diye ekledi soyguncu.

"Başka ne yapardı?"

"Hafta kazandığı şey için sarhoş olmak onun haftası olabilir
daha önce. "Ve bunun üzerine,
John Mayrant ya da teyzelerden herhangi biri, "Boston hayırseverliği budur
onun için yaptı. "

Buna cesaret ettim. "Sanırım bu bir güney argümanı
köleliği yeniden kurma. "

"Ben Güney değilim; Breslau benim yerli kasabam ve New York'tan geldim
Beş yıl önce yaşamak için. Kurtuluşunun ne yaptığını gördüm
Siyah için ve sana söylüyorum dostum, dürüst bir aptal bilmiyorum
Artık bir hayırseverden. "

Onun yanında çok hakkı vardı; Ve her gün görülebilir
Hayırseverlik her zaman bilgelikle el ele yürümez. Yapmak
Herhangi bir şey veya herhangi biri her zaman böyle yürüyor mu? Dahası, ben pek çok arkadaşım
üstünlükler ve bir sözden daha doğru olduğunu algılamamış
Bu aşırılıklar buluşuyor: gerçekten buluşuyorlar ve çılgınlık onların buluşma yeri.
Negro durumunda hangi çılgınlığın daha fazlası olduğunu söyleyemem
saçma;-kimsenin bilmediği bir ırk bekleyen
Konfüçyüs iken kaç bin yıl zihinsel çıplaklık, Musa,
ve Napolyon bitişik insan saplarında çiçek açıyordu,
Aniden beyaz adamın zekasında ya da bu diğer çılgınlık
Afrikalı için hiçbir şey yapamayacağımızı beyan ediyor, sanki Hampton
Zaten onun için mükemmel şeyler yaptı. Girecek bir fikrim yoktu
Bu Teuton ile tüm ayrılmaz hataya girdi ve o
Devam:-

"Ah, bu Boston hayırseverleri; Oh, bunlar bilenler! Neden
evde mi kalıyorlar? Neden bizi endişelendirmek için buraya geliyorlar
Cehalet? Buraya bakın dostum, sana göstereyim! "

Perişan bir heves arayışında dükkanına koştu ve
Bir kez tatlı bir şekilde çığlık atana kadar çok sayıda küçük ünlem,
Püskürtme ve öğrenilmiş bir cilt üzerine atladı. Bu beni getirdi
Titreyen parmaklarıyla kendi arasına itmek ve karıştırmak
açık sayfalar. Ama görünüşe göre doğru olan bulunduğunda, o
diye bağırdı, "Hayır, daha iyiyim! ve bir yığın broşüre atıldı
Yerde, pulluk ve zımpara yapmaya başladı. MİYEN MİDEN AĞIRLIK
Bir manyakla kapatıldığında, kitaba pasif elimde baktım ve gördüm
Bana bilinmeyen çeşitli kemiklerin diyagramları ve
eşit derecede cahil-Mivart, Topinard ve daha fazlası,-ama sonunda
Huxley. Ama bu kabul edilebilir manzara bir kerede oldukça şımarık
korkunç kelimeler nycticebidoe, platyrhine, catarrhine,
İki broşürle bana geldiğini görmek için gözlerimi kaldırdı ve azarladı
o geldiğinde.

"Eğitildiniz mi, evet? Üniversiteye gitti, evet? O zaman belki yapacaksın
anlamak."

Kesinlikle o ve broşürlerinin o kadar da kötü olduğunu hemen anladım
kitap olarak ya da daha kötüsü, neden olmak için tasarlanmış bir kelime dağarcığını kullanırken
Hemen hemen her dinleyici en ağır rahatsızlık. Ortak Eosen ataları
dersinin başında meydana geldi; Ve eğer buna inanıyordum
Bundan daha güçlü yok, en azından görünümünü koruyabilirim
onu anlamak; Ama güçlendi ve sakro-iliac çentikte
Diyelim ki, herhangi bir abartılı ifade kullanmadan,
bilinçsiz. En azından tüm zeka beni terk etti. Geri döndüğünde o
diyordu .--

"Ama bu sadece başlangıç. Buraya Crania ve çenelerime gel."

Görünüşe göre beni hipnotize etti, çünkü şimdi beni aceleyle yaratmadı
Bir arka kapıdan, gazın ortaya çıktığı karanlık bir küçük haline geldi ve ben
Bir müzede olduğu gibi raflar gördü, bunlardan biri beni yönlendirdi. Sanırım
Beni bu şekilde koyun gibi hale getiren meraktı. Rafta bir
takdire şayan durumda ve kademeli düzenlemede kafatası ve çenelerin sayısı,
Soldan başlayarak, bu düz bir kafatası ile ilişkili
Gorillerle. Sıralama Harangue'ye devam etti ve birkaç kısa sürede
Anlar onu anladım. Burada, kendi başlarına söylendi,
Kafataslarının Hikayesi Bildiğimiz gibi, manzaradan buzul adamından
Modern Senatör veya Demiryolu Başkanına. Ama zekamdı
Yakında tekrar ölüme gitti.

"Bu Kafkas Kafatası: Kafatanız," dedi bir örneğe dokunarak
sağda.

"İlginç," diye mırıldandım. "Korkarım kafatasları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama ayrılmadan önce bir gün bileceksin," diye karşılık verdi, onu salladı
Bana git; Ve bu sefer kitap değil, bir örnekti,
kavrayışıma itti. Platyrhine kadar kötü değil, bir isim verdi, ama
Daha da kötüleştiğinden korktum; Sonra benden aldı, bana bir tane daha verdi
Kafatası ve itaatkar bir şekilde tutarken, oldukça ötesinde bir şey telaffuz etti
Ben.

"Peki bunun çevirisi nedir?" Heyecanla istedi.

"Söyle bana," diye cevapladım.

Aşırı zaferle bağırdı: "Bunun çevirisi Güney
Carolina Nigger. Bu kadar egellent örneğine iyi dikkat edin. Prognatous,
Megadont, Platyrhine. "

"Ha! Platyrhine!" Boğulurken tanıdığım tek kelimeyi selamladım.

"Bunu kendin söyledin!" olağanüstü cevabı mıydı;-ne için
Dedi mi? Neredeyse bir sevinç için bir dansa girecek gibi
Kafkas kafatasını ve diğer ikisini aldı ve üçünü bir araya getirdi
Kendi başlarına, koleksiyonun geri kalanından uzakta. Resim hangisi
Böylece tüm ölçümlerden ve istatistiklerden daha fazla konuştular.
Şimdi üzerimde konuştu, düşündüğüm gibi kitabından okudu
Kafatasları. Bir şekilde benzerlik vardı, orada bir akrabalık
Sizi yüzüne bakan üçü; Ama tonozlu konturlarda
Kafatası, çıkıntı yapan çeneler ve büyük molar dişler-
görülecek mi? Neden, Afrikalı'nın her açıdan ayrıldığı her bakımdan
Kafkas, maymun yönünde ayrıldı! İşte zooloji
Mesculely ama bize neden Konfüçyüs'ü açmadığını bize anlatıyor,
Musa yok, Napolyon yok, o siyah sapın üzerine; Neden Iliad yok, Parthenon yok,
Hiçbir Sistine Madonna, o tropik çamurdan yükselmemişti.

Toplayıcı koluma dokundu. "Şimdi bir gün hakkında öğrendin mi
Kafatasları, dostum? Bu Boston hayırseverlerini kalmaya davet edecek misin
Ev? Oy vererek medeniyette daha iyi sonuçlar alacaklar
Henry Wadsworth Longfellow'u Riggers'a öğretmekten ziyade maymunlar. "

İçimde misilleme yükseldi. "Onlara negroes demeyi öğrenmedin mi?" BEN
dikkat çekti. Ama bu Teuton'da kayboldu. Ona söylemeye cazip oldum
hayırsever olmadığımı ve Bostonian olmadığımı ve
Çok yüksek sesle bağır, ama daha onurlu içgüdülerim beni kısıtladı. Geri çekildim
Kolum dokunuşundan (sanırım bu onun bu eylemiydi
en çok memnuniyetsizliğimle ilgili olarak) ve sadece ona teklif vermek
Kettle-Supporter'ın muazzam fiyatı benim için azaltılmıştı
Bir Bagatelle'ye sergisi, çığlık atan dükkandan ayrıldım
anatomist-ya da afropat ya da en uygun görünen her neyse
çağrılmalı.

Kettle-supporter'ı benimle taşıdım, gazeteye sakıncalı olarak bağlandım,
ve ungainly ip ile düğümlenmiş; Ve önleyen bu demetti
Tezgahın arkasındaki kıza katılıyorum ve bir yürüyüşle bitiyorum
İki yaşlı ile yürüyüşle başlayan öğleden sonra genç bayan. BEN
Ona itirafımı yapmayı sevmeliydim. Açıkçası dışarıdaydı
Havayı almak uğruna ve onunla birlikte hiçbir refakatçisi yoktu
büyük kıvırcık beyaz köpek; İtiraf çok hoş olurdu; Ama ben
Tekrar çirkin gazete paketime baktı ve bir yöne döndü
Kendisi takip etmiyordu.

İki kez, giderken, dükkandaki röportajım için kahkaha attım,
Korktuğum, ilişkide komik kalitesini kaybetti. Girmek için
Kapı ve pis maun ve cam nesneler arasında sakin bir şekilde gel
Dükkan sahibi ile pirinç bir bauble için haughtily ve sahip olmak
Birkaç değiş tokuş edilen açıklama aniden bütün yeri bir çeşit haline getiriyor
Gibbering bilim adamı ile Bedlam, onu kanıtlamak için bana kafatasları
Sabit fikir ve ben oldukça öfkeli-iki kattan fazla güldüm; Ancak,
Marangozun mahallesine yaklaştığımda
Mağaza, başka bir tarafı aklıma yansıma getirmişti. İşte bir
köleliğin ve kayıp sebebin hiçbir şeyi olan yabancı,
Güney ile ilişki beş yıl önce başlamıştı; Ve yarış
Soru duygularını bu sahaya getirmişti! Kralları görmüştü
Port Negro, teorinin gözleriyle değil, etin gözleriyle,
Ve sonuç olarak onun için en kırmızı paçavra bir Boston'un yanında soluktu
hayırsever!

Yine de, zaten üstünlük sevgilisi olmadığımı söyledim,
Ve doktrinde özellikle bu doğrudur. Bir konfüçyüs beklememiz gerekmiyor
Negro'dan ne de bir Chesterfield; Ama ben de bunun bir düşmanıyım
Kör ve temel nefreti ona karşı, hiçbir yerde tasarruf etmez
Beyaz ve Siyahın Kurtulması. Onu buraya kim getirdi? O mu
kendini davet et? O zaman en iyisini yapalım ve ona öğretelim
Onu, devlet adamı, şair veya
Finansör, ama elinin onurlu bir şekilde çalışması ve kaşının teriyle.
Çünkü "Umudun Kapısı" bir zamanlar onun için aniden açıldı
Şimdi sonsuza kadar yüzüne çarpmanın nedeni.

Böylece zihinsel olarak Teuton'a geri döndüm.
Krallar Limanı Sokakları; Ve bir süre sonra beni götüren bir köşeye döndüm
Aniden, bir sihirli adımda olduğu gibi, beyaz adamın dünyasından
En siyah Kongo. Kings limanının iyi maruz kalan çeyreği bile (ve ben
şimdi bu sınırlı alanın içine girmişti) dar şerit ve girintiler tutuyor
negroes ile dolu ve sürüyor. Çatlaklar iyi geçecek gibi
Porselen, Afrika'nın bu siyah yarıkları neredeyse görünmez mi
Bahçeler ve evler arasında. Bu yerlerin sunduğu resim,
Tropik, squalid ve fecund, çoğu zaman onlardan geçmeme neden oldu ve
Basing nüfusunu izleyin; Karmaşık, kırık ahşap galeriler,
Merdiven dışındaki cılız, kırmızı ve sarı renk sıçramaları üzerinde
Giysiler çizgileri, çürümede delikler dolduran toplu paçavralar
Çatılar veya insan çerçevelerinde çıplak bir şekilde asılı asılı, küçük, boğulmuş konutlar,
Siyah, yuvarlak gözlü bebeklerle kapılarda ve pencerelerde açılmak
Mavon, tohumlarla patladı, çocuklar mermer oynuyor
Mahkeme, ebeveynler odada kart oyuncusu, büyükanne ve büyükbabalar sigara içiyor
Sundurma üzerindeki borular ve büyük büyükanne ve büyükbabalar size bakan merdivenler
Eski Ahit veya Ormandan elde edilen yaratıklar gibi. Ormandan biz
onları çalmıştı, Kuzey ve Güney onları uzun zaman önce birlikte çalmıştı
köle olun, vatandaş olmamak için ve şimdi buradaydılar, meyveleri
hırsızlığımız; Ve bir nedenden ötürü (muhtemelen teuton nedeni idi)
Exodus kitabından pasaj kafama geldi: "Ben için Rabbin
Tanrı kıskanç bir Tanrı'ım, babaların haksızlığını ziyaret ediyor
çocuklar."

Bu düşünceler, tartışma gibi seslerle kesintiye uğradı. Ben vardı
Neredeyse şeridin sonuna ulaştı, burada tekrar ortaya çıkmalıyım
Beyaz adamın dünyası ve şimdi yürürken şeridi bir
ELL'ler ve açılar ve çürüyen basamaklarla daha geniş alan ve yerleşimler
çoğunlukla yaşanacak kadar yıkıcı. Birinde kanatsız bir pencereden gelmişti
öfkeli seslerin geldiği. Farklı olan ilk kelimeler
ilgimi sıradan bir tartışma ölçeğinin çok ötesinde uyandırdı:-

"Kendini yeniden canlandıran bir zenci mi çağırıyorsun?"

Bu keskin ve müthiş küçümseme ile söylendi. Cevap Hangisi
Getirdi uzun ve böylesine genel bir somurtasızlık
sadece "özel evin" sık sık tekrarlanmasını sağlayabilir ve
Birisi bundan sonra biriyle ilgilenecekti.

Buna ilk ses, en yüksek hor görmenin tonlarıyla kırıldı ve
hız:-

"Başkan Gwine, Gib Brekfus'a Bir" Dinnah Bir Suppah De De OB'yi seviyor
Bütün kalırsın, oh wuthless nat'ral hayat? OB OB MY
Görme, niggah'ı yeniden oluşturdun. Oh de St. Michael'a çıkıyorum. "

Bu sürtünme sesleri üzerine hemen pencereden geldi
ve bir düşüş ve sonra yardım için ağlıyor
harap bina. Baba Ben yere yatıyordu ve kalın, genç
Savage onu tekmeliyordu. Bazı kayda değer bir şekilde sağlamlığı düşündüm
başlarının ve saldırganın bir
tanık, ileri hızla, kettle-supporter'ımı hedefledim ve keskinasıyla
Pirinç Edge Şaşırtıcı bir doğrulukla ona shin üzerinde bir çatlak yaptım.
Verdiği kasvetli bir uluydu ve döndüğünde benden geldi
Diğer shin üzerinde başka bir çatlak. Benim için endişelenecek vaktim yoktu
tapu ya da bence çok öyle olmalıydım; Ben yukarıdaki bir adamım
Tüm barış ve fiziksel karşılaşmalar bana tuhaf bir şekilde nefret ediyor;
Ama şimdiye kadar bana saldırıdan, kalın, genç vahşi, single ile
mırıldandı söz, "Bana yayıldı", kendini evden çıkardı
En hoş bir hız.

Baba Ben oturdu ve ilk soruşturması bana onun için büyük ölçüde güvence verdi.
durum. Kağıt paketime baktı. "Onu Hollah wid dat yapmasını sağladın
Sah! "

Ona su ısıtıcısı-destekçisini ambalajında ​​bir kira ile gösterdim ve
Ona dik durmasına yardım ettim. Yaralanmaları neyse ki
Hafif (burada eski bedenine şokun tutulduğunu söyleyebilirim
onu kilise bahçesinden birkaç gün boyunca uzakta) ve konuşmaya başladığımda
Olay hakkında ona, cevap olarak çok şey söylemek istemiyordu
Sorularım. Ve ona yaşadığı yere eşlik etmeyi teklif ettiğimde,
tamamen düştü, bana yakın olduğunu ve yapabileceğini garanti etti
Oraya ve ona hiçbir şey olmasaydı yürüyün; Ama sorduğum üzerine
Ona marangoz dükkanına doğru yolda olsaydım, bana baktı
merakla.

"Seni kullanmayın gwine dab, sah. Dat dükkanı yakın. Wukkin değil, dis hafta,
Ve neden şimdi onu durdurduğunuzda ona çeneni yapıyorum '. O de
Cahpentah, benim gran'son, cha's Coteswuth. "




XII: Başucudan

Ertesi sabah ağır gökyüzünü gördüğümde kendimi bir güne istifa ettim
donukluk; Yine de sonundan önce parlak yeni bir bakış yakaladım
John Mayrant'ın yetenekleri ve ayrıca sıkıntı yoluyla bir
Güney hakkında daha fazla bilgi; Böylece, günümüzde pişman olmaz
sıkıntı. Yağmur beni iki açık hava seferinden hayal kırıklığına uğratırken
İleriye bakarken biraz yaşadığım, en çok adanmıştım
uzun sabahımın ne yazık ki ihmal edilen bir yazışmaya ve buna güvendi
Expeditions, bir sonraki güzel hava Kings Limanı'nı ziyaret eder etmez,
hala benim için mağazada olacaktı. Sadece kasabadaki herkes değil, aynı zamanda
Kuzey'deki Carola Teyze de görmeyi özlemem için bana güvence vermişti
o ülke koltuğunun bahçelerindeki açelyalar yaşadığında canlı meşeler
Çiçekte en nadir ve en güzel şeylerden birini kaybetmek olurdu
Her yerde görülebilir; Ve böylece penceremden dışarı baktım
Öfkeli fırtına, Live Oaks'taki çalıları soymamasını umarak
Bayan Trevise'in son turistlerinin açıkladığı çiçeklerinden
Lüksünün zirvesinin yakınında çizim olarak. Diğer gezi
John Mayrant ile Udolpho'nun düşmesi pek olası değildi. Udolpho
Tern Creek yakınlarındaki bir tür av kulübü veya ülke kulübü
Sömürge Kilisesi, o kadar yaşlı ki bir kalkan üzerine kraliyet kollarını taşıyordu
Hala sömürge kökeninin bir işareti olarak korunuyor. Mayrant'tan bir not,
Kahvaltıda alındı, yağmurun hepsini alacağını bildirdi
Böyle bir geziden zevk ve en erken ele geçirmesi gerektiği
Fırsat Hava beni sözüme tutabilir. Islak
Gale, yazdığımda bile, tam gelişmiş olanlardan bazılarını yeniyordu
Bahçede Çiçekler Bir sonraki Bayan Trevise'in evi ve sabah giyerken
Yolların kırık dallar ve yapraklarla daha fazla büyümesini izledim.

Yazışmalarımı baba Ben ve torununun hesaplarıyla doldurdum,
marangoz, şüphesiz benim tarafımdan gurur duyuyor, ama aynı zamanda
Çünkü düşünerek daha da ilginç olmuştu
günümüzde ortaya çıktığı anda olduğundan daha; Ve cevap verirken
aceleyle yazdığı Carola Teyze'nin bir tür postscripti
Güney'deki La Heu ailesini duyduğunu söylemeyi unutmuştu
Carolina Bombos ile ilgiliydi ve ben de bana mecbur kalmalı
Bu konuda soru sorardım, ona kolay olacağını söyledim,
ve sonra ona Teuton'u anlattı, "antik" ticaretini dolaşıyor
Dışarıdan, toplanan kafataslarını ve hemşireliğini içsel olarak değerlendirmek
Bilimsel öfkesi. Tüm mektuplarım daha bol
Bu maceralarımdan tamamen sessiz kaldım
Bayan Trevise'in çay tablosunda. Juno'yu gevşettiğinde hayal ettim
zenci sorunu; Ve onu anlamaya başladığım gerçeği
Duygular beni onlar tarafından sağır olmak istemedi. Hiç biri
Juno, bu nedenle, ne de benden benden bir kelime öğrendi
Kettle-Supporter Olay. Birleştirilenleri bilgilendirmek için acı çektim
Şirket, Bay Mayrant'ın katılımının raporunun memnuniyeti oldu
Kırmak asılsızdı; Ve bu Juno'nun bunu gözlemlemesine neden oldu
Bu dava Bayan Rieppe, birleştirmenin en zorunlu nedenlerine sahip olmalı
Kendisi böyle genç bir adama.

Yağmurdan rahatsız olmayan, bu müthiş yaratık kendini almıştı
Kahvaltıdan hemen sonra yeğeninin yatağına kapalı; Ve
Günün ilerleyen saatlerinde ben de, sipariş vermek uğruna bir sırıletti
İhtiyacım olan paketleme kutusu. Döndüğümde, çay zamanında yakındı;
Bayan Wegielin St. Michael'ın sıcak kahveyi gönderdiğini görmüştüm.
şef, ve hafta mutlu olan bir negro marangoz bulmuştum
ayık kalmak; Ve şimdi, çay bitmesi gerektiğinde,
Şiir bizim için, bir tedavi olarak, onun ode vardı. Akşam yemeğimiz, deneyimli navigasyon için bile düz bir yelken değildi
Bayan Trevise; Juno başucundan çok açık bir şekilde dönmüştü
hoşnutsuz (her zaman sessizce bile her zaman samimidi)
orada olmuştu; Ve neşeli an gelmeden önce hepimiz
Bunun ne olduğunu öğrendi, onunla gelen çok gut bir Boston hanımefendi
Florida'dan kuzey yolunda-ve kimin doğası kolayca
Kendimizi adamdan konuşurken bulduğumuzu söylediğimde kavrayın
Bayan Braintree'nin kocası ve asla Bay Braintree olarak-bu sakat bayan,
Juno'lara eşit bir samimiyete sahip olan, bir sohbete başladı
Bayan Trevise'i Daphne için zilini tinle etmeye zorlayan Juno
Sadece iki açıklama değiştirilmişti.

İlk başta bu güney biniş evinde üzgünüm
Boston sadece birleşmiş gibi görünen bir bayan tarafından temsil edilmelidir.
Kendisi o şehrin tüm taşlı ürünleri ve diğerlerinin hiçbiri;
çünkü o bir heykel kadar inandırdı ve bir
Yazım kitabı; Boston'un tamamı için Juno'dan daha fazla durmadı
Kralların tamamı için. Ama bulduğumda üzüntüm daha az büyüdü
Bayan Braintree'de gerçekten onun güneyinde yetenekli bir maçımız vardı
muadili. Juno, geleneğine göre bir şey hatırlamıştı
1865 yılında Kuzey Vandalları tarafından sürdürülen sakıncalı.

"Edward," dedi Bayan Braintree kocasına, korkuyla açık bir şekilde
Ses, "Chambersburg'daydı, değil mi, Güney Vandals
Babanızın başlıkları olan evi yaktı mı? "

Görünen Edward, tüm iç savaş boyunca savaşmıştı ve
Sonuç olarak, duygularında mükemmel bir şekilde mizah ve barışçılıydı
Bu konuda aceleyle ve dostça cevap verdi: "Ah, evet, evet! Neden, ben
İnan! "

Ama bu hiçbir şey kullanmadı; Juno, büyük boyunu ileriye doğru büktü ve
Bayan Braintree'ye hitap etti. "Bu bana ilk kez söylendi
Güneyliler vandallardı. "

"Bunu bir daha asla söyleyemeyeceksin!" Bayan Braintree yanıtladı.

Çan ve Daphne durduktan sonra, paha biçilmez Briton bir
Hepimize güler yüzlü genelleme: "Sık sık savaşın ne kadar korkunç olduğunu düşünüyorum
Kadınlar erkekler yerine savaşmış olsaydı. "

"Oldukça öyle!" Dedi Edward "Squaws! Sakatlama! Evet!" Dedi. Ve o
Küçük şakasına güldü, ama yalnız güldü.

Juno'ya döndüm. "Sakilasyondan bahsetmişken, yeğeninizin daha iyi olduğuna güveniyorum
Bu akşam. "

Yanıt olarak parlama alarak sevindim. Ama yine de daha fazla sevinçti
gelmek.

Briton, "Bir özür onu çok iyileştirmeye yardımcı olmalı" dedi.

Juno onu duymama politikasını kullandı.

“Gerçekten de yeğeninizin daha az acı çektiğine inanıyorum” dedi.

Juno buna cevap vermeye istekliydi. "Yaralanmalar, teşekkür ederim,
Kenti önemsizler-böyle bir hafif ağırlık verebileceği her şey. "Ve
Genç John'un boşluğunu belirtmek için omuzlarını silkti.
Pugilizm.

"Ama," diye şaşırmış Briton müdahale etti, "yeğenin dediğini sanıyordum
biftek yemek veya şiir duymak için çok zayıftı. "

Juno her zaman kendi çelişkilerinin girdapını kullanabilirdi-ama yaptı
Sesini biraz yükseltir. "Süslü, efendim, Doktor Beaugarcon biliyor
Ne hakkında konuşuyor. "

"Henüz özür dilemediler mi?" erkek balayı sordu
Yukarı ülke.

"Yeğenim, efendim, bu öğleden sonra el sıkışmaya asil bir şekilde rıza gösterdi.
Onu zorlayan Bay Mayrant'ın ailesine tamamen saygı duymadan
bu gecikme tazminatına ve o zamandan beri onu tanıyamayan
Gümrük evindeki ihtiyat tutumu. "

"Tanıamayacağınız bir adamı zorlamak oldukça zor olmalı," dedi
Briton.

Bir ET Cetera şimdi yüzeyden balayı geliniyle konuştu: "Ben
Doktor Beaugarcon bu akşam seni ziyarete geldiğini söyledi. "

"Yais," gelini onayladı. "Doktor Beaugarcon annemin dördüncü
kuzen."

Juno şimdi-kanıtlandığı gibi-en akıllıca-bana doğru bir dönüş yaptı. "BEN
Arkadaşınız Bay Mayrant'ın inatçı olduğunu biliyordu, "diye başladı. Bayan Trevise'in Daphne için çalma niyeti olduğunu sanmıyorum
Bu nokta-merakı çok canlıydı; Ama Juno risk alacaktı
Böyle bir müdahale ve onun ihtiyati bir el yattığını gördüm
zil üzerinde. "Ama," diye devam etti, "Bay Mayrant'ın
bir kumarbazdı. "

"Onu hiç inatçı gördün mü?" Diye sordum.

"Bu oldukça gereksiz olurdu," diye döndü Juno. "Ve kumarın ben
onu bulduğumdan beri, kartlar, sayaçlar ve para ile oküler kanıtı var
hasta yeğenim. Aslında cebine kartlar getirmişti. "

"Sanırım," dedi Briton, "yeğeniniz ona direnemeyecek kadar hastaydı."

ET Ceteras'tan ikisi olan erkek balayı bu kadar kararsız hale getirdi
Bayan Trevise'in oturma şöyle yazdığını gösteren gösteriler hayır
daha uzun. O yükseldi ve bu hepimiz için yükselmek anlamına geliyordu.

Bir pişmanlık ve eksiklik duygusu beni doldurdu ve Briton'u bulma
Şirketimiz oturma odasına doğru ilerlerken dirseğimde dedim:
"Çok kötü!"

Fısıltısı kendinden emindi. "Geri kalanını henüz ondan çıkaracağız."

Ama geri kalanı bizim inancımız olmadan geldi.

Oturma odasında doktor Beaugarcon oturdu ve Juno'nun gözünde oturdu
Kapıya girerek (düzensiz alayı başkanlık etti) fırladı
ve ellerini kaldırdı. "Ah, neden senin gibi bir teyzem yoktu!" O
diye bağırdı ve Bayan Trevise'e takip ederken: "Yeğeninin öder
poker borçları. "

"Kuzen Tom ne kadar?" Diye sordu Upcountry Gelin.

Ve eşcinsel yaşlı doktor onu öperken kıkırdadı: "Bu otuz dolar
Öğleden sonra sevgilim. "

Bunda Briton beni salondaki bir kapının arkasına sürükledi ve işte burada
birlikte dans etti.

"Mayrant Chap'in yapacağı," dedi; Ve kendimizi besteledik
Tanıtımların bulunduğu oturma odasına uygun bir giriş
yapıldı ve Doktor Beaugarcon ve Bayan Braintree'nin kocası
Zaten savaş anımsamalarına düşmüştü ve karşılıklı olarak keşfediyorlardı
Bir dizi içinde birbirlerine karşı savaştıkları sevgiler
savaşlar.

"Ve genellikle bizi yaladın," diye gülümsedi Birlik askeri.

"Ah! Koşmanın nasıl bir his olduğunu kendime bilmiyor muyum!" Konfederasyona güldü.
"Kulüpte misin?"

Ama şiirden öğrendikten sonra, ode şimdi okunacak
Yüksek sesle, Doktor Beaugarcon dördüncü kuzeninin kızına kısa bir süre ödedi,
sevecen olmasına rağmen, ziyaret, çok hasta bir hastanın
Onu hemen uzaklaştırmaya zorla, ama vaat ediyor
Şu anda onun yerine iki ziyaretçi çok daha ilginç.

"Bayan Josephine St. Michael seni çağırmayı istiyor" dedi. "Ve ben
Yeğeni ona eşlik edecektir. "

"Bütün bu yağmurda mı?" dedi gelin.

"Ah, izin veriyor, bırakıyor! İyi geceler, Mistress Trevise. Güzel
gece efendim; Seninle tanıştığıma sevindim. "Bayan ile el sıkıştı
Braintree'nin kocası. "Biz arkadaşlarımız," diye fısıldadı, "savaşta savaşan
Yeterince savaşa sahip. "Ve genel şirkete iyi geceler teklif vermek ve
Gelini tekrar öperek, şiir geri dönse bile bizi terk etti
makalesi ile odası.

Yakında onunla kaçmayı diledim, çünkü Bayanlar'dan korktum.
Braintree, ayetlerin ne zaman bitmesi gerektiğini söyleyebilir; Ve bence, bence
kocasını yaptı. Hangi taktik doktorun ipucunu almalıydık
Beaugarcon, bize bu fısıldamışta bize vermek için inanmaya başladım
onun sözü. Ama çok hafif verilmişti ve bu yüzden oturduk ve
Ode'yi duydum. Eminim düşüncelere sarılmış şiir
kendi kompozisyonunun, onun ifadesi dışında hepsini kaybetmişti
şiir ve anlamsızca dile getirilmediği güçlü duygular; Orası
Bayan'da okumaya istekli olmasını açıklamanın başka bir yolu değildir.
Braintree'nin varlığı.

Boston Lady Juno ile çatıştığında Gayyy beni doldurmuş ne olursa olsun
şimdi kullanımdan kaldırıldı ve endişe olarak değiştirildi. Gerçekten de kendim hissettim
Neredeyse kelimelerden fiziksel olarak vuruluyormuşum gibi, sadece
Şaşkınlık beni ele geçirdi; Ve şaşkınlıktan sonra biraz,
Ancak çok az, hafif, hızla arttı. Biz biz
galipler, biz kuzeyde ve şarkılarla yolumuza devam ettik ve
Sevinç-unutabilen, çünkü biz galiptik. Bizim vardı
zafer; Bırakın yok olanların hafızaları var. Ama işte çığlık
Kırk yıl sonra yok olanlar. O zamandı
İlk önce beni şaşırttı; Juno savaşı görmüştü, Juno'nun acısını yapabilirim
Anlayın, onu ifade etme özgürlüğünü anlayamasam bile,
Ancak şiir benden bir veya iki yıldan fazla olamazdı;
Her şey bittikten sonra gelmişti. Neden bu tür anıları uzatmalı
Ve duygular? Ama yazmadığını hatırladığım gibi ışığım arttı
Bu bizim için ve eğer savaş alevlerini görmemiş olsaydı,
Külleri gördüm; Küller için kendimi burada Kings Limanı'nda görmüştüm ve
Kırk yıl sonra, daha fazla bunalmıştı.
Bayan Gregory St. Michael'a veya Bayan Weguelin'e söyleyebileceğimden
ya da kimse. Oturma ve sonunu bekleme zorluğu ellerimi yaptı
soğuk ve kafam sıcak, ama yine de gelen ışık etkinleştirildi
Bayan Braintree'ye anında bükmem ve büyük ve istismar edilmiş bir
Ona alıntı:-

          "Tout Comprendre c'est Tout Pardonner."

Ama dilekçem onu ​​hareket ettiremedi. Çok yaşlıydı; O görmüştü
savaş alevleri; Ve bu yüzden kocasına dedi:-

"Edward, lütfen bana yardım eder misin?"

Ve böylece topal, uzlaştırılamaz bayan yardımla odayı terk etti
Mutsuz savaşçısından, benden çok daha fazla acı çekmiş olması gereken
yaptı.

Bu kalkış hepimizi dayanılmaz hale gelen bir kısıtlamada bıraktı
Kutsal kapı zili çaldığında ve bizi teslim ettiğinde ve Bayan Josephine St.
Michael John Mayrant ile girdi. En meraklı bir ifade giyiyordu;
Gözleri odayı aramaya gitti ve uzunluğunda Juno'ya yerleşti
İçlerinde bir ışıkla, kendi başıma titreyen kadar impish
ode öncesi ruh hali.

Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Josephine ilerledi ve bana özel ve işaretli verdi
selamlama. Bundan önce her zaman sadece bana eğilmişti; gece o
elini tuttu. "Tabii ki ziyaretim senin için değil; ama çok mutluyum
Sizi burada bulmak ve birkaçımızın takdirini ifade etmek için
Baba Ben'e zamanında yardım. Hiçbir şey söylememekten çok utanıyor
Kendin. "

Ve ben böyle uygun olan kaçınılmaz mütevazı sözleri mırıldanırken
vesilelerle, Bayan St. Michael geline anlattı.
Görünüşte çağırıyor ve şimdi bir kez daha uyumlu bir şekilde
Circle, Afrika sokaklarındaki maceralarım. Bunlar göründü, hatta
Bayan St. Michael'ın mükemmel sessiz ve basit bir şekilde oluşturulması, neredeyse
kahramanca boyutta, baba Ben'in tropik görüntüleri sayesinde şüphesiz
İlk olarak hikayeye anlattı; Ve onlar bitmeden Miss St. Michael's
aslında Juno'dan getirilen ve biraz yansıtılan tanınmış
Tanınma-sadece bu, orijinaline olan açıklığıyla benziyordu
İçi boş bir kaşık kadar doğru bir şekilde insanın ilahi olanı yansıtır.
Yine de Juno'nun kendi isteğine göre, odamdan indirdim
ve onlara Kettle-Supporter'ı sergiledi.

Bayan St. Michael'ın ziyaretinin görünüşte gelin için olduğunu söyledim:
Bunun nedeni, bir manyetik nedenden ötürü veya başka bir şeyden dolayı diplomasi hissettim
Sandalyelerimiz arasında bir akım gibi. Genç John'un İfadesi
Juno'yu ne zaman izlerse, kibar bir şeytanlığa derinlemesine
Bir sivrisinek ağından daha iyi olmayan görgü kuralları; Ve inanıyorum ki
Teyze, kendi yeğenleri arasındaki savaş nedeniyle
aile nedenleri, dolaylı olarak, kapsamı altında ödeme yapmayı tavsiye etti.
Gelin, Juno'ya bir devlet ziyareti; Ve sanırım Juno'nun kabul ettiğini gördüm
bir devlet ziyareti olarak ve ikisinin bir kelime kullanmadan birlikte
sözlü dilin, son zamanlarda
Zararlı koşullar kapalı bir olaydı. Bence onun teyzesi
Josephine, genç John'u da aynı şekilde ziyaret etmesini ve
Hızlı uyumundan emin, onu onunla birlikte getirmişti-
Juno'nun dediği gibi. Bir şekilde olmanın görünüşünü giydi
"Zorladı," ve konuşmaya son derece az gözlem yaptı.

Hepsi uyumlu ve süslü ve düzgün bir şekilde yürütülmüş bu durum
ziyaret etmek; Yine de, Juno ve John sözlü olarak ayrılmak için değiş tokuş ettiler
pürüzsüz beze dışında sıkışmış tatlı etler
diplomasi.

Çürüğünü düşündü. "Umarım senden daha güçlü hissediyorsun
Son zamanlarda mı? Bir damadın sağlığı iyi olmalı. "

Ona teşekkür etti. "Geceye birkaç haftadan daha iyi hissediyorum."

Rascal, otuz doları o anda onun içinde görünür bir şekilde şişirdi
cep. Bu bölümle teyzesini tanıdığından şüpheliyim, ama o
yakında duyacağımdan emindi; Ve duyduğunda, çok seviyorum
Gülümsemeyi diledi-yatağımda tamamen yalnız gülümsediğim gibi
Gece genç John'un bittiğini düşünüyorum.

Ama gülümseyerek uyumadım; "ode için
Dixie'nin kızları "çok acı vericiydi, çünkü
öldüğünü düşündüğüm canlı duyguları açıkladı ya da daha doğrusu
bu duyguların gençlerde olduğu gibi ve
eskimiş. Doktor Beaugarcon onlara sahip değildi-onlarla savaşmıştı, sadece
Bay Braintree onlarla savaşmış gibi; ve Bayan Braintree, Juno gibi,
onları korudu, çünkü onlarla savaşmamıştı; ve John Mayrant
Onlara sahip değildi, çünkü başka yerlere gitmişti; Ve bende yoktu
Onlar-asla hayatımda yoktu, çünkü dünyaya geldim
Her şey bitti. Neden o zaman-durdum, kendime söyledim, çok uyanık büyüyor,
Ve karanlıkta bana gelen ışığı görüyorsun
Külleri tuttu ve görüş bile sizi bunaltı; bunlar
Küllerde doğdu ve uyumak için külleri ve yemek için külleri vardı.
Bunu kendi kendime dedim; Ve savaşın hepsi olmadığını hatırladım; O
Yeniden yapılanma mevsiminde geldi; Ve "yeniden inşa edilmiş" yi düşündüm
Negro, baba Ben gibi onu ustaca şekillendirmişti. Bu beyaz insanlar
Yarışım, yeniden yapılandırılmış negro'nun altına yerleştirilmişti. Yine de, yine de,
Bu benim için bütününü haklı çıkarmadı; Benim mükemmel masum
Nesil, affetmeyen, unutan bir Ode'ye dahil edilmiş gibi görünüyordu.
"Biriyle dışarı çıkmalıyım," dedim. Ve zamanla uyuyakaldım.




Xiii: tezgahın arkasındaki kız-III

Kahvaltı için giyinirken hala ode olduğunu düşünüyordum,
Saçlarım nedeniyle geç kaldım, havadaki değişikliklerin
biraz inatçı yarattı. Evet; Kesinlikle bunu yapmalıyım
birisi. Hava bir kez daha mükemmeldi; Ve altındaki bahçede
Pencere adamları zaten kırık dalları ve enkazlarını süpürüyordu.
fırtına. "Zaten" diyorum çünkü bana kral gibi görünmüyordu
Hızla enkaz veya herhangi bir şeyi kaldırmak için port özel. Ben de vardı
Aklım öğle yemeği teyzesinde performans sergilemek ve
La Heu ailesi gerçekten de Bombos aracılığıyla kraliyet kökenliydi. BEN
bunu tezgahın arkasındaki kızdan bulmayı amaçladı, ancak
Konuşmamızın aldığı kurs beni tamamen unutmaya itti.

Borsa girer girmez kendimi önüne diktim
karşı, açık bir şekilde algıladığım cesaret kırılmasına rağmen
onun karşısında; ona yaptığım olumsuz izlenim
Son röportajımız hala yürürlükteydi.

Bir kerede içine daldım. "Yapmam gereken bir itirafım var."

"Bana şaşırtıcı bir onur yapıyorsun."

"Ah, şimdi böyle başlama! Sanırım asla yalan söylemedin."

"Neden bir bütün olarak görmediğimi söylediğimde gerçeği söylüyorum
Yabancı bana bir şey itiraf etmeli. "

"Aman tanrım! Sana bir yalan söyledim, her neyse, harika, başarılı bir
acınacak yalan. "

Şokunun altında ağzını açtı ve ben de ona okudum
Aldatmacam; Bu resital sırasında yavaş yavaş ağzı
kapalı.

"Şey, ilan ediyorum, beyan ediyorum, beyan ediyorum!" Yavaş ve lezzetli nefes aldı
toplam toplam; Ve beni sessizce, daha önce düşündü
Sözleri tekrar yumuşak bir dayanak gibi geldi. "Asla yapamadım
"-burada geyety gözlerinde parladı
Aniden-"Sırt saçlarını çok katı bir şekilde parçalar. Oh, affetin için yalvarıyorum
Kişisel olmak! "Ve geyimi dalgalanmalarda kırıldı. Biraz alışılmış içgüdü
Beni görünümlü camlara dönmem için hareket ettirdi. "Kullanışsız!" diye bağırdı "Yapamazsın
gör. Ama bugün mükemmel bir şekilde görkemli. "

Doğa bana birçok açıdan nazikti-hayır, Prodigal; Her değil
mizahı kendisi olduğu bir jest içinde algılayabilen adam
ders. Onunla güldüm. "Affedildiğime inanıyorum" dedim.

"Ah, evet, affedildiniz! Dışarı çık, general ve beyefendi ver
Doğru pençen ve ona affedildiğini söyle-eğer sadece uğruna
Baba Ben. "Bu son sözlerle bana zarif bir başını verdi
Anlama. Hepsi bana Kettle-Supporter için teşekkür ediyorlardı! O
Muhtemelen John Mayrant, Kartlar ve Başucu Masalı'nı da biliyordu.

Kıvırcık köpek dışarı çıktı ve rolünü çok nazikçe geçirdi.

"Soyadını tahmin edebilirim," diye belirttim.

"General? Nasıl? Oh, duydun! Artık sana inanmıyorum."

"İtirafımdan sonra bu biraz yakışıklı değil. Hayır,
Güney Carolina'yı biraz anlayın. 'Yukarı ülkeden' geldin, sen
Köpeğinizi general olarak adlandırın; Adı General Hampton! "

Kahkahaları saygılı. "Bana Güney Carolina hakkında biraz daha anlat"
okşama ima ile eklendi.

"Eh, başlamak için--"

"Git önce öğle yemeğinde oturun. Josephine Teyze Asla
Teşvik edici beylerimi tezgahın üzerinde konuşmaya tahammül et. "

İtaatkar bir şekilde geri döndüm ve sonra devam ettim: "Peki, ne tür insanlar
Bayan Trevise'in arkasında yakışıklı bahçeye sahip olanlar! "

"Onları tanımıyorum."

"Teşekkür ederim; tek istediğim bu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onlar yeni insanlar. Burnunu takma şeklinden söyleyebilirim
hava. "

"Sayın!"

"Ah, saçlarım hakkında konuşursan, burnun hakkında konuşabilirim, sanırım.
Olduklarından şüpheliydim: 'yeni insanlar' çünkü onların temizlediler
Bu sabah fırtınadan hemen sonra bahçe. Şimdi sana söyleyeceğim
Başka bir şey: Bütün güney tüm kuzeye bakar. "

Sesini nazik yaptı. "Çok fazla aldırıyor musun?"

Onun gizli neşesine katıldım. "Hayatı yaşamaya değmez! Ama daha fazlası
Bundan daha Güney Carolina tüm güneye bakar. "

"Virginia değil."

"Değil mi?" Bütün yabancı ", bilirsiniz, bazen şeyleri fark eder
Örneğin aile gözünden kaçın-çocuklarda aile benzerlikleri. "

"Asla Virginia," diye ısrar etti.

"Çok iyi, çok iyi! Bir şekilde gerisini kabul ettin."

Gülümsemeye başladı.

"Ve sonra, Kings Port, Güney Carolina'nın geri kalanına bakıyor."

Şimdi açıkça güldü. "Yukarı ülke bir kız bunu inkar etmeyecek,
Her neyse! "

"Ve son olarak, teyzeleriniz--"

"Teyzelerim Kings Limanı."

"Bütün mü?"

"Otuz bin negreyi kastediyorsan--"

"Hayır, burada başka beyaz insanlar var-yine burnuna gidiyor!"

"Seni bu kadar küstah olmayacağım efendim!"

"Bin af, dizlerimin üzerindeyim. Ama teyzeleriniz--" Böyle bir
Durduğum gözünde savaş parıltısı.

"Onlardan bahsetmeyebilir miyim?" Ona sordum.

Ve aniden bunun üzerine ciddi ve nazik oldu. "Bunu düşündüm
Onları anladın. Onları inzivaya çeker misiniz? BT
tek başına kalmışlar mı-geri kalanını 1865'te yaktınız. "

Ne istediğimi söylemiştim! "Sen" istediğim şeydin. Şimdi ben
Şu anda onunla birlikte yapmalı. Ama şu an için yapmadım
"Sen" i reddetmek. Söyledim:--

"1865'teki yanma korkunçtu, ama savaştı."

"Öfke oldu. "

"Evet, 1812'de Washington'u yakan İngiltere ile aynı ve
kimin çok derinden hayran olduğunuz. "

Görünüşe göre buna cevap yoktu. Ama bir
gerçek kavga. Dediğinde sesindeydi:-

"Sanırım seni kesintiye uğrattım."

Riski vergiye bir adım daha yaklaştırdım, çünkü benim kelimelerden dolayı
sonunda ulaşmak istedi. "1812'de İngiltere Beyaz Sarayımızı yaktığında
Aşağı, küllerde oturmadık; Yeniden inşa etmeye başladık. "

Ve şimdi patladı. "Bu adil değil, bu tamamen affedilemez!
İngiltere bize bir paket siyah vahşiye ve politikacıyı gevşetti
Yeniden inşa etmemize yardımcı olmak için? Neden, bu gün diğer tarafta yürüyemiyorum
Nehrin yeni köprüden çıkmaya cesaret edemem; Ve sen ilk kim
Bizi döv ve sonra siyahları yeni bir 'eşitlikte' isyan etmek için serbest bıraktı
Pek çok maymun için daha uygun değildi, rahat oturdun
Zaferiniz ve ilerlemeniz, oylamayı negro'ya teslim etmiş
Üç kişilik bir çocuğa bir gazyağı lambası vermiş olabilirsiniz ve
ezilmiş, nefessiz insanlar kaos ve yıkımla başa çıkıyor
Sana asla yaklaşmadı. Neden, nasıl cesaret edebilirsin-- "Bir kez daha, takdire şayan o
Başkandan bahsettiğinde yaptığı gibi kendini yukarı çekti.
"Yapmamalıyım!" Duydu, yarı fısıldayarak ve sonra daha net ve
Sakin bir şekilde, "Yapmamalıyım." Ve sanki bir şey sallıyormuş gibi başını salladı.
"Sen de yapmalısın," diye bitirdi, büyüleyici ve sessizce bir gülümsemeyle.

"Yapmayacağım," diye temin ettim. Gerçekten asildi.

"Ama bizi anladığını düşündüm," dedi.

"Bayan La Heu, benimle başkan ve beyaz hakkında konuştuğunda
Ev, cevap vermenin zor olduğunu söyledim. Hatırlıyor musun?"

"Mükemmel bir şekilde. Beni bulmana sevindim dedim."

"O zaman seni anlamama yardım ettin ve şimdi yardım etmek istiyorum
daha fazla anlayış. Dün gece 'kızları için ode'yi duydum
Dixie. ' Bunu dinlemek için kötü zaman geçirdim. "

"Bunu eleştirmeyi düşünüyor musunuz? Büyük ordunuzu eleştiriyor muyuz
Yeniden birleşme ve 'Gürcistan'da Yürüyüş' ve 'John Brown's
Beden, 've Arlington Müzesi? Bizimizi kutlamamıza izin verilemez
Kahramanlar ve ihtişamlarımız ve şarkılarımızı mı söylüyor? "

Bana zaten yardım etmişti! Yine de hala,
çünkü ode sırasında bana böyle bir acı veren bir şey kaldı
Çözülmemiş, aramızda tarafsız kaldı; Hala dışarıda olmalıydım
onunla ve mesele onunla olması gerektiğiydi, değil
Sadece kendimle yalnız. Bir yola çarpmalıyız
anlayış; Bir anlaşma en az gerekli değildi-biz
bu konuda mükemmel bir samimiyetle farklı olmayı kabul edin-ama bir
ulaşmamız gereken anlayış. Ve bunu düşündüğüm gibi ışığım
arttı ve en altta yatan nihai şeyi açıkça gördüm
Kendi hislerimin ve beni garip bir şekilde karıştıran.
Bu keşif, konuşmamın geri kalanının anahtarıydı; Asla ben
Bırakın. Benim için ilk açtığı şey Eliza La Heu
beni anlamadım, bu oldukça doğaldı, çünkü sadece
Bu an kendim için netleşiyor.

"Birçoğumuz," diye başladım "
Kirli bir şeyi birbiri ardına yap, tamamen ıssız olmaz
Cumhuriyetin Büyük Ordusunun başka bir dünyaya gittiğini öğrenmek
Şarkılarını söylemek ve emekli maaşlarını çizmek. "

Şaşırmış görünüyordu ve sonra güldü. Güneyde burada o
mevcut siyasetin sahip olduğu aşağılık kullanımlarını hissetmek için çok uzaktaydı
geçmiş kahramanlığı döndü.

"Ama," diye devam ettim, "sendikanın kızları yok
birlikte ve teslim et. "

"BT?" Yankılandı. "Eh, eğer kahramanlarınızın eylemleri kutsal değilse
Size güvenin, bizi size benzememeye davet etme. "

Daha fazlasını bekledim ve biraz daha geldi.

"Kuzeyliler yabancıları düşünüyoruz, biliyorsunuz. "

Yine ode duymanın bana verdiği acıyı hissettim, ama şimdi
Nasıl alacağımı ve şu anda nereye çıkacağımızı biliyordu;
Ve onun her şeyi kastetmediğini biliyordum-her gün demek istemedi,
en azından-ve konuşmam onu ​​söylemeye itti.

"Hayır, Bayan La Heu; seni anlayan Kuzeylileri düşünmüyorsun
yabancı ol. "

"Bu türden hiçbiriyle hiç karşılaşmadık."

("Evet," diye düşündüm, ama gerçekten istiyorsun.
Biri miydi? Derinden uzakta, içinde bir akrabalık çığlığı var; Ve sen
Duyma ve duymadığımız, bizim hatamız oldu
senin. Bunu şimdi çok iyi görüyorum, ama sana bunu söylemekten korkuyorum. ")

Söylediğim şey: "'Kutsal Güveni' teslim ediyoruz, umarım."

"Seni olmadığını söylemeni anladım."

"Ben 'onu' teslim etmediğimizi söyledim."

Tahrişin cevabını tekrar şekillendirdiğini merak etmedim. "Mecbursun
Birliğin bir oğlunun sözlerini bulursa Dixie'nin bir kızını affedin
onun ötesinde. Çok fazla avantajımız yoktu. "

Orada uyanık saatlerim boyunca düşündüklerime dokundu:
Küllerin hikayesi, ıssız küller! Savaş benim
Ebeveynler beni okula ve koleje göndermekten, ama burada eskisi görmüştü
Gençler, babalarının onlara verdiklerinden açlıktan öldü ve
Young yaşlılara bakmıştı ve soyulmuş miraslarını biliyordu.

"Bayan La Heu," dedim, "Sana söyleyemedim, yapmamı istemezdin
Size söyle, Kings Limanı'nın manzarasının beni hissettirdiğini. Ama yapacaksın
Şunu söyleyeyim: Uzun zamandır eskiden anladım
Yüzleri çok iyi ve üzgün olan insanlar, yaşlı bayanlarınız. "

Durakladım, ama sadece bana baktı ve gözleri zordu.

"Ve ben de bunu söyleyebilirim. Getirdiğin için içtenlikle teşekkür ederim
Tamamen bana ev sahipliği yapmaya başladığım şey. Umarım
Dixie'nin kızları kahramanlarının şarkı söylemeye devam edecek. "

Tekrar durdum ve şimdi pencereden Kraliyet'e baktı
Sokak.

"Belki," Hala devam ettim, "dediğimde bana inanmayacaksın
Buradaki anıtlarınıza daha dokunaklı bir duygu ile baktığımı
Kuzey anıtlarının içimde yetiştirdiğiden bile. "

"Neden?"

"Ah!" Diye bağırdım. "Bunu sordun mu? Kuzey kazandı."

"Oldukça tutkulusun!" Gözleri her zaman pencereye doğru idi.

"Bu benim 'kutsal güvenim'."

Bana baktı. "Senin mi?"

"Senin değil-evet! Kazanmış olsaydın senin olurdu." Hafif düşündüm
Değişim onun istikrarlı incelemesinde geldi. "Ve Bayan La Heu, korkunçtu
Zenci hakkında. Korkunç. Genç Kuzey de
Yapmalısın. Oh, yaşlı insanlarımızı şok ediyoruz! Onların değişmesini beklemiyoruz,
Ama yapmamamızı beklememeliler. Ve bazıları bile başladı
Biraz şüpheyle fısıldayın. Ama onları boşver-o negro. Biz
Onu dışarı atamaz. Bu plan çocukça. Yani, iki adam gibi
bir evde yaşamak. Beyaz adam evi tamirde tutacaktı,
Siyah çürümesine izin verirdi. Siyah beyazdan emir almalı.
Ve bitecek. "

O hevesliydi. "Yine kölelik, mi düşünüyorsun?"

"Ah, asla! Kendimize çok zarar verdi. Ama aralarında bir şey
kölelik ve eşitlik. "Ve ben bir alıntı ile sona erdim:" 'Sabır, kuzen,
ve kartları karıştırın. '"

"Bana kuzen diyebilirsin-bu bir kez-çünkü gerçekten, oldukça
Güzel-bir kuzey için. "

Şimdi beni anlaması gereken yere gelmiştik.

"Bir Kuzeyli değil, Bayan La Heu."

Alay etti. "Nadiren bir Güneyli, sanırım?"

Ama gülümsememi ve doğrudanliğimi tuttum. "Bir
Kuzeyli."

"Dua ne, o zaman?"

"Bir Amerikalı."

Sessizdi.

"Bu benim için 'kutsal güven'."

Hala sessizdi.

"Eyaletim yarın sendikadan ayrılırsa,
Ona karşı sendika. "

Açıkçası şimdi şaşkındı. "Gerçekten olur mu?" Ve bence biraz
Benim hakkımda ışık ona ulaşmaya başladı. Karşı karşıya kalmaya istekli bir kuzey
Bir Kuzey Eyaleti! Bu ifadeyi bulduğum için çok mutluydum
Ona açık.

Devam ettim. "Tüm ihtişamları ve tüm
üzüntüler; Lee's, Lincoln's, herkes. Ama 'onu' vermeyeceğim
aşağı."

Bu onu kontrol etti.

"Benim için kolay, biliyorsun," diye açıkladım. "Soylu bir şey yok
bunun hakkında. Ama asil insanlardan "-ve ona çok baktım-"
Er ya da geç asil şeyler bekliyor. "

Cevap vereceği bir şeyi bastırdı.

"Eğer çocuğum varsa," bitirdim, "'Dixie'yi bilirler ve
'Yankee Doodle' ezbere ve asla farkı bilmiyor. O zamana kadar
'Yankee Doodle'ı duyma şanslarının olabileceğini düşünmeliyim
Kings Limanı. "

Yine hızlı bir imbik kontrol etti. "Şey," o bir duraklamadan sonra tekrarladı,
"Gerçekten çok iyisin."

"Sana ne olduğunuzu söyleyebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır. Bay Mayrant'ın bugün gördünüz mü?"

"Bu öğleden sonra yürümek için bir nişanımız var. Seninle yürümeye gidebilir miyim
Bazen? "

"GENEL?" Arkasındaki yere çarptı.
tezgah. "General bunu düşüneceğini söylüyor. Seni seven şey
Bay Mayrant çok mu? "

Bu soru beni garip bir soru olarak vurdu; İthalatı da yapamadım
koyduğu tuhaf ton. "Neden, Herkesi Düşünmeliyim
Onu ister-belki de çift kurbanı hariç. "

"Çift?"

"Evet, önce yumruğundan sonra-elinin!"

Ama cevap vermedi.

"Elinden-poker eli," diye açıkladım.

"Poker eli?" Dürüstçe belirsiz kaldı.

Ona ilk söyleyen benim için sevindi. "Duymadın
Usta John'un son performansı? Peki, kendini zorladı
Ölçülemez yaşlı Josephine Teyze el sıkışmak için, onları salladı
Pekala, ama onun için küçük bir sarkma olarak otuz dolar aldı
dindarlık. "

"Ah!" Mırıldandı, şaşkınlıkla boğuldu. Sonra içeri girdi
Onun lezzetli kahkaha peals.

"Herkes," dedim, "elini oynayan bir çocuğu ve bir yumruku seviyor
Ayarlayın.
John, ışıltılı gözleri üzerimde dururken. Ama konuşurken bile ben
Bu gözlerin köpüklenmediğinin farkında oldu, daha çok yıldızlı,
ve uzak ve söylediklerimi duymadığını; Bu yüzden durdum
Aniden ve dururken, uyanan bir kişi gibi konuştu.

"Ah, evet! Kesinlikle kendine bakabilir. Neden olmasın?"

"Çok güvenilir, değil mi?"

"Kredilen mi?"

"Teyzelerini ve her şeyi göz önünde bulundurarak."

Anında kibirli oldu. "Sözüm üzerine! Ve sanıyor musun
Güney Carolina kadınları erkeklerinin erkek olmasını istemiyor mu? Neden "-o
Mirth'e ve onun özel cazibesi olan o kemer alaycılığına döndü-"Biz
South Carolina kadınları erdemimizin işimiz olduğunu düşünüyor ve biz beklemiyoruz
Erkekler onunla karışacak! "

"İlkel, sürekli, gerekli!" Ben ağladım. "Bu bölünme olduğunda
Bulanık, toplum mahkumdur. John'un kendine bakabileceğinden emin misin
her yönden? "

"Bay Mayrant'ın düşünmesi için başka şeyler var." Bunu söyledi
oldukça keskin.

Beni şaşırttı. "Emin olmak için," diye sevdim. "Ama bana bir zamanlar söylemedin mi
onun basit olduğunu mu düşündün? "

Defterini açtı. "Sözlerinin bu kadar iyi olması büyük bir onur
hatırlandı. "

Hala kayıptaydım. "Her neyse, düğün ertelendi," diye devam ettim;
"Ve pasta. Tabii ki hepsi nasıl geldiğini merak edemez
dışarı."

Şimdi defterinde çalışıyordu, başını üzerine büküyordu. "Sahip olmak
Miss Rieppe ile hiç tanıştın mı? "Bunu bir tür harika ile sordu
Yumuşaklık-hala daha unutulmaz bir şekilde tekrar duyacağım
vesilesiyle.

"Asla," diye cevap verdim, "ama şu anda yaşadığım kimse yok,
çok görmek için. "

Demeden önce bir süre yazdı, kalemiyle istikrarlı bir şekilde yazdı
Meşgul, "Neden?"

"Neden? Yapmıyorsun? Bütün bu yaygaradan sonra?"

"Ah, kesinlikle," diye çekti. "Çok hayranlık duyuyor-kuzeyliler. "

"Umarım John kendine bakabilir," diye tekrarladım.

"Kendine dikkat et!" Defterine öfkeyle güldü.

"Ben? Neden? Seni daha az anlıyorum!"

"Çok muhtemel."

"Neden, ona yardım etmek istiyorum!" Protesto ettim. "Onunla evlenmesini istemiyorum.
Oh, bu arada buraya ne geldiğini biliyor musun
Kendini görmek için? "

Bir anda defteri defteri kaldı ve bana doğrudan bakıyordu.
Gelen? Ne zaman?

"Yakında. Bir otomobilde. Kendisi için bir şeyler görmek."

Uzun bir süre düşündü; Sonra gözleri geri döndü
Arayarak, bana. "Bunu telafi etmedin mi?"

Güldüm ve açıkladım. "Bazıları, her halükarda," bitirdim, "
Ne için geliyor. Bu konuda oldukça tuhaflardı, diye düşündüm. "

Tekrar düşündü. Derin bir şekilde kızardığını fark ettim ve
Flush onu terk ediyordu. Sonra gözlerini bir kez daha üzerime sabitledi. "Onlar
Sana söylemez misin? "

"Sanırım yanlışlıkla yanına, bir veya iki kez geldiler ve
tam zamanında bilmediğimi hatırladım. "

"Ama bu konuda hemen hemen bildiğin için!" Güldü.

Başımı salladım. "Başka bir şey var, ortaya çıkan bir şey;
hesaplamaları üzen bir şey. Ve sadece bunu umdum
Biliyor musun. "

Son sözlerimde bana oldukça sıra dışı bir görünüm verdi ve
O zaman, yüzümde gördüklerinden memnunmuş gibi.-

"Benimle konuşmuyorlar."

Bu bir güvenceydi, doğruydu, gerçeğin yüzüğü vardı, bu açık
gerçek bir güvenin her zaman sahip olduğu gerçeklik; Demek istedi
Günümüzde aynı cehalet teknesinde olduğumuzu bilmem. Ve yine de,
Öğle yemeğimden ayağa kalkıp bunun için yerleşmek için öne çıkarken farkındaydım
bir yenilgi duygusu, tıpkı bayanlar gibi tutuldu
Yüksek yürüyüş beni uzak tutmuştu.

"Şey," içini çektim, "inancımı asla evlenmeyeceğini söyleyen teyzeye sabitledim
o."

Bayan La Heu'nun konu hakkında söyleyecek daha fazlası yoktu. "Unutmadın mı
Bir şey? "Gayca sordu; ve ne kaldığımı görmek için döndüğümde
Arkasında-"Yani, günümüzde hiçbir bayan Baltimore'unuz yoktu."

"Unuttum!"

"Kayıp yok. Çok bayat; ve yarın yeni bir tedarikim olacak
hazır."

Kapıdan ayrılırken gözlerinin bilincindeydim.
Ben ve Lady Baltimore'dan tam olarak konuşmuştu çünkü
başka bir şey düşünüyorum.




XIV: Değiştiriciler

Garip, algılanabilir derecede garipti, Eliza la Heu vardı; buydu
Bundan en çok yapabileceğim. Onu bir şekilde kızdırdım
tamamen niyetimin veya anlayışımın ötesinde ve hepsi sabit değil
Konuşmamıza işaret ediyor; Tahrişi dışarı çıktı ve tekrar içeri girdi
Toploku boyunca noktalar ve bu tamamen hoşnutsuzluk olmuştu
Zenci üzerinde yanıp sönen bu öfke dışında
soru. Bu gerçekten yeterince iyi anladım ve ona hayran kaldım,
ve yine de onun cesur kontrolüne hayran kaldı; diğerine gelince, ben
vazgeçti.

Bir suçluluk duygusu-emin olmak için çok hafif bir his-benim
Akşam yemeğine hazırlanırken spekülasyonlar ve Carola Teyze
Postscript, yazı tablom üzerine aç, bana asla yapmadığımı hatırlattı
Bayan La Heu'ya Bombos hakkında sordu. Bombos tutabilir! Ve ben
anında hissetmek için biraz geç (çok sık) akşam yemeğine indi
Benim hakkımda konuştukları hava. Herhangi bir şirketten şüpheliyim
Dünyada, Yunanlılardan Machiavelli'den bugüne kadar
an, bir
Bir odaya giren gözlemci kişi, konu olduğu gerçeği
konuşmalarının. Bu şirket, her halükarda onu gizlemedi
Benden. Upcountry gelin beni büyük bir şekilde karşıladığında bile:-

"Neden, sadece senden bahsediyorduk! Bunun bir olacağını söylüyorduk
Live Oaks'taki çiçekleri kaçırdıysanız mükemmel utanç. "Ve bunda,
Çeşitli konuklar bana başka bir fırtınanın onları bitireceğinden emin oldular;
bu, yarın bana girişimi görmesi gerektiğini garanti ettim
Canlı Oaks Gezisi Teknesi, kalbimde oldukça iyi bilerek biraz
Benimle ilgili kesinlikle farklı sorular aceleyle düşmüştü
Kapıdaki görünüşüm. Küçük gizli kafasını süzdü, yaptı
Bu soru, gelin daha sonra bana söylediğinde, muazzam bir kemer ile:-

"Herhangi bir beyefendi, o güzele aşık olmaktan nasıl yardımcı olabilir?
Borsada genç kız, görmüyorum! "

"Ama yardım etmedim!" Hemen haykırdım.

"Ah!" Gelini algılayan "sadece gösteren algılayan ilan etti
Hiç vurulmadı! Pekala, eğer tek olsaydım utanırdım
beyefendi. "Ve ben de
Kalbimin dikkati dağılmış hali, bana büyük, sırt gözleriyle baktı.
"Bir rakipten korkmadığınızı söyleyebilir."
Yorum; ET Ceteras'ın birçoğu göründüğünden daha fazla güldü
Bana uygun.

Ne istediklerini söylemek için hepsini tekrar özgür bıraktım; John Mayrant için
Hala masaya otururken yürüyüşümüze gitmemi istedi.
Ve masada kendimi mazur gördükten sonra kaldılar.

John'un sol gözünde çürük soluyordu, ama izleri
Manevi savaş derinleşiyordu. Ödediği ziyaret sırasında
(Zorlama altında, eminim) Juno'ya Şirkette Yatılı Evimizde
Bayan Josephine St. Michael ile son mali zaferi
Yatak başı yüzünü diyabolik bir sevinçle doldurmuştu.
kurbanın öfkeli ama kontrol teyzesi; İnce örtülü zehir ne zaman
Bir damadın sağlığına ilişkin soruşturmasının, zehirle geri döndüğü gibi
o gece birkaç haftadan daha iyi hissettiğini ince örtülü,
O da daha iyi görünüyordu; Bayanlar ayrıldıktan sonra haykırmıştı
Ne kadar yakışıklı bir genç adamdı ve Juno ne kadar hararetle
Evliliğin onu acınacak eğilimlerinden iyileştirebileceğine güveniyordu.
Ama günümüzde canlılığı, ağırlığının altına sarkmıştı
Meşgul: Bana bir iki gün daha, çocuğun
Yüz haggard yetiştirilebilir.

Niyetle mi yoksa daha muhtemel olduğu gibi, mükemmel doğal olarak
ve doğasının kendiliğinden çalışması, hızlı bir şekilde açık yaptı
Ben ilişkimizin, tanıdıklarımızın bir aşamaya ilerlediği için
dostça ve gizli. Bunu herhangi bir şey vererek açıklamadı
bana güven; ondan uzak; Sessizliği gösteren
Şirketimde hissettiği kolaylık. Son unutulmazımızın üzerine
röportaj bir anda aceleci ama açık bir şekilde başlamıştı
önceden belirlenmiş konuşma kursu, çünkü
Aradığı tüm tartışmalardan hariç tutulması istediği konular; Bugün
Hiçbir şey başlatmadı, herhangi bir geleneksel çaba göstermedi, ama
Yanımda yürüdü, sadece toplumumdan memnun; Eğer olması gerekirse
İkimiz de yüksek sesle ifade etmeye değer bir düşünce bulduk, iyi! Ve eğer bu
Olmamalı, neden, iyi! Ve böylece mutlak ve keyifli bir şekilde yürüdük
uzun süre birlikte. Benim için net büyüyen düşünce
Zihin, ve kesinlikle ifadeye layık olan, şanssızdı
benim kendi takdirine bağlı yeni güveninin tamamen yasakladığı bir
en gölgeli bir şekilde bile söylemek; Ama bu bir inançtı
Bayan Josephine St. Michael, onun için hızlı bir şekilde zorlamalıydı.
Onun iyi. Bencil nedenlerden ayrı olarak, evlenme hakkı yoktu
Bakımı bıraktığı kız. "Beyefendi" tutan kod
Böyle bir durumda onun kabuklu troth'una "bayan" da daha fazla yaralandı.
Herhangi bir "jilting" muhtemelen yapabilirdi. Şimdiye kadar bunu düşünmemiştim
Çok açık bir şekilde, ve zamanın ve kendi dokunuşumun
Elbette ona söylemenin bir yolunu bulmama yardım et, eğer devam ederse
mevcut kurs.

"Daddy Ben gerçek bir Kuzeyli olamayacağını söylüyor. "

Bu onun ilk gözlemiydi ve bence bir
Yapmadan önce mil.

"Çünkü bir zenci dövdüm? Elbette, güneyini koruyor
Kuzeylilerin ante-bellum mit nikliği-hepimiz sahip olmak istiyoruz
Kız kardeşlerimizle evlenirler. Pekala, yatılı evimizde bir bayan var
Gerçek bir kumarbaz olduğunuzu söylüyor. "

Sıkıştırma görünüşü dudaklarının etrafında kıvrıldı, ama sadece bir an için ve
Gitti.

"Bu baba salladı Ben iyi bir anlaşma yaptı."

"Torununun yapması, demek istiyorsun?"

"Ah, torununa alıştı! O yarıştaki torunlar tıpkı
Progenitörlerini bildikleri veya önemsedikleri her şey için köpek olun. Henüz
Daddy Ben tasarruflarını Charles Cotesworth ve iki eğitimi eğitmek için harcadı
Dahası-ama bunlardan biri yaşlı adama bugün bir ev vermeyecek. Hiç
Bir evim var-- "John kendini durdurdu ve sessizliğimiz artık
kolay; Söylenmemiş düşüncelerimiz gözlerimizden dışarı bakabilmek için
buluşmuyor. Yine de, doğrudan davet edilmedikçe, kimsenin hakkı yoktu
Yakın bir akraba dışında ne düşündüğümü ima etmeyi söyle. Öyleyse,
hoş olmayı bırakan bu sessizliği hafifletmek için konuştum
Baba Ben ve torunları ve negro oylama ve büyük yalan hakkında
Dudaklarımızın seslendirdiği ve hayatlarımızın günlük olarak çürüttüğü "eşitlik". Bu
bizi konuya düğün ve keklerden rahatça uzaklaştırdı
Lynching, onu şaşırtan şiddetli kınamam; bizim için
Tartışma bizi geniş bir alanda ve tanınmış bir verimli bir alanda yönlendirmişti
kuzey tarafından çoğunlukla daha fazla
deneyimden daha fazla teori ve güney tarafından çoğunlukla daha fazla ısı ile
ışık; Oysa John ve ben arasında, sevginin olduğunu söyleyebilirim
sadece zekamız tarafından aşıldı! Her biri diğerinin
bakış açısı ve her ikisi de birçok görüşte buluştu:
Son ulusal demokratik bilet ama Cumhuriyetçi destek için
negro eşitliğinin
Takip etme azalmıştı. Bana inanmadığını bildirdi
Saf kanlı Afrikalı entelektüel alabilecektir
Beyaz adamın medeniyetinin tarafı ve ben de yapmamız gerektiğini bildirdim
Sabırla bu olasılıkla yüzleşin ve Afrikalıya elinden geleni öğretin
karlı bir şekilde öğrenir ve daha fazlası yok; Ve her birimiz diğerini kabul ettik. BEN
Birinde olduğumuzu düşünün, sonuçta bir
Northerner-ve bu, Kings Limanı'ndaki kimsenin tam olarak
üstesinden gel. Bu nedenle John, toptan ihbarım için hazırlıksızdı
linç.

"Zenci hakkındaki net görüşünüzle," diye açıkladı.

"Sevgili adamım, bu benim beyaz olan net görüşüm! Beyaz,
Amerikan vatandaşı, 'insanlık umudu' çağrılmaktan hoşlanırken
İngilizce konuşan yarışımız kamu infazlarını kaldırdıktan sonra,
Taş Devri'ne geri döner. Lynching'in üzerinde çalıştığı onun üzerine
gerçek yaralanma. "

"Onlar hayvanlardan başka bir şey," diye mırıldandı.

"Bir hayvana bu şekilde davranır mısın?" Sordum.

Devam etti. "Onlardan muzdarip olmanız gerekiyorsa kendin yaparsın."

"Muhtemelen. Bu bir cevap mı? Asla ne yapmam olurdu
Gösteri, bir eğlence, bir sirk, dışarıda, görmek için gezi trenleri çalıştırın
BT-gelin, kız kardeşinin bir linç için bilet almasını ister misiniz? "

Bu onu oldukça kısa sürdürdü. "Asla kendime katılmamalıyım"
Şu anda, "hemen kişisel intikam olmadıkça."

"Birkaç kardeş ya da kocası seni suçlardı," diye döndüm. "Olurdu
Yasayı beklemek zor. Ama buna bir şekilde davranan hiçbir topluluk
Kamusal gösteri kendini uygar olarak adlandırdığını varsayıyor. "

Başını sallayarak şaşkın bir gülümseme verdi. "Bazen düşünüyorum
Medeniyet Maliyetleri-- "

"Medeniyetin maliyeti var!" Ben ağladım.

"Benden daha fazlası!" ilan etti. "Medeniyetten ölümcül yorgunum."

"Ah, evet! Hangi erkek yaratık değil? Ve ikimiz de oldukça yaşamayacağız
Kendimizin parçalanmasını görecek kadar uzun. "

"Bazen tutarsız değil misin?" Diye sordu gülerek. "Umarım," diye döndüm. "Tutarlılık bir ölüm biçimidir. Ölüler
Mükemmel tutarlı tek insanlar. "

"Ve bazen bir sosyalist gibi geliyorsun," diye takip etti, hala gülüyor.

"Asla!" Bağırdım. "Beni bu eğitimsiz yavrularla sınıflandırma
düşünce. Ve genellikle "ekledim" diye gözlemleyeceksiniz.
Bir sosyalist, insanlığın hakları, daha fazla eş ve
Çocuklar hayatının izi boyunca parasızlığı terk etti. "

Her zamankinden daha canlıydı. "Hangi tarihte düzelttiniz
Mevcut medeniyetimizin parçalanması mı? "

"Neden tarihleri ​​düzeltin? İzleyecek kadar saptırma değil mi ve cömertçe adım at
Kendi adına, her zaman gülerek iyi bir kol ile? "

Tesisiyet ona geri döndü. "Kendi başıma adım atabilirim
Bölüm, sanırım. "Durdu ve gizlice merak ediyordum,"
Düğünü ekle? "Devam ettiğinde:" Gülecek ne var? "

"Neden, ölümsüz benliklerimiz! Örneğin: Universal tarafından yemin ediyoruz
oy hakkı. Sows'un kulakları onların yerinde paha biçilmez bir şey,
hayvanın başında; Ama yasalarınızı yapmak için onları gönderin ve ne
olur mu? Rüşvet, doğal olarak. İpek çanta ekmek kulağını satın alır. Yemin ediyoruz
Hıristiyanlık tarafından, ama sahtekârlık şimdiki dinimizdir. O küçük
'Güvendiğimiz Tanrı'da' ifadesi, gümüş dolar kadar doğrudur
Damgalı-Worth otuz dokuz sent. Hakkında çok ciddi oluyoruz
Her gökyüzü çıtır hırsızın ne zaman kötülükten gelip gelemeyeceği veya olmayabileceği
Finansın bir yandan hastanelere yardım ederken, diğeri benim
cep; ve iyi ve kötülük birbirine katılır, birbirlerine yol açar,
Bu Siyam ikizleri, ayrılırsa ikisi de ölecekti. Yapıyoruz
Her ulus dururken barış, acıma ve kardeşlik hakkında ifadeler
gemi enkazı için ve ikisinin olduğu batan tahta için hazırlanmış
yapışan ve güçlü olanlar zayıf olanı sele iter ve böylece
Güvenli yüzer. Neden Adem ve Havva'nın yuttuğu eski bilgelik elması
ve böylece masumiyetlerini kaybetti, karşılaştırıldığında nazik bir kreş ilacıydı
Anında çiğnendiği en kısa sürede yeni rekabet elması ile
Kalbi ikinci bir beyne dönüştürür. Ama neden endişelen, hiçbir şey olmadığında
Final? Örneğin sen ve ben, şimdiki çürümüşü yaktık
Akıllı Toplum mu? Neden, George adıyla krallar oturduğunda
İngiltere Tahtı, toplum aynı derecede sarhoştu, tıpkı çözünür! Daha sonra
İyi bir kraliçe geldi ve toplum kendini ele geçirdi; Ve şimdi, işte geliyoruz
Georges'e tekrar yuvarlak, sadece isim değişti! Hiçbir şey yok
Final. Yani, işler onlardan hoşlanmadığınız gibi, bunu hatırla
onları taşıyın; Ve onlardan hoşlandıkları zaman, hatırla ve yap
Çoğu-ve iyi bir kolu kullanışlı tut! "

"Herhangi bir inancın var mı?" istedi.

"Kesinlikle; ama ben buna uymuyorum."

"Bu beklenmiyor. Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Latince."

"Şey, muhtemelen onu taşıyabilirim. Eliza Teyze benim için klasik bir öğretmen vardı."

Her zaman en sevdiğim şairimi okuma şansını seviyorum ve başladım
buna göre:--

          "Praesens animus quod ultra est'te laetus
          Oderit Curare ET-- "

"Bunu biliyorum!" diye bağırdı, beni kesintiye uğrattı. "Öğretmen beni yaptı
İngiliz ayetine koy. En ciddi zamanım vardı. Ben kaçtım
iki kez bir geyik avına. "Ve sırayla okudu:-

          "Günümüzde her saatte her saat selamlıyor
          Gerisini ne olabileceğini korkutmaktan nefret ediyor,
          Tembel jest ile acı tatlı yapar;
          Naught her bölümünde. "

Yoksunluktan yoksun olduğum için hafif bir rahatsızlığa rağmen ona iltifat ettim.
O, Latin şiirini ilan etme şansı, bu bir egzersiz
Onaylıyorum ve zevk alıyorum; Ama elbette, devam etmek,
Çevirisine müdahale etti, düz olurdu.

"İyi İngilizce yazdınız ve Latince'ye de çok yakın"
Ona, "Özellikle son satırda. "Ve ben de
Geçtiğimiz köprü, istiridye kabuğu ve sıyırma gönderdi
düşük kıyılar arasında uzanan pürüzsüz su, geniş, mavi,
ve boş.

“Sanırım buna neden 'yeni köprü' dediğimizi merak ediyorsun,” dedi.

"İlk ne zaman geldiğimi merak ettim," diye yanıtladım.

Gülümsedi. "Bize alışıyorsun!"

Bu uzun yapı, gerçekte, dünün görünmediğini giydi. Oldu
On beş yılın yerini aldığı "yeni köprüden" daha yeni
önce ve hangi kırk yıl boyunca aynı unvanı vermişti. Kapsama
Geniş nehir kazık lejyonu üzerine, bu ahşap geçit yatıyor
Suyun yüzüne karşı alçak, kasabaya sakin bir şekilde katılıyor ve
Çam ve canlı meşeler ve seviye, bakışların bakışlarının
Kabin ve plantasyon sessizliği ve yumuşaklığı arttırmaya hizmet eder,
gizemli yalnızlık. Buna köprüden giden yol düz gidiyor
ve mor belirsizlik arasında yavaşça çözülür.

Çekmede kayarak yavaş, derin yüklü bir tekne izledik.
ki yolumuza gittik ve köprünün diğer ucuna yaklaştık. .
Önümüzdeki yolun düz caddesi gözlerimi sessizce aldı
Vista, aniden yabancı bir nesne tarafından sabitlenene kadar büyüyen
Dot, toz eşliğinde, o zaman küçük, çarpık honks geldi
bir otomobil. Bu yağ, ithalatate gibi geliyor, makine olarak iki katına çıktı
köprüye doğru koştu, tam bakmaya kadar büyüydü, yüzsüz
boyutlar. Altı veya yedi figür oturdu, hepsi aynı tozlu,
Örtülü benzerlik, büyük cam gözleri ve maskeli ağızları
efsanevi, doğaüstü bir ırk, bir kopya ve bilişli bir aile önermek
Ogres; böylece bizim tarafımızdan honking uçarken John'a seslendim:-

"Sarı zenginlere bak!" ve sonra onun hortensinin muhtemelen
aralarında oturdu.

Honks iki katına çıktı ve çekilişin olmadığını görmek için döndük
Onları beklemeyi düşündüm. Ayrıca şaşkın kıvırcık beyaz bir köpek gördük
Ve kaybolurken ona umutsuzca arayan genç bir kız
otomobilin altında. Cinayet motoru her zamanki gibi olamazdı,
Drawbridge gözle görülür bir şekilde sallanıyordu.
Teknenin geçişini kabul etmek için açık. John ve ben yaklaştık ne zaman
Kendimiz olayın bir parçası olmak için yeterli, beyaz köpek yatıyordu
hala yolcular virajlı olan sabit otomobilin arkasında
ne yaptıklarını görmek için boğuk boyunları ve cam gözleri
numaralarının dışarı çıktığı ve makinenin
herhangi bir yaralanmayı sürdürmüştü. Acı yüzü olan genç kız
ona doğru acele ederken köpeğin adını çağırdı ve sesi uyandırdı
O: Başını kaldırdı, bacaklarına bindi ve ona doğru yürüdü,
onun kendi başına eylem, otomobilden nüfuz eden bir kadın getirdi
ses:--

"Şey, o Savannah köpeğinden daha iyi şanslı!"

Ama General şanslı değildi. Onun ayaklarına sessizce yatıyordu
Mistress ve yakında hayatın sadık bedeninden geçtiğini biliyorduk.
Kederin ilk vuruşu, onu böyle acımasız ve ani biçimde ele aldı,
Zavallı kızın gururunu ve rezervini aşın; Hiçbir girişimde bulunmadı
Çevreyi hatırla veya dikkat et, ama diz çöküp kollarını yerleştiriyor
Ölü hizmetçisinin boynu, yüksek sesle konuştu:-

"Ve onu yetiştirdim, onu bir köpek yavrusudan kaldırdım!"

Kadın sesi, bu konuda,
Otomobil: "Charley, beş ya da on nokta duygularının ihtiyacı olan şeydir."

İtaatkar ve zeki Charley, onun eğilmesinden düzeltildi
Mekanik çirkinler arasında, dikkatle üretilen para ve ileri
Seçilen fatura kibarca elinde tutulurken, cam
Gözler ve maskeler performansa baktı. Eliza La Heu vardı
Bunların hiçbirini algılamadı, çünkü genel niyetli değildi; John da yoktu
Ona gelmek amacıyla ona yaklaşan Mayrant
yardım. Ama Charley, tam olarak, kelimeler konuşmaya başladığında
Anında hafızamdan yok edildi, genç kız
niyetini fark etti ve sert bir şekilde düzleşirken, John
ışığın hızlılığı, genişletilmiş faturayı Charley'in elinden kopardı ve
Dört parçaya yırtıyor, yüzüne attı.

Otomobilden gelen yabancı bir ses: "Oh la la! Il a du
Panache! "

Ama Charley şimdi kendini dünyanın gerçek bir adamı olarak açıkladı-
Finansal dünya-parçaları çamurdan seçerek; Ve iken
Onları sildi ve mendiline ve mükemmel bir şekilde kapladı
Dignity onları cebine geri döndürdü, basitçe bir omuz silkerek söyledi:
"İstediğiniz gibi." Aksanı da hiç çok az yabancıydı-bu yeni
York Downtown yabancı, ikinci nesilden, çok sayıda damgalayan
bankacılarımız.

Dişi şimdi koltuğundan eğildi ve ayarlama tonuyla
Her şey doğru, açıkladı: "Bunun bir bayan olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu."

"Şüphesiz görünüşlerine alışık değilsin," dedi John
Charley.

Charley'in bu konuda ne yapacağını bilmiyorum; çünkü
Tamamen yabancı ses, fısıldadı, "Toujours
Le Panache! "Yeni, derin ve tamamen farklı bir kadın sesi
diye bağırdı:-

"Neden John, sensin!"

Öyleyse bu Hortens'ti! Zengin ve sessiz ifadenin onun olduğu bir
Konuşmanın okulu ve çalıştığı yönetimi. Kendimi şaşırmış buldum
Ve nedenini doğrudan biliyordum; Eski kepçelerden birinin sözü, "Bence
çelik bir yaban arısı gibi göründüğünü, "bana biraz kesin olarak implante etmişti
sesin kesinlikle karşılık gelmediği beklentileri. Nasıl
hararetle, John ile kalın perdesini kaldırmasını istedim
Elinde şapka, onu selamlıyordu ve arkadaşlarına sunuluyordu!
Neden John Sooner ile konuşmadığı için elbette bir yeniden bağdaştı
soru ve sadece verilenle belirleme gücümün ötesinde
bana rehberlik edecek durum. Onu daha önce tanımmamış mıydı? Ona sahipti
kalın perdesi ve konumu ve genel hafif telaş
yanlış macera, sesini duyuncaya kadar tanındı
Charley'e hitap etti. Yoksa sevgilisini aynı anda tanıyor muydu ve hızla
Anın ilk toplantı için öngörülmemiş bir an olduğuna karar verdi
devamsızlıktan sonra ve Kings Limanı'na geçmeden geçecekti, ama
Sonra çarpışma yoluyla bu planın imkansız olduğunu bulmuştu
Charley ve John arasında? Günlerin belirli olaylarına kadar değildi
Sonra Bayan Rieppe'nin doğasını bana daha da iyi bir şekilde eve getirdi,
John ile konuşma gecikmesinin üçüncü bir yorumu
Aklım; Bir kadının nasıl anlayışını nasıl anladığımı da fark ettim
"Çelik Wasp" kelimeleri, kendi cinsiyetinden birine uygulandığında Mayıs
bir erkeğin onları anlayışından büyük ölçüde farklıdır; Ve o Bayan Rieppe,
kalın perdesinden, otomobildeki koltuğundan bir şey gördüm
ki bu benim kendi sayısız vizyonum hiçbir şekilde tespit edilmedi.

Ama şimdi, burada köprüde, onun dış görünüşü bile örtüldü
içsel nitelikleri gibi-o seste duyulabilir gibi olmak,
Şirketin birine ve diğerine yetenekli, iyi konuşmaları olarak
Bu huzursuz anı ele geçirdi ve rahatlattı. Bütün erkekler
Böyle bir ses, başlangıçtan beri kulaklarını dikti; oradaydı
İçinde çok kadın; Her yavaş, eğitim hecesi zorluğunu aradı
Arayış adamı. Ama bununla birlikte gelen gözüne bakma şansım yok
ses; Peçe ona verdiği tüm avantajları aldı; ve ne kadar iyi
Onları daha sonra öğrenmek için kullandı.

Çok etkili bir şekilde etkilediği genel düzeltme sürecinde,
Dikkatim bana ulaşmak üzereydi, adım aniden çağrıldığında
arkasından. Beverly Rodgers'dı, başardı ve
Moda invüzyon lisans. On yıl önce, çok gördüğümde
Onun şirketinde daha özeldi, sık sık ilan etti
New York toplumunun güler yüzlü, sorumsuz bir şekilde
şeytan. Ama karada birçok cazip dans ve suda yolculuklar,
onu kaynatan alt sınıflarımız arasında derinlemesine almıştı
Milyonları ile dip-ve ayrıca hiçbir şey olmazdı
Beverly'nin dahil edilmesi gereken herhangi bir şirketteki varlığına hayret etmek
Hortense rieppe, eğer sesinin vaadini yerine getirirse.

Beverly, onun geleneksel, çekici, etkili benliğiydi,
"Jove, Old Man" ve onun "
düşündüm, yaşlı adam? "Ve urbane serpme küçük damlalar
Bahçe su çevirme aparatı olarak toplu olarak bize
bir çim. Beni tanıdığı ve nasıl ortaya çıkardığı ve hatta
Birkaç sargı ve seyahatin yoluna yuvarlanıyor
otomobilden indi ve bunları almanın gerekliliği ve
Onları keyifli küçük Jocular özürlerle geri vermek, örneğin "
Jove, ne lout, "Bütün bunlar toplantıya müthiş bir şekilde yardımcı oldu,
Ve bizi minnetle yırtmanın rahatsız edici olayından uzaklaştırdı
para. Charley de yardımcı oldu; Asla düşünmezdin
şimdi John Mayrant'a sunduğu kibar küçük konuşma
Üç dakika içinde bir tokatla eşdeğer aldı
o gençlikten gözler ve cebinde kirli sonuçları taşıdı.
Ve böyle bir şey, finans dünyasının gerçek bir adamı olmak,
Şimdi ikinci bir otomobilin varışında, aynı zamanda mülkü ve
bir dizi hizmetçi ve vale içeriyor ve ayrıca oturan bazı canlı köpekler
yukarı, cam gözleri ve sahipleri gibi sargılarla kaplı, municent
Charley bir kerede ölü köpeğe ve metresine bir yer teklif etti ve
Gitmek istediği yere onu almasına izin verecekti. Herkes
Talihsiz olay üzerinde bolca ve cazip bir şekilde bağırdı.
Emin olmak için ne güzel bir hayvandı! O hangi cins oldu? Tabii ki o
Otomobillere alışkın değildi! Öldüğünden emin miydi? Tapınak
Dostum! Ve Charley onu değiştirmekten çok mutlu olurdu.

Ve Eliza La Heu bunların ortasında kendini nasıl taşıyordu?
Beslenen inflicities? Mırıltılara rahatlıkla dinliyordu
Hortense rieppe, daha ağır, şüphesiz. Bayan Rieppe, onun aracılığıyla
Peçe, özellikle kendini Bayan La Lieu'ya adıyordu. yapamadım
Ne dediğini duy; Taziye ve öneri küçük korosu
tüm tonunu kurtardı ve bu gerçekten tutarlı bir şekilde sürdürüldü
Charley tarafından dile getirilen parçaların dokusu yoluyla ölçülen kadansı
ve diğerleri. Eliza La Heu şimdi kendini tamamen eline almıştı,
Ve solgun yanaklarını kurtarmak, genç kızın
Duygular son zamanlarda onun için çok güçlüydü. Bu yabancılara,
Her zamanki tarzından cahil olan şimdiki garip sessizliği çok
Alışkanlığı olarak kabul edildi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Municent Charley'in
İkinci otomobilini kullanın. Kibar kelimelerini gibi kesmeyi başardı
bir tırpan. "Kalabalık yapmalıyım."

"Ama dışarı çıkıp yürüyecekler; onlar için iyi olacak" dedi
Valetleri ve hizmetçileri ve muhtemelen köpekleri gösteren Charley.

Beverly Rodgers Charley'den çok daha iyisini yaptı. Büyüleyici bir jestle
Ve yay, ilk otomobilde kendi koltuğunu sundu. "Yapacağım
Her halükarda yürüyün, "diye temin etti.

"Aralarında bir beyefendi," John Mayrant'ın arkamda mırıldandığını duydum.

Bayan La Heu reddetti, koro çağırdı, ama Beverly (gerçekten bir
Beyefendi, her santim) Charley'de başını algılanamaz bir şekilde salladı;
Ve küçük ünlemler-"Gel! Çok daha rahat!
Daha fazlasını görmek çok güzel! "-Düştü, Bayan La Heu yerleşmişti
Onun sorunu tamamen kendisi için. Küçük bir araç alayı,
Townward Bound, köprüde toplandı, kapanmasına kadar bekledi
Çekiliş, yollarına devam etmelerini sağlamalıdır. Bunlardan en çok
Yolcuların inişli olmuş ve hepimize aviditle bakmışlardı;
Büyük Cam Gözler ve Büyük Refulgent arabaları onları çekingenlik içinde tuttu
ve cazibe ve zayıf cansız beyaz beden, gerilmiş
Yolun yanında, hipnotik gizemi yükseltti; bir veya ikisi
En cesur ona dokunmuştu ve üzerinde dışarıya yaralanma bulamadı; Ve bu
artan huşu ile gözlerini otomobile geri göndermişti. Eliza LA
Heu, eski bir negro olan izleyicilerden birini çağırdı; Bir kelimede dedi ki
Ona acele etti ve geri döndü, atını ve boş arabasını yönetti,
ve General buna kaldırıldı. Kız onun yanında oturdu
sürücü.

"Hayır," dedi John Mayrant'a, "kesinlikle değil."

Teklifini reddettiği gereksiz ciddiyeti merak ettim.
ona eşlik ve ona yardım et.

Arabanın çarkının yanında durdu, ona baktı ve protesto etti ve
Ona katıldım.

"Teşekkür ederim," diye döndü, "kimseye ihtiyacım yok. İkiniz de beni zorunlu kılacaksın
bunun hakkında daha fazla şey söylemiyorum. "

"John!" Hortense rieppe'nin yavaş, iyi hesaplanmış ifadesiydi.
İçinde sevginin okşaması notunu duydum mu?

John döndü.

Beraberlik sallandı, geminin direği ve yelkeni ayrılıyordu
gizli bir hareketle köprüden uzakta, demir çubuklu erkekler
Çekişi güvenli bir şekilde sabitlemek ve atların toynakları gergin bir şekilde çaldı
Otomobillerin dahili çalkalanması olarak ahşap döşeme patladı
masum kulakları üzerine.

"John, eğer Bay Rodgers gerçekten bizimle gitmiyorsa--"

Böylece hortens; Ve o Bayan La Heu'da:-

"Onları neden bekletiyorsun?" Bu notta okşama yoktu! Oldu
cilalı granit.

Son derece harap negro tarafından yüksek koltuğunda ona baktı,
Ve sonra ileri doğru yürüdü ve örtülü olarak yerini aldı
Nişan, cam gözler arasında. Bir keskin gürültü tıslama
Otomobiller, atlar dans etti ve sonra sorunsuz, iki büyük motor
büyük, çarpık şekillerden oluşan kargolarıyla gitmişti, geride kaldı
Onlar-şimdiki dönemimizin arkasında bırakacağı gibi-bir güç izi,
yaratıcılık, acımasızlık ve kötü bir koku.

"Sert tut, yaşlı çocuk!" bunu ilettiğim Beverly'yi kıkırdadı
duygusallık. "Bir kuşağın kokusunun haline gelmediğini nasıl anlarsınız?
Bir sonraki parfüm? "Beverly, bir şey koymaktan rahatsız olduğunda
Hiç (ki nadiren-oldukça iyi beyinlerini iyi tuttu
sürekli olarak çimlere-veya daha doğrusu çim dullarına) her zaman koydu
İyi ve destekleyici bir kelime dağarcığı ile. "Maşallah!" Şimdi haykırdı ve
Bir şemsiye aldığı karayolunun ortasına doğru yürüdü.
"Kitty neşeli bir güveçte olacak. Pahalı kemiklerinin hiçbiri kırıldı
Ancak. "Ve sonra beni gençliğimizin bir adıyla selamladı." Sen ne
Burada yapıyorsun, sen yaşlı sourbelly misin? "

"Sizi izlemek, sarı zenginlerin şişman yastıklarında kendinizi güneşlendirin."

"Ah, shucks, yaşlı adam, çok sarı değiller!"

"Charley bana kendi altından daha sıkıcı olarak vuruyor."

"Charley kötü bir tür değil. Tabii ki, biraz koçluk yapması gerekiyor
burada ve orada-sadece şimdi, örneğin, bunu görmediğinde
Kız onu yeni öldüren makineye binmeyi düşünmezdi
köpek. Jove tarafından, o kıza bir yıl medeniyet ver ve olur! DSÖ
Genç ateş yiyen miydi? "

"Fire-Eater! O senden ya da benden çok daha iyi."

"Ama bu çok az şey söylüyor sevgili oğlum!"

"Cidden, Beverly."

"Ah," Cidden "ile asın! O zaman, cidden, melodram
doğru bilet ve tüm bunlar 1840'ta, ama biz onu büyüttük; onun
İnsanların yüzlerindeki şeylere şeytani bir şey.

"Üzgünüm John Mayrant yaptı!" Adımı nedeniyle adını çıkardım
vurgu.

"Hepsi aynı," Beverly, otomobil geri döndüğünde başlamıştı
Hızla üzerimizde ve bunun nedenini tahmin ederek şemsiyeyi salladı.
Charley onu almaya indi-sanırım gereksiz bir eylem, sanırım,
Kaybolmadığını bulmanın ani rahatlaması.

Teşekkürlerini işaret etti. "Bu benim kız kardeşimin," diye bitirdi bana göre
Açıklama şekli, biraz yabancı aksanıyla. "Çok fazla değil, ama
Sapta bazı taşlar ve şeyler var. "

Döviz Hortenten'den bir yayla tercih ettik, tiz teşekkürler
Kitty ve araba döndü, yine bizi bir anda bıraktı.

"Bir Fransız var," dedim.

"Küçük Gazza," diye döndü Beverly. "İtalyan; ahlakından da olsa
Asla Tahmin Etme Parisli değildi. Roma'da harika insanlar. Kalıtsal hak
Papa'nın huzurunda bir şeyler yapmak-ya da bunu yapmamak için unutuyorum
Hangi. Biraz kötü değil, Gazza. Çok fazla sattı
Eski mobilyalar-Renisans-Lorenzo du Borgia-bu tür neşeli yaşlı
Kamyon-Bohm, biliyorsun. "

Bilmiyordum.

"Ah, evet, sen yaşlı çocuk. Harry Bohm, Bohm & Cohn'dan. Herkes bilir
Bohm, ve gelecek yıl Cohn'u bileceğiz. Gazza onu sattı
Çok fazla mobilya. Pittsfield veya South Lee veya Doğu'dan Bohm's
Kenan veya West Stockbridge veya diğer arka ülke elma şarabından bazıları
Wall Street'e en zor önerilerin bazılarını fışkıran basar.
Bir demiryolu satın almaktan yeni ve Meksika'da dört ya da beş mayın.
Bohm firmadaki Hıristiyanlığı temsil eder. Newport'ta ona
Kudüs'e askeri ataşe. O arkamda oturan büyük adam
araba. Boşanmasını sağladığı anda Kitty ile evlenecek. Bohm
Jolly eski sıralama-ve sana söylüyorum, sen yaşlı sourbelly, buna izin veriyorsun
Güney yosunun üzerinde biraz büyüyor. Hey? Ne? Sarı Zengin Yarı Değil
Kötü ve ben kendim söyleyeceğim ve benimki gibi davranacağım; Ama as,
Yaşlı adam, çocukları limon renginden daha kötü olmayacak ve
Torunlar beyaz olacak! "

"Tam zamanında," diye bağırdım "
Fortunes! "

Beverly kıkırdadı. "Eh, eğer buharlaşırlarsa, yenileri olacak.
Şimdi bana Mayflower'ın gözleri yaparken yürümeyin. Ben Puritan değilim ve benim
insanların oyunun çok erken saatlerinden beri bir ön koltuğu vardı, ki
tutun, biliyorsun. Ve Jove tarafından yaşlı adam, size söylüyorum, eğer dilersen
Bugünlerde devam etmek için çizgiler çizemezsiniz! Eğer istemiyorsan
Kendinizi iyi bir şekilde yerine görün, değiştiricilere düşmelisiniz.
Çiçek açan eski cumhuriyetimiz sadece sonsuzun en hızlı sürecidir
Yerine henüz keşfedildi ve ipucumu alıyorsunuz ve yedekleri geri alıyorsunuz!
Bayan Rieppe, tüm Kings Limanı gelenekleri için şovlar burada
algı."

Ona kare döndüm. "O zaman onu kırdı mı?"

"Ne kırıldı?"

"John Mayrant ile nişanlanması. Yapmadığını söylemek mi istiyorsun?"

"Buraya bakın yaşlı adam. Cidden. Ateş yiyen?"

O kadar şaşkındım ki sadece Beverly Rodgers'a baktım.
Tabii ki, Bayan Rieppe'nin ihtiyacı hissetmeyeceğini biliyor olabilirdim
zengin kuzey arkadaşlarına sahip olduğu bir nişan algılamak
erteleme alışkanlığına düştü.

Ancak Beverly'nin şaşırma hakkı daha iyi vardı. "Sanırım yapmalısın
Sözünüz için bir nedeniniz var, "dedi.

"Onunla nişanlandığını mı kastetmiyorsun?" Ben dışarı attım.

"Ben? Yılda on beş bin küçük benim? Benimle? Düşün, sevgili oğlum!
Oh, hayır, sadece oynuyoruz, o ve ben. O iyi bir oyuncu. Ancak
Charley-- "

"O mu?" Bağırdım.

"Bilmiyorum, yaşlı adam ve onun bildiğini sanmıyorum-evet."

"Beverly," dedi, "sana söyleyeyim." Ve ona söyledim.

Kendisini yeniliğine ayarladıktan sonra almaya başladı
Bir dizi düşünceli kıkırdama ile.

Bunlara düştüm: "Babası nerede?" Ben başladım
Fevkalade bir babası olmayabileceğini hissediyorum.

"Savannah'da durdu," diye cevapladı Beverly. "O geliyor
tren. Kitty-Charlley'nin kız kardeşi Bayan Bleecker-şemsiyeyi bıraktı
biz.

"Çok ustaca, tahmin etmeliyim," dedim.

"Mükemmel; görünmez bir şekilde," dedi Beverly. Ve düşüncelerine döndü
Ve onun kıkırdar.

"Sonuçta, bu basit," diye belirtti şu anda.

"Bu, burada ne için olduğuna bağlı değil mi?"

"Ah, kırmak için. "

"Neden bunun için gelsin?"

Cogitations arasında bir dönüş daha aldı. Bir dizi dönüş aldım
Benimkiler arasında, ama sadece bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak yürüyordu.

"O zaman ne zaman duyuracak?" istedi.

"Ah!" Ben mırıldandım. "Onun iyi bir oyuncu olduğunu söyledin."

"Ama bir ateş yiyen!" Devam etti. "Onun için. Ah, as! Ona izin verecek
Gitmek!"

"O zaman neden o değil?"

Tereddüt etti. "Şey, elbette oyunu şımarık olabilir ..."

Konuşması daha fazla cogitasyona öldü ve ona ne olduğunu sormak zorunda kaldım
anlamına gelen.

"Aşkla bir yere girmeye."

Bir süre ulaştığımız ibadet caddesinde yürüdük
o zamandan beri ve mekanik olarak işaret ettiğim baş özellikleri
o.

"Jolly Old Church," dedi Beverly, en sevdiğim köşeye ulaştığımızda
ve tuğla duvar. "Şey, duyurmayacağım!" cesurca mırıldandı.

"Sevgili adamım," dedim, "Kings Port senin için tüm duyuru yapacak
Yarın."




XV: Görmeye geldi

Fakat bu konuda prognostasyonum tamamen hatalıydı; henüz
Elbette, Kings Port'un egemen alışkanlığını bilmek, iyi bir nedenim olduğu gibi
Bunu bilmek için, makul sınırların ötesinde kıttım.
Bayan Rieppe'nin gelişi çok genel ve çok duyulabilir ısınır
önyargılarının
Kasaba böyle bir kompakt diziye yerleştirildi. Birkaç kez bahsettim
Kings Limanı, benim düşünceme göre, John Mayrant'ın işlerine uğramıştı;
Açıkta vızıldamak, onu duyabiliyordu ve kapalı arkasında vızıltı
Bir şekilde hissedebileceği kapılar; Sadece bundan sonra söyleyebilirim
Bu uğultu sona erdi, tamamen düştü, sanki dedikodu izliyormuş gibi
Konuşmayı unutması zor, büyük bir durgunluğa yer veriyor
Krallığı. Söylenen bu tür ara sıra sözler garip bir şekilde geliyordu ve
Yeni kurulmuş boşlukta acımasızca açıktır.

Bu kelimelerden ilki, gerçekten de oldukça muazzam geliyordu,
dünkü toplantıda Juno'nun dudaklarından kahvaltı masamızda yaptı
Yeni köprü aklıma birçok düşünceyle yatırım yapıyordu. Hitap etti
En sevdiği tonlardan birinde ben (tanıştım, Tanrı'ya şükür! Ama iki
veya tüm deneyimim boyunca diğer üç durum), her zaman bir şekilde
sana gittiği için kişisel olarak suçlayacağınızı size aktardı
sana söylemek için.

"Sanırım arkadaşınızın Bay Mayrant'ın istifa ettiğini biliyorsunuz.
Özel ev mi? "

Tabii ki, Juno'ya bunu görmekten zevk almamaya dikkat ettim
Beni şaşırtmıştı. Eğildim ve biraz yudumlamak için sessizce devam ettim
Kahve; Sonra, kahvemi yıkarak, bunun biraz olacağını gözlemledim
istifa yürürlüğe girmeden birkaç gün önce; Ve fark ediyorum
Juno'nun yeni bir açıklamaya hazırlandığını, dallandım ve konuştum
Azalas'ı görmek için bu sabah nehirdeki gezimden
Live Oaks bahçeleri.

"Havanın bu kadar muhteşem olduğu ne kadar şanslı!" Diye bağırdım.

"Duymak isteyeceğim," dedi Juno, "ne buluyor
Bayan Josephine'i ona karşı saygısızlıktan dolayı vermek için,
ve onun hemen Bayan Rieppe'ye verilmesi. "

Burada ona sormanın güvenli olduğunu düşündüm, bunun içinde olduğundan emin miydi?
John Rieppe örneği John'un istifa ettiği örneği?

Juno, "Gelişine kuşkuyla yakın bir şekilde yaklaşıyor." Dedi. Yapabilir
bir cinayetten bahsediyor. "Ve nasıl desteklemeyi bekliyor
karısı şimdi-öyle, bu benim bir meselem değil, "diye bitirdi Juno
Havada yıkama, sanki bu noktaya kadar her zaman vardı
Kasıtlı çocuk için elinden geleni yaptı. Onu vahşice suçlamıştı
istifa etmek ve şimdi istifa ettiği için onu suçluyordu; Ve
Bu kadın akrobat üzerinde kahvaltımı çok eğlence yedim
sansür.

Artık söylenmedi; Sanırım Juno'nun haberlerini alma tarzım
Onu hayal kırıklığına uğratmada mükemmel başarılı. John'un istifası, eğer
gerçekten meydana gelmişti, kesinlikle çok yaklaştı
Hortense; Ama şüphelendiğimi belirten bir gerçek düşünce konuşmuştum
Eğer Bayan Rieppe'nin etkisinden kaynaklanıyorsa. Bana görünüyordu
şimdiki duygudaki çocuğun en yüksek derecede olası değil
Yapmak istemediği her şeyi yapardı çünkü Ladylove
Keşke-onunla evlen! Görünüşe göre hiç şüphe yoktu
bunu yap. Onu yoksulluk ve hepsini mi istedi? O, şimdi bile gözlerle
açık, kasten son veda günlerini otomobil ve
buhar yatları? Onun sesi, bu zengin çağrılar, sessizliği ile
Hafızamda kulağa gelen güç kesinliği. "John," diye çağırdı
otomobilden; Ve böylece John onun içinde gitmişti, aralarında sıkışmıştı
Charley ve şişman minderler ve tüm para ve cam gözler. Ve
Şimdi özel evden istifa etmişti! Evet, öyleydi, her neyse
İşaretli, gerçekten şaşırtıcı-eğer doğru.

Bu yüzden yukarı ülke geline kadar oldukça yararsızca düşünmeye devam ettim
beni uyandırdı. O, göründü, büyük ölçüde taşınmıştı
Canlı Oaks'ın Güzelliği ve David'in onu tekrar oraya götürmesini sağlıyordu
Sabah; Ve bana soruyordu, umarım takılmamalıyız? .
İnsanlar dün, üç saat, bir bankada sıkışmıştı
nehir; Ve bir tekneyi hiç bu şekilde çalıştırmak bir günah ve utanç muydu
Birçok yolcu kargaşa mı? Şans doktriniyle ona bildirdim, biz
Günümüzde daha iyi şanslar umma hakkı vardı; Ve güvence ile
ona sahip olma ihtimali ile ne kadar sadakatim arttırıldı ve
David, sefer sırasında şirket olarak, bu arada kendime bahis oynadım
Kendi işleri, bu da borsada sorgulamak için bir çağrı anlamına geliyordu
Eliza La Heu ve bir başlamadan önce postane ziyareti
Birkaç saat yok.

Ön kapımızdan birkaç adım sonra John Mayrant'a geldim ve gördüm
Bir zamanlar çok açık bir şekilde, saatlerce ruhuna kolaylık gelmedi
Köprüden beri. Sadece bitişik bir evden çıkıyordu.

"Ve istifa ettin mi?" Ona sordum.

"Evet. Bu bitti. Bu sabah Bayan Rieppe'yi görmedin mi?"

"Neden, kesinlikle Bayan Trevise ile binmiyor?"

"Hayır; eski arkadaşı Bayan Cornerly ile burada duruyorum." O belirtti
geldiği kapı. "Tabii ki, onu göreceksin
Geç! "Ve onunla gitmişti.

Hiç şüphe olmayabileceği bir şeyle büyük ölçüde karıştırıldığını;
Daha önce hiç bu kadar ani görmemiştim; Öfkenin sahip olduğu açık görünüyordu
umutsuzluk yerini ya da önceki ruh hali ne olursa olsun;
Ve postaneye ulaştığımda zaten hayal ettim ve
John'un Charley'i kıskandığı saçma teoriyi reddetti.
Kırmak için ilk adım olarak özel evden istifa etti
nişan ve Bayan Cornerly'nin zili ile bu erken saatte
Lady-Love'un aralarında her şeyin bittiğini bildirmenin amacı.
Kıskançlığın bu tezahür kümesini üretmesi muhtemel olmaz
genç, aptal John; Ve burada bir kerede söyleyebilirim, biraz daha sonra
çocuğun tam tersi bir amaçla geldiğini öğrendi,
yani, kararlı sabitliğini tekrarlamak ve yeniden uygulamak ve
Onu buna teşvik eden kıskançlıktan uzak bir şey.

Tezgahının arkasındaki kızı görevinde buldum, bana minnettarım
Dün şoktan sonra nasıl olduğunu sormaya geliyor, ama istemiyor
Bundan hiç bahsediyor; büyüleyici bir şekilde ifade ettiği her şey ve
Konuşmayı seçtiği diğer konular tarafından ve özellikle
ayrıldığımda elini uzatma yolu.

Postanenin yakınında, ilan eden Beverly Rodgers tarafından selamlandım
Ben bir kerede komik ama gerçek bir sıkıntı. Zaten yürüdü, dedi
(Ve beni acı bir şekilde bedelyaz
kilise kadranında gözlemleyin), bir içecek arayışında ondan daha fazla mil
Unaritmetik beyin hesaplama becerisine sahipti. Ve böyle bir
kasaba yürekten; Charley'in yatına mümkün olan en kısa sürede geri dönmeli
Medeniyetin olduğu ve geceyi nerede geçirdiği. Sırasında
Uzun zamandır umut verici bir görünüm kapısına geliyor ve
Oraya gitti ve ona bunun bir dispanser olduğunu açıklamışlardı.
Canavar bir düzenleme. Jilet arkası domuzun adı neydi?
dedi icat etmiş mi? Ve bu karışıkta bir içki için ne yaptın?
Su deliği?

Su deliği bulamayacaktı, dedim ki; Ama yöntemler vardı
İlk sabahında bir yabancının kavraması beklenebilir. "BEN
Seni bir Hollandalı'ya yönlendirebilir, "dedim" ama çok iyi giyinmişsin
Güvenini hemen kazanın. "

"Şey, yaşlı adam," diye başladı Beverly, "Hollandalı konuşmuyorum ama bana bir
güvenle çatlayın. "

Ancak, Hollandalı'nın ne olduğunu öğrendikten sonra projeyi terk etti.
Saatlerim artık varlığı kurmaya adanmadığından
Damarlarımdaki kraliyet kanından onları çeşitli yerellere geçirmiştim
Bir karakterin araştırmaları çok daha eğlenceli ve benim
tatmak. Gerçekte Beverly'nin çok azında
Gülümsemesi ve tarzıyla anlar, herhangi bir Hollandalı'nın yolunu bul
kalp; O ilahi ona her türlü ona hızlı bir şekilde kazanma armağanı vardı
ve erkeklerin koşulları; ve ustaca ve yasa tutma konusundaki hesabım
Bu küçük bakkal dükkanlarında bulduğunuz çelişkiler
yargılanmak için merakını canlandırdı; Ama kulübün olduğuna karar verdi
Daha iyi, daha az pitoresk ise. Ve bana tüm adamların
Otomobil Partisi, John Mayrant Kartlarından Davetiye Almıştı
kulüp.

Beverly, "Ateş yiyen bir sivil adam," dedi. "Ve bu arada, sen
Biliyor, "Burada cebinden bir mektup çekti ve danıştı
Adresi, "Bayan Wegielin St. Michael?"

Bu bayana bir giriş getirmesinden çok memnun oldum; Hortens
Rieppe bu kibirli kapılardan hiçbirine açılamadı; Ve diledim
Sadece Beverly değil (sadece takdir edecek adam olduğu için ve
anlayın) Kings limanının ince çiçeğini görmeli, aynı zamanda
Kral limanının ince çiçeği onu görmeli; en iyi kanı
South muhtemelen Beverly Rodgers'dan daha iyi bir şey ortaya koyamadı,
Ve diğer kuzeyde düşünmek korkunç ve aşağılayıcıydı
Hortense'in onunla ithal ettiği erkeklerin örnekleri. buradaydım
Aniden genç kadının köşe konuğu olduğunu hatırlattı,
Bahçelerini süpüren insanlar, Eliza La Heu'nun
Borsa "bilmiyordu"; Ve bu konuda Bayan Gregory St.
Michael, onunla birlikte yürüdüğümde ve Bayan Wegielin, ekledi
Önem parlaklığı:-

"Aramamız gerekecek."

Cornylys'i arayın! Bunu yaparlar mı? Bırakmaya hazırlar mıydı
John'ları bu melodiye mi? Bir otel hiçbir şey olmazdı; arayabilirsin
Eğer bir otelde, eğer gerekiyorsa; Ama işte gerçekten bir demarch olurdu!
Yine de, Hortense ise, ancak
Cornerlys'in konuğu, aynı zamanda John Mayrant'ın garantili nişanlısıydı,
Yaşlı bayanlar sıfıra gelir, nefret eder ve onlar
Kuşkusuz: Kuşkusuz: Doğru yapmalarına güvenilebilirler
şey.

Beverly'ye ne kadar mutlu olduğumu söyledim, Bayan Wegielin St.
Michael. "Partinin geri kalanı dostum" dedim, "
Muhtemelen. "
Liman. "Sizi geldiğimde Bayan St. Michael'ı aramaya götürdüğümü varsayalım
Bu öğleden sonra mı? "Önerdim.

Beverly düşündü ve sonra başını salladı. "Yapmazdı, yaşlı adam.
Bu insanlar özellikle ve bilirse, söylediğin gibi, ben değildim
Mektubu kartımla bıraksan iyi olur ve sonra biraz gönderene kadar bekleyin
kelime?"

Her zaman olduğu gibi haksız bir şekilde haklıydı. Tüm
Charleys, Bohms, Cohns ve kedicikler almamıştı
Beverly'nin iyi mirası ve iyi günlerce ince kenar; onun
İçgüdü, onu çevik ve büyüleyici bir şekilde yaparak tutkunlarından kurtulmuştu
Synic, her zaman doğru olanı görmek için güvenebileceğiniz ve asla
Kesinlikle gerekli olmadıkça yapın; Herhangi bir miktarla evlenir
ve her zaman annesinin yanında olduğunu bilir
Kız kardeşler kirdiler; ve çocuklarının
Babalarının ardından aldı, iyi bir aksan için İngiltere'de okula gitti ve
Yaptığı gibi, ilan, uğruna Amerika'da üniversiteye gitti
kendi ülkelerine ait olmanın, yaptığı gibi ve
Fortunes ve mümkün olduğunca az boşanma vardı.

"Köprüdeki o kız kimdi?" Şimdi ulaştığımızda sordu
Postanenin adımları; Ve ona tekrar söylediğimde, çünkü o
Bana o zaman Eliza La Heu'yu sormuştu, "O gerçek şey"
yorum yaptı. "Oldukça olağanüstü, bilirsiniz, onun haysiyeti, fakir yaşlı olduğunda
Korkunç Charley her şeyi bozuyordu-sadece para için alışkın, sen
Bilin, yarısı insanları unuttuğu zaman dolar değil ve sen var
Onu hatırlatmak için onu tekmelemek-evet, oldukça mükemmel bir haysiyet. Gad, bir
bayan tırmanmak ve o düzensiz eski koyu tarafından oturmak ve ölü köpeğini alacak
Sepetten uzakta! Sepet ve karanlık sadece ona baktı
daha fazlası oldu. Zavallı Kitty bunu yapamazdı-bir
Chambermaid! Yaşlı adam, tekrar görüşürüz. "

Beverly Rodgers'a bakan postane sonrası adımlarda durdum
çapraz mahkeme caddesi. Takdire şayan iyi kıyafetleri, kolay bitişi
Tüm görünüşü, hatta yürüyüşü, sırtı ve onun yaması
Omuzlar, açıktı. Güney adamları, işlerine gidiyor
Court Street'te ona baktı. Ne yazık ki, dış adamında bir
Yabani otlar arasında yükseldi! Ve kesinlikle, iyi doğmuş hiçbir Amerikalı birleşemez
Beverly'nin Eski Okulu ve Nouveau'dan daha hedonistik bir sanat
Jeu!

Diğer köşede döndü ve kiliseye hayran kaldı ve
diğer binalara bakıyor ve bu yüzden beni hala adımlarda algıladı.
Bir şeyi hatırlama jestiyle tekrar geçti.

"Bayan Rieppe'yi görmedin mi?"

"Neden, tabii ki yapmadım!" Diye bağırdım. Herkes bana soracak mıydı
O?

"Şey, bir şey bitti, yaşlı çocuk. Charley lansmanını aldı
O-ve bahse girerim onu ​​da onunla birlikte götürdü. Charley bunu yalan söyledi
Sabah."

"O zaman yalan söylüyor, onunla çok nadir mi?"

"Neden, daha çok, biliyorsun. Ama onu ne zaman tespit edebildim
Bunu yapıyor. Özellikle sana bakışının o küçük bulgg gözleri
düz ve çocuksu. İş dünyasında bir adamı avlamak zorunda olduğunu söyledi-V-C
Chemical Company, dedi. "

"Burada böyle bir şey var," dedim.

"Ah, Charley asla hiçbir şey oluşturmadı ve bu şekilde öğrenmedi! Ama
Aynı şekilde yalan söylüyordu, yaşlı adam. "

"Kaçtıklarını ve evlendiklerini mi söylüyorsun?"

"Onları ne için alıyorsun? Kaçmak ve almamaya çok benziyor
evli. Ama bunu da yapmadılar. Ve bundan bahsetmişken
İnanıyorum ki biraz zorlandım. Fire-Eater'ınız, biliyorsunuz-o bir
Olağanüstü kadın! "Ve Beverly, yumuşak, küçük mizahi verdi
kıkırdama. "Onu süslediğini düşünmeye başlamazsam asıldı."

"Kuyu!" Ağladım, "Bu açıklardı-hayır, olmaz. Nereden geliyor
teori? "

"Dün gece akşam yemeğinde ona baktığını gördüm. Biraz dinlendik
insanlar-cornely. Ona sadece bir kez baktı. Eğer niyet ediyorsa-
Gad, onun bütün fikrini üzüyor! "

"Sadece tek bir görünüm değil ..."

"Şimdi yaşlı adam, bundan daha iyisini biliyorsun!" Beverly kıkırdatmak için durdu.
"Büyükannem Livingston," diye devam etti Aaron Burr'u tanıyordu ve kullandı
Dürüst bir kadının onsuz buluşamayacağı bir gözü olduğunu söylemek için
bir allık. Ateş yiyen bir launcelot mu yoksa bir
Galahad, ama o kızın akşam yemeğinde gözü-- "

"Kızardı mı?" Güldüm.

"Gördüğümden değil. Ama gerçekten, yaşlı adam, karıştırın, biliyorsun! O hayır
onun için bir tür koca. Onu nasıl mutlu edebilir ve nasıl yapabilir?
ona mutlu ve ikisi de diğerine nasıl vurabilir?
en az biraz? O pahalı, değil; Güncel, değil;
O büyük dünyadan, il. Hepsi alay, hepsi
inanç. Neden as, yaşlı çocuk, onu ne için istiyor? "

Beverly'nin yakışıklı kaşları aslında sorununa neden oldu; ve gibi
Kesinlikle ona bunun için hiçbir çözüm veremedim, sessizce durduk
Postane adımları. "Onu ne için isteyebilir?" Tekrar etti. Daha sonra
Kıkırdamalarından biriyle hafifçe attı. "Hayır çok sevindim
Kızları evlenmek için! Peki-biraz para çekmeliyim. "

Sabırsız bir kesim verdi, belirli bir alacrity ile kendini çıkardı
ibadet caddesinin ortasındaki bir serçedeki çubuğu ile
Onu bu gün tekrar görüyorum, ancak aceleyle mektuplarımı aldıktan sonra
(teknenin başlangıç ​​saati için şimdi yaklaşmıştı),
Mahkeme caddesinden aşağı inmişti ve kozmopolit figürü
o kokulu halk boyunca herhangi bir mesafede inmek kolaydı
kaldırım. Açıkça bankayı bulmuş ve parasını almıştı.

Sarı varisi David ve Limpit görünümlü gelini
Korkunç küçük gezi teknesi, beni izliyor ve biraz
her şeyi ayağa kaldırmam gerekmeyebilecek bir sandalyenin yanında bir sandalye zorluğu
Yol; Ve gemiye geldiğimde, gelin bana rahatlamasını söyledi,
Geç kalacağımdan emin olmuştu.

"David yapmayacağını söyledi," diye açıkladı net ülke aksanıyla
Palasollerin ve topaklı turistlerin başkanlarının karşısında "ama ona bir
Beyefendi bu üç öğünlere geç
Tekneler sizin için mutfakta sıcak tutulamaz. "

Onun yanındaki sandalyede olabildiğince aceleyle yerimi aldım
Göze çarpan şekilde sevmediğim hiçbir şey yok
Herhangi bir sebep; Ve ona teşekkürler, korkarım, daha az zarifti
Durum olması gerekenden onların tarzı. Beni de bulmadı, yapmalıyım
Diyelim ki, bu gezi sırasında eşlik edilebilir olarak-ilk bölümden ölmek
Bundan herhangi birinden-bazılarında tutulan limpit görünümlü bir gelin olarak
Tek bir beyefendi için yanında bir koltuk, bekleme hakkına sahiptir;
Bu sabahın kısa saatleri, kaygılarımı çok zengin beslemişti ve
Sık sık sessiz kalmalıyım.

Korkunç küçük römorkör, feribot ya da wherry, ya da her neyse
aşağılayıcı rahatsızlık, bu kirli ve
Salyangoz benzeri zanaat şekillendirilmeli, dökülmeli ve kereste etmeye başlamalı
Yoğun şapka ve şemsiye kargo ile şehrin kenarları ve
Öğle yemeği parselleri. Biz en olağanüstü bir insan ve kadın çöpüydük.
Şiddetli New England türü vardı, her parlayan saati geliştirdi ve
kasvetli kostümde ve iyice kuzeydoğu ifadesiyle yapmak;
Spartanburg'dan (hayal etmeliyim) pembe güneş kemikleri vardı veya
Charlotte veya Greenville; Henüz delen erkeksi botlar vardı
Aiken veya Camden'in kırmızı çamurunu topuklarına çıkardı; Orası
Palm Beach'ten gerçek ile konuşan bir şişman, mücevherli ekshalasyon
Stockyard twang ve sanki her sabah bir milyon yutmuş gibi görünüyordu
Kahvaltı için ve Tanrı sonraki repastlar için kaç tane daha bilir; o
aramızdaki tek tespit edilebilir örnekti; Güneş kemikleri, botlar ve hatta
Unjenial New England tanıdıklarını kanıtladı, nazik, basit, girişimci
Amerikalılar; Yine de güneş k.
o kadar algılanabiliriz ama o kadar şişmiş ve şişmiş ve
Ani servetin akut hazımsızlığı ile kabarık mı?

Bu yansıma beni her zaman sevdiğim için hayırsever yaptı ve ben
onu geline verdi.

"Benim!" dedi. Ve bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyorum.

Ama şu anda insanların neden rahatsızlığına katlandıklarını iyi anladım.
Bu yolculuk. Şimdi ve sonra üzerimize duş alan cürtüleri unuttum,
ve güneşin ısısı ve kalabalık sandalyeler; Tekneyi unuttum ve
Kendim, geçen kıyılara bakarken. Kursumuz bizi aldı
Üç tarafta Kings Limanı. Sakin, beyaz kasaba genişliğini yaydı
ve mavi bir gökyüzünün altındaki uzunluk en hassas rüyadan daha yumuşak; Beyaz
çan kuleleri, her birine alarak zarf parlaklığından parladı
diğer ve altındaki uzak çatılara, ardışık ve değişen
İlişkiler, sokakların ve yapıların azalan kütlesi izledi
daha yavaş çan kulelerinin bitkisi, kendi üzerine katlanmış ve
Yeniden katlandı, yeni şekillere açıldı ve tekrar kapandı, her zaman azalıyor,
Ve her zaman beyaz ve güzel; Ve onun uzak vizyonu olduğu gibi
Göz, rıhtımlar boyunca birkaç direk zayıfladı ve içine girdi
görünmezlik, kuleler direk gibi oldu, uzak çekiliş
geçtiğimiz sadece bir germe çizgisine battı ve parlıyor
Kings limanı su ve hava mavisi içinde çözüldü.

Nehrin kıvrılması ve daralması sonunda onu görerek aldı;
Ve kaybolduktan sonra, bacaları ve dumanlarını
kasaba ve köprünün üzerindeki banka boyunca bizi ilerlemeye bırakarak
Bataklık, ahşap ve kıyı yalnızlığı ile. Yeşil seviyeleri
Suyun genişliğine kapanmış sert tuz otu ve arasında yaralandık
Onları, ormanın daha derin sessizliğine sessizliğine bakarak
onları sınırladı, düşünceli ormanlar, çamlar ve Liveoaks,
Hareketsiz asılı yosun ile puslu ve o güneyde Misty
Sandıkları arasında bir okşama geldiğinde derinleşen hava,
Gizemli, mor peçe. Bu manzaranın her satırı, düz
orman tepesi, daha uzun ağaçların içinde tüylü kırılıyor, kıvrım
bataklık, her satır ve her renk tonu ve her ses anlaşılmaz bir şekilde konuştu
üzüntü. Bir kez çiçek açan yabani meyve ağacında alaycı bir kuş duydum
Yavaş yavaş ulaştığımız ve yavaş yavaş geride kaldığımız; Ve bir kereden fazla
Diğer çiçekler ve sondaki Jessamine'nin sarı olduğunu gördüm; ama
Kuş sessizliği söyleyemedi ve tüm bolluğu ile bahar
Bu manevi sonbaharı gizleyemedi.

Hayaller, yüksek öğlenin bile rüya gibi olduğu bir rüya ülkesi; A
Ebedi Nezitliğinde Dünya ve Hava ve Suyun Birlikte Erime
Yiyin! Bunun melankoliği nereden geldi? Woods'u yalnız görmüştüm
Ve akarsular sessiz olarak, doğanın üzerimde daha büyük bir nefes aldığını hissettim
huşu; Ama asla bu kadar nüfuz eden ve sessiz bir üzüntü. Sadece biliyorum
bu güney kıyılarının sürekli ruh hali, o nehirler
Daralan bataklıkları ve onların
susturulmuş ormanlar ve bunun insan umutlarının herhangi bir anısından gelmemesi
ve felaketler, ama unsurların kendisinden.

Böylece, zaman içinde başka bir köprü ve birkaç
nehir oldukça dar olana kadar konutlar ve bazı kazılar ve bazı kazılar
Önümüzde Live Oaks'taki iniş vardı, negroes boşta izliyor
ABD ve bankanın yanında bir lansman ve Charley ve Hortense Rieppe
içine adım atmak için. Lansmanda başka bir adam ayağa kalktı ve onlarla konuştu
iniş platformunda nerede oldukları ve nehri aşağıda gösterdiler
Yaklaştık; Ama açıkça bize işaret etmedi. Aceleyle baktım
Onlara ne belirttiğini görmek için, ama hiçbir şey göremedim
Yalnız nehir boş ormanlar ve bataklıklar arasında duruyor.

Yani bu Hortense Rieppe! Neden olması harika değildi
Genç John kalbini kaybedecek, ya da her halükarda başını ve duyularını;
Charley'nin küçük şişkin gözleriyle olması da harika değildi.
Ne zaman gittiği zaman onun lansmanına alın; Harika olan şey
John, onun yaşında ve doğasında, üstesinden gelmiş olmalı-eğer
Üstesinden gelmişti! İçimde karıncalandığını hissettim; Herhangi bir adam olurdu. Çelik eşek
Aslında!

O ince ve oh, ne kadar iyi giyinmiş! Yolcuları izledi
Tekneden inin ve sana ilk görüşünden söyleyemedim
Yüzü nasıldı, ama sadece saçları, güneş yanığı kehribar
Tokay veya Chateau-yquem'i düşünen kitleler. Beni izliyordu
Hissettim ve sonra gördüm; Ve ben yakına yaklaşmaz benimle konuştu
hareket ederek, eldivenli bir eli hafifçe korumak,
Platform, böylece uzun kolu mükemmel bir kolaylık ve zarafetle bükülmüştü.
Yemin ederim, bir kadın gözünden başka hiçbiri kızak tespit edemezdi
Ateş-Escape.

Sözleri aynı hesaplanan müzakere ile düştü, aynı
bestelenmiş ve zengin kayıtsızlık. "Bu bahçeler çok güzel."

Bir amaçla seçilen ilk sözü buydu, oldukça biliyordum
Peki; Ve tam olarak çok geç olmadığımı umduğumu gözlemledim
Mükemmellik, şirketinde onları ziyaret etmek için çok geç kalır.

Başını Charley'e hafifçe çevirdi. "Onlardan zevk alıyoruz
bu kadar."

Bu özette aynı anda hissetmek için ilgi çeken ilgiydi
Kefil ettiği konuşmalar-konuşmalarını ifade etmiyor.
Düzlük-kasıtlı soğukluk ve yaratığın gizli ısısı.
Natchez ve Mobile'dan beri (ya da hangisi olursa olsun
başlangıçlarına tanık oldu) birçok erkek ve kadınla karşılaşmıştı,
Kim kendisi ve yapamayanlar için faydalı olabilir; Ve uğraşırken
Onlarla birlikte, küstahlığını mükemmel bir şekilde kesmişti
enstrüman, grev veya kalkan için. Ve onun en büyük hediyesinden de,
Tamamen farkındaydı-açıkça, onun belirginliğiyle nasıl yardım edebilirdi
deneyim? Bütün formunun lezzetli yüzdüğünü biliyordu,
Görünmez küre, en dik benliğinin gönderdiği bir damıtma,
Gardenias parfümlerini yapar, hareket ettiği yerde hareket eder ve nerede kalır
kaldı ve hangi şarabın bir erkeğin alması için zayıf bir buhar olduğu ile karşılaştırıldığında
sarhoş.

"Çiçekler her zaman çok keyifli."

Bu onun üçüncü konuşmasıydı, tıpkı diğerleri gibi, düşük bir şekilde,
Net ses-SimplICHICE, çok iyi uygulanan karmaşıklıkla geldi.
Ve hala Charley'e baktı.

Charley şimdi küçük bankacı aksanıyla cevap verdi. "Muhteşem
koleksiyon. "Bunu bana bakarak ve son derece cilalı bir şekilde hareket ettirdi
Çok ince bir bıyık boyunca parmak çivisi.

Hortens'in gözleri bir an için karışık şirkete baktı
hacı gruplarında önderlik etmeye başlayan tekne-paslanıcılar
atanan kılavuzlar.

"Çok kalabalık olacağı konusunda uyarıldık," diye belirtti.

Charley ayağına bakıyordu. İkisinin olup olmadığını söyleyemem
Ayağın şimdi inişin zeminine verdiği hafif musluklar
Benim için aksi halde kaçırmış olabileceğim belli bir sabırsızlık
Son sözleriyle. Charley'den ortaya çıktı, kendimi oldukça hissediyorum
Tabii, (bir şekilde) ondan beklediği konuşma
Benimle bu hoş olmayan ve uygunsuz röportajda konfederasyonu,
ve daha az eğitim algısının ona önermediği
onun tarafından istenene kadar.

"Sizi lansman partimize dahil etmekten çok memnun olmalıydım.
Buraya bugün geldiğini biliyordum, "diye yalanladı Little Charley.

"Çok teşekkür ederim!" Ben mırıldandım; Ve bunu bu hortenden sonra seviyorum
Benden her zamankinden daha kötü nefret ediyordu. Peki, neden oyununu oynamalıyım? Eğer kimse
Benim üzerimde herhangi bir iddiası vardı, değil mi? Benim kadar saptırma olurdum
Bu karşılaşmadan olabilir.

Hortense benim yararım için konuştuğunda Charley'e bakmıştı ve şimdi
Onunla konuştuğumda ona bakmak için çok memnun oldum.

"Sizinle geri dönmek için neredeyse bahçelerden vazgeçebilirim,"
Ona dedim.

Bu, daha önce algılanabilir bir sessizlik üretmede en başarılıydı
Hortense, "Gel, gel. "

Ona "Oldukça muhteşemsin-senin kadar muhteşem
Bakın, aradan geç! Herhangi bir savaştan kaçamazdın
Chattanooga! "Ama söylediğim şey," Bu çiçekler solacak, ama
Seni tekrar Kings Limanı'nda görmeyi ummayabilir miyim? "

Bana yarı kapalı gözlerle bakıyordu; aşkına yarısı kapalı
küstahlık-ve daha iyi gözlem; Böyle gözler ne zaman alır
uyuşukluk, tüm sırlarını arkanda bırakmak akıllıca olacak,
Bankaya kilitlendi, aksi takdirde onları açık masaya fırlatın.
Benimkini attım, bir uyarı ile çöktüm
Lansmanda yabancı:-

"Alabileceğimiz tüm gelgitlere ihtiyacımız var."

"Eminim bilmekten memnuniyet duyarsın," dedim hemen (Charley'e,
tabii ki), "Köpeğini öldürdüğün Bayan La Heu, işine geri döndü
Bu sabah her zamanki gibi. "

"Teşekkür ederim," diye döndü Charley. "Benim için bir şans olsaydı
yer değiştirmek--"

"Bayan La Heu onun adı mı?" Hortense sordu. "Onu yakalamadım
Dün. Çalışıyor musun diyorsun? "

"Kadının borsasında. Düğünler için kek pişiriyor-diğerleri arasında
faaliyetler. "

"Çok ilginç!" dedi Hortense; Ve bana eğiliyor, izin verdi
Charley, lansmana yardım etmek için.

Atması gereken az sayıdaki her adım kararsız temellerdeydi ve
Her biri yavaş güvenlik ve zarafetle ve onun bir ustalığı ile alındı.
etekler o kadar eksiksiz ki, bunu kendileri yapıyorlardı, düşüyorlar ve
Yumuşak, hassas takdir yetkisine katlanır.

Bu partiyi çok merak etmemek uğruna döndüm
Lansman hareket etmeye başlamadan önce izlemek ve hemen
Benden banka tarafından gizlenmiş, böylece kaçtığını görmedim. Ben
kendimi çok geride bulduğum bahçelere doğru açık bir alan geçti
Gezici grupları sarma arasında yarı fark edebileceğim diğer hacılar
Yürüyüşler ve Sınır çalıları. Yakında biraz kınamaya alındım
Beni bir kapıdan gören takdire şayan bir negro tarafından şarj
evin sundurmasının altında ve bana hızlı bir şekilde ilerledi. Ondan
Bir kerede yerin kuralını öğrendim, yabancılara izin verilmedi
ifade ettiği gibi "gevşemek"; ve mükemmel uygunluğu tanımak
Bu kısıtlamadan alçakgönüllüydüm ve hatta kendimi koyacak kadar ileri gittim
tam onunla güzel çiçeklerin oldukça geniş alımları ile
Satılık vardı; Bunlardan bazıları yukarı ülke gelin için mükemmel olurdu,
Kesinlikle benden bir şekilde tövbe etmesi gereken
Nehre çıkarken sessizlik: manzara bana en çok neden olmuştu
Onu unutmak için.

Kural kırım tüm avantajım oldu. Takdire şayan ve
Önemli Negro, Liberal Değişiklerim tarafından o kadar sakinleşti ki, sadece o değil
Beklemek için bir kova suya satın aldığım çiçekleri yerleştirdi
Bahçeler turum bitene kadar tazelik ve an
Tekneye geri dönmem için gelmeli, ama aynı zamanda beni onurlandırdı
kendi özel şirketi ile; Ve beni birine yatırmak yerine
Diğer gezgin gruplar, beni sadece manzaraları görmeye götürdü, sanki
İzlenimlerimi almak için çok seçkin biriydim
Ortak Sürü. Böylece burada ve orada kalabildim ve hatta
Başka bir görünüm için belirli noktalara dönün.

Live Oaks'ta açelyaları tanımlamaya çalışmayacağım. Olacaksın
Beni oldukça iyi anla, eminim, duyduğumu söylediğimde
Bayan Trevise'in evindeki insanlar onlar hakkında çok konuşuyor ve onları övüyor
O kadar üstün ki, çok hazırlıklı değildim: deneyimim
Yaşam zaten çok sayıda açelya içeriyordu. Üstelik benim
Hortense ve Charley ile buluşma beni çiçeklerden uzaklaştırmıştı.
Ama o muhteşem yer üzerime patladığında Hortense'yi unuttum. Bende
Fransa'da İngiltere'de bahçeler, birçok bahçe gördü; İtalya'da; Ben gördüm
Büyük Hotouses ve büyük teraslarda ne yapılabilir; Ne olabilir
bir çatının altında yapılır ve yardımla açık havada ne yapılabilir?
mimarlık ve heykel ve süs arazi ve su; Ama hayır
Mortal Man tarafından tasarlandığım bahçeciliklere yaklaşıyor
Live Oaks'ta AZALEAS'ın doğaüstü büyüsü. Gibi değildi
çiçek görmek hiç; Sanki oradaydı, vahşi doğanın kalbinde
ve mistik ahşap, örtülü ve boğulmuş ağaçların gri kasvetinde
Uzun ağları ve asılı yosun, harika, sihirli bir alevi
Gül ve kırmızı ve beyaz istikrarlı bir şekilde yandı. Yok olduğunu görmek için baktın; Sen
Böyle bir şeyin kalacağını hayal edemedim. Tüm Bireysel Fikir
Bu parlayan ihtişam labirentinde yaprakları veya türler süpürüldü,
Bu şeffaf gül ve kırmızı ve beyaz labirent
Ötesine baktı, asılı yosunun gri kasvetine ve
Vahşi Orman Ağaçları.

Mümkün olduğunca sık geri döndüm ve sonuna kadar bakışlar yakaladım
Biraz mucize gibi yanan, parlayan ve parlayan, biraz gökkuşağı
Exorcism, turuncu-rose ve kırmızı ve beyaz sel dumanı ile,
sihirli bir şekilde birleşiyor. İnişe ulaşana kadar değildi ve
Tekrar gemide, bu hortens düşüncelerime geri döndü. O yapmadı
mucizeyi görmeye gel; O değil! Bunu her zamankinden daha iyi biliyordum. Ve kim
Lansmanda diğer adam mıydı?

"Mükemmel zarif değil miydi!" Up ülke gelini haykırdı. Ve
Benim onaylamam, David'e daha fazla deklarasyon yaptı: "Bu sadece Aivry
Şampanya Adası kadar iyi. "

Bu, Harcama ile monte edilmiş bir çizgi roman operası olduğunu keşfettim
David'in onu Gonzales kasabasında görmesi için aldığı Brilliance,
evlenmeden hemen önce.

Bükülme nehrinden aşağı inerken çok fazla yapmaya devam etti
Bu ülke aksanında bana gözlemler, ki bu bir moda
konuşmadan geniş bir şekilde farklı olduğu söylenebilecek konuşmanın
Pamuk olarak düşük ülke pirinçten farklıdır. Bundan korkmaya başladım
Gerçekten iyi niyetlerimden, yine "özenli" olmayı başaramıyordum
vesileyle talep edildi; Ve ona çiçek haraçımı sundum.

Hemen kemerdi. "Kesinlikle birini mahrum ediyor olurum!" ve
Bu onun tam görünümünü tamamladım.

Bunun böyle olmayacağından emin oldum ve diğerine işaret ettim
sahip olduğum çiçekler.

Buna göre, biraz daha fazla kemerlikten sonra, onları olduğu gibi aldı.
Tabii ki, birincisinden tam olarak yapılması gerekiyordu; Ayrıca bir kadının
intikam. "Geldiğimden daha fazla yalnız kalmayacağım
yukarı, "dedi." David yeterli. "Ve bu kesinlikle sonuçlandırmaya yol açtı
Davut'un kendine bakabilecek bir yardım arkadaşı sağladığını, içinde
Gözlerinin sınırına rağmen.

Çelik WASP? Yine Bayan Wegielin St.
Michael's, Kings Limanı'ndaki ilk günlerimden beri hayal gücüm
Kabuklu olduğu söylenebilir, aklıma geri döndü. Döndüm
ŞİMDİ TOPLAM HORTENSİNİN AŞAĞIDAKİ ADRESSEDİĞİ
üzerine döküldü-ya da daha doğrusu toplam hortene değil, ama tüm izlenimim
Onunla geldiğim kadarıyla; Olmadan önce daha da iyi bir şey var
bitti. Bu kayma nehir kıyılarının yavaş, yumuşak eşliğinde,
Sabahtan beri tüm gölgelerin değiştiği yer, böylece yeni sevgi
Her fırsatta ortaya çıktı, düşüncelerim bu mükemmelliğe karşı yaşıyordu
en son Amerikan anının örneği-o kadar geç içeriyordu
Geçmişten hiçbir şey ve yarın çok fazla. Kendimi bastırdım
Elde edilen güzelliğinin anısına, elde ettiği elbisenin, başardığı
İffet, lüks karmaşıklığı. O oldukça geçti
Geç Atletik Kızlar, Bağlantıların Amazonları, Büyük, Sert Futbol
Yüzler, kamusal pencerelerden ve halka açık puntlardan birine bakar,
Dev, erkeksi adımlar onları ülke ve mil kare liglerine götürür
dans tabanı ve patlayan, bariz, en saf sağlık üzerine bakan
Deniz mayoları ve yuvarlak akşam yemeği masaları. Hortense, şimdi bile
Bunun saati çarpıcı ve Amerikalı çocuğun şu anda döneceği
bir yaratığa rahatlayarak, ona onun bir
adam ve o bir kadın.

Ama küstahlıkta neden küstahlık saldırısıydı?
Eliza La Heu değil mi? Bu son derece kadınsı varlıklar
Bu kaliteyi bol miktarda istedikleri zaman kullanın; Nerede yaptı
fark yalan mı? Belki de egzersizinin ruhuyla düşündüm;
Eliza sadece böyle hissettiğinde küstahtı; Ve adam
Her zaman kadını bunun için affedebildi-melekler isterse
değil, ama dünya çapında Hortense, yapabilecek tüm insanlar için küstahtı
onun için faydalı değil; Ve tek söylemem gereken, eğer melekler yapabilirse
Onları affet, hoş geldiniz; Yapamam!

İnişte bir şeyden emin mıydım? Evet; Hortense umursamadı
en azından Charley için ve asla yapmaz. Bir kadın ayağını damgalayabilir
bir erkekte ve onu aynı anda seviyor; Ama bu iki hafif musluk ve
Gözlerinin Charley'den aldığı önlem, onu sevmesi gerektiği anlamına geliyordu
Malları onu hiç taşıyabilmek için çok fazla.

Öyleyse, John Mayrant hakkında hissi neydi? Beverly'nin dediği gibi, ne
Onu isteyebilir mi? Değerli ya da ihtiyacı olduğu bir şey yoktu. Onun
Eski zamanlık nezaket kavramları, yapısının temiz sadeliği, onun iyi
Güney pozisyonu ve güzel yaşlı akrabalar koleksiyonu-ne yaptı
Bu varlıklar bir otomobilden veya gemiye benziyor.
Modern bir buhar yat? Ve John'un büyümesi eğlenceli olmaz mıydı
Gereksizce kıskanç ve Charley ile "zorluk" mu var? Sadece değil
Bankacının yüzünde yırtık kağıt paranın kaçması, ama bazıları daha karar verdi
Bankacının yırtıcı gözlerini dinlendirme varsayımı için ceza
John'un afişli hanımı.

Şimdi genişleyen nehre baktım, burada yeniden ortaya çıktı
Köprü ve Kings Limanı ve daha yakın bacalar döküyor
kasabanın birkaç mil üzerinde duman, gezimizin
sonuna kadar çizim. Ve sonra baca mahallesinden,
fabrikalarının durduğu su kenarında,
Akışın pürüzsüzlüğü bir lansman. Önümüzdeki kursumuza geçti
Bizim hızla önce, yakında bir noktaya girerek,
Köprü ve artık görülmedi; ve sakinleri ulaşmış olmalı
Kasaba bizden yarım saat önce iyi bir şey. Ve şimdi, aniden sersemledim
Harika bir keşifle. Gelinin sesi kulağımda geliyordu. "Eh, ben
Her zaman bir peygamber olduğunu söyle, her neyse! "

Ona baktım, donuk ve iç kargaşa tarafından şaşkınlık
içimde büyümüştü.

"Çamurda sıkışmayacağımızı söyledin ve yapmadık" dedi
gelin.

Bacalara işaret ettim. "Bunlar fosfat çalışıyor mu?"

"Yais. Bilmiyor musun?"

"V-C fosfat çalışıyor mu?"

"Neden Yais. Onları henüz görmedin mi?
David? 'Özellikle şimdi nehrin yukarısındaki depozitoları buldular
Sonuçta umdukları kadar zengin. "

"Kim? Bay Mayrant?" O kadar keskinlikle sordum ki gelin
şaşırmış.

David isme katılmamıştı. Bir bazı güven mülkiyeti olduğunu düşündü;
Regent Tom, ya da böyle bir şey.

"Ve bunun iyi olmadığını düşündüler," dedi gelin. "Ve bu Aivry biraz
Coosaw eskiden olduğu kadar iyi. Florida veya Tennessee'den daha iyi. "

Gözlerim içgüdüsel olarak lansmanı en son gördükleri yere döndü; ile ilgili
Tabii artık orada değildi. Sonra David ile konuştum.

"Bir fosfat yatağının neye benzediğini biliyor musun?

"Bu tür yapabilirsin," diye yanıtladı. "Ama sorununa değmez. Nehri boyunca kazdığın bir tür kare delik,
şey. Görmek istediğiniz şey eserler. "

Hayır, eserleri bile görmek istemedim; acımasızca kokladılar ve ben
fıçıları, asitleri ve süreçleri umursamayın: ve ayrıca,
Yeterince gördün mü? Gözlerim yine nehirden aşağı indi.
gitmiş; Ve düğün kekinin artık ertelenmeyeceğini merak ettim.

Regent Tom? Oh, evet, emin olmak için! John Mayrant bana şunu belirtmişti
yaşadığı ev; John'un amcasıydı. Yani yaşlı beyefendi
mülkünü güvenle bırakmıştı! Ve şimdi--! Ama kesinlikle Hortense
Chattanooga savaşını kazandı!

"Bütün bunlardan çok emin olma," dedim kendime dikkatli bir şekilde. Ama orada
Birinin kendisini uyarmanın birileri gibi işe yaramaz olduğu zamanlar
başka bir uyarıda bulunmuştu; Sebebim sezginin hızıyla sıçradı;
Sadece oturdum ve ne yaptığına baktım. Her türlü olasılık
Ve biter, anlamadığım kelimeler, görünmediğim ve sessizliklerim
Yorumlandı, ilk başta hiçbir şey düşünmediğim küçük işaretler, ama
Yavaş yavaş, onların çoklukları sayesinde,
Bir şey, şimdi birbirine takılan tüm bu kırık parçalar düştü
birlikte ve çatlak olmadan gerçeğin net bir modelini yaptı
Bu-Hortense, fosfatlarla ilgili bu hikayeye hiç inanmamıştı
Cevher yataklarından söyledikleri gibi başarısız oldu-"sıkıştı". Orada o
iki talipi arasında durmuştu, öfkeli John ve
Charley'i kuşatma ve eski aşkla birlikte çıkmadan önce
Yeni ile, bu fosfatlara şahsen bakmalıdır. Öyleyse
Hasta bir baba olması ve düğünü ertelemek zorunda kalmıştı
veya üç kez, çünkü işleri-büyük olasılıkla yapmanın gerekliliği
Bazı Charley-daha erken Kings Limanı'na gelmesini engelledi.
Ve şimdi o zaman geldim ve onu kuzey ve onu tuttu
Güney severler yan yana-karşılaştırma ona bir şeyler yaptı
yüksek kontrollü kalp mi? Şimdiye kadar bilinmeyen özgürlükler almayı seviyordu
Bu iyi dengelenmiş organla? Ama ne bir öfke sürdü
John'un üzerine! Bu nedenle, kesintilerim hızlı yollarında sendeledi. Nasıl
Teyzeleri olabilir mi-ama o zaman sadece onlardan biri olmuştu; Bayan Josephine
Bayan Eliza'nın kursunu asla onaylamamıştı; böyleydi Bayan
Weguuin St. Michael, Bayan Gregory'yi bu kadar kesin olarak hatırlattı.
Yüksek yürüyüşte birlikte dolaştığımızda varlık ve bu ikisi
Bayanlar benim huzurumda kehanetten bahsetmişlerdi. Pekala, onlar oracles hayır
Daha uzun!

Tekne bizi iskeleye geri getirdiğinde, geri kalanım vardı
Çiçekler istenmeyen ve onlara kime vermeliyim? Önce düşündüm
Eliza la Heu, ama bu kadar geç değişim olmazdı.
Sonra onları Bayan Weguelin'e taşımak iyi görünüyordu. Ancak bir şey,
kapısını geçmemi istedi ve ben kadar belirsiz bir şekilde yürümeye devam etti
Bayan Josephine ve Bayan Eliza'nın yaşadığı eve geldi; Ve burada ben
zili çaldı ve kabul edildi.

İlk olarak onları gördüğüm gibi oturuyorlardı, nakış ile,
diğeri ise bir masanın diğer tarafında,
Birkaç dakika içinde konunun konusu olması gereken mektup
Öne çıktığımda bile bitirdikleri tartışma.

"Sadece dürüst bir hatayı uzatıyordu." Bu Bayan Eliza idi.

"Ve sadece bitirmek için ne anlama geldiğini kavrama ile sonuçlandı."
Bu Bayan Josephine idi.

Çiçeklerimi masaya koydum ve mektubun John'da olduğunu gördüm
Mayrant'ın eli. Elbette.

Tekrar bakmaktan kaçındım; Ama ne yazmıştı ve neden o
yazılı? Günlük adımları bu eve döndü-Bayan Josephine'in
onu tekrar sürdü. Bayanlar teklifimi zarif ifadelerle kabul ettiler ve ben
Onlara Live Oaks ziyaretimi anlattı ve coşkumu döktüm,
Hizmetçi gönderildi ve su ve iki güzel eski Çin getirildi
Bayan Eliza'nın çiçekleri onunla düzenlemeye devam ettiği kaseler
hassas beyaz eller. Yaşlı bir bayanla enfes görünmelerini sağladı
Sanat ve bu küçük meslek kayıtsız konuşurken devam etti
Konular.

Ama o odanın atmosferi konuyla suçlandı
konuşmadım. Mektup masanın üzerinde yatıyordu; Ve mücadele ederken bile
Kibar konuşmayı sürdür, içinde ne olduğunu bilmeye başladım, ancak ben
Bir daha asla bakmadım; Bana lansman kadar açık bir şekilde konuştu
yapmıştı. İlk girdiğimde bayanlara söylemek için düşünmüştüm
Hortense Rieppe ile görüşmemden bir şey; Sadece söyleyebilirim
Bunu imkansız buldum. İkisi de ona ya da John'a atıfta bulunmadı veya
Hepimizin düşündüğümüze yaklaşan herhangi bir şeye; Yapmam için
Böylece bir özgürlüğün boyutlarını üstlenirdi; ve sonuç olarak
Bu durum, kısıtlama hepimize oturdu, daha da kötüleşti ve
Ziyaretimi çok rahatlattığım rahatsızlıkla küçük konuşmamızı kaplamak
kısa olan. Tabii ki yükseldiğimde bu konuda sivillerdi ve yalvarıyorlardı
Ben bu kadar erken gitmemem; Ama daha iyi biliyordum. Ve ben alırken bile
Salondaki şapka ve eldivenler, tonları ile sahip olduklarını söyleyebileceğim
o mektubun konusuna geri döndü. Ama gerçekte hiç gitmemişlerdi
BT; Ön kapı arkamdan kapanırken sanki yüksek sesle okuduklarını hissettim
Bana.




XVI: Çelik yaban arısı

Kesinlikle Hortense Rieppe, Chattanooga savaşını kazanırdı!
Hangi ebeveynden o genç kadının armağanını miras aldığını bilmiyorum
Strateji, ama o bir ustaydı. Bir sevgilinin kaynaklarını kullanmak
başka bir sevgilinin olup olmadığını tespit etmek için; haraç vermek
Charley'in sahip olduğu her şey; işteki etkisi üzerine
V-C Chemical Company'nin ofisine girmesini sağlayan dünya
ve fosfat hattında bir uzman ödünç alın; onun lansmanında
Uzmanı patlat ve onu nehre al ve şirketinde gör ve
Dudaklarından, dünyevi servetin kaynaklarının ne olacağını öğrenin
John Mayrant için mağazada olun; Ve son olarak (ki herkesin anahtarı oldu
geri kalanı) ona olan tutkusu üzerinde, bankacı benzeri
tüm kalın ve zayıf cesaretle kararlılık ve
Cesaretten, aşağılayıcı coquetry'den daha kötü
karşılayabileceği herhangi bir maliyet;-Charley'in sahip olduğu tüm bunları kullanmak
alıp almayacağı kararına akıllıca ulaşabileceğini
Kendisi veya rakibi, hayranlık uyandırdı. Ve sonra boşa gitmemek
Bir an! Bir akşam kasabaya ulaşmak için ve ertesi sabah saat on
nehre doğru yola çıkarken bu uzmanın güvenliğini sağlamak için
Fosfat kazma! Böyle vicdansızlığın çok cüretkisi
Benim saygım: Başarılı onursuzluk genellikle daha yüksek sesle alkışlar
başarılı erdem. Ama onunla evlenmek! Ah! Dünyalar için değil! Charley
Böyle bir acil durumla karşılaşabilir, ama zavallı John, asla!

Neredeyse Bayan Wegielin ve Bayan Gregory'ye girdim.
Geleneksel hava yavaş yavaş güney yerinde.

"Ama neden çelik bir yaban arısı?" Bir kerede Bayan Wegielin'e dedim. Daha fazlası
küçük, onurlu bayanla başlamanın tanıdık yolu
Eğer o kadar az olmasaydık mümkün ya da uygun olmuş
Aramızdaki piyano snobile hakkında şaka. Olduğu gibi, o tamamen değildi
hoşnutsuz. Bu krallar liman yaşlı bayanlar büyüdü, şüpheliyim, çok yavaş
ve sert bir şekilde herhangi bir yabancıya alışkın; Kendilerine çok izin verdiler
nadiren ondan veya herhangi birinden herhangi bir aniden acı çekecek
Bu önemli. Ancak, kendisine güvence verildikten sonra,
Bazen ayrıcalıklı kişinin belirli ayrılmalarına izin verin
kendi sınır dışı edilme kuralı, çünkü sözleşmeleri kabul edildi
onlarınkinden farklı. Dahası, Bayan hatırlatırken Çeliğin Wegielin
WASP, aniden "alıntılar" a koymuştum, tabiri caizse
Ton verdim, tıpkı konuşmada özel olan insanların sık sık yapabileceği gibi
Gölgesi ile bir kelimeyi zarif bir şekilde enterpolasyon
üzerine koydukları vurgu.

Böylece Bayan Wegielin gülümsedi ve karanlık gözleri biraz dans etti. "Hatırlıyorsun
Bunu söyledim, o zaman? "

"Söylediğin her şeyi hatırlıyorum."

"Yaratık hakkında ne kadar gördün?" Bayan Gregory'yi istedi.
Başı oldukça yüksek.

"Şey, her dakika daha fazlasını ve daha fazlasını ve daha fazlasını görüyorum.
sonsuz."

Bayan Wegielin sitemsi görünüyordu. "Kesinlikle ona hayranlık duyamaz mısın?"

Bayan Gregory beni anlamamıştı. "Oh, eğer onu gerçekten uzak tutabilirsen,
Rica ederim!"

"Sadece kastettim," diye açıkladım bayanlara, "gerçekten başlamadın
Onu görene kadar onu görmek için: Daha sonra, bittiğinde
büyünün erişimi. "Ve onlara yapmadığım röportajdan bahsettim
Bayan Josephine ve Bayan Eliza'yı söyleyebildi. "Şüpheliyim
Dört dakikadan fazla sürdü, "Onlardan emin oldum.

"Nehrin yukarısında mı?" tekrarlanan Bayan Gregory

"İnişte," diye tekrarladım. Ve bayanlar birbirlerine danıştı
ifadeler. Ama bu beni artık rahatsız etmedi.

"Ve ona hayran olabilir misin?" Bayan Wegielin ısrar etti.

"Sana tam olarak söyleyebilir miyim?"

"Ah, yap!" İkisi de haykırdı.

"Şey, sanırım birçok bilge adam onu ​​son derece arzu edilir bulurdu-
Başkasının karısı! "

Bu sözde Bayan Weguuin gözlerini düşürdü, ama onların olduklarını biliyordum
Kapaklarının altında dans ediyor. "Kendime söylememe izin vermemeliydim
Bu, ama söylendiğine sevindim. "

Bayan Gregory arkadaşına döndü. "Yarın arayalım mı?"

"Yapılması gerektiğini düşünmüyor musun?" Bayan Wegielin'i iade etti ve sonra
bana hitap etti. "Bay Beverly Rodgers tanıyor musunuz?"

Ona altın bir tavsiye verdim ve bayanlardan ayrıldım.

Bu yüzden yakışıklı bir şey yapacaklardı; çalacaklardı
Cornerlys'in zili; birbirine geçen eşiği geçeceklerdi,
birbirine geçen kızı tanıyın; Ve bu, verdikleri anlamına geliyordu
yukarı. Bu, Bayan Eliza'nın da vazgeçtiği anlamına geliyordu, sonunda terk edilmişti
Evliliğin asla gerçekleşmeyeceği konumu. Ve kendi eylemi
muhtemelen bunu ona çizmişti. Bu mülkün mütevelli heyeti
Ona fosfatların görünen başarısızlığından bahsetmişti, selamladı
Sevgili John için ve hepsi için bir kaçış olarak, çünkü o
Hortense'in asla neredeyse parasız bir adamla evlenmeyeceğinden emin oldu. Ve
İş devam ettiğinde ve zengin servet ortaya çıktığında, sonuçta
Etki, bu vahiyin gecikmesine neden olmuştu çünkü öyle
Katılımın kırılacağından emin. Ama hesaba katmıştı
Hortense olmadan; Bundan daha kötüsü, John olmadan hesaba katmıştı
Mayrant; İşlerini bu şekilde yönlendirme girişiminde
Onun için en iyisi olacağına inanıyordu, sahip olduğu çocuğun
Büyümek artık bir çocuk değildi ve bu nedenle onu göz ardı etti
bir erkek olarak haklar. Ve şimdi Bayan Josephine'in onaylanmaması haklı çıktı,
Ve kendi kasapı iki kez cezalandırıldı. Bayan Rieppe'nin zeki yolculuğu
soruşturma-amacının bazıları tarafından açıkça şüphelenildiği için
önceden onlardan-Bayan Eliza'yı gerçeği açıklamaya zorladı
Yeğenine fosfatlar, kız tarafından ona söylenmelidir
kendini; ve görünen yinelenmenin dayanılmaz konumu çöktü
Onun için tamamen kaçınılmaz iki eylem; Kendini daha çok bağlamıştı
Hortense ile evlenmek için her zamankinden daha fazla ve onunla öfkeli bir ihlal etmişti.
Eliza Teyze. Mektubunun içerdiği buydu; Bu sefer vardı
kendini o evden sürdürdü. Eliza teyzesi ne yapacaktı
bu konuda? Merak ettim. O sertti, eğer tartışmasız, yaşlı bir kadındı ve
Kesinlikle genç olduğu mülkiyet görüşüne girmedi
İnsanlar büyüklerini öfkeli mektuplarla göreve almalıdır. Ama o
tamamen yanlıştı ve hatası onarılamazdı, çünkü
Bunun sonucunda önemli şeyler olmuştu; Tövbe edebilir
Çubuk ve küllerde hata, ama şeyleri durduramadı. İstemek
O zaman, onurlu bir şekilde çuval giyiyor ya da dürüst olmayan bir şekilde Shirk
Yeğeninin ona uygun olmayan tonunun yanlış sorunu altında mı? Kadınlar yapabilir
Kendilerini erkeklerden daha korkunç bir beceri ile haklı çıkarın.

Bir damla vardı, tüm bu acı kovada, tadı olması gereken
John'a tatlı. Özel evden istifa etmişti: Juno
Bu sefer doğru, ancak gerçek bir nedeni yoktu
John'un eylemi. Bu eylem, sabahtan beri benim için kaybolmuştu, tabiri caizse,
daha emici olayların karıştırılmasında; Ve şimdi tekrar görmek için ayağa kalktı
Zihnimde, tam uzunlukta portrede bir söyleme vuruşu olarak
Son yirmi dört saat içinde eylemler çocuğun resmiydi.
Meddlesome teyzesine ve gelen bir sevgiliye rağmen, ve
yakın evlilik, "emir almayı bırakmayı unutmamıştı
negro "ona gelen ilk fırsatta; fosfatları
bunu en azından onun için yapmıştı ve zevk almalıyım
Juno'yu Çay'da düzeltmek.

Ama bu zevkim yoktu. Hepsi bir heyecandaydı
başka bir şey ve kendi farklı heyecanımın karşı bir şansı yoktu
Bu daha büyük; çünkü insanlar nadiren ne söylemeniz gerektiğini duymak ister,
en uygun koşullar altında bile ve asla sahip oldukları zaman
kendilerini söyleyecek bir şey. Çok sıcak bir izleyici ile ben
Juno'ya etkili bir şekilde oturamazdım ve bu yüzden sakladım
kendime ve bana söylediklerine çok az katıldı
Dixie kızları.

Şiirle yaramaz bir şekilde eğildim. "Peki şiirin?" Söyledim. "Harika
Başarı, eminim? "

"Neden böyle söylediğimi duymadın mı?" dedi. ve daha sonra,
Diğerlerine bir gülümsemeden sonra, "Eminim çiçeklerin nezaketle
kabul edildi. "

"Bayan Josephine St. Michael'a sorun," diye yanıtladım.

"Oh, oh, oh!" Gelin gitti. "Nasıl bilebilirdi?"

Bu yorucu şakayı iyileştirmek veya tutuklamak için kendime hiçbir acı vermedim ve onlar
Dixie kızlarına geri döndü; Ama nasıl tekil
Bazen tamamen saçma bir fikir, almamızın nedeni olacaktır.
düşünmediğimiz adım. Bayan LA'ya biraz çiçek taşıdım
Ertesi gün heu. Herhangi birini bulmak için biraz sorun yaşadım; Kings Limanı için
Bu tür dükkanlar hiçbir şekilde bol değildir ve ben vardı
Aşırı kuzeybatı kenarında oldukça uzak bir bahçeyi ziyaret edin
arkasındaki kıza layık bir şey üzerine aydınlattığım kasabanın
tezgah. Borsanın kendisi satılık çiçeklere sahip olmaya yatkındı, ama ben
Onları oradan satın almanın yolunu görmedim ve sonra hemen teklif
onları bana satan adil kişiye. Olduğu gibi çok şey yaptım
daha iyi; onu getirdiğim şey kesinlikle daha üstündü
Borsada öğle yemeğinde girdiğimde.

Yukarı ülkenin söylediği gibi, "Nezaketle
kabul edildi. "Bayan La Heu onları yanındaki tezgahta suda durdu
defter. Çok güzel görünüyordu.

"Dün seni bekliyordum," dedi. "Yeni Lady Baltimore
hazır."

"Şey, eğer henüz yenilmemişse--"

"Ah, hayır! Bir dilim gitmedi."

"Ah, kimse burada sanat adaletini yapmıyor!"

"Git ve masanıza otur, lütfen."

Ona bu mesafeden söylemek gerçekten çok zordu
söylemek istediğim şeyler; Ama bunun için yardım yok gibi görünüyordu,
Ve elimden geleni yaptım.

"Gittiğimde öğle yemeğimi burada çok özleyeceğim."

"Günümüzde kahve dedin mi?"

"Çikolata. Özleyeceğim--"

"Ve marul sandviçleri?"

"Evet. Bu öğle yemeğinin ne kadar farkında değilsin-"

"Maliyeti sana mı?" Gülmeye kararlı görünüyordu.

"Söyledin. Bana mal oldular ..."

"Sana makbuzu verebilirim, biliyorsun."

"Makbuz mu?"

"Lady Baltimore için, yanınızda götürmek."

"Kayıp bir kalp için bana bir makbuz vermen gerekecek. "

"Ah, kalbi! General, dinle--"
köpeğinin yalan söylediği yer; ve ani acı yüzüne süpürüldü ve
ustalaştı. "Boş ver!" Hızla devam etti. "Lütfen hakkında konuşma
BT. Ve bir yerde bir kalbin var; çünkü gelmen çok güzeldi
Dün sabah-köprüden sonra. "

"Umarım bir kalbim var," diye başladım, yükseldim; çünkü gerçekten devam edemedim
Bu şekilde, öğle yemeği masasında oturmak.

Ama kapı açıldı ve Hortense Rieppe kadının değişimine girdi.

Bana ilk baktı ve bana en ufak bir yay verdi
mümkün, bir hareketin geleneksel tanınmasının en az işareti
Başın hiç yapabileceği ve görünür olabileceği; Başını bükmedi
Aşağı, çok az eğdi. Benim için yeni değildi, bu form
selamlama ve onu Newport'ta edindiğini ve
Gözlerindeki önemimin büyüklüğünü çok doğru bir şekilde ifade etti; o
Her şeyi yaptığı gibi, mükemmellik ile yaptı. Sonra Eliza'ya döndü
Yüzü mucizevi tatlı hale gelen La Heu.

"Günaydın," dedi Hortense.

Sessiz bir rezerv müzikten geliyordu; Sadece bir fincan
Melodik ton, yüzeyden hafifçe battı. Yüzü yapmamıştı
herhangi bir şey olmak; ama tüm boşluğunda eşit derecede mucizevi
bu anla veya her anla ilgili ifade; Sadece onun güzelliği,
Kalıcı sabit güzelliği, içinde parlıyordu ve içinde,
Deri derin değil, ama tembel gözlerine geri dönüp parlıyor
renginin modüle edilmiş çiçeklerinden ve kehribarının derinliklerinden
saç. Bu vesileyle, bazıları kadar kişisel olmayan olmayı seçiyordu
Doğada parlak saat, yaprakların sahip olduğu biraz yumuşak, hareketsiz gün
döndü, ama düşmediler ve çok sıcak; Ama öyle değildi
Uyumlu parlaklığıyla bana hatırlattığı doğanın çoğu
Işıktan ziyade renkten gelen güzel ipeksi gölgeli bir lamba
bastırılmış ampliness ile geldi.

Eliza La Heu'yu getirdiğim çiçeklere yerleştiğini gördüm.

"Bunlar ne kadar güzel!" dedi.

"İstediğin bir şey var mı?" diye sordu Bayan La Heu, her zaman
mucizevi tatlı.

"Öğle yemeği için iyi şeylerden bazıları; çok az, eğer öyleyse
tür."

"Çok az" seçilirken masama geri döndüm,
Ve beni ne kadar hafifçe saydığına rağmen, bunun olacağını hissettim
İçimde tamamen aptal kalmam için yetersiz.

"Bay Mayrant hala özel evde mi?" Gözlemledim.

"Birkaç gün, evet. Mutlu bir şekilde bu bağlantıyı kıracağız." Ve
Çiçeklerimi kokladı.

"'Biz,' 'diye düşündüm kendi kendime," oldukça muazzam. "

Eliza La Heu bana getirirken sessizlikte daha muazzam büyüdü
emirler. Bayan Rieppe, hafif ferahlığı almak için kendini oturmadı
öğle yemeği için yeterince buldu. Onun tabağı ve bardağı onun için hazırlandı,
Ama şimdi biriyle ve şimdi diğeri ile yürüdü, onu
Üzerinde zaman ve burada ve orada duraklama borsasının bir makalesinde
stoklamak.

Tabii ki, oraya öğle yemeği için gelmemişti; Köşelerde öğlen vardı
öğle yemeği ve geç yemek; Bu yenilikçi saatler Kings Port'un bir parçasıydı.
Köşelerden derin şüphe; Ama şimdi ilginç olan şey onun
Öğle yemeğinin sadece bir bahane olduğunu algılamamıza açık kayıtsızlık
onunla; Aslında, bence algılanmasını diledi ve ben de
Borsa hakkında aldığı dönüşleri düşünün-görünür
Eski bir maun masasının muayenesi, bir kalay incelemesi
set-bir sembol (ve bir sembol olması gerekiyordu)
vardı ve dahil olmak üzere her şeyin bulundurulması
durum ve o iken bu lavabo yapmaktan zevk aldı
Bulma sonucunda söylemek için ayarladığı her şeyi yeniden düzenlemek
Ben de duymalıyım. Ve ne kadar iyi bakmaya değer, hayır
Durup hareket edip etmediği ya da ne yaptıkları önemli! Yaşı ötesinde yatıyordu
insan gözünün erişimi; Yirmi beş yaşında olsaydı,
görünüşüne hakimiyeti; Otuz dördü olsaydı, harikaydı
onu sürdürme ustalığında ve mükemmelden başka bir yolla
Kişisel giyin kendi kendine (moda almış ve kaynak yapmıştı
kendi plastisitesine) ve mükemmel sağlığa; İzi olmadan
Atletik, zarif şekli esneklik ile doludur. Bir dokunuş vardı
Parasolde "spor"; Ve tümü harmanlanmış
Serenity İçinde bir "spor" dokunuşu vardı. Deneyim öğretebilir
Onun güzelliği başka bir şey değil; sevişmiş gibi görünüşü giydi
Birçok evli erkek.

Aniden gerçek ışık üzerime parladı. Yavaş görüşlü olmuştum
Aslında! İşte buraya bugün gelmişti! Bayan Hortense
Bayan La Heu'ya iltifatlarını ödeyecekti. Görüşüm olduğuna inanıyorum
Hala yavaş olabilirdi ama bu mucizevi tatlılık için
Eliza'nın yüzü. İltifatlara hazırdı! Pekala, oturdum
Beklenti-ve hayal kırıklığı hiçbir şekilde benim çok şey değildi.

Hortense öğle yemeğini bitirdi. "Ve bu ilginç yer senin
iş?"

Eliza, bu şekilde ele alındı.

"Ve sen de düğün pastası mı yapıyorsun?"

Eliza sürekli ve mucizevi bir şekilde tatlıydı. "Borsa
O."

"Umarım bazılarınızı tatmak için hazır olacaksın
benim. "

"Arkadaşlarım bana bir tane gönderirse daveti kabul edeceğim."

Hortens'ten hiçbir kan akmadı ve aynı şekilde devam etti
pürüzsüz müzakere.

"Liste çok küçük; ama bunun içerdiğini göreceğim
Sen."

"Artık ertelemeyecek misin?"

Buna da kan akmadı. "John-Bay Mayrant-olsaydı şüpheliyim
Brook daha fazla gecikme ve babam sonunda daha güçlü görünüyor. Ne kadar
Çok iyi yemeğiniz için sana borçluyum? "

Daha büyük bir izleyicinin tadını çıkarmak için orada olamaması üzücü
Bu becerikli düet, çünkü beni her müzikal sözüne asıldı.
Orada, uzun odanın en arkasında, yalnız oturdum
masa, artık olmayan bir sandviçin üzerinde nişanlanıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Varlık-dış, yani-ve tamamen boş bir fincan çikolata. BEN
bardağı kaldırdı ve tabağın üzerine eğildi ve Japonca kağıdı kullandı
peçete ve genellikle çeşitli gizli yemeklerden geçti,
Hangisinin çıktığını bilmek için oldukça nefessiz, her zaman
ilerde. Konumlarında adalet yoktu; Hortense Eliza'da
Her gerçeğe göre kaleme alınan bir kafes; Ama biraz yaklaşmak değil
Kuşlar, kafesli olduklarında bile ve bu iki kuş iken
Şarkının tatlı tezahürlerini veren Eliza bir gaga sürdü
veya çubuklardan iki ev, görünür çekmese de
Kan, dediğim gibi, muhtemelen bir Newport eğitimini hortense öğretti
oda savaşı için size uyan tek talimat değil
bıçak.

Küçük hesaplaması ödendi ve uzun, sarımsı bir şekilde çekilmişti
eldiven. Bu eylem bile izlemek için bir lüksdü, bu yüzden doluydu
dişli, et ve ruhun germe, içten kolaylığı
Bu yaratığın her zaman hareket ettiği görülüyordu. Ama neden gitmedi?
Bu benim merakım oldu, yavaş yavaş ikinci eldiven üzerine çizildi.
Gerektiğinden daha fazla zaman alıyordu.

"Çiçekleriniz de satılık mı?"

Bu, sessizliğinden sonra beni planlanan bir şey olarak vurdu
Orijinal planı. Orijinal plan o saniye ile bitirmişti
John'a sahipliğinin iddia edilmesi (ya da, daha iyi söylerdim,
onun sahipliği), bu onun istekli olduğu konusunda ifade ettiği şüphe
evliliklerinin daha fazla ertelenmesini kabul etmek. Tabii ki o
ertelemeye bir miktar itme beklemişti ve kendini hazırlamıştı
ders.

Eliza tezgahının arkasından değişim çiçeklerinin neresine geçti
Odanın karşı tarafında durdu ve bazılarını kaldırdı. "Ama bunlar daha düşük," dedi Hortense. "Bunlar." Ve dokundu
Haklı olarak güllerimin Eliza'nın defterinin yanında durduğu kase.

Eliza bir saniye durakladı. "Bunlar satılık değil."

Hortense de durakladı. Sonra ona asıldı. "Onlar çok en iyisi."
Çantasını tutuyordu.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Eliza. "Ama kimsenin onlara sahip olmasına izin veremem."

Hortense çantasını uzaklaştırdı. "En iyisini biliyorsun. Bizi verecek misin
Çiçekler ve kek? "

Eliza'nın tatlılığı bir oktav, daha yumuşak ve daha yumuşak yükseldi. "Neden var
Orada çiçekler! Bilmiyor muydun? "

Ve bu son ve korkutucu çubuklar arasında Hortense hayır bulan
misilleme. Eliza'ya bir yay ve tam bir unutulma ile gitti
değişim dışında. Eliza'nın yüzünde "onu" John'u göstermişti, o
dedikleri gibi, onun "onun" John;-ama öyle miydi?
Ne de olsa düzgün, düzenli bir zafer? Son sözü vermişti
Eliza, ona tercüme edildiğinde bu zehirli konuşmayı sundu
anlamına gelen:--

"Evet, o senin 'John; Ve onu evlere tırmanıyorsun
Aksi takdirde izinsiz giriş için tutuklanacaksınız. "çünkü
nedeniyle evliliğin yapılacağı çeşitli St. Michael evleri
Rieppes'in göçebe durumu.

Evet, Hortense sonunda kafese çok yaklaşmıştı,
ve "mobilyası" malzemeleri hakkındaki alayının bu tekrarında
Düğün, uzun süredir yeteneğine ihanete uğramıştı ve
deneyiminin karmaşık emayesi şimdiye kadar ve tüm
Başarı, gizlenmiş-yani, kadının gizli kaba. O idi
Kings Limanı uğruna giymek, en iyi davranışı, en bildiği gibi
form ve gerçekten de gerçek şeyin iyi yapılmış bir taklidi idi; BT
çoğu zaman sürecekti ve çoğu insanı kandıracaktı.
Ama işte sorun vardı: onu giyiyordu; Bütün boyunca
Karşılaşma, Eliza La Heu doğal ve mükemmel bir şeyden başka bir şey giymemişti
itibar; Yine de bu dezavantajla (iyi üreme için, ne yazık ki!,
zamanlar bir tür dezavantajlıdır ve daraltılabilir ve örtülebilir
kendi ince tahılının görünmez olması için çamur) Eliza, biraz sonra
Kararsız bir savaş, son korkunç peck'e girdi! Ama ne yönetmişti
Hortense, oldukça iyi geldikten sonra, öfkesini kaybetmek
Ve böylece, bitişte, Eliza'ya en zayıf pozisyonunu mı maruz? O
Giysileri, onu değere götüren bir Newport bayan tarafından ödendi,
Düğün bayramı, damat tarafından ödenecekti, bunlar değildi
Eliza'nın silah olarak kullanmayı tenezzül edeceği gerçekler; Ama evleniyordu
Eliza'nın Kings limanının kapılarının içinde, asla itiraf etmek için açılmamış
daha önce ve bu şansı Eliza'nın
El-ve bunu nasıl yapmaya gelmişti?

Emin olmak için vizyonum yavaştı! Hortense, onun aracılığıyla görmüştü
Kalın Peçe, Eliza'nın gelişinin ilk dakikasında John'a ilgisi
Köprüde, John'un Eliza'ya koştuğu dakika
Otomobil fakir generalden geçmişti. Ve Hortense açıklamamıştı
Bir kerede, çünkü onlara daha uzun bir süre bakmak istedi. Eh, vardı
Anladım ve o da yandığında yanmış John'a bir göz atmıştı
yangın yiyen ruh hali ve 1840'a uygun davranışı sergilemişti,
Charley'in ekranı çok daha modern olmuştu. Ve önce o
bu garip fosfat zorluğunu ihtiyatlı bir şekilde çözmüştü ve sonra o
zevk almak için bu küçük ziyareti Eliza'ya ödemişti
Ona dört veya beş farklı şekilde anlatmak ve onu derinlemesine sürmek ve
Dönüş: "Onu alabilmenizi ister misin?"

"Her şey gün kadar açık," dedim kendi kendime. "Ama onun kaybı ne
Temper demek? "

Eliza defterine yazıyordu. Tatlılık tamamen gitmemişti; BT
Bunun için çok erkendi ve ayrıca ona bakmam gerektiğini biliyordu.

"Ona çiçeklerim olduklarını söyleyemez miydin?" Ona sordum
Karşı, ayrılmaya hazırlanırken. Eliza defterinden bakmadı. "Sence bana inanır mıydı?"

"Ve neden olmasın--"

"Dışarı çıkmak!" İmar bir şekilde ve ayağının bir damgasıyla kesintiye uğradı.
"Yeterince uzun süredir buradasın!"

Buna şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Ben ulaşana kadar değildi
Bayan Trevise's ve bir notu cevaplamak için oturuyordu
Benim için ayrıldı, o ışık tekrar geldi. Hortense rieppe bunları düşünmüştü
Çiçekler John Mayrant'tan geliyordu ve Eliza onun böyle düşünmesine izin vermişti.

Evet, bu hafifti, konuya iyi bir parlak ışık döküldü; Ama hala
İçeri girdiğimde yukarı ülke gelin tarafından daha parlak ışın atıldı
yemek odası. Ona bir kerede çiçek aldığımı söyledim
Bayan La Heu; Öğrenmeden önce bunu benden duymasını tercih ettim
Dedikodu gülümseyen dudaklarından. Yapması beni şaşırttı
Hemen ne tür çiçekler sormak?

"Neden güller," diye cevapladım; Ve kahkaha attı.

"Dua et jest paylaş," ben biraz haysiyetle yalvardım.

"Bilmiyor muydun," diye yanıtladı, "
Beyefendi genç bir bayan için Kings limanında mı konuşuyor? "

Bakarak ve sert durdum, içeri aldım, kendimi ve Eliza'yı ve
Hortense ve etkilenen John, hepsi.

"Neden, Kings Port'taki Aivrybody bunu biliyor!" dedi gelin; Ve şimdi benim
Mirth bile onun üstünde yükseldi.




Xvii: yakışıklı şeyi yapmak

Hortens'in hissetmesi gerektiğini fark etmek hiçbir şeyden daha azını azaltmadı
kendisi bir öngörüde olmak; Ve cevabımı yazarken otururken
Bayan Wegielin St. Michael'dan gelen ve bir
Önümüzdeki öğleden sonra bana davet, o pilotları düşündüm.
Tehlikler bize uzak zamanlardan şarkılara kadar geldi.
Eski şairler. Scylla ve
Charybdis, şiddetli sorunlarla tartışmasız kıl, ama hiçbiri,
Sanırım, bu tekerleğin veya gözün üzerinde daha güzel bir el çağırdı
Küçük TRIREMA'nın bu yönlendirmesinden daha fazla uyanık
evlilik, kendiniz olduğuna inanan bir adam arasında
damat ve böyle olmayı bekleyen bir başkası, bu arada her birini koruyor
Diğerine ne kadar yaklaştığınızı cehalet. Hortense's
Yer şimdi düğünü hızlandırmak isteydim, güvenli bir şekilde yap
bu öğleden sonra, ya da yarın sabahı gerçekleştirdi; böylece çöktü
Zavallı sevgili babasının sağlığında paha biçilmez bir dönüşle. Ama o
onu yıpratmıştı, sağlığı, kesinlikle onun kadar oynayarak
taşıyabilir; Risk olmadan tekrar kullanılamazdı; Tarih durmalı
sabit; Ve tedirgin, John hakkında olmaya başlamış olabileceği için Hortense
kursun kısaltılmasından, teknesini güvenli bir şekilde güvenli hale getirmeli
John ya da Charley'e karşı parçalıyor. Biraz merak ettim
Affianed sevgilisi hakkında herhangi bir belirsizlik hissetmeli. Nasıl olduğunu bilmeli
Onun sözü ona çok idi ve ona iki kez sözünü tutmuştu.
İkinci kez kendi onurunu onunla doğru koymak için
fosfatlar. Ama belki Hortense'in zengin yaşam deneyimleri öğretmişti
Bir erkeğin bir kadına sözü test edilmemelidir
başka bir kadının gelişi. Genel olarak, sanırım oldukça doğaldı
Bu çiçekler onu rahatsız etmeli ve Eliza'nın da aynı derecede doğal olması gerekir.
Minx, bunu yapmalarına izin vermeli! İliğin için bir sevinç var
Düşmanınızı kendi zedeli tarafından rahatsız ve rahatsız etmeyi izlemek
çelişkiler; Size mal olmayan bir şovda sakin bir şekilde bakıyorsun
Groat. Ancak, zavallı Eliza en sonunda bu kadar sakin olmamıştı.
Bana fırladığında. Bunun için onu affetmek zorunda kalmadım
Tabii ki, böyle bir tedaviyi hak ettiğim için çok az. Benim kabul etmemiş olsaydı
Çiçekler? Ama duygusalımda bunu yansıtmak bir memnuniyetti
Onunla pasajlar büyük bir uzunluğa gitmemiştim; Hiçbir şey yapmaz mıyım
Bul, farkında olmadan yanlış olduğu duygusu kadar rahatsız edici
konum. John, yanında ona aşık mıydı? O mümkün miydi
Sözünde başarısız olur mu? Yani bu düşüncelerle cevap verirken ve
Bayan Wegielin St. Michael'ın birinden birini yapma davetini kabul etmek
Başka bir eski kral limanını göstereceği yabancıların partisi
Kilise, "Atalarımın birçoğunun yalan söylediği" notu beni bilgilendirdi, ben
Konuyla ilgisi olmayan bir cümle ekledi "
Çelik Wasp, "Söylemeye girişimde bulundum. Ve bir sonraki öğleden sonra tanıştım
Kilisede parti, küçük bayandan çok büyük bir görünüm aldım
nazikçe belirttiği gibi baharatlı anlama, "
kabul."

Akşam yemeği masasına gittiğimde Juno en iyi kıyafetlerine oturdu,
Hala Dixie'nin kızlarını tartışıyor.

Akşam yemeğinde benden çok daha fazla önem verdiğimi söyleyemem
Çay'da yapıldı; Ama Juno'nun da onun olduğunu söylediğini duydum,
Hortense Rieppe'yi çağırmayı amaçladı. Kings limanı, alması gerektiğini söyledi
tutarlı bir pozisyon; Ve kendi adına, davranış gittikçe, o
Çift arasında seçim yapmak için çok fazla görmedim. "Bay Mayrant'ın
servetinin keşfini gerçekten gizlemişti, "diye devam etti"
diye sordu Bayan Josephine-elbette mükemmel güzel bir yol. Ama yaşlı Bay
Her zaman sorumlu mülk olan St. Michael Beaugarcon
O. Bay Mayrant'ın yasal bir sorunu olmadığı sürece bu sadece bir yaşam arazisidir.
Peki, şimdi buna sahip olacak ve tüm bu para onun olacak
Squander. "

Carola Teyze bu sabah beni tekrar yazmıştı, ama ben hayır
mektubunu açmak için acele; Bombos'u ihmal etmem de tartılmadı
Benim üzerimde, korkuyorum, ama kesinlikle ne yaptığımı okudum
bir kınama olması bekleniyor. Ve bununla ilgili olarak haklıydım; İlk
Kelimeler aynı anda kınamaya başladı. "Sevgili yeğenim Augustus," diye başladı.
Onun ince, zarif el yazısı. Bu her zaman onun adres tarzıydı
Bana göre bir şey gelirken, diğer zamanlarda daha az olur
Korkunç bir şekilde, "Sevgili Augustus" veya "Sevgili Yeğenim"; Ama ne zaman
Benim adım ve onunla olan ilişkim birlikte gerçekleşti, ben de
Benimle bir köşeye iletin ve yalnızlık içinde açtı.

Yine de Bombos ile ilgili değildi; Ve beni göreve götürdüğü şey için
Sanırım kendimi yeterince savunabildi. O hata buldu
Güney'i çok sevdiğim için benimle ve bu
Kings Port'un ve yazdığım insanlarının hevesli hesapları
ona; ne de konuyla ilgili sözlerimi onaylamamıştı
Negro, babası Ben ve torunu Charles Cotesworth tarafından çağrıldı.

"Kings Limanı İyi Ürküyü'ne hayran olmak için seni gönderdiğimde (Carola Teyze yazdı),
Seni ülkenizi unutmak için göndermedim. O insanların
ölümcül düşmanları; mahkumlarımıza muamelelerinin yanı sıra
Libby ve Andersonville'de (kardeşim Alexander'ı öldürdü)
hem sosyal hem de politik, bir kibirle ilgili olarak sergilenen
Başarı ve Muhalefette Çocukça Bir Petulance, Gördüğümüz ve
Çekilen asla unutamaz, sevdiklerimizi unutabileceğimizden daha fazlası
bu amaç için hayatlarını bıraktı. "

Bunlar Teyze Carola'nın ne oldu.
"sadakatsizliğim" olarak adlandırıldı, ancak onun hissini göstermeye hizmet edecekler
İç Savaş Hakkında. -onun yanında-tam olarak hepsinin hissi
Krallar varis tarafında yaşlı bayanlar. Ama neden benim olmalı? Ve
Yani, çok düşündükten sonra, en iyi nasıl saygıyla cevap verebileceğimi,
Teyze Carola Duygularımın ne olduğunu, penceremde üst katta oturdum ve,
Bazı ön cümlelerden sonra şunları yazdı:-

"Burada da ölü kardeşler var, kardeşin gibi,
Ülkeleri olduğuna inandıkları şey için hayatları ve
Kız kardeşler onu asla unutamayacağınız için asla unutamazlar. Onların okudum
Üzücü kilise tabletleri üzerine isimler ve erkek yüzleri bana bak
aziz minyatürler ve loş Daguerreotipler. Mezarlarının üzerine kadınlar
Mezarının üzerine çiçek bırakırken çiçek bıraktıklarını kim yas tutan
genç asker. Bana belki de, yasadan bu yana
Eşit, bu insanlara olan sempatimi haklı çıkarmadım. Ama
Yas eşit değildi. Buradaki daha fazla ev, ölümü ile soyuldu
Bizimden daha ışık ve vaat; Ve buna malzemeyi eklemelisin
evlerin kendilerinin ıssızlığı. Çatılarımız küllere yerleştirilmedi,
Ve günümüzde özelleştirme içinde otururken zenginlik içinde oturuyoruz. Olacaksın
Buna belki de kendilerini kendilerine getirdiklerini söyleyin. Ama hatta
Bunu yaptıklarını, kesinlikle acı çekmeyi ve kaybetmek için daha acı
acı çekmek ve kazanmak. Sevgili teyzem, neye sahip olduğumu göremedin
Burada gördüm ve bana yaptığınız gibi yaz; Ve eğer o yıllar ayrıldıysa
Kalbinin üzerine kaybolmayacak bir yara izi, bana sorma, kim geldi
Daha sonra, yara izini de giymek için. O zaman bazı şeylere benzemeliyim
Burada genç olanlar, onlarınkinden daha az mazeretle. Negro'ya gelince,
Bir köleleştirici yüceltmeyi koruduğunu garanti edersem beni affet
var olmayan veya varlığı etkisiz olan bir yaratık için
Sadık gözleri kaldıran minnettar dizler üzerinde bir yaratık olan kovaya düş
kölelik zincirlerini vuran birine, oysa yaratık
kim var ... "

Burada Carola Teyze mektubumda durakladım ve biraz uygun olmayı aradım
Onun için yeterli ciddiyetle karakterize edilmesi gereken ifade
kasıtlı olarak değersiz negro türü; Ve aradığım gibi gözlerim
Yandaki bahçeye, köşelerin bahçesine doğru dolaştı. Bir
Tezgah çubuklar üzerinde sarmaşık gölgeli bir düzenleme yakın hortense rieppe.
Yalnızdı ve tutumundan derinlemesine düşünüyor gibiydi. .
Bahçenin yüksek duvarları, onu yakınında bir gizliliğe kapattı
Gölgeli sarmaşıklar daha da arttı. Geldiği açıktı
burada yalnız kalmak uğruna ve ben çok döndüğüne pişman oldum
Benden yüzünü göremedim. Ama yalnızlığı uzun sürmedi
devam etmek; Varsayılacak bir beyefendi ortaya çıktı
dikkatle inşa edilmiş bir yürüyüşle ona yaklaşan görünüm
kamu hayranlığı ve ona ulaştıktan sonra aynı şekilde eğildi
Bir tür ayak ışığı detaylandırma ve ona baba bir öpücük verdi. yapmadım
Ona baba dediğini duymam gerekiyor; Açıkçası genel rieppe idi,
Chattanooga'nın ihtiyatlı kahramanı, bu kelimeler mükemmel olurdu
kimliğinde gereksiz.

Sesinin tonlarını duymak için başka bir güne mahkum oldum ve
Bunun üzerine, şimdi tamamen ait olduklarını da belirtebilir.
geri kalanı. Tanıdık bir kuzey sahtekarlığı ve bir güney
Tip, eşit derecede tanıdık, ancak görünüşte tamamen farklı. .
Kuzey tipi düz, düz, ciddi saçlara, tıraşlı üste sahiptir
Dudak, çene saplı ve hayırsever dini ifade. O olacak
Birkaç hayır kurumunun başkanı ve büyük bir işin başkanı.
Kart oynamıyor, şarap içmiyor ve genç adamları dikkat etmeleri için uyarıyor
günaha. Bir saç-sofa kadar güler yüzlüdür; Ve nadiren öğrendi
Genel işlerde bazı finansal kazalar ortaya çıkmadıkça halk tarafından
en çok yasanın erişiminin ötesinde yatan hile; Ve çünkü
Hapse atılamaz, dürüstçe cennetin onun olduğuna inanıyor
varış noktası. Dini olmayı bıraktığımız için ondan daha azını görüyoruz
Ülke, din artık onun için önemli bir kılık değiştirmiyor. .
Güney tipi, onun unction ve juleps ile daha iyi bir şirket,
Kendi fıkralarının çok fazla kahramanı olmadığı sürece. O genellikle
Şiirsel bir bakış, gümüş saçlı bir yelek ve asil bir
boyun. Savaş günleri ve pamuk faktörü günleri daha fazla geçmişe geri çekildikçe ve
Romantizm ile daha fazla çekildi, o da aramızda nadiren büyüyor ve ben
Pişman ol, çünkü gerçekte pitoresk bir figürdü. General Rieppe
mükemmel. İlk başta benden oldukları mesafenin işlediği için üzgünüm
İmkansız dediklerini duymak; Ancak çok yakında çerçeve
açık pencerem bana yaşayan bir resim sağladı
aslında şımarık, insan sesi etkili olmasını rahatsız etmiş olsaydı
pantomim.

General Rieppe'nin kızı babasının okşamasına cevap verdi ama
Düzgün bir şekilde, parlak, sabitiyle yüzüne dönerek
güzellik. Evi işaret etti ve sonra elini salladı
oturduğu tezgah; Ve buna yanıt olarak hafifçe başını salladı.
Bu general, histrionik babalık başka bir öpücükten sonra
alnına yönetilen, oturmasını bıraktı ve ilerledi
Bahçe, onu artık göremeyene kadar görkemli bir hızda yürür.
Tezgahın üzerinde yalnız kalan Hortense, onun kıvrımlarına baktı
giyin, elini uzattı ve bunlardan birini yavaşça yeniden düzenledi ve sonra
Aynı el, saçlarını önden arkaya hissetti. Bu kıttı
General yeniden ortaya çıktığında başarıldı, Juno'yu yürüyüş boyunca kullanıyor,
ve onunla bir sandalye taşıyor. Arbor'da köşeyi döndüklerinde,
Hortense yükseldi ve selamlar başladı. Birkaç nesne daha düz olabilir
Juno'nun geri döndüğünden daha; Kart kasası elindeydi, ama cebi
Gururunun tamamı için yeterince büyük değil,
Penceremden daha fazla mesafeden görülebilirdi.
General, ziyaretçiye sandalyesini yerleştirerek ayrılırdı,
Hortense onun için yanındaki banka doğru davetkar bir el salladı;
Benzer şekilde davetkar bir el salladı, Juno'ya bakarak oturdu
sıkıca sandalyenin üzerine. Bu konuda General ağırlaştı, bakarak
ona karşılaştığı için ona bakmayan kızında
Juno ile sohbet; Ve şu anda General onları terk etti. Juno geri döndü
ve Hortense'nin cephesi, her ikisi de her biriyle röportaj yaparken tamamen hareketsiz
Diğer 'sert bir görünüm sundu, Juno yarısı koltuğuna döndü
ve Hortense'in hafif hareketini takiben bakış açısı; İkisi yükseldi,
General iki sandalye ve Bayan Gregory ile yürüyüşe çıkarken ve
Bayan Wegielin St. Michael. Juno, onlara yayla Hortense'e yaklaştı
Bir iki adımla, parmaklarının kısa bir dokunuşu görülecekti ve
Juno'nun ayrılması, generalin ağır havada gezinmesi
Rieppe.

"Bu yüzden!" Aniden açık penceremde kendime yüksek sesle dedim.
Ancak hemen, "Ama olabilir mi?" Ve bence bir bütün
Hortense'in evlenmeye yönelik belirgin kararlılığının nedenlerinin küçük bir yapısı
John anında kendini üretti-ve sonra düştü.

John aracılığıyla zaferle sert krallar limanı getiriyordu,
onları kabul etmeye zorlamak. Ama bu yeterince cazibeydi
Evlenmek için hortense; Kings Port olmadan çok iyi yapabilirdi-
Kendini göstermesi pek olası değildi, onları hatırlatmak için kurtar, şimdi
Ve sonra, orada olduğunu ve onu hiç dışarıda tutamadıklarını
Daha; Bu onu biraz eğlendirebilir, ama toplumun kendisi
Onu en azından eğlendirmeyin. Onu sigara içmesi için hangi yer vardı
sigara içinde mi?

Eliza La Heu, o zaman? Kısacası? Bir şeyi almanın zevki
Başka biri mi istedi? Başkasının zevkini bozmanın zevki?
Yoksa, daha doğrusu, güç zevk? Evet, evet; Bu olabilir,
Hortense rieppe yıllar içinde daha genç ve özellikle daha genç olsaydı,
ruh; Ancak müzesi, örnekleriyle çok zengin bir şekilde döşenmişti.
Chase, Life's Hotel'den çok fazla bit ve bibelot topladı
Druot ve kadın yarışmasının büyük çarşı, çok büyük ödemek
sadece John için evlilik olarak fiyat; Özellikle bir bayan, hatta
Newport, koleksiyonunda her seferinde bir koca olabilir. Eğer o
Beverly Rodgers'ın isteksizce geldiği gibi John'u gerçekten sevdi mi?
İnanın, onun için en uygunsuzdu! Treni takip etmiş miydim
Uygunsuz kelimenin içine sarılmış bir akıl yürütme, yapabilirim
Sonunda Hortense'in bana verdiği çözüme ulaştı,
ve doğasının mücevherli girintileri hala daha fazla parlardı
Günümüzde gözlerime zekice; Ama gerçekte, ruhum yeterince yaşlı değildi
Henüz Hortense'i kendi başına çalışmak için, yardımsız!

Bayan Gregory ve Bayan Wegielin sandalyelerine ve Hortense'e otururken
Tezgahına oturdu, çay getirildi ve bir masa koydu, arkasında
Beyazlık ve Gümüş Hortense, bardak ve şeker ile hafif ofislere başladı
maşa. Mr.
Gregory kabulü ve Bayan Wegielin'in reddettiğini belirtti. Güzelliği
Bu ikisinin gelişinden bu yana Hortense'nin yüzü garip bir şekilde artmıştı
ziyaretçiler. Gümüş ve beyaz bezin arkasında görkemli parladı,
Ve kupayı Bayan Gregory St. Michael'a verirken hareketi,
Tam lütuf ve takdire şayan bir uygunluk. Ama bir kez uzağa baktı
onlardan yol yönünde. İki ziyaretçisi yükseldi ve ayrıldı
Bayan Gregory, çay fincanını bir jestle bıraktı.
Artık almayacaktı ve veda yaylarından sonra Hortense oturdu
Tekrar tekrar çay işlerini çekiyor.

Masanın yanında bir kart kutusu yattığını gördüm, açıkça düştü
Bayan Gregory tarafından; Ama Hortense nerede oturduğu göremedi. Onun hızlı
daha fazla şirket ve genel olarak daha fazla
sandalyeler. Gençler şimdi ortaya çıkmaya başladı, çeşitli hareketleri
yaklaşımlardan ve selamlardan ve vedalardan daha animasyonlu
yaşlıları; Sandalyeler taşındı ve değiş tokuş edildi, general yararlı oldu
Bardakları taşıyan ve benim için bilinmeyen bir dizi yüz geldi ve gitti, bazıları
onlardan kilisede gördüğüm veya yürürken geçen yaşlı olanlar;
Yaşlı siyah elbiseler, gençliğin daha parlak renkleriyle karıştı; Ve
Bardakların arkasındaki bankında Hortense oturdu ya da doğru anlarda yükseldi,
Radyant, Kısıtlı ve Yeterli, Dikkatli Dikkatle Alınan
bazı koyu kıyafetli yaşlıların sözleri veya yeterince ilgilenen
yüz, daha parlak bir şeyden bir şey sormak
nesil; Ama iki kez bahçe yoluna baktığını gördüm. Hiçbiri
uzun kaldı, hepsi gittiğinde bahçenin gölgesinde
Duvar çarşı kadar gelmişti; Ve bir kez daha yalnız oturdu
masanın arkasında, kollar katlanmış ve düz bakarak geriye yaslanarak
onun önünde. Sonunda karıştı ve yavaşça yükseldi ve sonra
çekingenliğin mükemmelliği olan bir hareket,
John, Teyzesi Eliza ile yol boyunca geldi. John'a, Hortense
tanıdık ama gizli parlaklık sol el verdi, çünkü
yaşlı bayan; Ve sonra yaşlı bayan onunla geçti. Ne kucaklıyor
kabul maliyeti onun ölçülemez ve süreci sırasında
John bir nöbetçi gibi durdu. Muhtemelen bu onun fiyatı
Eliza Teyzesi'ne affediliyor.

Ziyaretçiler çayı kabul etti ve Hortense'nin yüzündeki güzellik şimdi
yüce. Yaşlı bayan oturdu, çayını içmeyi unuttu, ama çok hala
Hortense ile konuşurken dışa dönük tavırla; ve birinin görüşü
En iyi elbisesinin üzerine hareketsiz yatan eldiveni elle, aniden neredeyse
Gözlerime beklenmedik gözyaşları çizdi. John neredeyse onun kadar sessizdi, ama
tuttuğu eldiven parmakları arasında bükülmüştü. Bekliyorum
teyzesi ayrıldığında hortensiyle kalacağını; O,
Ancak, yaşlı kadın tarafından ona eşlik etmesi ve
Sanırım, onun evine, uygun olduğu gibi.

Ancak John'un Hortens'ten ayrılması onunla buluşmasından farklıydı. O
Şimdi ona sol el vermedi; Ona baktı ve sonra eski olarak
Bayan eve doğru gitmeye başladı, ona doğru bir adım attı ve
Sonra kendini kollarına attı! Oyunculuk değildi, bu, yetenekli değil
simülasyon; Başı omzuna battı ve gerçek tutku içeri girdi
O güzel teslim olmuş formun her satırı, ona karşı eğilirken
Sevgililer.

"İşte bu yüzden!" Bir kez daha yüksek sesle bağırdım.

Bir an oldu; ve John'u serbest bıraktı, Bayan Eliza'yı takip etti. Eski
Bayan yavaşça yürüdü, vücudun betoken bu yarı başarısızlık adımıyla
Büyük zihinsel veya ahlaki zorlanmadan sonra yorgunluk. Gerçekten, John yeniden kazandıkça
Onun yanında, zayıflığının ihtiyacı varmış gibi kolunu içine koydu
Destek. Böylece birlikte gittiler, teyze ve sevgili çocuğu,
çok üzücü ve onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

Ama eğer bu manzara bana dokunduysa, yok olanların bu bakışını bırakarak
Yenilginin yüce kabul edilmesinden sonra alan, Hortense üzerine işlenmiş
tamamen başka bir etki. Onlara bakarak durdu ve o
baktı, tüm kadın baştan yaya, olduğu gibi hareketsiz görünüyordu
sertleştirmek için. Yine de hala baktı, uzunluğa kadar yavaşça döndü,
Gözler Bayan Gregory St. Michael'ın kart kutusuna düşme şansı verdi. Orada
Kings Port'un teslimiyetinin sembolü, yatıyordu. Aşağı sallandı ve
avını yakalayan bir lütuf eğrisi ile; ve daha sonra,
Her iki tarafta da yakışıklı eteklerini de yakalayarak,
Boş sandalyeler arasında dönen fan.




Xviii: yine değiştiriciler

Ama kısa bir süre ve bu kadar canlı olarak tanık olduğum her şey
Aptal-show bana gerçekte bazı maske gibi görünebilirdi; çok pürüzsüz
Oldu ve sessiz, gelip tasarlanmış bir fantezi gibi gidiyor. Ve
Oyuncuların sonuncusu sahneden gittikten sonra beyaz bırakarak
kumaş, gümüş ve bardaklar ve sandalye grupları
Hoş Arbor, güneş ışığının olduğu ıssız bahçeyi izledim
Yavaş yavaş ayrılıyor ve bana her zamankinden daha fazla benziyordu ve
Komedyenlerin ödeneceği bir oyun evinde büyüleyici bir sahne
hassas pandomimlerini tekrarlamak için zaman geri dönün. Ama bunlar zihinseldi
Kesilene kadar oynadığım hoşgörüler
Teyze Teyze Masası Önümdeki Masaya Mektup Gerçekliği Getirdi
Her şey düşüncelerime geri döndü; Ve Bayan Eliza'nın başımı salladım. BEN
onun elini hatırladım, umutsuz bir şekilde yatar.
Onun kucağında, yaşlı bayan en iyi elbisesine otururken, resmi ve sadakatle
Yeğeni John'un kendileri olarak getirdiği kadını kabul etmek
Gelin seçimi-bu tatsız kişiyi resmi ve sadakatle kabul etmek,
ve böylece sevgili yeğenine elinden gelenin en iyisini yapmak için
sevgisinin onu o kötü yıldızda yapmasına neden olduğu yanlış ve
işleriyle affedilemez kurcalama.

Ama mektubum bekliyordu. Kalemimi aldım ve sahip olduğum şeyi bitirdim
Zenci ve ona yaptığımız adaletsizlik hakkında ve aynı zamanda
On beşinci Değişiklik tarafından kendi ırkımıza. Yazdığım:--

"Bence kuzeyliler genellikle bu insanlara garip bir şekilde geniş görünmelidir.
onların tutumu. Ve böyle bir fikri hak ediyorlar, çünkü yapmaları gereken her şey
buraya gelin ve savaşın güneyde ne yaptığını kendileri görün.

"Bir erkekle mükemmel bir şekilde kavga edip onu haklı olarak yenebilirsin;
Ama ertesi gün işinize devam edebiliyorsanız, sağlığı
o kadar hasar görüyor ki uzun süre bir sakat olarak topallanıyor, sen
Meşgulsel gelişmenize bakmamalı ve onu onunla sitememeliyim
çaresizlik ve ona davasını hatırlatır; Ne de şaşırmalısın
Dövüşü zamanınız olduğundan daha uzun süre hatırlıyor. biliyorum ki
Kuzey, kuzeyin muazzam olması gerekiyordu,
Appomattox'taki hibe ruhu birçok göğsünü doldurdu; Ve bunu biliyorum
Magnanimity, Lee'nin ardından güneye liderlik edenler tarafından karşılanmadı.
emeklilik ve yeniden yapılanmadan önce ve on beşinci
Değişiklik kendi işleri tarafından getirildi: İki yanlış ne zaman yapıldı?
Doğru? Ve negro'yu bu insanların üzerine yerleştirmek bir zulümdü. Sen
Bu ne kadar muhteşem bir şekilde sorgulamalarını bekleyemem
Kuzey olması gerekiyordu, ellerinde daha da kötüsü, uzakta, uzakta
Daha da kötüsü, Fransa 1870'den sonra Almanya'dan muzdaripti.

"Bazı arasında farklı bir ruh olması gerektiğini düşünüyorum.
daha sonra doğmuş, ama ben bile ışıkları anladım ve
Burada ve orada olduğum şüpheler acı çekiyor, çünkü zihinlerine göre,
Durumla kapan, ben her zaman bir 'Yankee' i.

"Biz müreffehiz; ve refah bağlanmaz, sadece bir araya gelir
İnsanlar-akşam yemekleri ve danslarda. Bağlanan sıkıntıdır-
mezar taşı, ıssız çatının altında. Buraya gelip görebilir misin
Gördüğüm şey, acı çekme gereği, uzun, devam eden
iyileşme, geleceğin canlılığın küçük görünümü ve kararlı
ızdırap, sevgi ve gücün somutluğu, türünüz ama
Aydınlatılmamış kalp benimki gibi sıkışacaktı ve var.
her dönüş. "

Bu cevabı Carola Teyze'ye gönderdikten sonra, bazı korkularım vardı.
Pen benimle kaçmıştı ve şimdi bana inebilir
vakalarda nasıl egzersiz yapacağını çok iyi bildiği bu reproof ile
saygısızlık. Ama aslında hafifliğinde belirli bir pathos vardı
geldi. Önce iyi bir tarihin üzerinden geçmenin görevini hissetti,
Ancak:--

"Şimdiki nesli anlamıyorum," diye bitirdi "ve ben
Diyelim ki anlamıyordum. "

Bu kelimelerdeki küçük iç çekiş, Carola Teyze için büyük bir kredi verdi.

Bu haklı aklımdan ve daha genel olarak rahatladı
Kings Port ve Güney Hakkında Kralların Pandomiminin Düşünceleri
Port'un Hortense'e zorla teslim olması içimde yetiştirmişti, geri döndüm
O genç kadın ve John ve Charley arasındaki kişisel meseleler. Nasıl
Charley ne kadar biliyordu? Charley ne kadar durur? John ne kadar
Stand, eğer tanımaya geldiyse?

Bahçedeki sahne artık bu soruları cevaplamama yardımcı oldu
Oluşmadan önce onlara cevap verebileceğimden çok daha iyi. İle
Bir gerçek-aşkın büyük gerçeği-kurulmuş, zor değildi
Beni şaşırtan birkaç şeyden en az bir veya iki tanesini açıklar.
Hortense'in John Mayrant'ı sevdiğinden şüphe yok, onu sevdi
kendi kontrolünün ötesinde. Bu aşk başladığında, önemli değil.
Belki de paranın yırtıldığı köprüde başladı ve Eliza La
Heu ortaya çıkmıştı. Hortense'nin ilgisizliğinin Kings Limanı versiyonu
John fosfat olayından önce yeterince doğru olabilir. BT
Onu ve fosfatlarını aldığı için yeterince doğru olabilir
Newport'ta elinizde daha iyi bir şey eksikliği ve hasta olduğu için
hayal kırıklığına uğramış umutlar. Bu durumda, Charley'in sonraki görünümü
çok daha iyi bir şey olarak (fosfatlar başarısız olsaydı)
Düğünün çeşitli ertelemelerini mükemmel bir şekilde açıklayın.

Bu yüzden sorularımı kendime cevaplayabildim:
Charley biliyor mu?-Sadece kendisi için ne görebiliyordu ve ne vardı
Büyük olasılıkla Newport dedikodularından duyuldu. Eski bir şey duyabilirdi
katılım, tamamen para uğruna yapılmış ve son gecikmeler yaratıldı
bayan tarafından; Ve beyefendiyi görebiliyordu-imkansız bir koca
Bir Wall Street bakış açısı!-Hortense onu açıkça temperliyordu
Hoşgörüsüz bir şekilde yardımcı olmak için nihai ret,
Fosfat serveti. Charley ona yardımını vermeyi reddetmez
tahmin edilebilir hayırseverlik; Charley'in duyarlılıklarına da gelmez
John "alınmazsa, John tarafından böyle bir hayırseverliğin nasıl alınacağı
kendisi. Evet, Charley açıkça kandırıldı ve daha kolay kandırdı
Çünkü gerçeğin eski versiyonuna sahipti. Nasıl şüphelenmeli
Gözden geçirilmiş bir versiyon mu vardı? Tutkunun şimdi olduğunu nasıl keşfetmeli
Kenarları değiştirdi, şimdi kendini sevmesine izin veren John oldu mu? .
Bunun işaretleri gözlerinin önünde gerçekleşmedi. Tabii ki Charley
Sonsuza kadar kandırılmamak; bunun saatleri numaralandırıldı-ama onların
Numara tahminimin ötesindeydi!

Charley ne kadar durur? İyi bir anlaşma yapacaktı, çünkü
Hoşgörü ölçüsü, Hortense arzusunun ölçüsüydü;
Ve onu gerçekten çok istediği açıktı. Ama ne kadar
John durur muydu? "Yangın yeme" gelenekleri ne kadar yakında bir
"zorluk"? Bunu neden zaten yapmamışlardı? Peki, bahçede
Bir şekilde bunun için oldukça makul bir cevap çerçevelememe yardımcı oldu.
Zavallı Hortense, John'u fakir kadar sıcaklığa kavuşturmak için güçsüz hale gelmişti
Venüs Adonis'le birlikteydi; Ve tutku, değişen taraflarda ilerlemişti
çocuğun bilgisi. Şimdi kucaklamalar arasındaki farkı biliyordu
sadece fosfatlarını istediğinde ve diğerleri
Şimdi okşuyor, onu istedi. Steasess aramasında bazılarını
Olası kaçış boşluğu, gözü göz ardı edemezdi
Charley'de yatan şans ve onu patlatmak için çok cannerdi
Tahrikli umut. Muhtemelen doğasını neyin değiştirdiğini merak etmişti
Hortense'in okşamaları ve yırtık paranın macerası az olabilir
Kendini, az olduğu gibi bir gençliğin zihnine öneremedi
Dünyanın yollarını trodize etmişti, açıkça biraz canlı
Kadınların doğası ile ilgili içgüdüler. Charley'i olduğu gibi hamur etmek için
Hırp edilmiş Juno'nun yeğeni, Hortense kollarının sarılmasına neden olabilir
Kendi boynunun etrafında her zamankinden daha sıkı.

Hortense neden Charley'i artık "devam ettirmeli", en azından yapabileceğim şeydi
Fathom, ama ona her şey için mükemmel nedenlere sahip olmasına güvendim
O yaptı. "Bir kez öğrendikten sonra oldukça basit olacağından eminim" dedim
kendim; Ve yakın gelecek benim haklı olduğumu kanıtladı.

Böylece gizemlerimin çoğunu dinlendirdim; Şimdi bir tane vardı
Ve sonra hala uyandı. Hortense on sekiz yaşındaki çiğ bir kız mıydı, yapabilirdim
John'daki "ateş yiyen" in onu hareket ettireceğinden emin olun.
Ancak Hortense, yeşil ormanlardan kilometrelerce uzakta seyahat etmişti.
romantizm; Mevcut tarlaları halı kaplı, çim ve çiçeklerle değil,
Ancak oryantal paspaslar ve halılarla ve elektrik ışıkları,
Moon ve yıldızlar, son derece tecrübeli gecelerinde parladı. Hayır, yırtılmış
Para ve hepsi, deneyiminin bir kadında uygun değildi; Ve
Bu yüzden hala kendimi Beverly Rodgers'ın sözleriyle sorgulayarak buldum "ama
Onu ne için isteyebilir? "

Bir dahaki sefere Bayan Gregory St. Michael ile tanıştığımda
Bayan Wegielin'in göstereceği eski kilisede partiye katılın
onlara. Kart kasası elindeydi ve görme beni teşvik etti
Hortense rieppe'yi ima et.

"Onun güzelliğini üzerimde mi büyütüyorum?" Ben ilan ettim.

Bayan Gregory, rezervle konuşmasına rağmen güzelliği inkar etmedi.
Birinci. "Uygun bir notun nasıl yazılacağını bildiği söylenmelidir,"
Bayan da itiraf etti.

Bana notun ne hakkında olduğunu söylemedi, doğal olarak; Ama yapabilirim
Sanat Hortens'in egzersizinde ne kadar sevinçle hayal edin
istemine eşlik etmesi gereken iletişim kurdu
kart kutusunun dönüşü.

Sonra Bayan Gregory'nin dili düpedüz oldu. "Görebildiğin için
O kadar çok, neden ona o küçük buhar yatağı ile evlenmesini söylemiyorsun
kumarbaz? Eminim ölüyor ve o sadece onun için bir şey mi? "

"Ah," geri döndüm, "Aşk o kadar nadiren ne olduğunu biliyor ki
evlilik."

Michael, "O zaman esasen teoriniz düşüyor" dedi. Ve
Sokak boyunca benden uzaklaştı, onu görkemli güzel izledim
yürümek; Kim bu kadar iyi bir manzarayı izlemeye yardımcı olabilir?

O zaman Charley, John'un insanları için bir sır değildi. John hala bir sır mıydı
Charley'e? Hortense bunu başarabilir mi? Umdum
Bayan Wegielin'in ziyareti sırasında iki adamı onunla gözlemleme şansı
Aziz Michael ve kiliseye partisi.

Bu parti, atanan noktaya geldiğimde zaten toplandı.
Sokakta, kiliseden birkaç adım uzakta, Bohm ve Charley ve
Kitty ve Gazza, Beverly Rodgers ile, yaklaştıkça onları terk eden
ve bana katıldı.

"Ah, ateş yiyeceği bir yerde bir yerde," diye yanıtladı Beverly
Hortense için hemen soruşturma. "Sence kendisine soruldu, yaşlı adam mı?"

Muhtemelen hayır diye düşündüm. "Ama gerisini çok iyi gidiyor,"
önerilen.

Beverly kıkırdamasını verdi. "Sevdiği yere gidiyor. Bizimle burada buluşacak
Bitirdiğimizde eminim. "

"Neden böyle bir kesinlik?"

"Şey, Charley'e katılmak zorunda, biliyorsun!"

Bayan Wegielin, ortaya çıktı, burada kilise tarafından parti ile tanışmıştı, ama
şimdi neden neden olduğunu öğrenmek için hemen mahallede bir yere gitmişti
Bizi itiraf etmek ve boş velayetini hızlandırmak için kapı açılmadı
anahtarların. Bayan gibi tam olarak böyle bir parti aramamıştım
Weguuelin'in davetiyesi toplandı, ne de
ne topladığını tamamen anladı; Ve bunu ilan ettim
Beverly Rodgers, şöyle diyor:-

"Arkadaşım, kuşların tüyünden şüphelendiğini düşünüyor musun?
Akın mısın? "

Beverly hafifçe aldı. "Asmak, yaşlı çocuk, elbette herkes olamaz
Benim kadar güzel! "Ama bitmeden daha az hafifçe aldı.

Bohm ve Charley ve Kitty iken o ve ben sohbet ederken durduk, o ve ben
Ve Gazza caddenin karşısında eski bir dükkanın penceresine doğru yürüdü
Mobilya yüksek bir fiyata satılıyordu; Ve benim için daha netleşti
Beverly Masum bir şekilde Bayan Wegielin'e ve nasıl
getirdi. Küçük sessiz, özel bayan ondan memnun olmuştu
Ziyaret ve ondan memnun. Onun iyi davranışları, iyi görünüşü, onun
İyi İngilizce eğitimli ses, tüm bunlar son derece olmalı
onun zevkine; Ve sonra-bilmediği şeyden daha önemli-
Halkı? Bana iki ilgisiyle ilgiyle sordu, dedi.
1858'de en son gördüğü amcalar. "O çok doğru tür,"
dedi Beverly. Evet, bu ziyaretin nasıl gitmesi gerektiğini iyi gördüm: nazikçe
Yaşlı bayan Beverly'nin varlığında ve sivil olmak uğruna canlanıyor
Ona göre, kızlığının bazı anıları, bu amcalarla bazı toplantılar,
onlarla bazı danslar; ve genellikle konuşmasından ve tarzından dökülüyor
Bazı tatlı eski melodinin cazibesi-ve Beverly, kolay,
minnettar, orada onunla doğru, erteleyen bir açıda oturmak
Sandalyesi, takdire şayan sempatik ve iyi bir şekilde ve eskisi oynuyor
okul. (Onu aldatmayı düşünmemişti; eski okul onun
doğru ve gerçekten kanında,
su.) Bayan Weguuin, nouveau'ya da götürdüğü nasıl ilahi olmalı
Jeu, Bohm ve Charley ve Kitty ve Gazza'nın melodisine mi? Ve böylece göstermek için
Ona biraz dikkat ve ona bir yemeğe isteyemediği için, neden,
onu eski kilisenin, sömürge atalarının üzerinden geçirecekti; olurdu
Onlara onlar hakkındaki küçük efsaneleri söyle; O tam olarak genç adamdı
Bu tür şeyleri takdir etmek için-ve o da o da memnun olurdu
Seyahat ettiği arkadaşları getirin.

Bohm ve Charley ve Kitty ve Gazza'daki caddenin karşısına baktım. Şimdi tüm bakışların mükemmelliğine bakıyorlardı: küçük
Charley, herhangi bir küçük berber kadar düzgün bir arduvaz renkli takım elbise;
Bohm, büyük, porantous, güçlü ayakkabıları ve eldivenleri baş notu
elbisesi ve tüm sağlam çerçeve hakkında ağır bir mekanik güç,
ayarlandığında hızlı ve doğru bir şey yapan bir şeyden bakın
Gidiyor-kesilmiş veya çatlamış veya öğütülmüş veya daha iyi ve daha hızlı bir şey parçaladı
daha önce hiç kesilmiş veya çatlamış veya topraklanmış veya daha önce parçalanmıştı ve
Ondan iyi durmasaydın kollarınızı ve bacaklarınızı çıkarırdı;
Sadece Bohm'un gözünde ve dudaklarında, görmediğin tamamen yapılmadı
pirinç ve demir, şampanya ve omuz dekolletleri
değerli zamanının dakik payı. Ve kedicik de vardı, sadece
Bohm için karısı, kocasından boşanabildiği anda,
Onunla evlendiğini keşfetmeden önce United, eski
Knickerbocker adı, artık en ufak derecede gerekli değildi
sosyal kabul; İnsanları besleyebilirken, oluğu iyi olurdu
taht. Kitty temizdi, Kitty trig, Kitty Beverly'nin yapacağı şeydi
"Swagger" deyin; ustaca özel giysileri onu yakından kılıf etti
ve ona iyi katlanmış bir İngiliz şemsiyesinin mükemmel görünümünü verdi;
Şapkasında yanlış gitmişti-kendi içinde güzel bir şapka,
tamamen hortens haline gelecekti; Ama zavallı kedicik için
hiç yapmadım. Evet, iyi katlanmış bir İngiliz şemsiyesiydi, sadece
Şemsiye, bir bulldog veya bacağın başını tuttu
Bale dansçısı. Ve bunlar Beverly'nin açık görüşlü olan değiştiricilerdi
Gözler medeniyetinin tapınağının etrafında dolup taştı, aşağı itti
Koridorlar, bankların sırtlarına tırmanıyor, her birinin üzerinde yürüyor
başkalarının bedenleri ve ailesinin sahip olduğu ön koltukları ele geçirme
New York New York olduğundan beri oturdu; Ve böylece bilge adam çok
Prudle, değiştiricilerin onu davet etmesini sağlayacak her adımı attı
kendi sandalyelerinden birini işgal etmek. Neredeyse küçük Gazza'yı unutmuştum
Yeni Amerikalılara eski mobilyalar satan İtalyan asilzade. Gazza
Doldurulmuş olması gereken eski kralların mobilyalarına bakmamak
Vatikan ruhu hor görüyor; O ileri geri dolaşıyordu
Sokak, başı havada, uğultu, şimdi yüksek sesle, şimdi yumuşakça
"La-La, La-La, E Quando A la Premica Chiesa Siederya, La-la-la-la;"
Ve kendime düşündüm ki, ben Papa olsaydım, onu tekmelemeliyim
Tiber.

Bayan Wegielin St. Michael anahtarlarla ve onların
Vekili, Bohm Charley'in yavaş, net sözlerini dinliyordu,
ki bu açıkça onunla ilgilenen bir şey buldu-bir
biraz. Bohm, görünüşe göre, sık sık kendini konuşmuyordu: muhtemelen bir kez
hafta. Onun yolu, işaretler olduğunda başkalarının onunla konuşmasına izin vermekti
Yüzünde söyledikleri bir şey duyuyordu, yüksekti
Onlara iltifat ve elbette Charley Bohm'un kulağına komuta edebilir; için
Charley, herhangi bir berber kadar temiz olmasına rağmen ve Hortense'nin yürümesine izin ver
O onun ötesine baktı ve onu almayı amaçladı, tıpkı
Bohm olarak finansal dünyada güçlü, borçlanma imparatorluğu getirebilir
kendi şartlarına göre, Bohm kadar ustaca; Kısacası bir
Bohm'un kendisinden sonra adam-neredeyse kalp dedim: ifade öyle
Dilimize inatla gömülü! Bohm, Dinleme ve Charley,
Konuşmak, ikisi de Bayan Wegielin'in gelişini fark etmemişti; Onlar
Beklerken onu görmezden geldi, onlara çekingen bir göz attı.
Ama Beverly, aniden bunu algılamak ve onlar için affediyor,
Partiyi bir araya getirdi ve eski mezarlar arasına taşındık.

"Ah!" dedi Gazza, bunlardan birine kesilmiş şirin kelimeleri okumak için eğildi,
Kilisenin arkasındaki kapı açılırken dururken,
"Fransızca!"

"Bu sömürgecilerin ana diliydi," diye açıkladı Bayan Weguuin
ona.

"Ah! Kanada gibi!" diye bağırdı Gazza. "Ama bu ne kadar güzel!" Ve o
Bir sokakta, kiremitli arasında küçük bir bakışa hayran kaldı
çatılar ve paslı balkonlar, başka bir kilise çan kulesi. "Neredeyse biri
Diyelim ki, eski dünya, "diye açıkladı Gazza.

"Dünyamız yeni değil," dedi Bayan Weguelin; Ve içine geçti
kilise.

Kings Limanı birçok kutsal köşe, birçok köşe, birçok manzara tutuyor
bilen tüm Amerikalıların ruhunu ve kalbini derinden karıştırmalı
ve ülkelerini seviyorum. Geçen gezgin kesin olarak bakabilir
oradaki pencereler ve tarihin kendisine baktığını görünce,
Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nun pencerelerinden bakıyor. Var
Ayrıca, tarihin kapatıldığı Kings Limanı'ndaki diğer eski binalar
Güçlü bir kutuda-bu inatçı eski sekizgen gibi, toz-magazin
Gururlu kan anılarını tutan bir sandık olan devrimci zamanların
ve savaş. Ve sonra üç kilise var. Güçlü kutular değil, bunlar,
Ama türbeler, saygıdeğer inanç lambalarını yakıyor. Ve bu üç
Tanrı'nın evleri, en değerli alevi tutar, en saf
Fransa'dan gelen kutsal ateşi hazine eden ışık. İngilizce
Diğer iki cemaatte oturan kolonistler Carolina'ya geldi
topraklarını iyileştirmek için toprak; Ama ruh özgürlüğü için, kaldırmak
Kendi vicdanları olarak Tanrı'ya ateşli ve yüce duaları
Onlar ve herhangi bir adamın dikte ettiği gibi değil, bu Fransız sömürgecilerin aradığı
Yeni Dünya. Puritan bağımsızlık ihtişamı yok ve
Cesaret onlarınkini geride bırakıyor. Bir kelimeyi bu kadar yanan olarak vaaz ettiler
Plymouth veya Salem hiç duydu. Onlar bir avuç, ama çok çirkin
onların muhteşem gayretleri miydi?
tüm topluluk. Plymouth ve Salem'den daha az biliniyorlar, çünkü
Hareket adamları yerine eylem adamları, bellerden yayıldı
Güney; Ama orada duruyorlar, güzel bir işaret, üzerine parlıyor
Erken tarihimizin kıyıları. O zaman kiliselerine, tapınağa
Küçük lambalarının hala yandığı, dindar torunları Bayan
Weguudin St. Michael partimizi yönetti, çünkü gözlerinde Kings Limanı
Daha değerli ve önemli bir şey göstermeyin. Hiçbir şey yoktu
Bohm ve Charley'in ne bilen ne de sevmeyen Amerikalılar olduğu konusunda onu uyarın
ülkeleri, ancak sadece ülkelerinin servetini bilen Amerikalılar ve
Yapabilecekleri her kuruşunu edinmeyi sevdi.

Ve böylece, hassas ve nazik rehberimizin adımlarını izleyerek, biz
küçük binanın loşluğuna girdi; ve Bayan Wegielin'in
Ses, yerin onun için sahip olduğu kutsallığa uyacak şekilde indirilmiş
Bize çok sessiz ve açıkça ilk günlerinin hikayesini anlatmak.

Kitaplardan ya da bir şey biliyordum; Ama bu küçük hanımın
Dudaklar bana taze hale getiren bir cazibe ve nezaket aldı. BEN
ilk başta görmeden dikkatlice dinledim
Çünkü, bu keyif, alıcı ile müdahale
Müzik performansı sırasında zaman zaman birer dikkat
Zamansız insanlar içeri girdiğinde veya dışarı çıktığında. Sonra, grubumuzun
Dinleyiciler daha az kompakttı; Ve sonra, ilk noktadan hareket ederken
Kilisede yenisinde, Bohm ve Charley'in düştüğünü gördüm
ve ben onları yaklaştırmak amacıyla kaldım.

"Ama içinde hiçbir şey yoktu," Charley'in yavaş monologunu duydum
Sessiz Bohm'a arkamda devam ediyor. "Biz satın alabilirdik
O zaman Parsons Yolu. 'Beyler,' dedim onlara, 'Orada ne var
Kings Limanı'nda gelgit suyunda bizim için mi? ""

Yapılmayacaktı ve Bayan Weguelin'e ve
sessiz küçüklerine dikkat çeken parti
tarihler ve açıklamalar; Ve Kitty'nin duyduğum bir sonraki sesti
Yüzük

"Ah, asla parçalara düşmesine izin vermemelisin! Bu en kurnaz küçük
Güneyde gördüğüm fosil. "

"Öyleyse," dedi Charley arkamda, "diğer kalabalığın onların
stratejik nokta; Ve sanırım altın tuğlaları olduğunu biliyorlar. "

Finansörlerden uzaklaştım, sözlerini duymamaya çalıştım;
Ve bu kadar başarılı oldum; Ama onların uygunsuz varlığı
sanırım sinirlerime sahipti; Her halükarda,
küçük kilise ya da olabildiğince katılın ve Bayan Wegielin'e
St. Michael tabletler hakkında ve hangi gelenekleri söyledi.
Yazıtlar ona, sessiz, düşük, kalıcı bankacının
Charley'in sesi binayı soğuk bir hava taslağı gibi kapladı. Bir kere,
Gerçekten de Bayan Weguelin'e bir soru ele aldı. Beverly'ye söylüyordu
(onu en çok koruyucu ve çekici bir şekilde takip eden
özverili dikkat ve en iyi şekilde) kesin olan onurlu işler
Bu cemaate ait bir ailenin eski nesilleri, bazıları
Dışarıdaki mezarlar Fransız yazıtları vermişti.

"Annemin ailesi," dedi Bayan Wegielin.

"Ve bugünlerde," diye sordu Beverly, "Askeri yerine ne buluyorlar?
Kariyer mi? "

"Bugünlerde artık yok; onlar-savaşta öldürüldüler."

Ve hemen gülümsedi ve eliyle hafif bir jest yaptı,
sanki bu konuyu karşılıklı utanç ve acıdan mahrum etmek.

"Daha iyisini biliyor olabilirdim," diye mırıldandı Beverly.

Ama Charley şimdi sorusu vardı. "Kaç tane, söyledin?"

"Kaç tane?" Bayan Wegielin onu tam olarak anlamadı.

"Öldürüldü mü?" açıkladı Charley.

Bayan Wegielin cevaplamadan önce yine küçük bir duraklama vardı, "Dördüm
Kardeşler ölümleriyle karşılaştı. "

Charley ilgileniyordu. "Ve ölümün yüzdesi neydi?
alayları? "

"Ah," dedi Bayan Wegielin, "bunu bu şekilde düşünmedik." Ve o
bir kenara döndü.

"Charley," dedi Kitty, biraz çökelme ile, "Bay Bohm
Kilise! "Ve Bayan Wegielin'in peşinden döndü." Bu bir mücevher! "

Ama küçük hanımın konuşmaya çalıştığını ve başarısız olduğunu gördüm ve sonra bunu fark ettim
Bir pencere şiline yaslanıyordu.

Beverly Rodgers da bunu fark etti ve ona acele etti.

"Teşekkür ederim," diye aceleci sorusuna döndü, "Ben oldukça iyiyim. Eğer
Bundan yorulmadın, devam edelim mi? "

"Bu bir mücevher!" Charley'e kızgın bir bakış atarak tekrarlanan kedicik
ve Bohm. Ve biz de devam ettik.

Evet, Kitty onu örtmek için elinden geleni yaptı; Kitty, şüphesiz olduğu gibi
Kendini söyledim, birkaç şey görebiliyordu. Ama kimse onu örtemez
Yukarı, ancak Beverly bunu yapma çabalarında uyanıktı. Aslında,
Yedekler insan ajansı tarafından ele alınamaz; Buldurlar, tezgahlar,
Bakıyorlar, otomobilleri gibi bile yaşam yoluna hakim oluyorlar
Atları ve yayaları duvara sürün. Bohm, ondan Rouse
Kitty'nin keskin komutanı tarafından finansal torpor, aslında gözlerini çevirdi
Şimdi yirmi dakikalarca içeride olduğu kilisenin üzerine
fark etmeden. İçgüdü ve uzun eğitim gözünü vermişti
gerçekten herhangi bir şeye baktı, belirli bir bakış-bakış
Dönüştürücü-açıkça hesaplandı: "Bu paraya değebilir mi?
Ben? "
Hiçbir para kazanılamadı. Bohm'un gözü, buna göre uyandı ve sonra sır.
Görgü, nezaket, henüz ihtiyacı yoktu, henüz değil; Onlara bakmıştı
Onun yerine bakışı ve içinde para görmediği, bakmaya devam etmişti
Demiryolları, madenler ve değirmenlerde-ve çıplak omuzlar ve şişeler.
Görgü ve nezaket bir gün, ona para demek için gelmeli mi?
O zaman onların tarzında, hayranları ve onun
Özür dileyenler ona benzemelidir, "kaba bir elmas, ama düşünün
Kendinden ne yaptı! "

"Ne sonra, söyledin mi?" Bu Gazza'nın sesiydi ve Bayan
Wegiuin St. Michael. Gazza'da da bir
Kral Limanı Geleneklerine İlgi Varlığı.

"Nantes Fermanının iptalinden sonra," diye yanıtladı Bayan Wegielin.

"Savannah'da inşa etti," diyor Charley Bohm'a "veya Norfolk.
insanları gömmek için iyi bir yer, ama para değil. Şimdi fosfat
Önerme-- "

Yine dikkatimi zorla o sessizden uzaklaştırdım, amansız
Monologue ve Bayan Wegielin'i de dinledi. Orada vardı
Hepimiz aramızda olmaya gelin, sanırım-Beverly, Kitty, Gazza ve kendim-bir
Onu korumak, onun hakkında kümelenmek, adımlarını takip etmek için ortak dürtü
bitirdiği her küçük dersten
Bir sonraki ders başladı; Ve yaptık, hacımızı sonuna kadar gerçekleştirdik;
Ancak performansımızda gittikçe daha az doğa vardı. Biliyordum (ve
durduramadığım bir rüya gibiydi) biraz bastırdığımız
kapatın, sorularımız biraz fazla istekli, aşırı baskı yaptığımız
Dikkatli yüzlerimiz; Bunun yardımcı olmadığı, hiçbir şey yardımcı olmadı ve
Sonuna devam ettik, kendimizi yaparken gördük; Ve sahip olmalı
Bayan Wegielin bizi de gördü. Ama gerçekten takdire şayan
Hiçbir işaret vermedi, ileriye çıktı; Dersler değildi
Acele et, birinin bizimkini karşılamak için atlanmayan bir nokta duygusu yoktu.
değersizlik, kiliseye daha önce bir aşinalık gerektiriyordu.
Gerçekten, daha fazla atlama olduğunu (benim yaptığım gibi) biliyorum; Yine de
Küçük bayan rolünü o kadar eşit olarak oynadı ve asla bir şeysiz değil
ses veya onun tarzının nezaketinde bir değişiklik,
Düşün-Pencere şilinden o an için al-emin olabilirdim
Ne düşündüğü ya da ne kadar fark ettiğini. Yüzü her zaman çok soluktu
Bizim göründüğü zaman benim hayal gücü olabilirdi
Sonunda sokağın ışığına, normalden daha soluklaştı; Ama ben
Elinin durduğundan neredeyse eminim.
Partiye teşekkürler. Bunlar varıştan biraz kısa kesildi
otomobillerden birinin ve aynı zamanda görünüşü
Hortense, John Mayrant ile bize doğru dolaşıyor.

Charley, "Ton'da yirmi beş sent vergi olan Bohm'a devam etmişti
bu zenginliğin mevduatları olan hiçbir şey, "sesi sona erdiğinde; ve
Sebebini görmek için ona bakarak, gözünün John'da olduğunu algıladım,
ve cilalı parmak çivisi onun boyunca meditatif olarak koşuyordu
İnce bıyık.

Hortense konuyu-ne olursa olsun-el ele aldı.

"Çok fazla zaman yok," dedi saatine danışan Charles'a.

"Beni görmeye kim geliyor?" sordu.

"Nereye gidiyor?" Beverly'ye sordum.

"Onu kuzeye gönderiyor," diye cevapladı Beverly ve sonra onunla konuştu
Bayan Wegielin St. Michael için en iyi basit bir şekilde. "Yürüyemeyebilir miyim
Tüm nezaketinizden sonra sizinle ev mi? "

Hayır diyecekti, çünkü bu partiye yeterince sahipti; Ama o
Beverly'ye baktı ve yüzü ve gerçek isteği onu kazandı; o
"Teşekkür ederim, eğer istersen." Dedi. Ve ikisi birlikte ayrıldı
Shabby Street, siyah ve Beverly ile küçük örtülü bayan
Mükemmel Londra kıyafetleri ve hala daha mükemmel görünümü
saygılı, barınma dikkati.

Ve şimdi Bohm, düştüğünü duyduğum tek ifadeyi açıkladı.
Kings limanında kaldığı süre boyunca dudaklar. Geldiği kiliseye baktı
Sütunları göze çarpan komşu büyük kiliseye baktı
sokağın açısında; Bunun karşısındaki mezarlığa baktı,
Sonra eski mobilyaların tozlu dükkanında ve sonra perişan olarak
uzaktan hariç, hayat veya hareket görülmeyecek sokak
Beverly ve Bayan Wegielin St. Michael'ın formları. Sonra bir altından
Göğüs cebine uyacak şekilde kavisli puro-case, bir puro aldı ve aydınlattı
Altın maç kutusundan. Hiçbirimizin puro vermediğini,
tekrar cebinde dava; ve aydınlatılmış purolarını bir anda tutmak
Güçlü eldiveninde iki parmak, konuştu:-

"Bu kasaba Pazar gününden daha kötü."

Sonra otomobile girdi. Hepsi Charley'i görmek için takip etti,
Ve bana hitap etti.

"Memnun olacağım," dedi, "eğer küçük bir partiden birini yaparsan
Önümüzdeki Pazar, geri döndüğümde. Ve sen de, "diye ekledi
John. Hem John hem de ben kabul ettiğimizi uygun biçimlerde ifade ettik ve
Automobile trene gitti.

"Kings liman sokaklarınız," dedim, Bayan'a doğru yürürken
Trevise's, "Otomobiller için çok uygun değil."

"Hayır," diye döndü kısaca. İkimizin daha fazlasını bulduğunu hatırlamıyorum
Ön kapıma ulaşana kadar söylemek gerekirse, "Gün olacak
Yarın sonra Udolpho için sana uyuyor mu? "

"Ne zaman söylesin," dedim ona.

"Elbette hava izin veriyor. Ama umarım olur; bundan sonra
Sanırım zamanım o kadar özgür olmayacak. "

Ayrıldıktan sonra, bunun ilk referans olduğunu bana vurdu
John'un duruşmamda yaptığı yaklaşan evliliği
o gün önce (en azından uzun zaman önce görünüyordu)
Düğün kekini sipariş etmek için değişim ve Eliza La Heu aşık olmuştu
Onunla görüşte. Bu, bence, şimdi gözlerle geriye bakıyorum
Kısmen açılan herhangi bir oran, Eliza'nın yaptığı şeydi. John geri döndü
o zaman iltifat mı yoksa o zamandan beri?




XIX: Udolpho

Bana sürekli bir memnuniyet ve ilgi konusu oldu
Bkz. Hortense rahatsız oldu-gerçek ister hayali nedenler-hakkında
unvanının güvenliği sevgilisi John'a, ne de benim
Yanlış yorumlanan güller bu memnuniyeti azalttı. Yapayım
başarılı genç kadının daha fazla olup olmadığını bilmekten mutluluk duyuyordu
Bu soruyu araştırdı ve gerçeği keşfetti, ama kıt görünüyordu
Üç kişiden birinin yardımı olmadan bunu yapabilmesi muhtemel,
Her şeyi bilen Eliza ve ben ya da hiçbir şey bilmeyen John; için
Up-Country Günü ve Kings Limanı'ndaki diğer insanlar ne olursa olsun
Gelin, güllerimin hikayesini eşcinsel olarak okuyabilir, hiçbiri
Bayan Rieppe ile karşılaşmaları muhtemeldir; Yolları ve onunki olmaz
Hortense ve John'un düğünde kilisede buluşana kadar buluş. HAYIR,
Gerçeği bulamazdı; çünkü asla dünyada
Bu on birinci saatte, bir konu üzerine John ile bir konuşma riskiyle karşı karşıya
İyi paketlenmiş patlayıcılarla dolu; Ve bu yüzden sadece tutuyor olmalı
Hem O'nda hem de Eliza'da gücünde yatmak kadar dikkatli bir göz. Gelince
Charley, ne yem, ne ikna, ne baskı yapabildiğini
Bunu bir saatte çok kritik bir şekilde bul, yanından New York'a, ben
En az varsayımda olamadı. Küçük bankacıya söylemiş miydi,
Git, çünkü yalnız düşünmeliyim? Yeterince güçlü görünmüyordu.
Yoksa dedi ki, git ve dönüşünde cevabımı alacak mısın? Olumsuz
Yeterli, diye düşündüm. Yoksa olmuş olsaydı, eğer gitmezsen,
"Hayır", gün ve sonsuza kadar? Bu son daha iyiydi; Ama yoktu
Tüm teorilerimi önerdiğim Beverly Rodgers da anlattı,
Hortense ve Charley arasında ne olduğunu düşünün. O sadece biliyordu
Charley, John'un varlığının oldukça farkında olduğunu, ama her zaman
sadece onun fikrinde eğlendi.

"Öyleyse sadece eğlendiniz mi," diye hatırlattım.

"O bakıştan beri ona verdiğini görmedim, yaşlı adam. Onu istediğini biliyorum,
Sadece neden onu istiyor. Ve Charley, biliyorsun-elbette zavallı
Charley bir bankacı, sadece bir bankacı ve artık yok; Ve bir bankacı sadece
Davulcunun iki nokta olduğu aynı paketteki as. Bizim Amerikalı
Medeniyet Drummer'ın Zevki olarak adlandırılmalıdır-ve içinde hiçbir şey yok
Bir davulcuyu memnun etmek için ateş yiyen senin: o bir beyefendi, o sadece olacak
çok zengin ve zavallı yaşlı iken kireç ışığından uzaklaştı
Charley bir sınır ve kırk milyon değerinde ve hemen
parlama merkezi. John'da nasıl bir tehlike görmeli? "

"Acaba başlamıyor mu?"

"Şey, belki. O ve Hortense 'konuşuyor'; biliyorum
O. Oh-ve neden New York'a gitmesi gerektiğini söyledi? Yapmak için
Fire-Eater'ın fosfatları için eskiden daha iyi bir anlaşma
Mütevelli heyeti ile kapanacaktı. Charley bunun olabileceğini söyledi
Telegram tarafından düzenlenmiştir. Ama onu kendisine götürdü! O olağanüstü. Kasabaya yarın gelecek, ertesi gün ayrılacak, buraya ulaşacak
Pazar günü Piknikimiz için Cumartesi gecesi zamanında güneyde,
Ve sonra bir şeyler olmalıydı, düşünmeliyim. "

İşte benim için başka bir bilginin kilidini açan başka bir anahtar vardı. BEN
Hortense'in neden Charley'i "açık" tutması gerektiğini tahmin edememişti;
Ama açıkça anlaşıldığında bu politika ne kadar doğaldı! O hala
Charley'in iş dünyasındaki etkisine ihtiyaç duyuldu. Charley'in Finali
Hizmet, başarılı rakibinin servetinin artmasıydı. BEN
Charley'in ne yapacağını merak etti, ne zaman yararlılığının tam kapsamı
ona şaşkına döndü; Ve Wonder Yenilenmiş ile General Rieppe'yi düşündüm,
Ve bu kızı başlamayı başardı. Elbette annesi
Hortense, kim olursa olsun, çok zengin olmalı
Donanmış karakter!

"Kesinlikle bir şey olmalıydı ve yakında," dedim Beverly
Rodgers. "Özellikle yoğun yatılı ev organlarım haklıysa
Düğün için davetiyelerin Pazartesi günü çıkacağını söylüyor. "

Cuma günü vardı, Udolpho vardı; Ve oradayken, bu gezide,
saatlerce John Mayrant ile yalnız kalmam gerektiğinde ve
Özellikle derin, gizli gece saatleri, kendime yemin ettim
Yemin çocuğa son sözü söyleyebilirim, suçun eşiğine kadar,
Wits'imin tasarlanabileceğini. Belli bir dramatik heyecan dışında
savaşın-Hortense ve ben arasındaki savaş-gerçekten ona yardım etmek istedim
sefil hatadan yanlış standardı, şövalyesi gitti
sapkın, onu yapmak için onu teşvik ediyordu; Ve komik bir imajım vardı
Kendim, Bayan Josephine'i çağırıyor, Bayan Eliza'yı çağırıyor, Mrs.
Gregory ve Bayan Wegielin ve tüm teyzeler ve kuzenler şirketi,
ve onlara kurtarılan John'u bekar ama yeterli
Hece: "Orada!"

Görünen ruhlardaydı, John'du, ayrılışımızın o saatinde
Udolpho için; O kadar iyi davrandı ki bir süredir ben
aldatılmış. Beni içinde taşımak istemişti
Güneşli öğleden sonra bizi yalnız ülkeye götürmeli;
Ama bunun yerine, yaşadığı yere ve nerede olduğum yere doğru yürümeyi seçtim
onu aracın koltuklarının altına doldururken sepetler ve
geniş akşam yemeğimizin hükümlerini içeren parseller.

"Henüz doyurucu içtiğini hiç görmedim ve şimdi amaçlıyorum" dedi
John.

Paketleme bitirirken Bayan Josephine St. Michael geldi; ve
dik yaşlı bayanın görüşü bana tüm kralların liman figürlerini hatırlattı
bana bilinen ve bahçede töreni ziyaret ettiklerini gördü
Hortense, o yalnız-o ve Eliza la Heu-yoktu. Eliza's
Bunu paylaşmayı reddetmek neredeyse kaçınılmazdı, ama Bayan Josephine
başka bir meseleydi. Belki kız kardeşinin oraya gittiğini düşünmüştü
yeterli olmak; Her halükarda teslim olmaya taraf olmamıştı,
Ve bu bana tuhaf bir memnuniyet verdi. Üstelik açıkça vardı
kendi arasındaki sevecen ilişkilerde hiç fırfır yoktu
John.

"John," dedi, "Sen araba kullanırken bana bir tesisatçı al."

"Bir hırsız al, Josephine Teyze. Sonunda daha ucuz ve
daha temiz çalışma. "

Böylece, başlangıçta, John'un ruhlarının olduğuna inanmaya geldim
yüksek; Ve bu yanılsama biz ayrılana kadar başarılı bir şekilde devam etti
Tesisatçı ve Kings, arkamızda birkaç sordid mil; .
Kings Limanı'na yaklaşım bu şekilde en kirli Afrika'da yatmaktadır. John
müthişti; John yedeklere söylemişti; Bayan Wegiuin St.
Michael, düşündüğünü kendi çemberine açık bir şekilde ifade etmişti
onlardan; Ve sonuçta kasaba, onları görmese de veya
Otomobilleri, çünkü ortaya çıktı, yirmi mil gitmişlerdi
büyük bir otelin olduğu bir tesise yapılan bir gezi ve bir
yedek şeritli bazı turistlerin yolunda çok az çeşitlilik,-
Kasaba onları zihninin gözünde iyi tuttu. Otomobiller
onları itibarsızlaştırmak için yeterli, ama Kings Port daha iyisine sahipti
Kilisede davranışlarının sebebi; Ve John birçok şey buldu
Bana giderken Bohm ve Charley ve Kitty hakkında söyle. Gazza o
Unuttum, ancak onun yerine görüneceği gibi, Gazza'nın yaşayacak olması muhtemeldi
Uzun bir süre anısına. Beverly Rodgers elbette tanındı
Beyefendi olarak-Beverly'nin Kings Port'un
onay-ve Newport deneyimlerinden John,
Beverly'nin kendisini bütünüyle açıkladığını duymuş olsaydı
Siz
kendiniz değiştirilmeyin.

"Onun ayakkabılarında aynı şeyi yapmayabilir mi?" Tahmin etti. "Korkarım ben değilim
Teyzelerim olarak Spartan-sadece dua ettiklerinden bahsetme! "

Ve sonra, çünkü ona tek hecelerle cevap veriyordum ya da
Başını sallayarak ya da hiç olmasın, beni örtüklüğümle vergilendirdi; Hatta gitti
Bana hangi düşüncelerin beni bu kadar sessiz tuttuğunu soracak kadar-ki
ona söyle.

"Merak ediyorum," diye söyledim ona bunun yerine, "her hafta ne kadar çaldıkları."

"Bu finansörler mi?"

"Evet. Bohm bir sigorta şirketinin başkanı ve Charley's A
yönetmen ve demiryollarını yeniden düzenler. "

"Şey, eğer başkaları onlar hakkındaki hoş görüşünüzü paylaşırsa,
Seçildiniz mi? "

"Diğer insanlar keyifli ganimetlerini paylaşıyorlar-senatörler, vestrenler-
Artık akşam yemeğinin yanında kimin oturduğundan emin olamıyorum. Gelmek
Kuzey. Tek güvenli yolun asla daha fazlasına değer kimseyi tanımamak olduğunu göreceksiniz
Beş Milyondan fazla-Suç sınıflarını uzak tutmak istiyorsanız
ziyaret listesi. "

Bu onu mutlu etti. "O zaman onları hapse sok!"

"Ah, hapishane!" Geri döndüm. "Bu büyük Amerikan şakası. Tersine dönüyor
Akıllı toplumumuzun kuralı. Sadece geliri olmayanlar
itiraf etti. "

"Ama ne için yasalar ve avukatlarınız var?"

"Zenginleri hapisten uzak tutmak. Buna 'Profesyonel Görgü' deniyor."

"Resminiz düzleşiyor!"

"Beni düzleştiriyorsun; bu sadece bir fotoğraf. Kuzey gel ve gör."

"Düşünebilir, hesabınızdan Amerikalı,
iyi."

"Ey canım, hayır! Amerikalı kötü olmaktan çok iyi olmuştu!"

"Kabul senin beni şaşırtıyor!"

"Ama aynı zamanda Amerikalılar iyi olmaktan çok zengindi. Ve
onun dileği. Ve paranın altın eli özgürlüğün boğazında sıkılıyor
İşçi sendikası özgürlüğü geri çekerken-güvenler ve sendikalar için
her ikisi de özgürlüğü öldürmeye çalışıyorlar. Ve Sam Amca'nın ruhu döndü
Büyük, büyük, güçlü, muzaffer eti için bir dolar-dışına; böylece
yeni dini bile, kendi özel icadı, son teklifi
Dünyanın inançları, dönüştürülmüş ordular toplayıcısı, Hristiyan
Bilim, fiziksel faydaya dayanıyor. "

John atlara dokundu. "Özellikle günümüzde neşelisin!"

"Hayır. Sadece gördüğümü özetliyorum."

"Şey, ahlaki bir uyanış gelecek," dedi.

"Kaçınılmaz olarak. Yarın, belki de. Etin iyi, uzun bir süresi vardı
Müreffeh gün ve ruhun saati çarpıcı olmalı. Ve
Ahlaki uyanış, ahlaki bir uykuyu takip edecek, çünkü
Şeylerin anlaşılmamış şeması, pijama gerekli görünüyor; Ve sen
Bu kadar uzun bir yüz çekmeye gerek yok, Bay Mayrant, çünkü uyku olacak
ardından başka bir ahlaki uyanış. Alkolik Toplum Kız
Sevmiyorsunuz, muhtemelen bir su içme doğuracak
kızı-sırayla bibüllü bir döl üretebilir: ne sıklıkla
Sana hiçbir şeyin nihai olmadığını söylüyorum? "

John Mayrant, atlara bunlardan sonra biraz kısır bir kirpik verdi
benim sözlerimi; Ve onlara geri döndüğü için biraz yolculuk yaptık
Hafif, büyüleyici ışığı yoluyla sessizce az mesafe
güneş. Alkolik kızlara kasıtlı ima benim
şüphelenmeye başlamıştı. Şimdi onun pelerini geyyby olduğunu fark edebilirdim
ondan düşmüş, aynı taciz ruhunu bırakmıştı, aynı
Huzursuz ruh hali, son vesileyle sahip olduğumuz zamandı
şimdiki sosyal ve politik bazılarında birlikte uzun süre konuştu
Cumhuriyetimizin aşamaları-yeni köprünün bu günü ve
Hortense. Sadece, o gün, bir şekilde biraz ince vardı
moda bana kendi takdirime bağlı olarak hissettiğimden daha büyük bir güvenlik iletti
Şimdi eğlendirmek için. Değiştiricilerle ilgili birçok gözlemi
Her zaman önemli ve göze çarpan hortenin ihmali, daha fazlasını kanıtladı
Ve daha fazlası, düşündüğüm gibi, devletinin kararsız olduğunu. Şimdi bile,
Aramızda uzun zamandır sessiz kalmadı; Yine de heves
tartışmalarımıza attı, bana benziyordu, çok fazla devam et
Konularına şu anki ilgiden (faiz olsa da
zaman) belirli bir konuda kaygıdan itibaren,
O, farkında olmadan sürünmeli. Çok fazla, her halükarda sonuçlandı ve
Bu arada içerik, içerikte sürünme zamanımı destekledi
bana bir araya geldiği bazı sitemleri bir
ciddiyet gerçek veya sahte.

Şimdi önemli bir ilerleme kaydettik ve bir kum alanına geldik
ve kabin ve kesişen demiryolu rayları, yük arabalarının ve
Lokomotifler durdu ve tüm şekillerin negroları, ancak bir indirme ve
Düzenli görünüm, uzanmış ve baktı.

"Burada günde bir kez burada bir cinayet vardı," dedi John, "
Dispanser Sistemi. Şimdi, haftada bir kez. "

"Bu yasa faydalı mı?" Sordum.

"Viski içenlere, muhtemelen; kesinlikle satanlar
Bu! "Ve benim için devlet dispanserinin uzun hikayesini yoğunlaştırdı,
Kısaca, Güney Carolina'nın içine girdiği gibi görünüyordu
likör işi. Kârlar zorunlu eğitim için ödeme yapacaktı; .
likör saf olacaktı; Toplum ve itiraz gelişmiş olacaktı: böyle
üç katlı yerine getirilen üç katlı vaat olmuştu
Oldu-Zorunlu Eğitim Yasası, Siyasi Tekel Yasası
tercih edilen damıtıcıların zenginleştirilmesi "ve son zamanlarda" dedi John, "
Sade insanlar için Demokratik Viski. Bir şişe için on sent ödeyin
X, merak ediyorsan. Seni zehirlemeyebilir-ama cinayetler geliyor
tekrar yukarı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Hükümet sahipliğine ne kadar keyifli bir örnek!" Diye bağırdım.

Ama Kings Limanı'ndaki John, o tedaviyi duyma yolunda değildi.
Politika tartışıldı ve bu yüzden ona açıkladım. O görünmedi
açıklamamı kavramak için.

"Hiçbir şeyi nasıl değiştirmeyeceğini görmüyorum," diye belirtti "
çalmayı bir el setinden diğerine değiştirmek. "

Endişe yüzüne koydum. "Ne? Patentimize inanmıyorsun
Amerikan kısa süreleri? "

"Kısa kesimler mi?"

"Kesinlikle. Evrensel mutluluğa kısa kesimler, evrensel dürüstlük,
evrensel her şey. Örneğin: Bir Erkek Çalışması Dört Yıl Yapmayın
üniversite derecesi için; sadece zamanı yarıya indirin ve bir
eğitime kısa kesim. Adamın eşit olduğunu yazın. Yerleşir
BT. Bir kerede ne kadar eşit olduğunu fark edeceksiniz. Negro'yu yaz
oy verecek. Asansöre ne kadar uygun olduğunu gözlemleyeceksiniz.
Şimdi, hükümetin tüm kötüleri almasını yazmasını istiyorlar
şirketler, çünkü o zaman yolsuzluk karşısında kaybolacak
Dünya. Çiftçilerin şu anda yazdığını göreceksiniz.
Tüm tavuklar yumurtalarını bir hafta içinde yumurtadan çıkarmalı ve daha sonra bir lig
Kadınlar sadece erkeklerin getireceği anayasa değişikliğini savunacak
Çocuklar. Oh, biz Amerikalılar çok kapsamlı! "Ve ben güldüm.

Ama John'un yüzü eşcinsel değildi. "Şey," diye düşündü, "Güney Carolina bir
Saf likör ve ayık vatandaşlara kısa kesilmiş-ve bunun yerine yeni bir
Hırsızlar. Bütün ülke hasta mı? "

"Kemik iliğine hasta, dostum; ama hala genç ve güçlü. Bir ulus
Uzun yaşamında ölmeden önce birçok hastalık vardır. Ama biz
Yakında iyileşmezsek güçlü bir ilaca ihtiyacım olacak. "

"Ne tür?"

"Ah, bu herhangi birinin ötesinde! Ve meselemiz birkaç şeyimiz var
Bize-kötü bir durum olarak, örneğin tarihte tanıştığım bir gönül rahatlığı.
Şikayet çok tehlikeli bir hastalık, nadiren kurtuldu
Büyük bir felaketin tasfiyesi. Ve daha da kötüsü, sahtekârlığımız nerede başlıyor,
Ve nerede bitti? Çocuk üniversiteye gidiyor ve orada futbolda bekliyor
o; Mezun olur ve kasaba ofisinde ona sırıtar; O
Üstlerinin, kasabanın baş vatandaşlarının güvenine yükselir,
ve gri tüylerini onunla taçlandırdı,-baktığı adamlar
İdeal, ideallerine, örneklerine, tüccar prensine kadar,
Demiryolu patronu, sigorta şirketlerinin başkanı-hepsi kirli
Rascals! Şu anda dünyevi başarı veya başarısızlıkla karşı karşıya ve sonra
ahlakı yutan yeni zihin okyanusu, onunla batıyor
bir aptal gibi izole dürüstlük veya onunla saygınlığa yüzüyor
Kardeş Knaves. Ve bu karmaşaya Avrupa'nın göçmen kanalizasyonu
sürekli dökülüyor. Tüm adil rüzgarları ile günümüz kıtamız böyle
ve bize elverişli gelgitler ve tarlalar ve sadece sığ, şikayet eden,
Bize karşı dürüst olmayan benlikler! Ama bu düşüncelerin sizi yapmasına izin verme
kasvetli; çünkü (tekrar söylemeliyim) hiçbir şey nihai değildir; Ve çürüyor olsak bile
Olgunlaşmadan önce-ki bu tamamen yeni bir fenomen olurdu-
Çökememizle gösterilirken insanlığa katkımızı yaptı
ekmek kulağı, oylamaya değil, hayvanın geri kalanına aittir
kabin veya yasama organı ve evrensel oy hakkı doktrini
Erkekler dürüst ve eşit doğana kadar beklemeliydim. Kendi içinde
işlemek için unutulmaz bir hizmet olurdu. "

Sıcak olanın ilahi, üzücü durgunluğuna gelmiştik
Güneş ışığı gri yosundan parladı, perdeli yalnızlıkları aydınlattı
Altın öğleden sonra derinliklerine ve uzakta; Ve bir yerde
Kilometrelerce uyuyan vahşi doğanın ortasında,
otomobil. Yedekler yurtdışındaydı, bu konuda neler yapabileceklerinden zevk alıyordu
ait olmadıkları ve henüz ait olmayan ülke
onlara. Bir kez daha onların onların solumuzda, daha uzağımızdan
mesafe ve onları hiç görmediğimizi söylemekten memnuniyet duyuyorum.

"Eğer," dedi John Mayrant, "söylediğin şey doğru, ulus vardı
Dizlerinin üzerine çık ve Tanrı'ya lütuf vermek için dua etsan iyi olur. "

Çocuğa baktım ve karşısının çok iyi büyüdüğünü gördüm.
"Yasa," dedim, "nereden gelirse gelsin Grace getirir."

"Evet," diye homurdandı. "Yıldızlarda ve uzayın korkunçluğunda
Hiçbir şey, bu beni rahatsız etmez; çünkü benim büyük benliğim içimde
güvenli. Ve ülkemizin bir yerde daha büyük bir benliği var. Düşünmek!"

"Düşünmek zorunda değilim," diye cevapladım, "
zaman zaman yükselir. "

"Ve ben," diye takip etti, "sadece yıldızların olmadığına inanıyor ve
uzay; Ve bu Tanrı, herhangi bir gemi üreticisi kadar, izlemek için seviniyor
En küçük tekne fırtınayı karşılıyor ve cesur. "

Sorunlarından, böyle bir ruh hali, tatlılık yerine getirmişti
acı; Gerçek sözlerinin söylediği gibi açıkça söylüyordu,
"Talihsizlik bana geldi ve ben de en iyisini yapacağım." Onun
Ahlaki zerafeti, onu buna zorladı ve ben onu kıskandım,
Kendim, bu şekilde yerleştirildiğimden emin değilim, kendimi çok iyi kazanacağımdan emin değilim. Ve
Tatlılığında beni garip bir şekilde uzlaştıran bir bulaşma vardı
ulusal saatimizin sorunlu yönleri. Diye düşündüm, "Aralarında görünmez
Seksen milyonlarımız,
Derinlikler, sarı zengin, prizmatik pislik ve kabarcıklar,
Yüzey. "Evet, yanlışlıkla bana yardım etmişti ve iki kat diledim
Ona yardım edebileceğimi. Yapmaması gerektiğini hissetmesi yeterince iyiydi
Görevini Shirk, ama bunu görmek için ne kadar daha iyi olursa olsun
Sevmediği yerde evlenmek onun görevi yoktu. Ona ne söylemek zorunda olduğumu biliyordum, ama başlangıcından yoksundu; Ve
Bu başlangıcın, canlı oakların arasından geçerken araştırıyordum.
Udolpho, küçük kulüp evine veya bir negro ve
Karısı bizi aldı ve sepetleri aldı ve hazırlamaya başladı
Akşam yemeği. Başlandım o kadar yoğun bir şekilde dikkatim üzerine oturdum
Udolpho'nun bitişik arazileri hakkında yürürken yetersiz bildirim
Akşam yemeğinden önce alacakaranlık ve John Mayrant bana iyi eski olduğunu belirtti
Ağaçlar, sakin akışı ve beni rahatsız ediyor
Av kulübesi, kalbinin derinliklerinde lisans zevkleri için gömüldü
Hoş orman. Anılarını ve fıkralarını şımarttığını duydum
Uzun avlardan sonra tarih oturumları; Ama ben her zaman bir avdaydım
Başlangıç ​​ve sözlerinin hiçbiri ben kadar zekama ulaşmadı
Mükemmel bir ilgini çektiğinin farkındaydı:-

          "Babanızın topraklarını tutarsan,
          Boğazını elinizden önce yıkamalısın ... "

ve kendimi lodge masasının yanında dururken, iki kez koyduğu
Gözlükler, yakında belirledim, cin, vermut, portakal bitters,
Ve altta bir kiraz-hepsi çok ustaca karıştı
Kendisi en mutlu oranlarda.

"Şiir," diye belirtti, "ailemde kalıtsal;" ve ortam
Boş camlardan aşağı ellerimizi de yıkadık. Bir Ay Yarı Yetişkin
Filmli Darkness ve John, yakalayan pencereye baktı
Görme, elindeki ıslak sabunla durakladı ve
loş görünür ağaçlar. "Ah, zamanlar, zamanlar!" Kendisine mırıldandı
uzun bakıyor; Ve sonra bir tür başlangıçla günümüze geri döndü
an ve duruladı ve ellerini kurutdu. Şu anda oturuyorduk
masa, iyi soğutulmuş şampanya vaat etmek; Ve uzun sürmedi
Bundan sonra sadece bizi bekleyen Zenci değil
John'un sözlerinde, aynı zamanda aşçı, bandana abanoz kafası ile
Mutfak kapısının köşesinde sarılmış, kaybetmek için elinden geleni yapıyordu
Bu eğlencenin sözü yok. John için gençleri ve
Eril krallar limanının eski, hızlı ve ölüleri
Özel istismarlarını anlatın, kahve-zamanla çözülene kadar
Hatırladığım en zengin geyiler goblenim ve ben onsuz oturdum
İki Zenciler çok fazla emekli olurken
Mutfak duygularını boğmak için.

"Tom, oh Tom! Tom!" John Mayrant olarak adlandırılır; Ve adam geldikten sonra
Mutfaktan: "Yumruk kasesini ve şeyleri masaya koyabilirsiniz,
ve temiz ve yatağa git. Benim büyük amcam Marston Chartain, "o
Bana devam etti, "eksantrik bir tattı ve son yirmi yıldır
Hayatının hiç kimse akşam yemeğine sahip olmadı. "Durakladı
Bu noktada yumrukları karıştırmak ve sonra devam etti: "Ama tüm bunlar için
sonuna kadar canlı yaşlı bir beyefendi gibi görünüyor ve bize
Bazı insanlar tarafından bir gelişme olarak kabul edilen bir sözün versiyonu
Orijinal, 'Cherchez la femme'. Marston Amca vardı, 'diğerini avlayın
kadın.' Bu yumrukla çok hızlı gitmeyin; O kadar nazik değil
öyle gibi."

Ama John ve Amcası Marston aralarında bana başlangıcımı verdi,
Ve yumrukumu yudumlarken otururken, anekdotları duymayı bıraktım
takip etti. Yudumladım ve sigara içtim ve şu anda farkındaydım
Gecenin ve John'un sessizce sessizleşmesi artık masada değil, ama
Pencerenin yanında, ormana bakmak ve bir kez daha mırıldanmak,
"Ah, zamanlar, zamanlar!"

"Her zaman bir üçgen," diye başladım.

Penceresinden döndü. "Üçgen?" Camime baktı
yumruk ve sonra bana. "Bombo ile kolay git," diye tekrarladı.

"Bombo?" Yankılandım. "Bu bomba diyorsun? Ne kadar dikkat çekici
Yani, ama çünkü Carola Teyze'yi bilmiyorsun,
Dikkat çekici. Şimdi boşver. Nokta, her zaman bir
üçgen."

"Şüphem yok," diye yanıtladı.

"İşte haklısın. Ve amcan da öyle. Biliyordu. Üçgen. "İşte ben
Kendimi John'da güçlü bir şekilde başını salladım ve masayı dövmek
Parmak çok ciddiyetle.

Penceresinin yanında durdu beni bekliyor gibi görünüyordu. Ve şimdi her şey
Evren benim için mükemmel bir şekilde netleşti; Tides'e ustalaştım
Düşünce ve tüm sorunlar ayaklarımda bertaraf edildi, lezzetli
Beynimde ve varlığımda güç ve sakin yüzdü. Hiçbir şey zor değildi
Benim için. Ama üçgenden uzaklaşıyordum ve John vardı
Pencerede bekliyorum ve çok fazla söylememeliyim, çok fazla söylememeliyim.
İrade uzandı ve üçgeni yakaladı ve yaklaştırdı ve ben
Her şeyi tekrar mükemmel gördüm.

"Hepsi nedir," dedim, "eski romantizm? Paris ve Helen alıyorsun
ve Menelaus. Bu da ne? Launcelot ve Arthur ve Guinevere'yi alıyorsun.
Paola ve Francesca ve kocasını alıyorsun, ne-isim ya da
Tristram ve Iseult ve Mark. İki erkek, bir kadın. Üçgen ve sorun.
Başka bir yolda Tannhauser ve Venüs ve Elizabeth; İki kadın,
bir adam; Daha fazla üçgen ve daha fazla sorun. Evet. "Ve ben ona başını salladım
Tekrar. Düşüncemin gelgiti beni bundan uzaklaştırıyordu
Diğer önemli dünya problemleri, ama vasiyetim düzenlendi, mücadele etti ve ben de tuttum
ona.

"Bekleyin," dedim ona. "Ne demek istediğimi biliyorum. Sorun, çok zor
Ona doğru tavsiyede bulun. "

"Kimin doğru olduğunu tavsiye et?" John Mayrant sordu.

Bana harika yardımcı oldu. Vasiyetim yüzen düşüncelerimi tuttu ve tutuldu
Onlara. "Arkadaşım belada; neden bana ne zaman soruyor
Evli değil-şimdi evli olurdum, biliyorsun, ama sadece bir eşten korkuyoruz.
İnsan iki kez sevmez; üç kez, dört, altı, birçok kez seviyor; Ama onlar
Sadece bir eş söyle. Her neyse iki yaşında olmalı. İnsanın evlenmesi çok daha kolay
Daha sonra."

"Ahlaksız olmaz mıydı?" Diye sordu John.

"Ahlak queer bir şeydir. Kaleidoskop gibi. Her zaman yeni kalıplar.
İbrahim ve eşler-mükemmel saygın. Firavunlar-ya da kralları alıyorsun
Bu tür-evli kız kardeşler. Tamam o zaman. Şimdi mükemmel korkunç,
Elbette. Ama erkeklere iki eşden soruyorsun. Olacak bir şey söylerlerdi
Bu fikir için dedi. Sadece kadınlar var, biliyorsun. Asla olmazlar.
Ama arkadaşımın yanlış yaptığını söyleyeceğim. Onu yazacak
bu akşam. Mürekkep nerede? "

"Geceye gitmeyecek," dedi John. "Ona ne söyleyeceksin?"

"Ona söyleyecek, sadece bir eşinden beri,
nişanlanmak."

John bana çok sert baktı, pencerenin yanında dururken,
eşik. Ama iradem her zaman daha güçlü bir şekilde tutuluyordu ve benim
Düşünceler, diğer dünya problemlerine sapmaya gittikçe daha az eğilimliydi;
Dahası, hala biraz hüküm sürdüğü karışıklığın altında
Eski Adem'in, yerli adamın ilkel kurnazlığı, oldukça rahatsız edilmemiş ve
Uyarı-John'un bana baktığını gördü ve kursumu sordu.

"Evet," dedim. "Benden gerçeği istiyor. Mektubu nerede? Zarar yok
Seni isimsiz okumak. "Ve ben cebime girdim.

"Mektup gitti. Boş ver. Gerçekler: Arkadaşın sorduğu kız. Kız dedi
Evet. Şimdi buna bağlı olduğunu düşünüyor. "

"Doğru düşünüyor," dedi John.

"Biraz değil. Tannhauser'ı alıyorsun. Venüs'e nişan bir
hata. Kırmak için mükemmel uygun. Uygun olandan çok daha fazlası. Sadece
yapabileceği onurlu şey. Ben ona yazacağım. Mürekkep nerede? "
Ve kalktım.

John penceresinden geldi ve masaya oturdu. Camı
Boş, puro dışarı çıktı ve bana baktı. Ama etrafına baktım
Mürekkep için oda, aramamda büyük şömine, basit, ahşap,
Tırnaksız, ama cömert ve lodge'un düz alçı duvarları,
burada iki veya üç eski oyun kuşu baskısı astı; Ve tüm zaman
John'u gözümün köşesinden gördüm, bana baktı.

Önce konuştu. "Arkadaşın sözünü bir hanımefendiye verdi;
bir beyefendi gibi.

"Çok fark," döndüm, hala odaya bakıyorum, "
ruh ve mektup. Eğer kalbi kelimeyi kırsaydı, dudakları yapamaz
ona bir beyefendi. "

John yumruğunu masaya getirdi. "Alacak hiçbir işi yoktu
ona nişanlandı! Sonuçları almalı. "

Yumruğun masadaki darbesi, düşüncelerimi tamamen netleştirdi ve
tek bir konuda düzeltildi; Vasiyetimin artık onlarla mücadele etmesi yoktu,
Onların yapmasını istediğim şekilde kendilerinden çalıştılar.

"Eğer bir beyefendi ise, sözüne dayanmalı," diye tekrarladı John, "
Onu serbest bırakıyor. "

Mektubum için tekrar uğraştım. "Bu sadece kendi kendine söylediği şeyle ilgili,"
Yeniden katıldım, oturdum. "Sonuçları alması gerektiğini düşünüyor."

"Elbette!" John Mayrant'ın yüzü, yargılamada otururken çok sertti.
kendisi.

"Ama neden sonuçlarını almalı?" Diye sordum.

"Ne sonuçlar?"

"Onu istemeyen bir adamla evli olmak, tüm hayatı boyunca
Ölüm onları yapar. Bu nasıl? Günlük aşağılamaya sahip olmak
kayıtsızlık ve dünyanın ilgisizliği hakkındaki bilgisi. Bu nasıl?
Belki de kalbinin ait olduğunu bilmenin daha fazla aşağılanması
başka bir kadına. Bu nasıl? Bir kız bunun için pazarlık değil. Onun
Sözüne ayak uydurmak bir onur eylemi değil, bir aldatma. Ve
'Sonuçları almak' hakkında konuşuyor, kişiselini okşuyor
Arkada fedakarlık ve onun ve fedakarlık hakkında her şeyi unutmak
Onu koyuyor. Kırık bir nişan için kısa acı nedir
Buna? Hayır: Bir erkeğin yapması için omuz omuzlandırması gereken gerçek sonuçlar
Böyle bir hata, toplumun yerleştirmek için kendisini tuttuğu kötü görüştür
Böyle bir pozisyonda bir kadın; Ve onu serbest bırakmak en onurlu şey
Yapabilir. Onun haysiyeti, zincirlenmiş bir eşten daha az acı çekiyor
sürekli göz ardı etmek için. "

John, bir sessizlikten sonra, "Bu çok meraklı bir görüş." Dedi.

"Arkadaşıma vereceğim manzara bu," diye cevapladım. "Ona söyleyeceğim
devam ederken, dürüstçe kızı düşünmüyor ve
refahı, ama kendisinden ve korktuğu kamuoyu
Nişanını bozar. Ve ona kilisedeysem söyleyeceğim
Ve herhangi bir erkeğin sadece nedenini bilip bilmediğini sordukları yere gelirler veya
Estention, muhtemelen 'diye sesleneceğim! Kalbi içeride değil
BT. Bu onun taahhüt ettiği evlilik değil. Sen telaffuz ediyorsun
bir sahtekarlık üzerinde kutsama. '"

John şimdi uzun süre sessiz oturdu ve soyu tükenmiş puro tutarak. Lamba
neredeyse kuru yanmıştı; Bir süre süresi dolmuş mumları havaya uçurmuştuk
o zamandan beri. "Bu çok meraklı bir görüş," diye tekrarladı. "İstemeliyim
Cevapla arkadaşınızın söylediklerini duy. "

Bu geç oturumumuzu bitirdi. Kapıyı açtık ve dışarı çıktık
Akciğerlerimize saf nefesini almak için geceye kısa alan ve
Ayın yelken açtığı uzak yere bakın. Sonra gittik
Yatak ya da daha doğrusu yaptım; Hatırladığım son şey John'du,
Yatak odamızın penceresinin yanında dururken hala giyinmiş,
orman.




XX: Onu ne istedi

Ne pencerede ne de yatağında ne de başka bir yerdi
Ertesi sabah dünyaya gözlerimi açtığımda gördüm; ne de hiç
Cevap, adını aradığımda gel. Kendimi yetiştirdim ve dışında gördüm
Ahşabın büyük dalları, üstten gövdeye yıkanmış bir güneş ışığında
Sabahın erken saatlerinde değildi; Ve bunun üzerine, evin sessizliği
hala uyuyan insanın değil, uzun süren insandan bahsetti ve
işine gitti. Ahşap zeminden çıplak ayakla adım attım
Saatimi nerede yat, ama doğaüstü bir saat işaret etti, çünkü ihmal ettim
Uzun ve ikna edici akşamımızın sonunda sarmak için-benim
Head şimdi bana biraz haber veriyordu. Ve sonra bana hitap eden bir not gördüm
John Mayrant'tan.

"Sen iyi bir uyuyansın," başladı, "ama vicdanım açık
Bombo'ya, bazı öldürme-devil tarafından çağrıldı, umarım
Seni uyardığımı unutmayın. "

Hatırlamam gerektiğini umuyordu! Tabii ki her şeyi hatırladım; Neden yaptı
Bunu mı söylüyor? Beni terk ettiği için bir özür izledi; O mecbur kalmıştı
Olduğu özel ev yüzünden erken trene binmek için
son günlerine hizmet etmek; Yapmam gerektiğinde bana kahvaltı yaparlardı
Buna hazır olun, ben de yerden kurtulacaktım; Ziyaret etsem iyi olur
eski kilise (anahtarlarla ilgili emirleri vardı) ve kendimi içine sürün
Kings Limanı öğle yemeğinden sonra; Eğer yapsaydım atlar yolu bilirdi. BT
Çocuğun dikkatimi tamamen sabitleyen kapanış cezası mıydı?
Kill-devil Bombo ve Teyzem Carola'nın komisyonundan uzakta
şimdi ipucunu elinde tuttuğum ve bana şaşkınlık gönderdiğim
Sözlerinin doğru yorumu:-

"İnanıyorum ki, arkadaşınıza ürkücü olan bu tavsiyeyle
Dün gece ben, ama şimdi benden daha fazlasını görmeye başladım. Sadece
Alternatif yaralanmalar arasında, hangisi olduğunu seçmeyi daha zor bulabilir.
En azından senden bakan, onu bulabilir. Aşağıda
Argümanınız, o kadar açık bir şekilde yararlanır ki,
Diğer kişi büyük olasılıkla ona gizlenir. Ama istersen, söyle
Ona bir Güney beyefendi her iki şekilde de vurulması gerektiğini hissedecekti.
Böyle bir durumda fikrinizi değiştirmek için onurlu bir fiyat. "

Bunun hiçbir yorumu bana gelmedi. Günümü planladım ve gerçekleştirdim
önerisine göre; çok soğuk su ile yavaş bir giyinme,
Çok iyi sıcak kahve ile yavaş kahvaltı, altında yavaş bir gezinti
Udolpho'nun rüya gibi dalları,-Bu kurs bombo başımı temizledi,
Ve bütün akşamı bana geri getirdi ve söylediğim her kelime
John'a, dün gece,
Üçgen benim için tutmuştu. O anda üçgen ve bütünüm
Monogami konusuyla uğraşmak,
dahinin sadeliği; Ama şimdi hepsi gitmişti ve alamadım
geri döndü; Sadece, John'a kendisi hakkında söylediklerim
Tahmin kesinlikle iyi söylenmişti; Bunu tekrar söyleyebilirim
Bugün. Benden kaçan çocuk ve sözlerinin anlamıydı
Yine de beni şaşırttı ve dikkatimin tüm konusunu oluşturdu, hatta
Ben Tern Creek Kilisesi'nin içindeyken; Böylece hiçbir şey tutmamam
Bundan, genel bir tuhaflık, genel bir yalnızlık, biraz
Tazfiye edilmiş, unutulmuş insan işlerinin jetonu uzun zamandan beri bitti, ayakta duruyor
Yalnızlığın ortasında küçük bir vahşi dönümünde
ayrılan insanın varlığı ve ki bu lezzette çok daha güçlü
yalnızlığı hala
İnsanın gelmesini bekliyorum.

John'un kime inandığı önemli değil
Yazma tavsiyesi veya iyi bir şekilde görmüş ve kabul etmişti
manevram; Sözlerimi düşünmüştü, mesele buydu; Ve vardı
Yatağında uyumadı, ama üzerinde, uyku ona hiç gelseydi; Bu
Giyinirken öğrendim. Birkaç kez notunu okudum. "Arasında
Alternatif yaralanmalar seçmeyi zor bulabilir. "Bu bir
Bana cevap, ama kendi şaşkınlığının bir açıklaması. Bazen
neredeyse bir cazibe gibi geliyordu, sanki "beni suçlama
ikna olmadığından; "Ve eğer böyle bir itiraz olsaydı, neden, o zaman,
Herhangi bir maliyetle doğru yapma kararıyla ve içe doğru gecesi
çekişme, dokunaklı. "Arkadaşına yardım edeceğine inanıyorum."
Bu kelimeler daha iyi geliyordu. Ama-"Ona bir Güney beyefendinin yapması gerektiğini söyle
Her iki şekilde de vurulun. "Bunun anlamı neydi? Soğuk bir ithalat gülü
Ondan düşüncelerime, ama işten çıkarıldım. Hesapta ölmek
Hortense! Böyle bir şey gebe kalmayacaktı. Ve yine de
Yüksek gergin doğa, sadece kendi standartlarına göre sıkışıp değil, aynı zamanda
Çöp ve mutsuzluğu artırarak günlerce işlendi
tuzakta çaresizken ve tuzaktan başka bir bakış açısı olmadan:
Chill Import bana birden fazla kez geri döndü ve gerekçelendi,
Çevreme dikkat etmeden, bir çift kürek aldım ve aldım
Lodge'a ait bir tekneye ve kendimi yavaşça kürek çekti
Tern Creek'in durgun sargıları.

Kendimizin utanç duyduğumuz düşünceleri nereden geliyor? Utandı
Şimdi ben, teknemi çekerken, John hakkında düşüncelerim olmalı
ki bu da yasaklanmaya ihtiyaç duyuyordu. Bu bir çocuğun hatırlanması ne olurdu?
hayat, asla ihtiyaç duyan bir rehinten özgürlük satın almasını verdi
bağlayıcı mı? Sofistike'den önce bu ne inci oldu?
Hortense? Böyle bir eylem, saçmalıkları saçmalıklarından soyulur. Henüz,
Elbette, en acı trajediler merkezi ıstırapların
çevredeki paltonun tozunun ortasında kaybolur. Böyle bir şey olmalı
Burada gerçekleşir, benden başka kimse John'un yalnız figürünü görmezdi
Mayrant, pencerenin yanında duruyor ve karanlık sessizliğe bakıyor
ahşap; Adı ad olarak bir süre aktarılacaktı
ve sonra unutulurdu. "Yardım edeceğine inanıyorum
arkadaşın. "Evet; bunu kesinlikle yazmıştı ve şimdi bana geldi
ona bir şey daha söylemiş olabilirdim: Hortense vermiş olsaydı
Ona olan duygularının ne olduğunu bilme şansı? Ama o sadece
Burada yalan söylemenin bir beyefendinin görevi olduğunu cevapladım. Veya vardı
Muhtemelen, Newport'ta, herhangi bir kaçış için sevgilisi çok fazla
Şimdi? Ölü tutkusu bir zamanlar onurunu sadece bir piyona koymuştu
Evlilik kurtarabilir mi? Bu şimdiye kadar gelen her şeye uyabilir; Ve
Yine de, onlar kadar ikisi ile, çocuğu sonsuza dek tutmalıyım
Kadının kurbanı. Ama bu sonra gelenlere uymadı. Belki de
önceki gecenin geç oturumu ve sessiz ve garip yalnızlık
Şimdi çevremden, bu aklımı tüm bu düşüncelere açık bırakmıştı
hangi nedenim, uğraşırken, sürekli olarak tek tek cevap verdi
tekrar cevaplanmasını gerektiren geri döndü; Çünkü ne zaman
Rahatsız gözlerimiz, ayarladığımız görünümleri görüyor
Günlük yaşam, sonsuza dek arkalarında uzanan gerçeklere.

Bu şekilde teknemde, kendime uyku hali kürek çektim ve ittim
Kalın büyümeden gelen gölgenin tekneyi ve benden sakladığı bir kuyruğa
Güneş; Ve orada, neredeyse yeşilin derin kafesinde büyülenmiş, ben
Ceketimi başımın altına koydu ve teknenin tabanına eğilimli olarak sürüklendim
uykuya. Bir veya iki kez unutulmam, dolaşım honk tarafından delinmişti
otomobilin; ama yarı eritilmiş bilinçten fazla olmadan
değiştiricilerin ahşapta bir yerde olduğunu, benim üzerimde olduğu unutulması
Tekrar; Ve beni tamamen terk ettiğinde, yakındaki sesler yüzümden kaynaklanıyordu
suda veya bankada. Çağrıları ve kahkahaları kendilerini itti
uyuşukluğuma ve kısa süre sonra yedeklerin farkına vardım
Udolpho-kulüpte ne görüleceğini görmek için buraya geldim, eski
kilise, güzel bir caddeye sahip bir ülke-ve kilise
Şimdi giremediler, çünkü ziyaretim her zamanki rahatsız etmişti
Gazza'nın şimdi aramaya başladığı anahtarın nerede. yapabilirdim
Ona nerede bulacağını söyledim, ama kendimi rahatsız etmemem için memnun oldum
Bunun için, Kitty'nin muhtemelen bunun olduğunu garanti ederek dinlediğim gibi
Köprünün ötesindeki kabinde, ama eğer yapmazsa endişelenmemeli
Hemen onunla geri dön. Kitty, sesli bir neşe olmadan değil, güvence
hiç endişelenmemeleri gerektiği,
Hortense, "Hiç değil." Açıkçası bir teknede idi,
Hangi Hortense'nin kürek çektiği ve hangi göründüğü gibi görünüyordu
Banka, Kitty'nin dışarı çıkıp oturduğunu topladığım yer
teknede kaldı. Giden küçük konuşma ve hareket vardı
Bir sigara ödünç alarak, düşmeme hakkında biraz ünlem
Dışarı, yerinden edilmiş bir kürek ve sonra durgunluk eşliğinde,
ve tütün dumanı kokusu.

Şu anda Kitty konuştu. "Charley geceye geri dönecek."

Buna cevap duymadım.

"Telgrafı ne dedi?" Kitty, başka bir sessizlikten sonra sordu.

"Her şey yolunda." Bu Hortense idi. Yavaş, zengin mırıltısı
her zamanki gibi kasıtlı.

"Bay Bohm bunun olacağını biliyordu," dedi Kitty. "Beş sürmeyeceğini söyledi
Dakika Charley'den Konuşma
kabul edecek. "

Bundan sonra, birkaç dakika bana hiçbir şey gelmedi, kokusunu kurtar
Sigara.

Tabii ki şimdi benim için uygun bir kurs vardı, yani bir
ve böylece onları birisinin kulaklık içinde olduğu konusunda uyarır. Ancak
Ben yapmadım! Yapamadım! Güç başarısız oldu, merak kazandı, temel doğam
Burada zafer kazandım ve kasten sessiz ve gizli kaldım.
Beyefendi yoktu, söyleyeceksin. Peki, öyleydi; Ve yapmalıyım
sadece itiraf et, umuduyla
Bazen kendi altına düşen dünya.

"Hortense Rieppe," diye başladı Kitty, "Kardeşime ne söylemeyi düşünüyorsun
Bu fosfatlar hakkında yaptıklarından sonra mı? "

"Her zaman çok nazik," diye mırıldandı Hortense.

"Şey, bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Araç?"

"Bu çılgınlığa devam edersen, bırakacaksın."

Hortense başka bir spekülasyon çizgisi seçti. "Acaba neden kardeşin
Benden çok emin mi? "

"Charley belirli bir adam. Ve onu hiç görmedim
Sen, Hortense Rieppe. "

"O her zaman çok nazik," diye tekrarladı Hortense.

"O her zaman nerede bulacağınızı bileceğiniz bir adam," diye ilan etti Kitty.
"Charley güvende. Seni asla şaşırtmayacak, asla uçmayacak, asla
Başkalarının yapmadığı şeyi yap, asla kimsenin ona bakmam
Bakış şekli ya da hareket etme şekli ya da söylediği herhangi bir şey ya da-ya da-neden nasıl
Bu iki adam arasında tereddüt edebilirsiniz, sonra gülünç, çocukça,
Köprüde göze çarpan, sıradışı bir sahne-- "

"Olağandışı. Evet," dedi Hortense.

Kitty'nin konuşması ve sesi birbirine monte edildi. "Olduğunu düşünmeliyim
olağan dışı! İnsanların parasını yırtmak ve kaba, garip bir yaygara yapmak
Herkesin olabildiğince zorlanması gerektiğini! Neden, hatta Bay
Rodgers bu tür şeylerin yapılmadığını söylüyor ve her zaman onun
bilir. "

"Hayır," dedi Hortense. "Bitmedi."

"Şey, setimizde böyle bir davranışa yaklaşan hiçbir şey görmedim.
Ve daha ileri gitmeye hazırdı. Kimse nereye gidebileceğini bilmiyor
Charley'in mükemmel serinliği onu azarlamamış ve onu getirmemiş olsaydı
onun duyuları. İşte burada, demek istediğim, Hortense,
Charley ile her zaman güvende hissedebilirsiniz. "

Hortense durgun bir kelime koydu. "Sanırım her zaman kendimi güvende hissetmeliyim
Bay Mayrant. "

Ama Kitty basit bir ruhtu. "Gerçekten yapamadın, Hortense! Hedefiyorum
Sen yanılıyorsun. Erkekler hakkında bu kadar yanlış anladığın yer var
Bazen. O çocuğu, bizden beri senin uğruna inceliyorum
Buraya geldim ve onu yaşadığım için tanıyorum. Ve sana söylüyorum, yapamazsın
Ona güvenin. O bizim yollarımıza alışmadı ve hiçbir söz görmüyorum
onlara alışması. Böyle salgınlara sahip kalacak
Köprüde korkunç olan. Onu nereye götürürsen, nereye koyarsan koy
O, ona ne kadar gösterdiğin ve izin vermediğimiz önemli değil
Bunun gibi göze çarpan şeyler, inan bana, Hortense, asla
Öğrenin, asla düzeltmeyecek. Saçlarını düz fırçalayıp tutabilirsin
Bir süredir diğer insanlar gibi görünmek, ama bir zaman gelecek, bir şey
olacak ve bu çocuk göze çarpacak. Charley asla olmaz
göze çarpıyor. "

"Hayır," hortense.

Kitty amacını çağırdı. "Neden böyle bir şey görmedim veya sakallı
Köprüde-yani-aralarında-ABD! "

"Hayır," hortense, tekrar ve sesi her biriyle düştü
ifade. "Her zaman aynı şeyi görür. Her zaman aynı şeyi duyar.
Her zaman aynı şey. "Bu son duyulmayan kelimeler battı
Hortense'in meditasyonunun sessiz havuzu.

"Başka bir sigara al," dedi Kitty. "Seninkinin içine düşmesine izin verdin
su."

Biraz hareket ettiklerini duydum ve sonra onlara devam etmiş olmalılar
koltuklar.

"Bırakacaksın," diye devam etti Kitty.

"Ne bırakmalıyım?"

"Sadece herkesin gittiği büyük şeylere soruluyor ve kimse önemli değil.
Çünkü Charley'in fosfatları düzenlediği şekilde bile,
Sizi yüzmemizde tutmak için yeterli olmayın-tıpkı kendi başına. Daha fazla tartacak
Parasından daha, çünkü farklı kalacak-çok farklı. "

"Geçen yaz o kadar farklı değildi."

"Çünkü yeterince uzun orada değildi canım. Köprü öğrendi
Hızlı bir şekilde ve elbette daha önce şampanya görmüştü ve kimsenin zamanı yoktu
onu fark etmek için. Ama şimdi evli olacak ve onu fark edecekler ve
Onu istemeyecekler. Bıraktığını düşünmek için! "Kitty çok oldu
ciddi. "Sizi aramızda görmemeyi düşünmek!
küçük şeyler; Asla akıllı evlerde kalmanız istenmez-neden
Adınız bile gazetede olmayacak! Eğlendirdiğin bir yabancı değil,
Verdiğin bir akşam yemeği değil, giydiğiniz bir şey değil, bir sonraki tarif edilecek
Sabah. Ve Charley sana çok geçti ve sen tam olarak yapılmışsın
birbirleri için ve hepsi çok muhteşem, Cosey ve Jolly olurdu!
Ve tüm bunları o kaba çocuk için atmak için! "Kitty'nin küçümsemesi yüksekti
John düşüncesinde.

Hortense biraz zaman aldı "bir kez" dedi.
Saçlarımda Clarence Dükü'nün yaptığı kadar sevinçle boğulabilirdi.
Malmsey şarabı! "

Kitty biraz çığlık attı. "Ona izin verdin mi?"

"Kişi zaman zaman kişinin değerini korumak zorundadır."

Kitty'nin John için küçümsemesi arttı. "Ne kadar kaba!"

Hortense cevap vermedi.

"Ne kadar kaba!" Kitty, biraz sessizlikten sonra tekrarlandı. O var gibi görünüyordu
Doğru kelimeyi buldum.

Köprüde adımlar çaldı ve Gazza'nın sesi diye bağırdı
Aptal anahtar, şimdi nereye gidiyordu Imbecile kulüp evindeydi
ve alarm edilmemeli. Sesleri güven verici bir şekilde cevap verdi ve Gazza
uzaklaşan, küçük bir şarkı söylerken duyuldu.

Kitty görünüşe göre John'un kabukluluğundan uzaklaşamadı. "O
Aslında bunu mu söyledi? "

"Evet."

"Neredeydi? Bana bundan bahset, Hortense."

"Bu vesileyle ülkede yürüyorduk."

Kitty hala onunla devam etti. "Baktı mıydı-hiç adamım olmadı-ben
Merak ediyorum-nasıl hissettin? "

"Açıkça görülmüyor." Ve Hortense müzikal olarak gülmesine izin verdi.

Kitty'nin sesi bir kerede sansür tona döndü. "Eh, arıyorum
Böyle bir dil çok-çok-- "

Hortense ona yardım etti. "Operasyon?"

"Asla bu şekilde öğretilemezdi," dedi Kitty. "Sen
Ardor'unu her zaman eğitimsiz bulurdu-kesici. "

Hortense bir kez daha cevap vermekten kaçındı.

Kitty üstün büyüdü. "Şey, eğer bu senin zevkinize göre, Hortense Rieppe!"

"Charley gibi hiçbir şey değildi," diye mırıldandı Hortense.

"Düşünmemeliyim! Charley kaba değil. O adamda ne görüyorsun?"

"Saçlarının kulaklarının üstünde kıvrılma şeklini seviyorum."

Bu kedicik, sabırsız bir ünlemden başka bir şey bulamadı.

Ve şimdi Hortense'in sesi hala rüyada daha derin battı,-aşağı
gerçeğin yattığı yere; Ve bu derinliklerden gerçek geldi, yanıp sönüyor
Konuştuğu uykulu kelimelerle yukarı doğru: "Sanırım onu ​​onun için istiyorum
masumiyet. "

Bu kelimelerin Kitty'ye ne kadar ışık getirmiş olabileceği, şansım yoktu
öğrenmek; Anahtarla geri dönen Gazza'nın sesi buna son ver
konuşma. Ama Kitty'nin doğayı kavramak için onun içinde olsaydı şüphe ettim
Hortense. Kitty, düzenli bir şekilde işaretleyebilen küçük bir saat gibiydi
süslü bir rafta; Gidip zamana ayak uydurabilirdi,
ait olduğu hızlı çağ, ama çok fazla yoktu
çalışır. Bence o son dile konuşmada alay ederdi
Hortense'in saçmalıkları olarak ve bu yüzden Hortense bunu söyledi
Yüksek sesle: Anlaşılmaktan korunuyordu. Ama kulaklarımda geliyordu
Vahiy notu, Hortense'nin ateşinin basit merkezi sırrı,
Deneyimle aşırı beslenen bir alev, sofistike, soğuk büyüdü
Adroitness bakanlıkları altında ve şimdi "kabalık" tarafından aydınlatılmış
John'un aşk yapımı. Ve bir aralıktan sonra, benim
Tekne geri ve arabaya girdi ve uzun sürüşümde başladı
Udolpho'dan Kings Port'a, hepsi hakkında neredeyse hiçbir şey olmadığını buldum
Şimdi bilmediğim bu. Hortense, olduğunuzda çoğu bilmecenin çoğu gibi
Cevap anlattı, açıktı:-

"Sanırım onu ​​masumiyeti için istiyorum."

Evet; Aşağı ovalanmış olan aşk yapımından bıkmıştı; o
Paylaşması gerekse bile, aşağı inerek aşk yapımı için aç
bunun için evlilikle. Aydınlanmış ve modern bir gözü kim söyleyecek
böyle bir evliliğin ötesine bakamadı (ne zaman monoton büyümesi gerektiği)
boşanmak?




XXI: Hortense'in sigarası çıkıyor

John okuyamadığım bilmeceydi. Son eylemlerim arasında
Bu gün neredeyse benim en erken benim ve yatma vakti beni bulmuştu
Mektubuna bakarken, dururken, yarı soyunmuş, masamla. Sakin
Moon Udolpho'yu ve orada söylenenleri geri getirdi, şimdi parladığı gibi
Hortence'in dans ettiği bahçede. John'a baktım
Sözleri benim için yenimiş gibi, benim kelimeler olmak yerine
bir hata olmadan başlangıçtan sonuna akıcı bir şekilde tekrarlanabilirdi; BT
sanki belgeye bakma nedeniyle, sallamayı umuyordum
ondan daha fazla anlam, aklında olan ilahi olana
besteledi; Ama bunun yerine, ondan daha az alıyor gibiydim, bunun yerine
daha fazlası. Çocuğun amacı beni gizlemek için olsaydı, kıt olabilirdi
daha iyi yaptı. Bence böyle bir niyeti yoktu, çünkü
tamamen ondan farklıdı; Ama gerçekten yardım ettiğim hiçbir işaret görmedim
O, gerçekten eski quixotik kararını sarmıştı, ne de görmedim
Tuzaktan yeni bir yol bulması. yapamadım
Koyu kaçış yolunun onun içinde herhangi bir konaklama aldığına inanıyorum
düşündüm, ama sadece onu geçmişti, ağır bir gölgeye sahip bir bulut gibi.
Ama bunlar en iyi ihtimalle: John herhangi bir plan oluşturmuş olsaydı,
Asla bilmiyorum ve Juno'nun Pazar sabahı kahvaltıda yaptığı açıklamalar geliyor
Garip, bin mil uzakta bir şey gibi. O için konuştu
düğün ve kesinlikle küçük bir şey olacaktı. O
davet edilmesi gereken insanların isimlerini geçti ve
Bunlardan biri olsaydı şüpheliydi. Ama eğer olması gerekirse, o zaman
Git-Bayan Josephine St. Michael uğruna, açıkladı. Kısacası,
Juno'nun dışarıda bırakılmasından çok korktuğu mükemmeldi ve
Bir davet gelirse, vahşi atların onu ondan uzaklaştıramadığı
ona. Ama dediğim gibi, düğünün bu tarafında hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Bununla yapmak, altta yatan her şeyi düşündüğümde; Benim tek ilgim
Günümüzde John Mayrant'ı görmek, ondan almak, eğer bir kelime olmasa da,
Sonra bazı görünüm veya tonlama ile, ne yapması gerektiğine dair bir bilgi.
Bu nedenle, hayal kırıklığı ve bazı endişelerle adım attığımda
Hermana'nın güverte üzerindeki gangrosu ve Charley bana öyle olup olmadığını sordu
gelen. Ama beklemek için geri gönderilen lansman sonunda John'u getirdi,
gecikmesi için özür dilerim.

Bu arada, aksi takdirde tam parti arasında bulmaktan memnun oldum
General Rieppe. Ondan gördüklerim bir uzaktan söz verildi ve
Kahramanın daha yakın kendi kendini yerine getirdi. Birbirimizin partisine düştük
En doğal nedenler: başka kimse, her ikisinden de
biz. Charley kendini Hortense'in sadık hizmetçisi yapıyor,
Kitty, Beverly, Bohm ve Gazza'yı şımarık uyandırdı. Ona,
Gerçekten de, ilk birkaç dakika boyunca birkaç iltifat yaptım.
Her türlü içecek ve puro dolaşırken gemiye geliyor
Aramızda kabin çocuğu. Kitty'nin kostümü en belirgindi
Herhangi bir suda tuttuğum denizcilik şey ve beyaz
Ayakkabılar güzel küçük ayaklarına son derece iyi baktı (itiraf etmeliyim).
Ben sumptoan yasalarının savunucusu değilim; Ama yasak bir tane olmalı
Beyaz ayakkabı giyen büyük ayaklı kadınlar. Bu kadınlar ne olduğunu biliyor muydu
Spatüle edilmiş ayaklarının ürettiği için etkilendi, hiçbir yasaya ihtiyaç duyulmayacaktı.
Evet, Kitty mükemmel, çok denizciydi; Biliyor olabilirdin
En son buhar yatına ait olduğu büyük bir mesafeden
sınıf ve tüm konudan mükemmel bir şekilde habersizdi. Ona
Örneğin sol kol, bir bıçak aşağı ile kırmızı bir pervane çalıştırıldı,
ve iki Chevron. Bir baş mühendis için derecelendirme işaretiydi, ama bu,
Bilseydi, onu rahatsız etmezdi.

"Seçtim," dedi bana hayranlığımı yanıtla, "
Çok güzel. Oh, o aptal yaşlı iken kendimizden hoşlanmayacak mıyız
Kings Limanı'ndaki mavi kanlar kiliseye gidiyor! "Ve bununla verdi
bir atlama ve kabin çocuğuna ona bir remsen serinletici getirmesini emretti. Beverly
Rodgers cüce kanını çağırdı ve ben bir atın boynunu seçtim ve yakında
Kendimi general toplumunda buldum.

Viski ve sade su yudumluyordu. "Ben sert bir askerim efendim"
bana açıkladım, "ve kampın basit içeceğine devam ediyorum.
Tanıdığımız başkalarına uçmaktan ziyade sahip olduğumuz hastalıkları taşımayın
'?' 'Ve atımın boynuna görkemli bir el salladı. "Sen
Shakespeare'in eserleriyle tanıştınız mı? "

Onlar hakkında ılımlı bir bilgiye sahip olduğumu söyledim ve ona
Bir atın boynu çok basitti.

"Şüphesiz efendim; ama bir emektar her zamanki moda."

"Papa," dedi Hortense, "güneşin kafanın üzerine parlamasına izin verme."

"Teşekkür ederim kızım benim." Daha fazla dediler; Ama şu anda bunu hissettim
Nedense onu izledi.

Tentenin altına daha uzağa taşındı ve ben onu takip ettim. "Sen
Baba, efendim? HAYIR? O zaman böyle bir güvenmenin ne olduğunu takdir edemezsin
Mücevher Yon kızı diğerinin tutulmasına. "Kabin çocuğunu çağırdı
Ona kampın basit içeceğinden daha fazlasını getirdi ve ben, hissediyorum
Kendim, ona bu kadar yakın konularda konuşma özgürlüğünde ve böylece
kızının evliliği olarak benden uzak, dikkatini çekti
Kings Limanı'nın güzel yönü, önümüze uzun beyaz bir şekilde yayıldı
mavi suya karşı çizgi.

General hemen fırsatını yakaladı. "'Tatlı Auburn,
Ovanın en güzel köyü! ' Eserlerini tanıdınız
Goldsmith, efendim? "

Bu yazarın ve generalin konuşması hakkında bazı bilgileri de ifade ettim
Süs olarak aktı. Onun hakkında söyleyecek çok az şeyim olmasına rağmen
Kızının evliliği, bana söyleyecek çok şeyi vardı. Bayan Josephine St.
Michael, ailesinin düşünüldüğünü duymaktan memnun olurdu
Hortence için bir ittifakla sözleşme yapması için uygundur. "Kızım değil
Downping, efendim, "Baba beni güvence altına aldı; ve St.
Michaels ve tüm bağlantı. Sonra trajik bir şekilde ifade etti ama
Kendisini gelirden tamamen mahrum eden talihsizliklere belirsiz bir şekilde. yapabilirdim
mirasının ne olduğunu tam olarak düzeltmek değil; Bazen konuştu
Pamuk, ama sonra pirinç olurdu ve şekere daha fazla dokundu
bir kere; Ama ne olursa olsun, çok büyüktü ve gitmişti. Bana söyledi
bir mücevher sahibi olan bir babanın duygularını hayal edemediğimi
Ve ona verecek çeyiz yok. "Bir Kraliçe'nin mülkü onun olması gerekirdi,"
söz konusu. "Ama ne!
Felsefi düşünce tarafından asil bir şekilde hazırlandı. Ama yakında onu sallıyordu
Yeterli sağlığına gidin. Sebep olduğunun farkında mıydım
gençlerin sevincini iki kez ertelemek mi? İki kez doktorlar vardı
Ona katılacak duyguları riske atmasını yasakladı
mücevher uzakta. Bana paramparça sisteminde yaşadı ve gerçekten de,
Biraz konut gerektiriyordu, çünkü takdire şayan resmiydi
Koruma. "Ama kendim ne olduğunu biliyorum," diye açıkladı "
sevgili ve mutluluk gecikti. Şimdi birleşecekler. Bir Asker Zorunlu
Tüm oklarla yüzleşin. Ne!"

Burada bir şey alıntı yapabileceğini ummuştum, ama hayal kırıklığına uğradım.
Konuşması yakında ilgimi çekecekti,
Bir sonraki klasiği izlemenin heyecanı; Ve gözüm dolaştı
Suyun Generali, mutlu bir şekilde, John Mayrant'ın geldiğini gördüm
lansman. Generalin dikkatini ona aradım ve
beklenmedik sonuçtan memnun.

"'Ah, genç Lochinvar batıdan çıktı," dedi general,
bardağını kaldırarak.

Benimle törenle dokundum. "Gün sıcak olacak," dedim;
"'Çocuk yanan güvertede durdu.'"

Bu konuda ondan kaçtım ve onu viskisine bıraktım ve
Düşüncesi, partinin geri kalanının gözlerinin farkına vardım
Hortence ve John arasındaki selamlamayı izlemeye hevesliydi. Ama orada
görecek bir şey değildi. Hortense, sevgilisi onu yapana kadar bekledi
Charley'den geç kaldıkları için özür dilerim ve tanıştıkları şekilde,
Onun için Kitty'den daha fazla olmayabilirdi. Ne olursa olsun
Bu izleyiciler tarafından bilen ne olursa olsun, Hortense
açık sırrın nasıl alınacağına dair tempo. Hepimiz için yaptı,
Kralların suları kadar pürüzsüz ve gülümseyen bu güzel gündü.
Her biri ne kadar biliyordu? Kendime ne kadar paylaştıklarını sordum
ortak. Bu değiştiricilere Kings Portu kapı açmamıştı; onlar ve
Otomobilleri her şeyin dışına süpürülmüştü. Ve eğer
Charley düğünü biliyordu, bunun zaten olduğunu da biliyordu
iki kez ertelendi. Bayan Eliza'nın bir zamanlar söylediği gibi, o da söyleyebilirdi
Bana göre, "Kek henüz pişirilmedi." Generalin benimle konuşması (hissettim
Sağlığının merkezli bir nokta olduğunu aldım) muhtemelen
Hortense ile önceki düzenlemelerin sonucu; Ve o oldukça
Charley'e söylemesine izin verdiği her şeye kesinlikle ilham verdi.

Kitty'ye gelince, kardeşinin "kurulduğunu" biliyordu; O her zaman geri döndü
buna.

Hortense bu Pazar sabahı özellikle hassas bir pasaj bulursa
Direksiyon, bu artan ışıltı ile hiçbir şekilde göstermedi
ve daha önce gördüğüm güzellik zaferi. HAYIR; ihtişam
Günün, Hermana'nın lüksleri,
Yedekler-hepsi bu vesileyle bir rahatlık ve zevk için eritti
John Mayrant bile, mezar yüzü ile algılanamazdı,
Benim gibi biri onu izlemedikçe.

Şimdi başlamamız ve devam etmemiz gereken tam beklentimdi
Kings Port Limanı'nın çeşitli tarihi manzaraları arasında, ama bunun
Hermana'da hiçbir yerde işaret görmedim. Onu öngörmek
Tekne patlamaları limanda ve sancakta kaldı, tekneleri biniyor
ressamlara, mürettebatı genellikle
Yolcuları. Beverly Rodgers bana nedenini söyledi: Pilotumuz yoktu; .
Üst sularda bu geziye katılan Negro Waterman başarısız olmuştu
görünüş ve Charley başka bir şey aramak için, Kitty, Bohm,
Ve Gazza onu caydırmıştı.

"Kitty," dedi Beverly, "bana küflü yaşlı olanı umursamadığını söyledi
Her neyse, kaleler ve şeyler. "

Kitty'ye baktım ve dilinin küçük gibi gittiğini duydum
Saat o; Onun bohm vardı, deniz kostümü vardı ve
Remsen soğutucu. Bunlar, zamanında gelecek öğle yemeği ile
onun için yeterli.

"Ama bu çok iyi bir şansdı!" Hayal kırıklığı içinde haykırdım

"Ne için şans, yaşlı adam?"

"Her şeyi-kaleler, adalar-görmek için ve güzel, sen
Bilin, Donanma Bahçesine kadar. "

Beverly, eşcinsel şirketin oturduğu yere bakışımı izledi
Çatlak buz, şişeler ve puro kutuları, hacim ile gevezelik,
manzaraya geri dönüyor. Laisser-faire kıkırdadı ve bir
omzumun üzerinde el. "Onları kaleler ve adalarla endişelenme, yaşlı çocuk!
Ne istediklerini biliyorlar. Dünyada yaşayan hiçbir cins ne daha iyi bilmiyor
istemek. "

"Eh, anlamıyorlar."

"Ho, değil mi?"

"Ennui'nin soğuk korkusu bu dakika hayati hayatlarında kemiriyor."

Kitty ve Gazza'nın tiz kahkahaları teorimi çürütmeye hizmet etti.

"Tabii ki, çok azı onlarla ilgili ne olduğunu biliyor," diye ekledim. "Sen
Başlangıçta nadiren organik bir hastalığı bulur. "

"HM," dedi Beverly, uzun süredir. "Bazı onlara bir iğne koydun.
Hortense hastalığa sahip değil. "

"Ah, fark etti! Tedavi görüyor. Muhtemelen yardımcı olacak
Bir zaman için. "

Bana baktı. "Bir şey biliyorsun."

Başını salladım. Şimdi gürültülü olanlar arasında oturan Hortense'e baktı
Yanında sessiz John ile grup. Bohm ile konuşuyordu, yoktu
John ile herhangi bir özel ilişkinin havası, ama onun hakkında bir parlaklık vardı
Bu tedavi için iyi konuştu.

"O zaman çıkıyor mu?" dedi Beverly.

"Onun için çok fazla oldu," diye yanıtladım.

Beverly yanlış anlaşıldı. "Bakmıyor."

"Demek istediğim bu."

"Ama aptal gevşeyebilir!"

"Ah, sen ve ben tüm bunları aştık!
o."

Beverly tekrar Hortense'e baktı. "Ve onun ateş yiyen serveti
ne olurdu ikiye kat. Nasıl kare olacağını anlamıyorum
kendisi Charley ile. "

"Bu gerekli olana kadar bekleyecek. Bugün gerekli değil."

Hermana'nın sahibi yaklaştığı için konumuzu buraya bırakmak zorunda kaldık
Bizi sevimli bir amacıyla, kendisini sivil hale getirmenin
Bana iken.

"Bence Donanma Bahçesini görmek isterdiniz," dedim
o.

"Gördüm," diye yanıtladı Charley, biraz yabancı, dikkatli
ses. "Bu bir Donanma Bahçesi değil. Küçük siyaset ve büyük bir bataklık. Ben
ilgilenmiyordu. "

"Sevgili ben!" Ben ağladım. "Ama elbette çok iyi olacak!"

"Sam Amca'ya başka bir altın tuğla satıldı." Charley'in sözleri her zaman görünüyordu
Bazı bakanlardan küçük doğru ölçülen paralar gibi bırakmak
makine. "İstiyorlarsa eski yerden değişmemeliler
Savaş zamanında kullanılabilecek bir liman. Burada her zaman devam etmelidirler
İskelelerde en az bir tarama çıkıyor. Yani düşman seni uçuruyor
Dredge ve şişelenmiş veya şişelenmişsiniz. İçin çok basit
düşman. Ve Kings Limanı için, donanma bahçeleri ölü ticareti galvanizlemiyor. BT
altın tuğlaydı. Daha önce Hermana'da bulunmadın mı? "

Yapmadığımı biliyordu, ama onu bana göstermek istiyor; Ve ben
Kısa süre sonra bu kadar radikal bir fark kaydetti
Bankacı-Yachtsman'ın Konuşması Kara ve Ne Zaman İşlerden Konuştuğunda
Denizcilik meseleleriyle başa çıkmaya çalıştı. Açık, tutkulu
fosfatlar, demiryolları veya donanma bahçeleri veya
İmparatorluk kredileri endişeliydi, onu terk etti ve bir şeye değiştirildi
Çok ezberlenmiş trigonometrinin okunması gibi ama hiç
ustalaşmış; O belirli bir meblağ yapabilirdi, ama onu durdurmamalısın;
Ve sırasında kaptanım için Charley'e sahip olmayı tercih ettim.
Wall Street'te denizdeki bir kasırgadan daha panik. O da çok giydi
süs türünde belirgin deniz kıyafetleri; Ve takmış olsalar da
Ona fiziksel olarak, yoksul olmayan ruhuna takıldılar; ona vermek
istiridye kabuklarında servis edilen bir ızgara bıldırcın hava. Beverly
Beverly, tam Beverly olan Rodgers, kıyafetlerimizin tek adamıydı
O'na ait gibi görünüyordu; Sanki bir tekneye yelken açmış gibi görünüyordu.

Kabin çocuğu sifonlarla konuklar arasında acele etmeye devam ederken,
Buz ve taze ikramlar, Charley Hermana'nın Rehberi oldu
Benim için; Ve röportajımız bana söyleyebilirim ki, eğlence alaşımsız,
Her zaman orada olsa da, eğlencenin altında, üzüntüm
ve John hakkında endişe. Charley, Hermana'nın sahibiydi, vardı
Şüphesiz; Ona mal oldu (bana söylemesi çok uzun sürmedi)
Elli bin dolar ve onu çalıştırmak için ayda bin maliyeti. Evet, o onun sahibiydi, ama orada ne kadar ciddi olursa olsun durdu
Her bir bölümünü incelediği ya da detaylarından bahsettiği bir yüz; O öyleydi
Kendim gibi bir yolcu; Ve bu eşit derecede açıktı
Mürettebatının ciddi yüzleri, yelken-ustadan ikisi boyunca
Beş güverte eline çeyrek yöneticiler,
Hermana'nın yığını, elbette sarı. O bir kutup direğiydi
Schooner Rigged Steam yat, Charley bana doğru bir şekilde, Clipper ile
Yay ve çivili bowsprit.

"Yaklaşık yüz ton mu?" Sordum.

"Evet. Yüz metre uzunluğunda, yirmi feet ışın ve on iki feet çekiyor,"
dedi Charley; Ve onu dinleyen eşin tespit ettiğimi sanıyordum.

Şimdi dikkatimi bayraklara çağırdı ve gördüğümden eminim
Yelken ustası ağzını eliyle saklar. Bazı güverte elinden
Bize hassas bir şekilde daha yakın toplanıyor gibiydi.

"Pazar, elbette," dedim; Ve Jack'in bir
Yayında personel.

Ama Charley ona bayraklardan bahsetmemi istemedi, istedi
Bana bayraklardan bahset. "Bütün bunlar hakkında çok katıım" dedi.
Her kelimede yerçekimi ve denizlik artıyor. "Ön kamyonda
kulübümüz burgee'yi uçuruyor. "

Benim tarafımdan geçtim, ciddi, sessiz, akıllı bir onay verdim.

"Bu ana kamyondaki özel sinyalim. Miss tarafından tasarlandı
Rieppe. "

Tekrar akıllıca başını salladığımda, teknewain'in bir dirseği hareket ettirdiğini gördüm
Çeyrek Maddelerinden birinin kaburgaları.

"Taffrail'deki personelde Amerika Birleşik Devletleri Yat Teğmen var"
Charley devam etti. "Hepsi bu," dedi, daha fazla bayrak arıyor,
Ve (hayal kırıklığına uğrayın, sanırım) daha fazla bulamıyor. Çünkü ekledi: "ama
On iki O'C'de-sekiz çanda, mürettebatın yemek bayili
Port Fore Cirging. Öğle yemeğindeyken, yemek bayramım
sancak ana arma. "

"Bütün gün orada olmalı," diye açıklamaya cazip oldum,
Bir tabakta daha fazla bir şey taşıyan kabin çocuğuna dolaşan göz düştü
Kitty'ye. Ama bunun yerine dedim ki: "Eh, o güzel bir tekne!"

Charley başını salladı. "Ondan kurtulacağım."

Şaşırdım. "İyi değil mi?" Bana öyle geliyordu mürettebat
Arkamızdan şimdi çok özenliydi.

"Yeterli buzdolabı alanı yok," dedi Charley. Biri
Güverte elleri anında döndü; Ama dikiş üzerine kararlı oturdu
Charley onların yönüne döndüğünde diğerlerinin yüzleri ve biz
Hermana turumuza devam etti. Böylece küçük bankacı görmeme izin ver
Küçük ruhu, derinlerde; Ve orada bunu gerçek bir şekilde geçmeyi gördüm
Yachtsman-asla yapamayacağı-gururuna canım
daha büyük ve hassas bir konuyu başarıyla ortaya çıkarmak
Dünyanın finansmanı-ki bu her zaman son derece iyi yapabilirdi. "Ben de gibiyim
Bu da, "Kendi kendime düşündüm; ve eşcinsel kediciye döndük.

Ama Kitty, geyyesine rağmen, zihninde ciddi düşünceler vardı.
Charley'in bana olan dikkatleri, nezaketin gerekli olan tüm ile karşılaşmıştı ve
Tekrar kıç giderken kız kardeşi belirli hareketlere neden oldu ve
Sandalyeler ve insanlarla birlikte yeniden düzenlemeler. Bunu bilmiyordum
bir keresinde, ama kendimi bir şekilde onunla otururken bulduğumda biliyordum ve
John, Charley ile Hortense'i gördü. Hortense Kitty'ye baktı
Bir, hem kaşları hem de omuz silken bir şey
Bu görünür işaretler meydana gelmedi; Ve gerçekten de,
Görünür gitti (görünüm hariç) şimdi hortence
Dünyadaki hiçbir adam için hiçbir düşüncesi yoktu. Ve John
Kitty ile açıkça daha rahat! Kendini hoş hale getirmeye başladı, yani
Bu bir veya iki kez ona bir sürpriz verdi. Hiçbir şey yoktu
onu diğerlerinden çıkarmak için, ortasındaki solgunluğu dışında
kızarıklıkları. Yat giysileri ne kadar olduğunuzu harika ortaya çıkarır
yeme ve içme alışkanlığında; Ve masum bir yabancı olabilir
yedeklerin zengin bir şekilde güneş yanığı
Küba ve tropiklerin yanan suları. Kitty bunu uygun gördü
Extol Kings Limanı John'a. "Tuhaf" bunun çoğunu yapan kelimeydi
onun için çalış; Zenciler bile her şeyi buldu; Ve ne zaman
Sonuna gelmişti, iç kısmın tıpkı
"tuhaf" dışarıda.

"Öyle," dedi John Mayrant. Kitty'nin tadını çıkarıyordu. Sonra oldu
Kısa. "Onu görmelisin."

"Çok içeride mi kalıyorsun?" dedi Kitty.

"Hepimiz yapıyoruz," dedi John. "Bazılarımız asla çıkmaz."

"Ama çıktın mı?" Kitty önerdi.

"Ah, ben dışarı çıktım," diye geri döndü John. Yaşlanıyordu. Şüpheliyim
Hayatının son birkaç yılı onu son birkaç kişi kadar olgunlaştırmıştı
günler. Sonra gözlerindeki Kitty'ye baktı. "Ve her zaman dışarı çıkardım-
Romantizm zili çaldı. "

"HM!" dedi Kitty. "O zaman o yüzüğü biliyor musun?"

John, "Kings Limanı'nda erken duymaya başlıyoruz." "Yaş Hakkında
on dört yaşında. "

Kitty ona şimdi açıkça ortaya çıkan bir ilgiyle baktı
merak da. Bana bulamadı
Newport'a binmek için büyük utanç. "Ya zili çalırsam
Kendim? "Diye açıkladı Kitty.

"Akşam gel," diye döndü John. "Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz."

Kitty elini ona öptü ve memnun kıkırdama sırasında
Verdi, ilk kez John'u ve sonra Hortense'i aldığını gördüm. Kedicik
John'un "kabalık" olduğunu düşünüyor, düşünüyordu. Ve ben biraz yaptım
kendim için deney.

"Acaba erkeklerin kadınların almasında yaptığı gibi sevişmede benzer görünüp benzemediğini merak ediyorum
BT?"

"Değiller!" hem John hem de Kitty'yi aynı öfkeli olarak bağırdı
nefes. Gürültüleri Bohm'u bizi dinlemeye getirdi.

Bu deney o kadar başarılıydı ki, derhal başka bir şey yaptım
Kitty'nin bir sonraki kocası Bohm'un özel yararı için. Sık sık buluyorum
Biraz şükranlı bir yaramazlık yapmak için keyifli, sadece izlemek
kurbanlar. Kitty'ye hitap ettim. "Bir adam yapabileceğini söylese ne yapardın?
Clarence Dükü'nün poposunda yaptığı kadar sevinçle saçında boğuldu
Malmsey? "

"Neden-neden--" Kedisi nefes aldı, "neden-neden--"

Sanırım John'a zaman verdi; Ama buna rağmen muhteşemdi.

"Dediğini duydu!" Bu onun muzaffer bağırışıydı. Yapmamalıyım
Kitty'nin daha kızarmış olabileceğini varsaydı, ama yaptı. John
burnunu uzun bardağına gömdü ve boğulan bir miktarını yuttu.
içerik ve yüzünü bolca mope etti; Ama etkilenen çok az iyi.
Bu tamamen masum çifti oturdu, derinden zarar gördü
Görünen Suçluluk Suçu ve Kitty'nin bir sonraki kocası vardı, göz attı
Şüphesiz. Müthiş yaramazlık benim mükemmel bir başarıydı,
Ve bu zevk gününde parlak noktalardan biri olarak benimle kalıyor.

Piyanodan canlı önlemler Kitty'yi ayağa kaldırdı.

"Gazza var!" Ağladı. "Onu şarkı söylemesini sağlayacağız!" Ve anında
Refakatçi yoldan aşağı inmişti. Bohm onu ​​daha azıyla takip etti
Tedirgin hız ve yakında hepsi aşağıya gitti, John ve ben yalnız bıraktı
Güvertede, sessizce birlikte oturuyor.

John sandalyesine geri döndü, yavaşça uzun bardağına yudumladı ve
İkimiz de herhangi bir açıklama yapmadık. Sanırım bana nasıl geldiğimi sormak istedi
Clarence Dükü'nden bahsedin; Ama ne kadar iyi yapabileceğini görmedim
Ve kesinlikle bunu yapmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Böylece bazılarına oturduk
zaman, piyano ve şirketin duymak daha canlı ve daha yüksek sesle büyür
sololar, korolar ve kahkahalar. Tente tarafından ve gölgenin tarafından
Shores'in yavaşça değiştiğini gördüğümde, bakmama neden oldu;
Gelgit dönmüştü ve tükenmeye başlamıştı. Kara ve su yatıyordu
muazzam barış içinde; kasabanın uzun, beyaz, sessiz resmi
bir yandan, diğer yandan uzun, alçak kıyı ve
arkasında ağaçlar. Bu gülün içine Gazza'nın yüksek sesini, kırık içinde şarkı söylüyor
İngilizce, "Razzla-Dazzla, Razzla-Dazzla", dinleyicileri dövürken
Kaşıklı gözlük-en azından tahmin ettim.

"Gelmiyor musun John?" diye sordu Hortense,
arkadaş. Çok Bacchanalian görünüyordu. Onun muhteşem kehribar saç
Yarı isyan, ve ben kızak yangın çıkışını hatırlattım.

Ona itaat etti; Ve şimdi güverteyi tamamen kendime aldım, ya da daha ziyade,
Ama diğer ve uzak bir kişi bunu benimle paylaştı. Saat vardı
Gel, çanlar vurmuştu; Charley'in mürettebatı yemeğini yiyordu
ileri aşağı; Charley'in konukları likörlerini kıçın altında içiyorlardı;
Charley'nin doğru yemek bayili, limanda arma işleminde görülecekti,
Kırmızı ve üçgen demişti; Ve yayda benden uzakta
Borusunu aydınlatmaya çalışırken hayal ettiğim çapa saati.
Maçları kötü görünüyordu; Ve kardeşçe yardım etmeyi düşündü
Aklıma sürüklendi-ve tekrar rahatça dışarı çıktı
benim kabul edilebilir dinlenimi rahatsız ediyor. John'da gerçekten eğlenceliydi
Kitty'ye Kings Limanı'nın iç kısmını görmesi gerektiğini söylemek için; buydu
Juno ile ilgi çekici bir ima gibi. Herhangi bir olası çelişki ile
(ve hiçbiri mümkün değildi) Kitty ve değiştiricileri tanışabilirdi
Kings Limanı'nın içi, Kitty bir "tuhaf" daha ekleyecekti
stokuna izlenim ve kalitenin tamamen cehaletinde uzaklaştı
Yaptığı izlenim-ve Bohm muhtemelen tekrar
"Pazar gününden daha kötü" diye belirtti. HAYIR; St. Michaels ve Replacers
Bu dünyada asla karşılaşmazdı ve onların yapmaları gerektiği hiçbir neden görmüyorum
bir sonraki. John'un ışığı ve kedicik ile hoş bir çarpışma bana
Şimdiye kadar eksik olduğum kapasitelerine bir bakış. John açıkça
"Yolunu biliyordu" dedikleri gibi; Ve nasıl özledim düşünmek için yönlendirildim
Josephine St. Michael yeterliliği üzerinde başını sallardı ve sarsılırdı
Kafası böyle bir arkadaşa kadar boşalıyor. Ama hayırdı
israf; Çocuğun ağır ruhu cesur bir "blöf" yapıyordu
katılmaktan başka seçeneği olmayan canlı parti ile oynamak ve bu
Biri oynamaya çağrılmadığı anı gördü.

Çevremde yeryüzünden ve sudan yüzen huzurlu sevgi
Kabinin sarsıntısı üzerinde zafer kazandım ve ben uzaklaştım,
Gazza'nın şimdi koroda öfkeyle atıldıklarının farkında
"Oh, o benim Leetle Preety Poosee Pet'im."
Kaydettiğimde, Piyano'daki Kitty'nin sesiydi, ancak
Şarkının kalitesi veya thumping; Ve Hortense adım atıyordu
güverte. Sigarası vardı, güzelliği şeytanlık ile parladı ve John
onu takip etti. "Bir açıklama yapacaklar," diye düşündüm, ben
yüzünü gördüm. Eğer öyleyse, o zaman Kitty stratejisinde patlamıştı
ve Charley'in davasına zarar ver; Çünkü ikisi Gazza geldi, açıkçası
Herhangi bir elçinin göründüğü gibi "gönderildi": Kitty şarkı söylemeye baktı,
Gazza herhangi bir tete-a-tete yakaladı. Yükseldim ve dördüncü yaptım
Onları ve hatta yaklaşırken bile, Hortense'nin yüzündeki şeytanlık
soğuk hoşnutsuzluğun altında içe battı.

Hortense için hiç hoş bir insan olmadım ve o küçük yaptı
Bunu her zamanki gibi gizleme çabası. Kayıtsız gözleri bana baktı
Uykulu küstahlık ve onu güzel, düşük sesli ve uzaktan yaptı ve
Yeterli sosyal ekipmanının bunu sağlayabileceği için dikkatsiz.

"Kabinde çok sıcak."

Benim için sahip olduğu tek şey buydu. Sonra Gazza'ya dönerek baktı
animasyon.

"Ah, La La!" dedi Gazza. "Kabinde sıcaksa!" Ve onu flört etti
mendil ileri geri.

"Sanırım en iyisine sahiptim," diye belirttim. "Tüm melodi ve hiçbiri
sıcaklık. "

Hortense beni daha fazla fark etmeye gerek yok gördü

"Şarkıcı en kötüsü var," dedi Gazza.

"Ama hepiniz söylediğinden beri!" Güldüm.

"Bayan Rieppe, o havalı," diye devam etti Gazza. "Ve dans etti. Değil
adil."

John hiçbir şeye katkıda bulunmadı. Şimdi hiçbir şekilde oynamadı. O öyleydi
kıyıya bakıyor.

Gazza biraz parçalandı. "Ama öğle yemeğinden sonra sana iyi şarkı söyleyeceğim
müzik."

"Bizi havalı tuttuğu sürece," diye önerdim.

"Ah, hayır! Harika müzik olmayacak!" diye bağırdı Gazza-"
anlamak."

"Bu çocuklar banyo yapıyor mu?" Hortense şimdi sordu. Uzak figürleri izledik ve şu anda yanıp söndüler
su.

"Ah, ben!" iç çekti Gazza. "Erkek olsaydım!"

Hortense ona baktı. "Korkarsın." Şeytanlık gelmişti
Tekrar dışarı, aniden ve parlak bir şekilde:

"Hiç korkmadım!" Gazza ilan etti.

"Benden sonra atlamayacaksın," dedi Hortense, önlemini daha fazla alarak
Ve daha kışkırtıcı.

Gazza elini kalbine koydu. "Nereye gideceğin, gideceğim!"

Hortense ona baktı ve çok hafif ve hafifçe güldü.

"Yemin ederim! Yemin ederim!" Protested Gazza.

John'un gözleri şimdi Hortense üzerine sabitlendi.

"Gider misin?" Ona sordu

"Kesinlikle hayır!" Geri döndü. Kızgın mı yoksa
endişeli.

"Ah, evet, yaparsın!" dedi Hortense; Ve suya atladı,
Sigara ve hepsi.

"Hızlı bir tekne al," dedi John to bana; Ve paltosu fırlatarak
Mevcut hortence kıt olabilen nehirde;
Çünkü liman tekne patlamasında koşarken ikisi de zaten kentlerdi.

Gazza dans ediyordu ve çığlık atıyordu, "Adam Gözden Uçur!" Gerçekten de
Doğru ifade, sadece kendisi için geçerli değildi. Gazza çok
mantıklı kişi. En yakın tekneye düştüğümde, bir tempolu vardı
Yelken ustasının görüşü, kutuda bir kriko gibi yayılıyor
"O Haymaker nerede?" Onun referansı
çapa saatine. İyi eşleşmeleri ışığa temin etme cazibesi
Boru (daha sonra öğrendim) bunun için çok fazla kanıtlayarak sona ermişti
sorumlu denizci-adam ve maalesef gittiği için seçmişti
Cesur kafasına girdiği beklenmedik anın altında
Bu savurganlığı gerçekleştirmek için hortense. Tabii ki çekmeden önce
Birçok vuruş, Hermana'nın güvertesi birçok tezahürle yaşıyordu
hayat kurtaran ve büyük olasılıkla zamanında olmuşlardı. Ama ben değilim
Bundan mükemmel bir şekilde emin; Akım güçlüydü ve şaşırtıcıydı
Ben ve Hermana arasında birbiri ardına mesafe genişliyor gibiydi
Tekne kıçının etrafında görüldü. O zamana kadar veya bundan hemen sonra (için
Bu birkaç endişeli dakikanın ayrıntılarını açıkça hatırlayamıyorum)
Yüzü ve tamamen sessizliği yakaladığı gibi yakalanmıştı
Teknenin kıçı bir eli ve diğer eliyle hortense tuttu,
Açıkça ihanet etti, birinin gelmesinin zamanı geldi. Bir adam yüzebilir
(özellikle tuzlu suda) ayakkabıları açık ve kıyafetleri
Kolları özgürse utanma hiçbir şey; Ama bir kadının kıyafetleri
Yüzdürmeye ya da hareket özgürlüğüne yardım etmeyin. John şimdi
Hortense'in iki elini kaldırdı, bu da tekneyi iyi tuttu. İtibaren
Dudakları arasında dağınık sigara, ısırılmış ve gevşek,
suya düştü. Tekne iki elin ağırlığını hissetti.

"Kendine iyi bak," diye uyardım John.

Hortense gözlerini açtı ve bana baktı; Onu kastettiğimi biliyordu.
"Seni bataklamayacağım." Bu onun ilk sözüydü. Sırada ne zamandı,
Şüphesiz acele etmedikten sonra, onu kıçın üzerine çekmiştim, John
Denge uğruna pruva etrafında çalışıyorum: "Giyinmedim
yüzme. "Hortense çok sessizce konuştu; çok havalı, çok eşit; hayır
bayılma-ve hiçbir şey yok; O da çok oyundu.

Bundan sonra, hissettiği veya hissettiği duygular ne olursa olsun,
Tam sessizliği ile olmadıkça, hiçbiri. John geliyor
Yeterli el becerisi ile yönettiğimiz tekne; dehşete kapılmış
Şahsen diğer tekneye gelen ve
Üçümüz de buna alıyor. Ama bu tamamen gereksizdi;
Bu tür aktarımların vesilesiyle
gereksizdi ve bu yüzden adamlarından biri bana yardım etmek için teknemize adım attı
akıma karşı geri dönmek; Ve bunun için teşekkürler değildim.

Dönüşümüz aldı, bana her şeyden çok daha uzun bir süre geldi
başka olan başka. Hermana'ya omzuma baktığımda
İnanılmaz bir mesafe gibi görünüyordu ve tekrar baktığımda vardı
o kadar az büyüdü ki bu meyvesiz işlemleri terk ettim.
Charley'in teknesi, genel için iyi haberi duyurmak için ilerlemişti
Mümkün olan en kısa sürede Rieppe. Ama geri dönüşümüz benim için uzunsa,
Hortense öyle değildi. Kıta sevgilisinin yanına oturdu ve ben
Onun için her zamankinden daha fazla olduğunu biliyordu:
Şimdi onu istedim. Zavallı Kitty'nin kehanet sözleri sapkın bir şekilde doğru olmuştu:
"Bir şey olacak ve bu çocuk göze çarpacak." Peki vardı
bir intikamla oldu ve Kitty için her şey yanlış ve her şey yanlış
Ben! Sonra Charley'i hatırladım. Ne yapacağına dair şüphem
yapmıştı, güvertede olsaydı, daha sonra ondan öğrenerek yerleşti.
Nasıl yüzeceğini bilmediği kendi dudakları.

Evet, duygusal dünya (ve bununla muazzam ve kederli
aptalların baskınlığı ve gerçek duyguların azı değil) yakında
haykırıyor: "Ne kadar romantik! Kalbini buldu!
Ölümün meleği ve o ışık hayatının gerçek mutluluğunu gördü! "Ama ben
Böyle bir şey söylememeliyim, eğer ben de Bayan St. Michael, eğer ben
O bayanı oku. Hortense hakkında ne yaptığımı bilmiyordu.
Aşkın merakını itiraf eden sofistike olduğunu kulak misafiri olmamıştı
Masumiyet; Ama Old Kings Port Lady'in ses içgüdüsü ona
sudaki bir souse'un yıkamak için yeterli olması muhtemel değildi.
bir ömür boyu baharat; Ve o gün için bekleyecekti
Hortense olduğunda, John'un masumiyetini tadı alarak ve
sudaki souse için alışık, için huzursuz olurdu
Yer değiştiriciler, heyecan için, karmaşıklık için, prizmatik yaşam için. Daha sonra
John'u yozlaştırması onu ilgilendirebilir; Ama yapamazsa, nerede olurdu
Onun mesleği ve nasıl çekeceklerdi?

Ama şimdi, kıçta hortense oturdu, en iyisine eridi
yapabilirdi; Yüzüne gelmişti, yüzü okunacaktı-
onu bildiğimden beri ilk kez-ve garip bir şekilde, yapamadım
John'u hiç okuyun. Mutlu görünüyordu, bu imkansızdı.

"Yeterince yol!" Aniden ağladı ve emriyle denizci ve ben
küreklerimizi aldı. İşte Hermana'nın Gangway ve yukarıdaki kalabalık yüzler,
ve Kitty'den boşalmalar ve gözyaşları. Evet, Hortense isterdi
Bu yolculuk daha uzun sürecek. İlk gangaydeydim ve durdum
beklemek ve onlara bir el vermek; Ama o kaldı ve; yavaş yükseliyor,
İlk sözünü ona yumuşak bir şekilde konuştu:-

"Ve böylece sana hayatım borçluyum."

"Ve böylece onu tamamladım," dedi John, anında.

Hiçbiri duyamazdı ama ben-denizci değilse
Anlama-ve duyabilseydim bir andan şüphe ettim
Sağ; Ama sadece bir an içindi. Hortense sert durdu ve sonra,
Dönüyor, önüne geldi ve ben daha uzun süre yüzünü okudum
İçindeki öfkeli nefret, babasının kucaklamasıyla tanışmak için ustalaşmadan önce,
Ona çeteye yardım ettim.

"Kızı benim!" dedi general, muhteşem bir mola ile
ses.

Ama Hortense sonuna kadar oyundu. Kitty'nin histeriklerini aldı ve
Erkeklerin çeşitli tebrikleri; Gazza'ya Sözü olurdu
Yüce oldu, ama onun bozulmaz bir yanıltısı için.

"Sana atlamayacağını söyledim," dedi.

Gazza, John'a işaret ederek her iki kolu da uzattı. "Ama bir yerli! O daha
Seni bulmak için! "

Bu konuda, şimdiye kadar düşünmedikleri John'u hatırladılar.

"O aslan yürekli çocuk nerede?" General çağırdı. John tekneden çıkmamıştı; Onu değiştirmesi gerektiğini düşündü
Giysiler, dedi; Ve Charley, gerçekten şaşkınken, onu
Bütün gardırop ve ona öğle yemeği hatırlattı, çok teşekkür ederim,
Ama eğer karaya konulabilirse-ne olduğunu görmek için hortense aradım
Yapardı, ama Hortense, giysilerini değiştirmek için Kitty ile aşağıya inmişti,
Ve geri kalanların hepsinden gerçekten doyurucu protestolar
John'dan hoş bir nezaket, tekrar giyerken
atlamaya fırlamıştı. En azından bir içki alacaktı, Charley'e çağırdı.
Evet, teşekkür ederim; ve brendi ve soda'yı seçti,
kendine oldukça sert bir tane döktü. Charley ve ben kendimize döktük
daha hafif olanlar, şirket uğruna.

"İşte böyle," dedi Charley John'a.

"Evet, işte böyle," diye ekledim.

John Charley'e biraz olağanüstü bir gülümsemeyle baktı. "İşte
tartışmasız nasıl! "Diye bağırdı.

Eşcinsel öğle yemeği yedik; İçinde bolca yer olduğunu düşünmeliydim
Hermana'nın buzdolabı; Hortense ve John'un yokluğu da yoktu,
Sevinasyonumuzun nedeni, sevinçlere müdahale ediyor
kendisi; Lansman beni karaya koymaya hazır olduğunda, Gazza
birkaç mil "iyi müzik" söylemişti ve bu miktarın iki katı
"Razzla-Dazzla" ve General Rieppe bolca ağlıyordu ve güvence altına alıyordu
Tanrı'nın O'nun için çok iyi olduğu herkes. Ama Kitty bize tüm bunları anlatmıştı
Hortense'in kabininde sessiz kalmasını amaçladı; Ve onu tuttu
kelime.

Aniden, lansman beni Kings Limanı'na doğru hızlandırırken, i
Yüksek sesle bağırdı: "Pasta!"

Ve düşündüm ki, pasta şimdi sonsuza dek yerleşti.




Xxii: zamanların arkasında

Katılmak için çok şeydi ama Hortense'in düğünlerinden biri
suya dalmasıyla çökeltilmiş (veya en azından belirlenmiş); Ve,
Söyleyecek gerçek, diğerinde varlığımın onuruna talep edilmedi;
Bu nedenle Hortense ve Charley'in nikâhlarını tarif edemiyorum.
Ancak makaleler onlarla doluydu; Kadın misafirler ne giydi, ne
Erkek misafirler değerliydi ve hem yedikleri hem de içtikleri
Basılı maddenin birçok sütunu; Ve eğer bunu görmediyseniz,
New York arasında meydana gelen bir sonraki düğünün hesabını okuyun
Sarı zengin ve Charley ve Hortense'in nasıl evlendiğini bileceksiniz;
Çünkü her zaman aynı şeydir. Bu özeldeki işaretin noktası
Birlik töreni Charley'in konuşmasında yatıyordu; Charley mutlu bir düşünce buldu
Kahvaltıda. Gelin partisi (böylece gazeteler vardı)
Dais ve sadece yağ, şeker, sığır eti, çelik ve birlikten oluşuyordu
Pasifik; Sadece bu tabloda beş yüz milyon dolar
Oturma (böylece kağıtlar hesaplandı) ve damadın ona yardımcı olmasına yardımcı oldu
Fikir, şirketin ithalatlı seslendirmeleri ile,
isteksiz bacaklarına binmek zorunda kaldı.

"Şairler ve bu tür insanlar diyor" (Charley, teşekkür ettikten sonra sonuçlandırdı
onlar) "Bu mutluluk parayla satın alınamaz. Sanırım bir şair
Asla bir doların bir doların işi yapmasını öğrenmez. Ama ben hayır
şair; Ve birkaç dolar olmanın da iyi olduğunu öğrendim. Ve
Sanırım arkadaşlarım ve ben, tam bu masada organize edebiliriz
Seçtiğimiz her gün mutlulukta bir köşe. Ve eğer yaparsak, sana izin vereceğiz
hepsi üzerinde. "

Gelinin hem kilisede hem de mükemmel göründüğü söylendi
Kitty'nin evinde gerçekleşen resepsiyon; Ve o general
Rieppe, parçalanmış sağlığına rağmen, asil bir görünüm sürdürdü
Kızı ile ayrılmanın tüm çilesi boyunca. Bunu fark ettim
Beverly Rodgers ve Gazza, davet edilen konuklar arasında göze çarpıyordu:
Bohm'un davet edilmesi gerekmiyordu, bir süre için sahip olduğu düğünden önce
Başarılı bir şekilde boşanmış kedicinin kocası olun. Çok fazla
Hortense ve Charley'in nikahları; Onlar, bir kağıt belirgindi
Onlar, "güncel ve distingue." Kağıt aksanı atladı
Fransızca kelimesi, sanırım, bu düğüne daha da uyduruyor
mutlu. "Yani Hortense," dedim kağıdı okurken, "
Sonuçta Charley ile birlikte. "
mutlu ol. Ama mutluluk için inşa edilmedi. Olamazsın
Bu dünyanın tüm farklı deneyimleri için inşa edilmiş
Teklifler: Doğamlarımızın her birinin uzmanlığı vardır. Hortense inşa edildi
zevk için; Ve hiç şüphem yok, Charley aracılığıyla olmasa da,
Sonra başka yollarla.

Eliza La Heu ve John Mayrant'ın evliliği farklıdı
kalite; Hiçbir kağıt "güncel" olarak telaffuz edilmedi veya başka bir
üzerine sıfat yorumları; çünkü, Kings Limanı'nda ciddileşmek, nerede
Böyle tamamen kişisel olaylar hala yapılır (St. Michael tarafından
aile, her halükarda) herhangi birinin işini kurtarmak için
Hemen endişe duyan etkinlik, tanıtımın suçundan kaçtı.
Evet, bu evlilik ciddileşti, yukarıda kullandığım bir kelime
öngörü ve şimdi niyetle tekrarlayın; Kesinlikle saygısızlık için
Dilin sarı zenginleri ve açık sendikalarını yazacaktı.
Eğer bir bohm veya bir charley iseniz, önemsizleştirebilir veya kaba yapabilir veya
Düğününüzü enfesize edin, ama bunu ciddileştirmediğin için, çünkü bu "
bugüne kadar."

Ve Eliza ve John'un evliliğine gittim; Çünkü sadece onur değildi
Varlığımın istedi, ama John bana her iki isminde de yazdı.
Bana sahip olduğum dağlarda bana çok uzağa gelen kişisel not
Kings Limanı'ndan gitti. Bu notun gövdesiydi:-

"Alacağınız resmi davetiye Bayan La Heu ona katılır
Benimle o gün yok olmayacağını diliyorum. Yapmalıyız
İkisi de seni gerçekten özlüyor. Bayan La Heu, eğer bu değilse
Yeterli teşvik, bir dilim Lady Baltimore olacak. "

Uzun bir not değil! Ama gerçekten ne kadar dokunduğumu hayal edeceksin
ortak mesajları. Eski bir tanıdık değildim ve yapmıştım
Sorunlarında onlara yardım etmek için çok az şey, ama sorunlara geldim;
O günlerin anılarıyla bir rol oluşturdum ve bu bir parçasıydı
Hatırlamaktan hoşlanmadıklarını bilmek beni ısıttı. Aslında olmuştum
John'un borsayı ziyaret ettiği ilk toplantıda, o gün
Düğün kekini sipariş etmek için ve Eliza onun peşinden koşmuştu, çünkü
Utançları, ona olduğu tarihi anlatmayı unutmuştu
istedim. Pasta başlamıştı, pasta devam etmişti, pasta
onları bir araya getirmişti; Ve Eliza'nın geçmişe bakmasında şimdi şüpheliyim
John'a olan sevgisinin uyandığı anı bulabilirdi; ama eğer
Kadınlarla birlikte, daha önce söylediğim gibi bir an var ki,
Tezgahın arkasındaki kız yakışıklı baktığında,
kızaran çocuk ve tökezleyen girişimlerinde ona yardım etmek için karıştı
O pasta hakkında iş dünyası. Eğer gençliği farkında olmadan kendisini yaktıysa,
Buna nasıl yardım edebilir? Ama bir zamanlar bilmiş ve göstermiş olsaydı
Hortense'ye olan esaret döneminde ona, o zaman gerçekten de
Alev Eliza'nın göğsünde buza dönecekti. Onu ne için kurtardı
Ona karşı kör kararlılığı idi. O onun en çok o buydu
En çok ödüllendirildiğinde, bir kez onun oldu; oysa, herhangi bir gizli
ağır denetimli serbestlik saatleri sırasında hortens'ten
John'u Eliza'nın gözlerinde hiçbir şeye bozmadı. Ve böylece, tüm bunları ortaya çıkar
John'un notunu okuduktan sonra dağlarda kendim, sipariş ettim
Teyze Teyze Bulabileceği En Yakkanlık Eski Çin Kek Yapısı Kuzey
Kartımla Bayan Eliza La Heu'ya gönderilecek. Üzerine yazmak istedim
"Rira Bien Qui Viva Le Dernier" kart; Ama ne yazık ki! çok hoş
Bu dünyamızda düşünceler asla yüksek sesle söylenemez. Sipariş ettim
Çin, gümüş yerine, Kings Limanı'nda-ya da
Bayan Wegielin ve Bayan Josephine St. Michael-Silver tarafından her halükarda
Ailenin herhangi birinden kaba kabul edilir; Sadece bir
Tahmin et, ve elbette, tam olarak yapabileceğim bir şeydi
Bunlardan hiçbirine sorarak doğrulanmayın. Ama (soruyor olabilirsiniz) tüm bunlar nasıl ortaya çıktı? Ne
bu önemli yüzmeyi izleyen gün Kings Limanı'nda oldu
Hortense ve John, limanın sularında bir araya geldiler mi?

Keşke sana olan her şeyi söyleyebilseydim ama sana sadece söyleyebilirim
şeylerin dışına; iç tamamen görünmez ve duyulmuyordu
Bana göre, emin olsak da, sanırım,
Hortense'in dalışından genişledi, kasabanın kıyılarına ulaştı, orada
Belirli mahallelerde önemli bir sıçrama olmalı. Sanırım
John'un birisine kırık nişanlandığının haberini ilettiğini;
Çünkü bunu yapmayı göz ardı ederse, düğün davetiyeleri dışarıda olmak için
Ertesi gün, mazeretin ötesinde hatırladı ve bence bu pek olası değildi;
Ayrıca, Hortense'in yapmadığını varsayıyorum (devam edecek bazı kanıtlarla),
servetinin biraz eleştirel kavşağında, çimlerin
ayaklarının altında büyür-eğer böyle bir ifade kullanılabilirse
bir buhar yatının devlet odasında kapatılır. Bana göre John Mayrant hayır yaptı
Herhangi bir türden kelime veya yazılı olarak belirtisi ve bu en yüksek kanıttır
Bana kendi inceliğini ve aynı zamanda ona olan güvenini verdi
bana ait; çünkü sonuncuyu kulak misafiri olduğumdan çok emin olmalıydı
Kendisi ile teknede Hortense arasında konuşulan kaderi belirleyen kelimeler,
Hermana'nın gangwayına ulaştığımızda. John'un yerinde neredeyse her adam,
Beverly Rodgers bile, şu anda bir ipucu bırakırdı ya da
daha sonra bana olayın etkisine bir çizgi gönderdi.
Kurs, "Aramızda." Bu hem izin verilebilir hem de
pratik; Ama orada, John of Kings Port arasındaki fark
ve biz başkaları; "Arasında" bir şey söz konusu olduğunda pratik değildi
Beyler, "dediği gibi. En iyi üreme çiçeği
pratik seviyenin üzerindeki çiçekler ve bu yüzden
Çağımızın büyük kamyon bahçesinde büyüyor, köşelerde tasarruf edin
Henüz kökünden sökülmediği yer. John'un bana sessizliği bir şeydi
Çok sevdiğimi ve bunun olmadığını bulmuş olmalı
yanlış yerleştirilmiş.

Anlatmam gereken birkaç kişinin ilk dış sıçraması
Olumsuz tezahür ve kahvaltıda meydana geldi:
Düğün davetiyeleri günün ilerleyen saatlerinde dışarı çıkacaktı. Bir sonraki sıçrama
Biraz daha yüksek sesle, Juno Bayan Trevise'den sorduğunda akşam yemeğindeydi
Herhangi bir düğün davetiyesi almış olsaydı. Çay zamanında çok karar verildi
sıçrayan. Hiç kimseye davet gelmemişti. Juno beşini aradı
St. Michael evleri ve hiçbirine girmedi ve bir söylenti vardı
Hermana'nın limandan kaybolduğu. Şimdiye kadar hiçbiri
Sıçrama beni ıslatmıştı ama şimdi hafif bir serpme için geldim.

"Dün o teknede değil miydin?" Juno sordu; Ve görmek için
Bana bakması, battığımdan şüphelendiğimden toplanmış olabilirsin
gemi.

"En keyifli bir durum!" Diye bağırdım, yüzümü parlak bir şekilde doldurdum
boşluk.

"Pazar günü bu şekilde konuşmak için korkunç değil mi?" dedi
gelin.

Bu şiir için bir şansdı ve aldı. "Bana göre," diye düşündü,
"Her gün eşit bir kutsallıkla dolu görünüyor."

"Ama düşünmeliyim," diye gözlemledi Briton, "
Pazar günleri daha iyi. "

Bütün bunlar Juno bana bakarken ve bunu biliyordum ve bu yüzden ben
Bir başka ateş edene kadar yemeğimi nazikçe bilinçsiz bir şekilde yedi
Bana vur. "Birinin denize düştüğüne dair saçma bir rapor var."

"Sevgili ben!" Güldüm. "Demek zaten büyüdü! Gittim
Tekne patlamasında, ben de düştüm-ama bir tekneye. "

Benim bu itirafta yukarı ülke gelin olağanüstü hale geldi
Buhar yatlarının tanınmış misafirperverliği konusunda kemer ve
Bunun için ona dürüstçe minnettardım; Ama Juno hala düşünceli. "Umarım
Yanlış bir şey yok, "dedi ciddiyetle. Bu noktada sessizliğin altın olmayacağını hissetmek, içine girdim
Ruh ile onlara büyüleyici partimizden, General Rieppe'nin
Zengin alıntı deposu, gemideki katı disiplinin
İyi döşenmiş Hermana, Hortense'in büyük güzelliğinden ve onun belirgin
Sevgilisi onun yanındayken mutluluk. Bu konuşmam kapandı
Şirketin geri kalanının başlamış olabileceği herhangi bir merak veya şüphe
eğlendirmek; Ama Juno üzerine bence yetersiz izlenim bıraktı, kurtar
beni embesil olarak bırakmasına neden oldu. Çünkü doktor vardı
Beaugarcon oturma odasına geldiğimizde,
Miss Hortense Rieppe'nin kırdığı "nasıl yapılır" diyebiliriz.
John Mayrant ile nişanlanması ve Bayan Cornerly'den aldığını,
profesyonelce ziyaret ediyordu. Yazık görünümü yakaladım
Juno bu haberde bana attı ve kendimi beraat ettirdiğim için mutluydum
Sırlamımın manipülasyonunda çok güvenilir bir şekilde: Artık kimse bana sormadı
Sorular!

Sıçramanın nasıl kırıldığını söyleyecek neredeyse başka bir şey yok
Kral Limanı'nda. Doktora çağırmak zorunda olduğum günden önce
Beaugarcon'un profesyonel hizmetleri (oldukça keskin bir saldırı beni yatağa yatırdı
yarım hafta boyunca) sadece aşağıdaki şeyleri buldum: Hermana gitti
New York'a, otomobiller ve değiştiriciler de kayboldu,
ve insanlar çarpıcı olmayan önemli bir soruya bölünmüştü.
Hortense ve General'in yatta Charley'e eşlik edip etmediği,
Ya da bir otomobilde kuzeye doğru devam etti veya trene bindi. Gitti
Herhangi bir durum, tüm parti kuşkusuz, söylemeliyim ki, bir duyguydu
Boşluk: Komedi bitti, oyuncular ayrıldı. Hiç duymadım
Herhangi biri, hatta Juno bile, brokin
nişanlanmak; Olayın bu kısmı müdürler tarafından gerçekleştirildi
büyük bir beceri ile. Hortense, versiyonunu açıkça yazmıştı.
Köşelerde ve başka bir etkiye dair bir kelime değil, John'un
Tabii ki ağız. Aramadığım bir sonuç, ancak bu bir
Doğal olan: Yaşlı bayanlar onun için Hortense'de öfke hissetmiş olsaydı
John Mayrant ile evlenmeye kararlılık, bu öfke onun tarafından iki katına çıktı.
kararlılık! Korkarım birkaçımızın mantıkla yaşadığı, hatta krallarda bile
Liman; Ve sonra, hepsi onu o bahçede hiçbir şey için çağırmışlardı!
Bunun ani düşüncesi beni hastalık yatağımda yalnız güldürdü;
Ve bundan çıktığımda, böyle bir şey olabildiğince, sahip olmalıyım
Bayan Josephine St. Michael'ı yokluğundan dolayı tebrik etmeyi severdi.
bahçe olayı. Ancak, ona ya da diğerinden hiçbirine bir şey dedim
bayanlar, bu veya herhangi bir konuda, çünkü onları bulacak kadar şanssızdım
Veda ziyaretleri turumu ödediğimde evde değil. Ne de (benim gerçek
sıkıntı) John Mayrant'ı tekrar gördüm. Çocuk bana yazdı (aldım
yatakta) kısa, sıcak bir pişmanlık notu, içinde başka bir şey yok
özel evden kurtulmuş olan kasabadan ayrıldığı gerçeği
Sonunda. Mantıklı bir aralık için kaçmasını isterim. Kim olurdu
Olumsuz?

Gitmeden önce gerçeği söylediği bir kişi var mıydı? Yaptı
Tezgahın arkasındaki kız, nişan nasıl olduğunu duyun
kırık? Ah, hiçbirimiz bunu bilmiyoruz! Ama yapamasam da,
En yüksek uygunsuzluk olmadan, yaşlı bayanlardan herhangi biriyle konuştu
Bu iş hakkında, benimle konuşmayı seçmedikleri sürece-ve bir şekilde
Aniden kapandıktan sonra Bayan Gregory bile
St. Michael, bir
yabancı-şımartmamı yasaklayacak hiçbir şey yoktu
Eliza La Heu ile çarpışma; Bu yüzden benim alışverişimde öğle yemeği yedim
son gün.

"Dağlara mı?" Dedi, planlarım hakkındaki bilgilerime yanıt olarak
seyahat.

"Doktor Beaugarcon başka hiçbir şeyin beni bu kadar çabuk geri yükleyemeyeceğini söylüyor."

"Ortadaklar için orada kal, o zaman," diye bedel bana. "Daha Fazla Görme Yok
tüm güneyde güzel. "

"Kasaba terk edilmiş görünüyor," diye takip ettim. "Herkes gitti. "

"Ah, herkes değil!"

"Tüm ilginç insanlar."

"Teşekkür ederim."

"Senin için ilginç demek istedim."

Kızgın olmamaya karar verdiğini gördüm; ve kararı değişti ve kurtardı
değersizden konuşma, aldığı şakalaşma tonu ve
İkimiz için en beklenmedik bir geçişe getirdi.

Bana büyüleyici ve dostça bir gülümseme verdi. "Şey, sen, her halükarda
uzaklaşıyor. Ve bunun için gerçekten üzgünüm. "

Gözleri bana mükemmel bir dürüstlükle dinlendi. Aşık değildim
Eliza la heu, ama sevgiye o zaman olduğundan daha yakın ve
kendi kendine doğru gitmesine izin vermek kolay, çok kolaydı
Aşk. Bir erkek için o duruma daha fazla düşme yolu var
Romancers bize inanmamız gerekirdi ve bunlardan biri bir rıza ile
KALBİ HERHAYALI KADAR DAHA FAZLA BAŞKA BİR ERDE VARDIR
Takip ediyor-sadece bir anda bir erkek olarak bir davayı benimseyeceğine karar veriyor ve
Yakında kendini beden ve ruh için sıcak bir şekilde savaşırken bulur. Sahip olabilirdim
Eliza La Heu'ya tamamen aşık olan bu borsadan çıktı; Ama benim
Will onayını vermedi ve John Mayrant'ın bir rakip olarak olmadığını gördüm, ama
Mutluluğu çok istedim.

"Teşekkür ederim," dedim, "bana üzgün olduğunu söylediğin için gidiyorum.
Şimdi, size her zamankinden daha fazla bir arkadaş olarak davranabilir miyim ve size bir
Kings Port'un bilmediği durum? "

Onu korumasına koydu. "Dikkatsiz olma," diye güldü.

"Zamanında kararsızlık takdir yetkisi değil mi?"

"Ve zeki olma," dedi. "Bana ne söylediğini söyle-eğer
Üzgün ​​olmayacağından eminsin. "

"Oldukça emin. Hiçbir sebep yok-şimdi gerçeğin düzgün olduğunu ve
tatmin edici bir şekilde kurulmuş-bir kişinin John'un
Mayrant bu katılımı kırdı. "Ve ben ona bütününü söyledim." Eğer ben
Bu sırrı sizinle paylaşmak için çirkin, "Sonuç aldım" diyebilirim
Artık haksızlığa dayanamadığımı. "

"Doğruca içeri mi atladı?" dedi Eliza.

"Ah, düz!"

"Tabii ki," diye mırıldandı.

"Ve bunu ilan ettikten hemen sonra."

"Tabii ki," diye tekrar mırıldandı. "Ve akım onları hemen mi aldı?"

"Aniden."

"Ona vardığında çok yorgun muydu?"

Bu soruyu ve diğerleri, geri ve ileri birkaç kişiyi cevapladım,
Beni yaklaşık iki buçuk olayı kapsayana kadar
kez. Sonra bir sessizliği vardı ve bundan sonra bir yansıma.

"Ne kadar iyi yönettiler!"

"Ne yönetti?"

"Kabul edilen versiyon."

"Ah, evet, gerçekten!"

"Ve sen ve ben onlar için şımarık olmayacağız," diye açıkladı.

Son iznimi alırken, düğmeme bir çiçek koydu. Benim
O zaman yansıma idi ve şimdi, gerçeği zaten biliyorsa
John'un kendisi, ne kadar iyi yönetti!

Aynı gece beni sıkan lugubrious treni aldım
dağlara en büyük müzakere; Ve dağlar arasında ve
Şelaleleri kaldım ve ormangülü gördüm ve hazırlanıyordum
Davet John ve Eliza'dan geldiğinde eve gitmek.

Bu düğünün gazetelerde hiçbir kelime olmadığını söyledim.
Savaşla Kings Limanı tüm maddi şeyleri kaybetti, ama diğerlerini değil,
aralarında değerli gizlilik onun için kalır; Ve ey Kings Limanı, Mayıs
Bu hazineyi kavramanızı asla kaybetmezsiniz! Toprağı asla bilemez misin
Muhabirin çiçek açtığı yerde, herhangi bir sevinç veya keder size geliyorsa,
Halka Basın kapı zincirinizi çalıyor ve ayrıntıları talep ediyor ve
Ayrıntıları inkar et, onları oluşturuyor ve acımasız bir şey söylüyor
Pazarlıkta senin hakkında. Bu nedenle hiçbir şey basılmadı, sabah
Ya da akşam, John ve Eliza hakkında. Düğün hizmeti de tutulmadı
Kilise, başını sallayan ve boşluklu stragglers eşliğinde. HAYIR
John Eliza'yı alırken göz açma ve duygu bakımı ile ilgili olarak görülmedi
evli karısına, Tanrı'nın kutsaldaki kararnamesinden sonra birlikte yaşamak
Evlilik durumu. Royal Street'te, South Place'e çok fazla adım değil, sessiz duruyor
Biraz geri döndü, yüzü üzüntü birçok darbeye çarptı, ama
Henüz derin yara yapmadı; Savaş ateşlerinden hiçbir kavurma görülmez,
Ve depremin ortaya çıkması çok açık bir şekilde göstermiyor; Ama orada
Evde, görmek ve acı çekmekten gelen bir yerçekimi asılı
çok ve birçok nesil gülümsemeleri korumaktan bir tatlılık
ve gözyaşları. Buradaki uzun bağlantılı doğum ve ölüm zinciri
Kırık ve dağınık ve torunlar aynı pencerelerden bakıyor
Notsires'in baktığı, yüzleri şimdi resim çerçevelerinde hala
Mutlu geçmişlerinden sad hediyeyi Sakin Hediyesi izleyin. Bu nedenle
Odalar hala dernek derinliklerinde ve duvarlardan,
Merdivenler, mobilyalar, açıklanmayan iyi huylu etkisini akar
hatıralar; Eski minyatürlere öfkeli ışıltısını düşürüyor ve
Bahçeden gelen her taze çiçeğin üzerine; Geçiyor gibi görünüyor
Sakin bir nimet gibi açık kapılardan; ötesinde
Sevinç ve acı, çünkü zaman onu her ikisinden de damıttı; BT
her biri tarafından zenginleştirilmiş akrabalık ve kan birliğinin bir araya getirilmiş özü
doğan, evli, evli, sırayla verimli ve
Hatırlandı öldü; Sadece inanç balsamı sürdürmek ve iyileşmek için daha güçlüdür;
Çünkü bu cennetten geliyor, bize bunu veren Dünya; Ve
Bir zamanlar yerli toprağımızın tuttuğu kutsal fincan neredeyse boş.

Bu etkinin ortasında John ve Eliza bir tane yapıldı ve yüzleri
Yaşlı nesiller altında yumuşaklaştı ve dalgın gözler oldu
Parlak ve soluk yanaklara doğru pembe renk tonu bir yankı gibi geldi.
Kısa bir saat geri dönün. Sessizlerinde çok az ses çıkardılar
Bir rüya olabileceğini tebrik etmenin mutluluğu; Ve onlar
o kadar azdı ki anıları duygusu olan ev kaybolmadı
hareket ve kalabalık ile, ama hala başkanlık gibi görünüyordu
Bütün ve onun benedictions'ı gönder.

Gelin ve damadın ellerini sallama sırası geldiğinde, John sordu:-

"Arkadaşınız tavsiyenle ne yaptı?"

Ve cevap verdim. "Onu aldı."

"Belki o değil," diye geri döndü John, ama görmesine yardımcı olmalısın
onun yolu. "

Gelin pastayı kesmeye geldiğinde beni aradı ve yerine getirdi
onun sözü.

"Pişirmemi her zaman sevdin," dedi.

"Sonuçta yaptın," diye cevapladım.

"Bunu yapmadan evli olmazdım," diye açıkladı tatlı bir şekilde.

Onların gitme zamanı geldiğinde,
şefkatli Tanrı hızları; Ama Bayan Josephine St. Michael olmayı bekledi
Son, biraz ayrı duruyor, şiddetli ve kesilmiş yüzü döndü
bir yana ve kafesinde tünemiş alaycı bir kuş izliyor gibi görünüyor
Merdivenlerin yarısında bir pencerede.

"O genellikle çok sessiz değil," dedi Bayan Josephine bana. "Sanırım biz
onun için çok fazla ziyaretçi. "

Sonra şiddetinin altındaki yaşlı bayanın derinden hareket ettiğini gördüm;
Ve neredeyse bir kerede John ve Eliza merdivenlerden indi. Bayan Josephine
Her birini kalbine götürdü, ama konuşmaya güvenmedi;
ve erkek ve kız devam ederken tek bir gözyaşı yüzünü yuvarladı
Salon kapısı. Orada baba Ben durdu ve John'un eşcinsel güle güle
damadın dediğini duyduğum son kelimeydi. Hepimiz dururken
uzun demir kapıdan uzaklaştıklarında onları sessizce izlemek,
Merdivende alaycı kuş, şarkının melodik dalgalanmalarına girdi.




XXIII: Zavallı Teyze Carola!

Ve şimdi burada dilimi giydiği küçük kaplar içine geri dönüyor
Hepsinin başında, sana o sömürgeden bir şey söylediğimde
Toplum, seçilen Salic Scions, teyzemin kalbine sevgili. BT
bu Ağustos erkek ve kadın gövdesine yaklaşmak için pusulamın ötesindeydi
Onun vadesi gelmiş olan saygıyla, kendime o modernde giydim
Kaba ifadesiyle pantolon gösterilen giysi. Kıt olacaksın, sanırım, benim tarafımdan belirlenen önemi
Yeni bölgelerde scionların kurulması üzerine Carola Teyze,
her ikisi de inişleri ve içinde kalifiye olanlar nerede olursa olsun
kendileri layık, bulunmalıdır; Ve hatırlayacaksın
Bombo üyeleri için Güney Carolina'ya bakması için istendi
Şüphelemeye meyilli olduğu bağlantı o durumda vardı. Benim
Nazik teyzem için bu soruşturmayı yapmayı ihmal et
Hepsi çok geç görünüyordu. John Mayrant, Kill-devil Bombo'dan bahsetmişti,
Teyze Teyze Carola'nın King Soylama İddiası,
Ve John Mayrant'ın balayının üzerine gitmesine izin verdim
onu bu konuda sorgulamak. Kolayca bakarken
meseleyi çözmüş olabilirim ve geri dönmeme geri dönebilirdim
Bu kabul edilebilir olanı borçlu olduğum cömertlere boş elle
Seyahat deneyimi, gerçekten suçlu hissettim. Takip etmek için bir mektup yazdım
John Mayrant, kendisini betak ettiği mutluluk geri çekilmesine girer,
Ve ona ciddiyetle, tüm bunların erken saatlerinde yazması için yalvardım
Güney Carolina'daki Bombos'u biliyor olabilir. Sonuç olarak, yapabildim,
eve ulaşmak, Teyze Teyze ile bir çeşit yüz ile tanışmak ve
Şu anda otantik ve verilmesini beklediğimden emin olun.
Değerli ayrıntılar.

Şimdi seçilen Salic Scions'ın büyük ölçüde arttığını öğrendim.
Kısa yokluğum sırasında sayılar. Görünüşe göre
Bütün hareket, bazılarında muhtaç ama ustaca bir gençten yayılmıştı
New England kasabası. Bu delikanlı bir kuzeni vardı,
Hiçbir şeyden biriktirildi Bir gün hızlı bir şekilde icat ederek asil bir servet
ve bira şişeleri açmanın uygun modası; Ve bu kuzen
Başarı onu ona bakmaya koymuştu. Yakında bunu keşfetti
Her yerde büyük cumhuriyetimiz yüzlerce ve binlerce yaşıyordu
inişlendiklerinin tamamen farkında olmayan erkek ve kadınların
krallar. Onu yüzmek için biraz para ödünç alarak, Amerikalıyı kurdu
Almanach de Gotha ve başladı (asgari elli dolarlık toplam için
bir soyağacı) bu istekli insanlara bağlantı zincirini ortaya çıkarmak için
onları telif hakkı ile bağladı. Böylece, bir süre içinde kısaca
ki bu inanılmaz, bu genç adam tam bir zevkten geçti
bir eş ve dört otomobil veya bir otomobil ve dört eş-yapmıyorum
Dördünün hangisine sahip olduğunu hatırlayın. Çok fazla kraliyet kanı vardı
her biri acı olan birkaç rakip organizasyona döküldüğünü
diğeri ile savaşmak; Ama teyzem bana toplumunun
Herhangi bir saygın kişinin ait olduğu sadece bir tane.

Sakin bir davranış kuralını duyurduğumu düşündüm: Asla yüksek sesle okuma
Kendinize ilk okumadığınız herhangi bir mektup. Bunu gözlemlemiş miydim
kural-ama dinle:-

Öyle oldu ki Teyze Carola Postacı olduğunda bizimle öğle yemeğindeydi
John Mayrant'ın cevabını sorduğuma getirdi ve
El yazısı, teyzeme düşüncesizce haykırdım, burada sonunda biz
Güney Carolina'daki Bombos ile ilgili olarak bilinecek olsaydı;
Bununla Missive'yi açtım ve bir okumaya başladım
Şimdiki zamanın düzenlenmesi için. John'un başlangıcından geçiyorum
iletişim, çünkü bu sadece bir adamın gözlemleri idi
Balayı ve manzaranın övgü açıklamalarıyla sınırlıydı ve
hava ve bir zamanlar gözleriyle gördüğünde tüm yaşamın güzelliği
Gerçekten açıldı.

"Carolina'ya hiçbir bombos gelmedi," diye devam etti şimdi, "
Josephine Teyze, daha çok mesele. Josephine Teyze
bana William Byrd, Esq.
Westover, Virginia, sözün verildiği, ailenin değil,
İlk olarak Amiral Bombo tarafından uydurulmuş gibi görünen bir rom yumruk,
Bir New England markası romundan o kadar ölümcül ki, düzensiz değildi
Koloninin ilk ekicileri tarafından 'öldürme-devil'. Bu yumruk
Carolina'ya sürüklendi ve hala hayatta kalıyor, bilmek için bir nedeniniz var.
Bu nedenle, herhangi bir uzak atalarınızla bir ittifakla sözleşme yaparsa
Öldürme Bombo, böyle bir sendikanın ortaya çıkan yavruları hayal edemiyorum ama
Delir'in bir dizi şiddetli saldırısı-- "

"Ne?" Bu noktada Carola Teyze'yi en zorlu olarak kesintiye uğrattı
ses. "Okuduğunuz şey nedir, Augustus?"

Ayakkabılarıma salladım. "Neden teyze, John--"

"Başka bir kelime değil, efendim! Ve bir daha asla adını duymama izin vermeyin.
Düşünmek-düşünmek için-- "ama burada Carola'nın yüzü son derece kırmızılaştı ve
O kadar kararlı bir şekilde boğuldu ki Andrew ona bir bardak su döktü.

Öğle yemeğimizin geri kalanı dikkate değer bir ciddiyetle gerçekleştirildi.

Masadan yükselirken teyzem şunları söyledi:-

"Augustus, eve geldin.
Orada çok garip bir şirkete. "

Bu, teyzemin şimdiye kadar yaptığı Bombos'a son referanıydı.
işitme. Tabii ki onu izlediğini varsaymak mantıklı
Bir kraldan sadece bir kase yumruk atıyor ve hala
Seçilen Salic Scions'un başkanı,
İddia daha sağlam bir temele dayanır.




XXIV: Post senaryosu

Sanırım John Mayrant, Jr., annesine benzeyecek. Ben
Vaftiz edildiğinde mevcut olmaktan çok memnun ve bu törende ben
Bir yıl önce düğünde hissetmiş gibi hissetmedim; O zaman ben
yaşlı bayanlar üzerinde herhangi bir leke bulursa
O vesileyle, benim varlığımdı! Onlara sonsuza kadar kalmalıyım
"Yankee", aralarımızda mükemmel hayali ve mükemmel gerçek bir duvar; Ve
Genç John'un başka bir görüşe sahip olabilmesi, onlara bir
affedebildikleri "radikal" eğilimin işareti
sadece genç nesil olduğu ve hiç bilmediği için
daha iyi.

Ve aklımda bu düşüncelerle ve çok büyük bir mezarı hatırlamak
Bir zamanlar Eliza ile Kuzey ve
Güney, orada olduğunu görmesini sağlamak benim iyi şansımdı
Toprağımız günümüzde bir Amerikalı gibi bir varlık, her yerde hissedilen,
Yerli toprağımıza gider, hepsinin kendisi ve ait olduğunu
Her yerde küçük John Mayrant'a baktım ve sonra dedim
Annesine:-

"Ve ona 'Dixie' ve 'Yankee Doodle'ı da öğretecek misin?"

Ama Eliza bana dostça, anlaşılmaz gözlerle gülümsedi.

"Ah," dedi John, "çok fazla bayanlar sormamalısın. Göreceğim
bütün bunlar. "

Belki de yapacak. Ve Harvard College'daki bir eğitimin neden olması gerekmez
çocuk ırkını, adını veya geleneklerini unutacak, ama sadece
Değerli oldukları için onlara daha fazla değer veriyorlar. Ve onların yapmaları gerektiği
Değerli olmak şudur: Onları düşünen çocuk söylemelidir
kendisi, "Atalarımla gurur duyuyorum; hayatımın onları gururlandırmasına izin ver
Ben."

Ancak, her durumda, çocuğun getirildiğini düşünmek hoş değil mi?
Eliza tarafından, Hortense tarafından değil mi?

Ve böylece Kings Port portrem bitti. Benzerliğin olmadığını
Mükemmel, sadece çok mantıklıım. Hiç duyduğum ressam yok
tüm aileyi tatmin eder. Ancak, St. Michaels'ten herhangi biri görürse
Bu resim, bazı dokunuşların olduğunu gözlemleyebileceklerine inanıyorum.
hatalı, gerçek hayranlığı ve konusunun sevgisi sanatçının canlandırıldı
el; Ve eğer Bayan Josephine St. Michael herhangi bir şeyden memnun olmalıysa
Bundan, bana bir bayan göndererek bunu belirtebilmesini diliyorum
Baltimore; Burada ona yaklaşan pastanız yok.





Projenin Sonu Gutenberg Lady Baltimore E -Kitabı, Owen Wister tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY BALTIMORE ***

***** This file should be named 1386.txt or 1386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/8/1386/

Produced by Bill Brewer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
