*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men of the Bible; Some Lesser-Known Characters (İncil Adamları; Az Bilinen Bazı Karakterler)
Yazar: George Milligan, J. G. Greenhough, Alfred Rowland, Walter F.
Yayın Tarihi: October 25, 2004  [eBook #13860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Men of the Bible; Some Lesser-Known
Characters, by George Milligan, J. G. Greenhough, Alfred Rowland, Walter
F. Adeney, J. Morgan Gibbon, H. Elvet Lewis, D. Rowlands, and W. J.
Townsend


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Men of the Bible; Some Lesser-Known Characters

Author: George Milligan, J. G. Greenhough, Alfred Rowland, Walter F.
Adeney, J. Morgan Gibbon, H. Elvet Lewis, D. Rowlands, and W. J. Townsend

Release Date: October 25, 2004  [eBook #13860]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF THE BIBLE; SOME

*** START OF TURKISH PART ***
AZ BİLİNEN KARAKTERLER***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

İNCİL'İN ADAMLARI; AZ BİLİNEN BAZI KARAKTERLER

tarafından

GEORGE MILLIGAN, D.D.
J. G. GREENHOUGH, M.A.
ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B.
MÜDÜR WALTER F. ADENEY, D.D.
J. MORGAN GIBBON.
H. ELVET LEWIS.
MÜDÜR D. ROWLANDS, B.A.
W. J. TOWNSEND, D.D.

1904

İÇİNDEKİLER

1. ENOCH
W. J. TOWNSEND, D.D. tarafından

2. ELDAD VE MEDAD
ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B. tarafından

3. BARZİLLAİ
     GEORGE MILLIGAN, D.D.

  4. ADONIYA
     ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B.

  5. HİRAM
     W. J. TOWNSEND, D.D.

  6. YEREBOAM
     ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B.

  7. ASA
     ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B.

  8. AHAZIAH
J. G. GREENHOUGH, M.A. tarafından

9. GEHAZI
J. MORGAN GIBBON tarafından

10. HAZAEL
J. G. GREENHOUGH, M.A. tarafından

11. MANASSEH
J. G. GREENHOUGH, M.A. tarafından

12. AMAZIAH
J. G. GREENHOUGH, M.A. tarafından

13. JABEZ
J. G. GREENHOUGH, M.A. tarafından

14. SIMEON
H. ELVET LEWIS tarafından

15. PONTIUS PİLATUAS
Müdür WALTER F. ADENEY, D.D. tarafından

16. BARABBAS
J. G. GREENHOUGH, M.A. tarafından

17. ARIMATHEA'LI JOSEPH
ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B tarafından

18. EVANGELİST PHILIP
GEORGE MILLIGAN, D.D. tarafından

19. ANANIAS VE SAPPHIRA
GEORGE MILLIGAN, D.D. tarafından

20. DEMAS
Müdür D. ROWLANDS, B.A. tarafından

ÖLÜMSÜZ ENOK

REV. W. J. TOWNSEND, D.D. tarafından

Enoch, ataerkil dönemin parlak özel yıldızıydı.
Kaydı kısa ama belagatlidir. Birkaç kelimeye sıkıştırılmıştır ama
her kelime, incelemeye alındığında, sonsuza kadar genişler. Her
erdem onlara okunabilir; insan karakterine mümkün olabilecek her övgü
onlardan parlar. O dindar bir adamdı, korkusuz bir doğruluk vaiziydi, Tanrı'nın yakın bir dostuydu ve kendi döneminde ölüm görmeyen tek kişiydi. Tufan öncesi çağa bir parlaklık saçıyor ve hala tüm nesillere istikrarlı ve yüce bir dindarlığın örneği olarak parlıyor.

İlk patriarkların tam olarak hangi ortamda olduğunu anlamak zordur. O zamanlar insan toplumu oluşma aşamasındaydı. O günlerde hem fiziksel hem de entelektüel olarak devler vardı. Uzun yaşadılar
ve medeniyetin her yönde geliştiği güçlü bir erkeklik gösterdiler. Bazıları ayrıca doğaüstü etkilere karşı şefkatle tepki verdiler ve böylece kutsal tarihte büyük ölçüde yer almalarını sağlayan manevi bir statüye yükseldiler.

Enoch'un biyografisinin yol gösterici çizgileri az da olsa açıktır. "_Tanrı ile yürüdü_"; "_Tanrı'yı ​​memnun etti_"; "_Onun
ölümü görmemesi gerektiği_ şeklinde tercüme edildi." Bunlar, onun tarihinin
doğal kalıntılarıdır, ki bunlardan çarpıcı bir üstünlüğe sahip bir karakter ve kariyer inşa edebiliriz.

I.

"Tanrı ile yürüdü."

Bu nedenle Tanrı'yı ​​biliyordu. İnancının maddeleri çok değildi, ancak o
tüm dinlerin bu temel gerçeğine sabitlenmişti. Bundan da öte,
Tanrı'nın yaratıklarına canlı bir ilgi duyan,
dua ve cemaatle
onların yaklaşabileceği ve
onların ihtiyaçlarına sempatiyle karşılık veren biri olarak biliyordu. Bir şekilde Tanrı'yı,
doğru ve kutsal olarak da biliyordu ve Cennet'te ilk atalarımıza yapılan kötülükten bir kurtarıcının büyük vaadinde kendini gösterdiği gibi, Mesih hakkında temel bir fikre sahip olmalıydı. İnancının maddeleri ne kadar az olursa olsun, sonuç olarak yetersiz değildiler.
Harika bir hayat ve büyük bir isim ürettiler. Sonuçları "Tanrı ile
yürüdü" oldu. Yürümek bir adamın hayatının alışılmış egzersizidir. Bir
insan bazen koşar. Büyük bir zorlanma veya özel
koşulların talebi altında koşar, ancak bunun ardından bitkinlik gelir; veya çok sık
koşarsa, kaçınılmaz sonuç tam bir çöküş olur. Zamanımızın en seçkin iki
rahiplerinden ikisi yakın zamanda aşırı
zorlanma ve aşırı efor nedeniyle öldü. Ancak şu anda yaşayan ve elli yıllık bir hizmet boyunca Kilise için önemli hizmetlerde bulunmuş,
hala sağlıklı ve yeşil bir yaşlılık geçiren bazılarımız var. Sabit bir hızda yürümek, hayatın sorumluluklarını ve görev taleplerini yerine getirmek, Tanrı'nın iradesini yerine getirmek ve neslimize hizmet etmektir. Bu kural, insanın dini ve manevi hayatına atıfta bulunur. En yüksek şeylerde ileriye ve yukarıya doğru yürümek, mükemmellik ve zarafet içinde büyümektir.

İnsan sosyal bir varlık olduğu için, hayatta biriyle birlikte yürümelidir. Sürekli yalnızlık, varoluşun kaynaklarını kurutur ve gerçek erkeklik büzülür. Tek başına hapis, insanın arkadaşına verebileceği en üzücü ve en acımasız cezadır. Bastille'deki tutuklu, aklı uzun süreli sessizlik ve yalnızlık içinde sarsıldığında, bir farenin arkadaşlığı sayesinde zihinsel çöküşten kurtulmuştur;
ve benzer bir hikaye, benzer koşullar altında bir güvercinin yanında teselli bulan bir İngiliz tutuklunun hikayesidir. İnsan, arkadaşlık ve dostluk için can atar. En mutlu kişi, en asil arkadaşa sahip olandır. Tanrı, kalbin samimi ve yardımsever bir varlığa duyduğu derin özlemi tek başına doldurur ve Enoch "Tanrı ile _yürüdü_." Bu kelimeler, O'nunla düzenli, kesintisiz, iyi sürdürülen bir birlikteliği ima eder. Enoch, yüce ve yüksek bir özlemle gölgelerin, putların ve iddiaların üzerine
çıkmış ve basit, erkeksi bir inançla görünmeyen öz ve gerçekliği, kişisel Tanrı'yı, hepimizin Babasını
kavramıştı.

Bu "_Tanrı ile_yürüme_" ifadesinin hayatın tüm meselelerinde gerçekleştirildiği oldukça makul bir şekilde çıkarılabilir. Bu ifadede hiçbir istisna yoktur.
Diğer azizlerin başarısızlıkları ve günahları takdire şayan bir samimiyetle kaydedilmiştir, ancak bunun saf yaşam ve karaktere sahip bir aziz olduğu sonucuna varmak zorundayız. Sürülerine ve hayvan sürülerine bakarken, erken dünyadaki pazarların takasını yaparken, çocuklarına emir verirken ve ev halkına emir verirken, doğruluğu vaaz ederken ve yargıyı önceden bildirirken, hayatının büyük yasası buradaydı, "_Tanrı ile yürümek_." Tanrı ile böyle kesintisiz bir ilişki sürdürüldüğünde, tüm görev ve emek yeni bir anlam kazanır ve yeni bir ihtişamla dolar. Her meslek veya meslek, ilahi gerçeğin ve saflığın dünyaya aktarıldığı bir şeffaflık haline gelir. O zaman hiçbir insan bir hizmetçi veya bir köle değildir, ancak özgür bir insandır, sevgiyle ve sevgiyle yaşar. O, kutsallık sözleri ve fedakarlık eylemleriyle her şeyde Tanrı ve Mesih doktrinini süsleyen bir müjdeci olur. Hiçbir şey ortak değildir, hiçbir şey kirli değildir; tüm yaşam kutsallaştırılmış ve güzeldir; insan yalnızca Tanrı tarafından ve Tanrı için
kutsanmış bir tapınaktır. Böylesi alışılmış bir arkadaşlıkta, aşinalık ve yakınlıkta sürekli bir artış olur. Tanrı, sevgisinin şefkati ve düşünceliliğiyle giderek daha fazla tanınır hale gelir. Kendisini, inananın sürekli artan bir saygı, minnettarlık ve bağlılıkla sınırlandığı, sevgi dolu bir çekicilikle dostunun ruhuna açar. İnsan başkalaşır. Düşünceleri, güdüleri, arzuları, eylemleri, hepsi İlahi Zihin tarafından ilham alır ve İlahi bir Desene göre çerçevelenir. İnsan doğasının sınırlamaları gevşer ve insan yeni bir hayata doğru genişler; cennetsel yerlere doğru yükselir; kutsal etkilerle yüklenir. "Önemsiz tur, ortak görev" onun için _medya_ olur ve bu sayede Tanrı ile birlik tarafından kendisine ifşa edilen kutsallığın güzelliğini yorumlayabilir ve herkese duyurabilir. Enoch'un tarihinde, dindarlığının aile ortamında en parlak şekilde parladığı önemli bir gerçektir. O bir çileci veya münzevi değildi. Bir koca ve babaydı. "_Methusale'nin doğumundan sonra Tanrı ile birlikte yürüdüğü_" söylenir. Evine bir çocuk gelmeden önce Tanrı'ya ne kadar şevkle hizmet ettiği söylenmez; ancak o olaydan sonra "_üç yüz yıl Tanrı ile birlikte yürüdüğü_" söylenir. Muhtemelen daha önce özel bir dindarlık göstermemişti. Çocukları onun etrafında toplandılar, çünkü Methusaleh'ten sonra "oğulları ve kızları" olduğu söylenir. Ancak çocukların kutsanması hiçbir şekilde dindarlık seyrini yavaşlatmadı. Ailevi kaygılar ve iş sorumlulukları, insanların düşüncelerini ve arzularını Tanrı'dan çeker; ve gençliklerinde dinsel egzersizlerde ateşli ve manevi görevlerde asla yılmayan birçok kişi, orta yaşlarında ve yaşlılıklarında ibadette sadece biçimci ve Kilise'deki yararlı işler için felçli olarak bulunurlar. İnce altın, hayatın endişeleri veya yükselen heyecanları yüzünden donuklaşmıştır. Böyle bir durumda, gençliğin vaatleri ve ilgisi güçsüzlüğe ve katılığa yerleştiğinde, bir zamanlar üzerinde taze düşünce kalıbı olan tip aşırı kullanımla dümdüz olduğunda veya bir zamanlar hayatın yuvası olan ve okyanusun püskürmesiyle parlayan kabuk solgun renk ve boş bir boşlukla yattığında korkunçtur. Bu gerçekten de melankoliktir ve etrafımızda bu tür birçok dinsel yaşam enkazı vardır. Ancak Enoch ile birlikte, hayatın endişelerinin artması, taze bir bağlılığa erişim sağladı. İlahi takdirin yeni armağanları yeni minnet duyguları uyandırdı ve o, daha büyük bereketin Vericisi'ne daha sıkı bağlandı. Olması gereken de budur. Tanrı'nın her armağanı, yenilenmiş övgü ve duaya, daha mükemmel ve neşeli bir hizmete bir çağrı olmalıdır. Enoch'un dindarlığına dair bu kayıt, doğanın en yüksek maneviyatının, yaşamın görev ve kaygılarından kaçınmakta veya
kapalı ve yalnız bir varoluşu aramakta bulunmadığını öğretir. Keşişliğin dindarlığı, yaşamın tacı değildir. Ne sağlıklı bir sevinç deneyimidir ne de bol bereket. Hristiyanlığın sağlıklı etkileri, aile ve ev hayatının sevinçlerinde veya dürüst ticaret ve alışverişin yürütülmesinde,
münzevinin içe dönük kasvetinde veya
münzevinin törensel turunda olduğundan ölçülemeyecek kadar daha güzeldir. Kayıtlarda, Enoch'un Tanrı ile yürüyüşünün "_Methusaleh'in doğumundan üç yüz yıl sonra_" sürdüğünün belirtilmesi dikkat çekicidir.
Ruhsal yolculuğunda hiçbir kesinti olmadı; akşamın ışığı cennetin ihtişamına doğru derinleşene kadar sürekli bir büyüme ve ilerleme oldu.

II.

"Tanrı'yı ​​memnun etti."

Bu, hayatın en büyük ödülünü kazanmaktır. Sadece Tanrı en yüce ve en asil varlık olduğu için değil, aynı zamanda O'nun zevki büyük ahlaki ve ruhsal nitelikleri varsaydığı ve hem bu hayatta hem de gelecek olanda anlatılamaz değerlilikte bereketler içinde kendini gösterdiği için. Rab'bin zevki, onu ortaya çıkaran nesnenin sahip olduğu içsel güzelliğe veya değere göre derecelendirilir. Büyük yaratılış O'nun önünde tamamlanmış bir şekilde durduğunda ve O bunu "sadece iyi" olarak ilan ettiğinde ortaya çıktı. Ancak daha yüksek bir türde olan, O'nun biricik Oğlu'nda, halkında ve Kilisesi'nde aldığı söylenen zevktir. Bunlar üzerinde, sevgisinde dinlenirken, şarkı söyleyerek sevinir.
Enoch böyle bir zevkin alıcısıydı ve bu ona
en belirgin ve eşsiz bir şekilde bahşedildi. Tanrı'nın hoşnut olduğu kişiler için iki özel nitelik
vazgeçilmezdir. Biri
inançtır--"_İman olmadan Tanrı'yı ​​hoşnut etmek imkansızdır_" (İbraniler xi. 6).
Ötekisi doğruluktur--"_Tanrım, Sen doğruluktan hoşnutsun_" (1 Tarihler xxix. 17). Önceki lütuf, Tanrı halkının en üstün ve ayırt edici özelliğidir. Gerçekten de diğerlerinin
üzerine kurulu olduğu ve
onların kaynaklandığı temel niteliktir. Aziz ile günahkar arasındaki farkı belirleyen geniş ayırıcı eylemdir. Bu olmadan insan Tanrı'ya
karşıdır. İlahi hoşnutsuzluk onun üzerindedir, çünkü inancın yokluğu
güven eksikliği ve sempati eksikliği anlamına gelir. İnanmayan kişi
Tanrı'ya güvenmez ve O'nunla veya yollarıyla hiçbir ortak duyguya sahip değildir.

Bir varlığın diğerine karşı gösterebileceği en saldırgan duygu güvensizliktir. Duyarlılığımızı rahatsız eder; doğamızın tüm
kızgınlıklarını karşı karşıya getirir. Kasvetin, memnuniyetsizliğin, karamsarlığın ve isyanın
ebeveynidir. Alnına hoşnutsuzluk, yüreğe
acı yazar. İnsan doğasındaki tüm
kötülüklerin verimli ebeveynidir. Fakat iman Tanrı'yı ​​memnun eder. İnsanı ve İlahi olanı sevgi dolu bir birlikteliğe çeker. İnsanı öğüt için İlahi olana bakmaya, yardım için O'na yaslanmaya, her şeyi O'nun kararına havale etmeye, hayattaki her adımda ve girişimde rehberlik için O'nu beklemeye yönlendirir. Ataların imanı tamamen sadelik ve çocuksulukla karakterize edilmiş gibi görünüyor. Enoch, Nuh ve İbrahim'in de gösterdiği gibi, hepsi de Rab'bin zevkini en üst düzeyde üzerlerine
indirmişti, hiçbir tökezleme veya tereddüt yoktu. Bazılarının imanları ciddi şekilde
sınandı, fakat bu sınavdan "ateşte denenmiş altın" gibi
zaferle çıktı. Bu nedenle, eğer Tanrı'nın emri
zorsa, iman itaate yol açtı; eğer hayatın gizemi derinse, iman onları Baba'ya yaklaştırdı; Eğer günah ve suçluluk duygusu güçlüyse, iman asla başarısız olmazdı, fakat onları vaat edilen Kurtarıcı'yı aramaya yönlendirirdi ve O'nun gününü gördükleri için sevinirler ve mutlu olurlardı.

Bu telaş, heyecan ve baskı gününde imanın uygulanmasının zor olduğu söylenir. Bu gün ile Enoch'un
günü arasındaki farklar sadece tesadüfidir ve temel değildir. O zamanlar da şimdi olduğu gibi aynı
kötülüğe teşvikler ve ayartmalar vardı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi alaycılar ve
küfürbazlar vardı. İlk atalarımızdaki ve Kabil'deki şüpheci ruh herkeste hissediliyordu; fakat aynı zamanda şüphe günahına direnen, görünenden görünmeyene, geçiciden ebediyete, günahtan ve akılsızlıktan Tanrı'ya bakan ve değişmez sevgi vaadine sıkıca bağlı olan güçlü ve erkeksi bir iman da vardı. Bu nedenle Enoch "Tanrı'yı ​​memnun etti." İnanç saygıyı, sevgiyi, itaati gerektirir ve insan asla bir başkasına, ona tamamen ve her şey için güvenmekten daha büyük bir saygı göstermez. Tanrı böyle bir inancı kabul eder ve bundan
hoşlanır. Böyle bir inanç asil bir karakter ve yüce bir hayat inşa eder.

III.

"Ölümü görmemesi için nakledildi."

Bu, İlahi zevkin taçlandırıcı kanıtı ve nişanesiydi. Ölüm, günahın ücreti, intikamın habercisi, insanın aşağılanmasının ve yenilgisinin mührüdür. Ölüm korkusu, insan ırkının altında yattığı bir esarettir, ancak Hristiyan inancı ve umudunun terörü hafiflettiği ve önünde tüm korkunun
kovulduğu insanüstü bir cesarete ilham verdiği yer hariç. Enoch'un dindarlığının olağanüstü doğası, "_O nakledildi_" kadar zorunlu hiçbir gerçekle gösterilemezdi.

Cennette üç tam insan vardır. İnsan doğası gereği üç katlıdır. O beden, ruh ve candır. O, bedensel örgütlenmesi olmadan tamamlanmış sayılmaz. İmanın işi mükemmel değildir ve günahın işi de Dirilişte trump'ta insan üçlü varlığında tamamlanana kadar
bozulmuş olmaz. Fakat bu bütünlüğün cennette üç örneği vardır; ataerkil çağdan Enoch; Yahudi döneminden İlyas; ve Hristiyandan Mesih. İlyas'ın çevirisi
harika derecede dramatik bir bölümdü. Elişa ve peygamberlerin oğulları tarafından tanık olundu ve göksel bir at arabası, göksel bir ışıltıyla
parlayarak onu zaferle gözden uzaklaştırdı. Fakat Enoch'a gelince
böyle bir manzara gösterisi yoktu. "_O bulunamadı, çünkü Tanrı onu aldı_." Sessiz ama güzelce uygun bir sondu. Ay ışığının
güneş ışığına yükselmesi, yıldızlarla dolu bir gökyüzünün tatlı sakin ışığının
parlak bir sabahın aurora renkleriyle
kızarması.

Çeviri terfi ve aynı zamanda genişleme anlamına gelir.

Bu, şerefte, görevde, ayrıcalıkta _terfi_dir. Piskopos, Rochester'dan Winchester'a ve oradan da Canterbury'ye
tercüme edilir, çünkü partisini ve hükümdarını memnun etmiştir. Bu, onun adanmış bir hizmetle
terfi kazandığının bir işaretidir. Mesih, takipçisine,
"_Ben gelene kadar meşgul ol_" der; ve iyi bir şekilde
tamamlanmış bir çalışma döneminden sonra, "_Daha yükseğe çık_" der. İlahi
Krallığın kuralı, "_en az olana sadık_", sonra, "_çok olanın__hükümdarı_'dır. "Enoch'a yapılan çeviri, hastalığın yıpratıcı acıları, ölümün keskinliği veya mezarın karanlığı olmadan
daha yüksek görevlere ve zevklere yükselmek anlamına geliyordu.

Ayrıca _genişleme_ anlamına geliyordu. Daha düşük bir durumdan daha yüksek bir duruma geçerken, patriğin maddi yapısının üzerinden geçecek olan hızlı değişimi artık fark edemiyoruz, ancak bunun eterleştirilerek
"yeni duyu, içgörü ve hareket güçleriyle
harika bir şekilde donatılacağından, günahın sonuçlarından tamamen kurtulmuş bir ruhun aracı olmaya uygun olacağından
şüphe edemeyiz; ve binlerce nesildir o ruh en yüksek cennetin en parlak arkadaşlıklarında ve işlerinde
kendini güneşlendirmiştir.

ELDAD VE MEDAD

REV. ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B.

SAYILAR xi. 24-30.

Bu iki adam hakkında Sayılar Kitabında kaydedilen olay; ancak bu o kadar dikkat çekici ve önemlidir ki, dikkatli bir incelemeye
karşılık verir.

İsrailliler bir kez daha şüphe ve nankörlük sergilemişlerdi.
Mannadan nefret ederek dönerek, Mısır'da yedikleri balık ve et için şımarık çocuklar gibi sızlandılar ve
Tanrı'ya ve Musa'ya karşı mırıldandılar. Liderlerinin sabrı,
bu yeni kışkırtma altında, tamamen kırıldı, öyle ki
Tanrı'nın kendisini, kendisine çok fazla yük bindiren sert bir angaryacı olmakla suçlayacak kadar ileri gitti. Sonsuz bir hoşgörüyle, İlahi öğüt ve yardımın istendiği şekilde hoşgörü gösterildi ve
"Yükünü Rab'be bırak, o seni destekler. O, asla doğruların sarsılmasına izin vermez_" vaadi nezaketle yerine getirildi. Tanrı, hizmetkarına, en iyi ihtimalle, bir babanın, yaralı ve yaralı bir şekilde, gözyaşları içinde ona koşan çocuğuna davranacağı gibi davrandı. Öfkeli bir azarlamayla başlamak yerine, önce yardım ve rahatlama
verilir ve ardından birkaç sakin sözle ihtiyaç duyulan öğüt
sunulur. Tanrı, sabırlı bir sevgi ruhuyla, aşırı yorgun hizmetkarına yardım etmek ve onun ağır yükünü
paylaşmak üzere halkın arasından ihtiyarlar atadı.

Musa, şüphesiz, "_Bütün bu insanları tek başıma taşıyamam, çünkü benim için çok ağır_" demekte haklıydı. Aslında, insan sempatisine ve İlahi yardıma olan ihtiyacı hissetmesi, hepimiz için olduğu gibi, onun için de iyiydi. Kendi kendine yeten, kendine güvenen insanlar, insanlığın en yüksek tipi değildir ve bazen kendi iyilikleri için, onları "_Tanrım bana yardım et_" diye haykırmaya zorlayan kaygılar ve sorumluluklarla karşılaşırlar. Musa için de durum böyleydi. Gerçekten de, Rabbimiz
bizim için insan olduğunda bu deneyimi bizimle paylaştı. Kendisi için bir lütuf olan yoldaşlar seçti, ancak kendisi onlar için çok daha büyük bir lütuftu. Yaşamının krizleriyle yüzleşmek için yola çıktığında onları da beraberinde götürdü - Başkalaşım Dağı'nda ve Gethsemane Bahçesi'nde, üzüntüsü onların kendisiyle birlikte nöbet tutmamasıyla yoğunlaştı. Üç tane çok yakın arkadaşı vardı.
On iki kişiyi elçi olarak çağırdı ve yetmiş kişiyi misyoner olarak gönderdi - bu düzenlemede, İsraillileri yönetmek ve yargılamak için bu yetmiş iki ihtiyarın seçilmesinin Yeni Ahit'teki karşılığını görüyoruz ve böylece Musa'nın sorumluluğunu paylaşıyorlar.

Bunların atanmasıyla ilgili bize verilen açıklama tek kelimeyle ilginç. On iki kabilenin her birinden altı adam, ciddi bir şekilde ayrılmış ve Ruh'la doldurulmuş olarak Tabernacle'a çağrıldı - ancak adamlardan ikisi - Eldad ve Medad - yoktu "_Onlar onlara yazılmıştı_" tam ifadedir - ve yazılı bir çağrı almaları, o eski insanlar arasında genel olarak var olduğu düşünülenden daha yüksek ve daha genel bir kültürü gösterir. Yine de makul olarak beklenen bir şeydi, çünkü o zamanlar dünyadaki en medeni güç olan Mısır'dan gelmişlerdi, olağan yazı malzemelerinin yalnızca yapıldığı bir ülke. İsrailliler orada sadece köleler olsalar da, şüphesiz yazma sanatına aşinaydılar, çünkü o ırktan insanlar şimdiye kadar aralarında yaşadıkları hiçbir halkın gerisinde kalmadılar.

Böylece çağrılan yetmiş adam derhal bir araya geldi ve Tabernacle'ın önünde yarım daire şeklinde dizildiler. Sonra, tüm insanların gözü önünde bulut indi, hepsini geçilmez bir sisle sardı, seçilmiş insanların gizemli bir şekilde Ruh'la vaftiz edildiğinin bir işareti olarak ve tekrar ortaya çıktıklarında peygamberlik etmeye başladılar.
Bu, öğrencilerin bir araya geldiği ve Ruh'un güçlü, esen bir rüzgar gibi üzerlerine geldiği ve Tanrı tarafından seçilmiş ve ilham edilmiş insanlar olarak başka dillerde konuşmaya başladıkları Pentekost gününün eski karşılığıydı.

Sayılar kitabının on birinci bölümünün 25. ayetinde, "Rab Musa'nın üzerindeki ruhtan alıp yetmiş ihtiyara verdi" denmektedir. Bazıları bu ifadeden, ölçüsüz duasının bir cezası olarak, Musa'nın bilgeliğinin böylece azaldığını, diğerlerinin ise onun pahasına zenginleştiğini çıkarmaktadır. Ancak bilgelik ve ona benzer tüm armağanlar, dağıtımla azalmaz. Bilgi verirsek, kendi bilgi birikimimizi azaltmayız. Sevgimizi cömertçe verirsek, bu tür bir dışavurumla şefkat azalmaz. Ateşin yanıcı olanın üzerine yayılması, onun yoğunluğunu artırır. İlk başta tek başına yanan bir mumdan binlerce mum yaksak da, eskisi gibi parlak bir şekilde yanmaya devam eder. Hepimizin doluluğunu aldığımız Ruh için de durum aynıdır. Hiçbir Hıristiyan, kardeşi lütufla zenginleştiği için daha fakir değildir, Musa da öyle değildi. "_Dağıtan ve yine de çoğalan
bir şey vardır."

Kardeşleriyle birlikte çağrılmış olmalarına rağmen Tabernacle'daki toplantıya gelmeyen Eldad ve Medad adlı iki adama dönmemizin zamanı geldi. Papirüs mektup teslim edildiğinde çadırlarından
yok olmuş olabilirler ve geniş kampta
kolayca bulunamazlardı. Her ne olursa olsun, takip edenler onların çağrıya
kasıtlı olarak itaatsizlik etmediklerinin ve yokluklarının kötü bir sebepten
kaynaklanmadığının kanıtıdır. Bizim bilmediğimiz bir sebepten dolayı, seçilmiş olanların diğerlerinin Ruh'un gizemli ama etkili lütfunu
aldığı kritik zamanda görünmeyi başaramadılar. Yine de, aynı anda, muhtemelen kampın
uzak bir yerinde birlikte yürürken ilham aldılar. Halkın şaşkınlığına ve şüphesiz kendi şaşkınlıklarına rağmen, aniden kehanet etmeye başladılar ve Pentekost'ta ilham almış havarileri dinlemek için bir araya geldiklerinde, dinleyici kalabalığı
hızla etraflarına toplandı. Bu eşsiz deneyim Tanrı tarafından verildi ve halk tarafından Eldad ve Medad'ın, Tabernacle'a daha yakın kardeşleriyle eşit olarak ilahi olarak atandıklarına ve ilahi olarak yeterli olduklarına dair ikna edici bir kanıt olarak kabul edildi. Yeşu'nun bir miktar kıskançlık ve şüphe gösterdiği ve onları susturmak istediği doğrudur çünkü bereket Musa aracılığıyla gelmemişti; ancak büyük yasa koyucu, karakteristik içgörüsü ve cömertliğiyle, "Efendim Musa, onları yasakla" talebine kulak vermedi. Sakin ama kararlı bir şekilde, cevap yankılandı, "Benim için kıskanıyor musun? Tanrı, Rab'bin tüm halkının peygamber olmasını ve Rab'bin ruhunu üzerlerine koymasını diler miydi?!" Bu iki adamın deneyiminde değerli ve kalıcı bir gerçek saklıdır. Bunu, törensel bir rejim altında verildiği için daha da dikkat çekici olan, Tanrı'nın, peygamberlik etme özgürlüğünün ve buna uygunluğun olmadığı sınırların dışında herhangi bir insan düzeni kurmayı amaçlamadığının bir kanıtı olarak görüyoruz. Ayrıca, bu tür armağanların verileceği tek yer, ister çadır, ister tapınak, ister sinagog veya kilise olsun, yalnızca kutsal bir yer yoktur. Biz,
tüm kutsal yerlerin dışında, kendi inancımızın ve tarikatımızın kiliselerinin dışında ve diğer tüm kiliselerin dışında, Tanrı tarafından eşit olarak çağrılan erkekler ve kadınlar olduğuna inanıyoruz ve bu sınırlar içindekilerle birlikte, onların böyle çağrıldıklarının kanıtı, Tanrı'nın Ruhu'nun onlarda da dinlenmesi ve Tanrı'nın Ruhu'nun onlar aracılığıyla çalışması gerçeğinde yatmaktadır.

Bu ders, günümüzde hala uygulanması gereken, belki de en iyi bu kadar erken ve basit bir olaydan çıkarılabilir.
Bir motorun gerçekte nasıl çalıştığını, günümüzün karmaşık makinelerinden birinden daha çok basit bir modelden -örneğin George Stephenson'ın modelinden- öğrenebileceğimiz gibi, bu olaydan da daha fazla ders çıkarabiliriz, çünkü çok basit bir karaktere sahiptir ve antikliği onu modern tartışmaların neden olduğu karışıklıktan uzak tutar.

Eldad ve Medad, Tanrı tarafından halkının iyiliği için kutsal hizmeti üstlenmek üzere çağrılan adamlardı. Onların durumunda çağrı açıkça içe doğruydu
dışarıdan ziyade. Gerçekten seçilmiş olmalarına rağmen, Tabernacle'da değillerdi, buluta sarılı değillerdi ve Musa ve Harun'un el koymasıyla hiçbir
kutsama almadılar. Çağrılarının kanıtı, işe uygunluklarındaydı ve uygunlukları Ruh'un armağanından kaynaklanıyordu. Yine de tüm bunlar, törensel yasada bizim yaşadığımızdan çok daha katı olan bir
dispensasyon altında gerçekleşti.

Ne öğretiyor? Kesinlikle Tanrı'nın sözünün bağlı olmadığına olan inancımızı doğruluyor. İlahi gerçeğin açıklanması ve uygulanması, bazı dışsal ayinlerle rahiplik
kutsaması almış olanlarla sınırlı olmamalıdır. Bu nedenle hiç kimse, emirlerinin düzenli olmaması veya bir Episkoposluk, bir
Presbiteryenlik, bir Konferans veya bir Birlik tarafından
tanınmamış olması nedeniyle herhangi bir vaizin görevlerini yerine getirmesini yasaklama hakkına sahip değildir.

Aynı gerçeği öğüt verici bir biçimde ifade etmek gerekirse, İlahi gerçeğin bilgisine sahip olan, Kutsal Ruh'un lütuflarını deneyimlemiş ve ifade etme armağanına sahip olan herkese şunu söylerdim: Bu niteliklere sahip olmanız nedeniyle, fırsat geldikçe Tanrı'ya hizmet etmeye çağrılıyorsunuz. Mesih'in iddiaları konusunda sessiz kalmamalı ve diğer her konuda akıcılığın kendisiyken, başkalarını duada yönlendirmekten kaçınmamalısınız. "_İçindeki armağanı ihmal etme_", ister ellerin koyulmasıyla, ister başka bir şekilde gelmiş olsun. Her gerçek mümin bazen Yeremya peygamberin "_Rabbin sözü içimde, kemiklerimin içine hapsedilmiş yanan bir ateş gibiydi. Sabretmekten yoruldum ve dayanamadım_" dediğinde hissettiği gibi hissetmelidir. Genellikle yalnızca papaza verilen iş aslında Kilise'nin işidir.

Neyse ki, konuşma insanların Tanrı'ya hizmet edebileceği tek yol değildir. İbranice anlatıdan, Eldad ve Medad'ın, Tabernacle kapısındaki kardeşleri gibi, kalıcı bir peygamberlik armağanı almadıkları, ancak insanları seçilmiş ve ilham edilmiş olduklarına ikna etmek için yeterli görünen geçici bir işaret aldıkları açıktır. Ne yazık ki, Yetkili Versiyon bize yirmi beşinci ayetteki İbranice ifadenin tam tersi olan bir ifade veriyor ve bunu şöyle çeviriyor: "_Peygamberlik ettiler ve durmadılar_." Gözden Geçirilmiş Versiyon bunu şu ifadeyle düzeltiyor: "_Peygamberlik ettiler, ama bir daha yapmadılar_." Başka bir deyişle, gücün tekil tezahürü kısa sürede ortadan kalktı. Kalıcı bir sahiplik değildi.

Bu, erken dönem Hıristiyan Kilisesi'nin deneyimiyle uyumludur.
Elçilere, İlahi görevlerinin kanıtı olarak verilen mucizevi güç, her zaman onların emrinde değildi. Onlara ve başkalarına bahşedilen diller armağanı kısa sürede sona erdi; çünkü yazılı kanıtlar elde edilene kadar
Hristiyanlığın doğaüstü kökenini göstermek amaçlanmıştı
ve sonra geri çekildi. Kutsal Ruh hala Kilise'de kaldı
ve çeşitli işlemlerle ortaya çıktı. Onun
varlığı, anormal armağanlardan daha etkili bir şekilde,
dönenlerin değişen karakterleri tarafından kanıtlandı ve benzer şekilde Eldad ve Medad ile yoldaşlarının dini coşkusu,
kısa süre sonra onların kalıcı bilgelik ve adalet ruhlarıyla değiştirildi.

Bir zamanlar Mesih adına konuşan Hıristiyanlar, artık
alenen konuşmazlarsa her zaman suçlanmazlar. Örneğin, Pazar Okulu öğretiminden çekilmiş olabilirler, ancak yalnızca Tanrı'ya başka bir biçimde hizmet etmek için.
Olgunlaşmış deneyimleri, bir zamanlar ateşli olan şevkleri kadar değerli olabilir. Kaynağının yakınında çakıl taşlarının üzerinden gürültüyle akan nehir,
dolu ve derin bir şekilde sessizce denize doğru kaydığında değerinden bir şey kaybetmez.

Neyse ki, hepsi Kutsal Ruh'un ilhamı altında olsa da, çeşitli işlemler vardır; ve eğer özel çağrımıza sadık kalırsak, tıpkı Musa'yı destekleyen ve ona yardım eden bu yetmiş iki adamın yaptığı gibi, Rabbimizin "_Aferin_"ını almayı umabiliriz, ancak istikrarlı, yararlı çalışmalarının hiçbir kaydını bırakmamışlardır. Gerçekten de, gerçek hizmette çok az şey yapabilenler vardır, onların lütufkar ve iyi niyetli etkileri gerçek ilhamın en iyi kanıtıdır. Cowper'ın şarkı söylediği kişi de böyledir:

"Göklerle birlik olan biri

Temiz suların yükseldiği yerdeki çömleğinin içini doldurduğunda,
Ve bir kez daha bizimle daha aşağılık şeylerle karıştığında,
Bu sanki bir melek kanatlarını çırpmış gibidir;
Ölümsüz kokular devreyi genişçe doldurur,
Bu bize hazinelerinin nereden sağlandığını söyler."

Tanrı bizi hizmetine çağırmadan önce Kendisine çağırır. Dini çalışma için yeterlilik kazanan aynı İlahi Ruh, insanları yeniden yaratır.
Böylece yaratılan her birinden, "_Ruh'tan doğmuş_" olduğu söylenebilir.

Bunda da, ne yer ne de durum önemlidir. Eldad ve Medad, ikisi de Tabernacle'dan uzakta, kutsanmamış kampın bir yerindeydi; yine de kardeşlerinin Tabernacle'ın kapısında aldıkları aynı bereketi aldılar. Ve şu anda ibadethanenin dışında olan bazılarının -bu veya şu mezhep dışında- Hristiyanlığın dışında olanların, onları Mesih'in benzerliğine dönüştüren Ruh'u aldıklarından dolayı seviniyoruz.

Bunun teyidi olarak, Rabbimiz'in Tapınak'ta olduğundan daha sık evlerde, tarlalarda, teknelerde ve sokaklarda konuştuğunu hatırlıyoruz. Ve O'nu takip etmeye çağrılan havariler, çağrıldıkları zaman, gişede veya balıkçı teknesinde, olağan işleriyle meşguldüler. Saul, Şam yolunda, Filipi'nin zindancısı hapishanede, Lidya ise nehir kıyısında, iman etti. Bütün bunlar bize gücümüz zaman ve mekanla sınırlı olsa da Tanrı'nın gücünün sınırlı olmadığını hatırlatır; işimiz sınırlı olsa da O'nun gücü geniştir.
Kutsal Ruh, rüzgarın kara ve deniz, çöl ve bahçe üzerinde estiği gibi bir yere sınırlı değildir.

Dini ibadetlerin ötesine geçmiş, ibadete hiç katılmayan veya İncil okumayan bir savurgan için üzüldüğümüzde bunu hatırlamak rahatlatıcıdır. Onun için umutlanabilir, ona inanabilir ve hala onun için dua edebiliriz çünkü Tanrı'nın Ruhu, Eldad ve Medad'a ulaştığı gibi ona da ulaşabilir, "_Çardak'a çıkmayan_." Eski vaat henüz tükenmemiştir: "_Ruhumdan bütün insanlara
dökeceğim: ve oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, ve gençleriniz vizyonlar görecek, ve yaşlılarınız düşler görecek_."

Bu ilahi ilham, bu Ruh'un dışa vurumu, içinde yaşadığımız çağın en büyük ihtiyacıdır. Kilise limandan ayrılmak üzere olan bir yelkenli gemi gibi isteksizce yatıyor gibi görünüyor, ama yine de bir esinti bekliyor. Direkleri sağlam, yelken bezi gerilmeye hazır ve
ekipmanı tamamlanmış. Dümenci dümende sabırsızca duruyor ve
tüm denizciler tetikte, ama geminin yanlarında tek bir dalga bile yok. O, yelkenlerini dolduracak göksel bir esintiyi bekliyor ve beklemeli ve gelene kadar kıpırdayamıyor. Kilise'nin
itki istediği o gemi gibi, ve biz de onu beklemeli ve dua etmeliyiz.
İhtiyacımız olan güç yalnızca cennetten gelebilir, Tanrı'nın nefesi
gerçek hareket ettirici gücümüz olmalı ve eğer eski, sık sık tekrarlanan şu ayetin anlamını kavrarsak daha akıllı, daha güçlü ve daha umutlu olmalıyız:

"Demir atmış, evden uzakta,
Çalışarak, 'tatlı Ruh, gel,' diye haykırıyorum,
Göksel esinti artık durmuyor,
Ama yelkenlerimi şişir ve yoluma hızla devam et."

BARZILLAI

REV. GEORGE MILLIGAN, M.A., D.D. TARAFINDAN

"Hiçbir şey yoktur," der Sokrates _Cumhuriyet_'te Cephalus'a, "Yaşlı adamlarla sohbet etmekten daha çok hoşuma giden bir şey yoktur. Çünkü onları
benim de gitmem gereken bir yolculuğa çıkmış ve
yolun karakterini, engebeli veya zor ya da pürüzsüz ve kolay olup olmadığını öğrenmenin doğru olduğu gezginler olarak görüyorum" (s. 328 E.).

Gileadlı Barzillai'nin şahsında böyle yaşlı bir gezginle tanışıyoruz. Ve o, Kutsal Yazıların daha az bilinen karakterlerinden biri olmasına rağmen - ve Kral Davut'la bağlantısı olmasaydı belki de hiç duymamış olabilirdik - göründüğü birkaç durumda çok çarpıcı olan bir bağımsızlık ve tarafsızlıkla hareket eder.

Bu durumlardan ilki, kendi ülkesi Gilead'daki Mahanaim'dedir. Güçlü kalede David ve arkadaşları Absalom'un felaketle sonuçlanan isyanından sonra sığınmışlardı. Kaçakların aceleyle kaçmaları nedeniyle, kaçaklar neredeyse tüm yaşamsal ihtiyaçlardan yoksundu ve Gileadlıların kendilerine göstereceği karşılamanın türünden biraz endişe duymaları da mümkündü. Ama öyleyse, korkuları kısa sürede yatıştı. Bölgedeki en zengin ve en etkili üç adam hemen yardımlarına koştu. Nahash'ın oğlu Şobi, Ammiel'in oğlu Makir ve Rogelim'li Gileadlı Barzillai yataklar, kaplar, buğday, arpa, bal, tereyağı ve koyunlar getirdiler -aslında hepsi de Davut ve onunla birlikte olan halk için gerekliydi: çünkü "_Halk çölde aç, yorgun ve susuz_" dediler (2 Sam. xvii. 29).

Bunlardan ilki olan Şobi, böyle davranarak Davut'un babasının ölümü üzerine onu teselli etmek için haberciler gönderdiği sırada kardeşinin aşağılayıcı davranışını telafi etmeye çalışıyor olabilir (2 Sam. x. 1-5);[1] ve Mefiboşet'in dostu olan Makir (2 Sam. ix. 4), doğal olarak kralın topal prense gösterdiği nezaket için minnettardı. Ancak, Barzillai'ye gelince, onun davranışının böyle bir sebebini bilmiyoruz ve bu nedenle cömertliği, nazik ve cömert bir kalbin doğal dürtülerine bağlanabilir. Her durumda, bu beklenmedik sempati ve dostluk, kral üzerinde heyecan verici ve cesaretlendirici bir etki yarattı. Artık, o anda karanlık görünseler de, talihinden umudunu kesmiyordu, ancak üç yüzbaşının komutası altında kuvvetlerini toplayarak, asi oğluyla savaşa hazırlandı;
sonuç olarak Ephraim ormanında Absalom'un ordusu tamamen yenildi ve genç prensin kendisi haince öldürüldü.

Liderinin ölümüyle, Davut'a karşı isyanın sona erdiği söylenebilir; ancak kederli baba için böyle bir bedel karşılığında zafer, yenilgiden neredeyse daha büyük bir felaket gibi görünüyordu. Ve onu kederinden uyandırmak ve halkına karşı görevini düşünmeye yöneltmek için Joab'ın güçlü, neredeyse sert itirazlarına ihtiyaç vardı.
Ancak sonunda, eve dönüş yolculuğu başladı, kral kısa bir süre önce kaçtığı aynı rotayı takip etti, ta ki Ürdün kıyılarına gelene kadar, bir feribot onu ve ev halkını karşıya geçirmeye hazırdı (2 Sam. xix. 18). Ancak, geçmeden önce, birkaç ilginç görüşme gerçekleşti. Talihsizlik gününde utanmadan küfür eden Şimei affedildi ve koruma vaadini aldı; Mefiboşet kralın gözüne girdi ve kralın masasındaki eski yeri geri verildi; ve şu anda bizi özellikle ilgilendiren şey, Davut'un Barzillai ile son vedasıydı. Sadık reis, seksen yaşına rağmen, kralına veda etmek ve onu Ürdün'ün üzerinden güvenle görmek için dağlık çiftliğinden taa buraya kadar gelmişti. Ve Davut yaşlı adamın bağlılığını fark edip eski iyiliklerini hatırladığında, onu daha da yakın bir şekilde kendine bağlama isteği onu ele geçirdi. "_Benimle gel_," dedi, "_ve
Kudüs'te seni benimle birlikte besleyeceğim_" (2 Sam. xix. 33). Bir açıdan bakıldığında bu göz kamaştırıcı bir teklifti. Barzillai, Davut'u yeterince görmüştü
ve kralın söylediklerini kastettiğini ve onunla gitmeyi seçerse
sarayda onu onur ve mevkinin beklediğini biliyordu. Ama
etkilenmeyecekti. Başka bir şey olmasa bile, gri saçları yoluna engel oluyordu.
"_Ne kadar yaşamam gerekiyor_," diye cevapladı, "_Kralla birlikte Kudüs'e_ çıkmam için? (ayet 34). Yani, benden beklenen
bir hayat için çok yaşlıyım. Ve sonuçta, benimki gibi bir davranış neden bu kadar büyük bir ödülle karşılansın ki? Hayır! Kralla birlikte Ürdün'ü biraz geçeyim ve sonra "_Kulun, rica ederim, geri dönsün ki kendi şehrimde öleyim ve
babamın ve annemin mezarının yanına gömüleyim_." "_Ama_," diye ekledi, sanki kralın cömert teklifini tam olarak takdir ettiğini ve bundan yararlanabilecek olanlara sunduğu avantajları gördüğünü göstermek istercesine, "_işte hizmetkarın Chimham_," oğlum,
"_efendim kralla birlikte gitsin; ve ona senin için iyi görüneni yap_" (ayet 37). Böyle ifade edilen bir yalvarışla, Davut kabul etmekten başka bir şey yapamazdı: "_Kral Barzillai'yi öptü ve onu kutsadı; ve o kendi yerine döndü... ve Chimham onunla birlikte gitti_"
(ayetler 39, 40), Kudüs ile Beytüllahim arasındaki yolda hacılar için bir kervansarayın veya mola yerinin kurucusu olarak ünlendi,
en az dört yüzyıl boyunca onun adını taşımaya devam etti (Yer. xli.
17) ve hatta, Hristiyanlık döneminde "hanlarda yer olmadığında" iki yolcuya bebekleriyle birlikte barınak sağlayan yerin aynısı olduğu bile tahmin edilmektedir.[2]

Barzillai'nin kendi adı etrafında böyle çağrışımlar oluşmamıştır. Davut'tan ayrıldıktan sonra, Davut'un Süleyman'a verdiği ölüm döşeğindeki "Gileadlı Barzillai'nin oğullarına şefkat göster" (1 Krallar ii. 7) talimatında geçen bir alıntıyı ve Babil'den dönüşte, kökenlerini Gileadlı'nın kızıyla evliliğe dayandıran ve kendilerine "Barzillai'nin çocukları" (Ezra ii. 61) unvanını veren bir rahip ailesinin anılmasını saymazsak, ondan bir daha haber alamayız. Ancak, aksi yönde bir şey olmadığında, Barzillai'nin yıllar ve deneyimle dolu, yararlı ve yardımsever hayatının getirdiği tüm sevgiyle çevrili olarak, kendi halkı arasında huzur içinde öldüğünü ve kendisinin de istediği gibi, anne babasının mezarının yanına gömüldüğünü varsayabiliriz. İşte, Barzillai'nin hayat hikayesi, İncil'in bize açıkladığı kadarıyla böyledir. Daha önce de söylediğim gibi, o esas olarak yaşlı bir adam olarak karşımıza çıkar ve karakterini daha fazla düşünürken, bunu bu bakış açısından yapmak ve gerçek bir yaşlılık hakkında bize ne öğretebileceğine bakmak iyi olabilir. İncil anlatısından en azından dört nokta açıkça öne çıkar.

I.

_Barzillai doğası gereği sıcakkanlı, neşeli yaşlı bir adamdı,
kendisi mutluydu ve başkalarını mutlu ediyordu_.

Davut'un kendisi, hayatına bir daha asla tamamen aşamayacağı bir sıkıntı ve üzüntü getiren büyük günahtan önce böyle bir adamdı. Ve belki de kendi kaybolmuş neşesini ve ruh hafifliğini yaşlı Gileadlıda görmesi, kalbini ilk ona çeken şeydi.

Belki de Barzillai için neşeli olmanın kolay olduğu söylenebilir.
Güneş ona çok parlak bir şekilde parlamıştı: hayatın güzel şeyleri
çok serbestçe payına düşmüştü. İncil kayıtlarına göre, o "_çok büyük bir adamdı_" (2 Sam. xix. 32), açıkça çok başarılı bir çiftçiydi, sürüleri ve sürüleri bakımından zengindi, yaşadığı bölgede saygı görüyordu. Ama sonuçta, zenginlik ve gücün basit bir neşe ve mutlulukla ilişkilendirildiği evrensel veya genel bir deneyim midir? Örneğin, Davut'un gençlerinin Doğu'ya özgü bir samimiyetle, "_Lütfen eline ne gelirse kullarına ve oğlun Davut'a ver," diye rica ettikleri diğer zengin sürü ağasının
acılığını ve kabalığını aşabilecek bir şey olabilir miydi? "_Davut kimdir? Ve Jesse'nin oğlu kimdir? _?" diye öfkeyle bağırdı Nabal. "_O zaman ekmeğimi ve
suyumu alıp nereden geldiklerini bilmediğim adamlara mı vereceğim? _?" (1 Sam. xxv. 8, 10, 11). Ve bu aşırı bir örnek olsa bile, dışsal bereketlerin kendi başlarına ve sadece kendi başlarına ele alındığında yumuşatıcı olmaktan çok sertleştirici bir etkiye sahip olma eğiliminde olduğu inkar edilemez. Bu nedenle, Barzillai için çok şey ifade ediyor; büyük mülklerinin ortasında, hala gençliğin özgür, açık ve mutlu mizacını koruyordu.

II.

_Bunu yapmasının diğer nedenlerinin yanı sıra cömert bir adam olmasından kaynaklanıyordu.

Davut'a yaptığı istenmeyen yardım bunu açıkça kanıtlıyor, kendisinin ve arkadaşlarının kaçakların ihtiyaçlarını karşıladığı
eşyaların kataloğunun uzunluğu da, verdiğinde bunu cimri bir şekilde değil, özgürce ve cömertçe yaptığını kanıtlıyor.

Bu, Tanrı'nın kendilerini zenginleştirdiği mülkler ve fırsatlarla yük altında hisseden herkes için mükemmel bir örnek. Bunları yalnızca emanet olarak tuttuklarını ve başkalarının yüklerini taşımaya yardımcı olarak, garip bir şekilde, kendi yüklerini hafifleteceklerini hatırlasınlar.

"'Akıllı bir adamın hayatının en iyisine değer, 'Bin yıllık mücadeleye değer,
Eğer sadece bir tanesiyle,
Güneşin altındaki sayısız kötülüğü azaltabilirsen."

Öte yandan,
dünyasal yolu neredeyse sona eren bir adam için, kendisinden sonra kalkıp onu kutsayacak kimsenin olmayacağı,
olduğu gibi,
onurlandırılmadan, ağlamadan öleceği düşüncesinden daha üzücü bir düşünce olabilir mi?

Öyleyse, kaderimiz bu olmayacaksa,
Tanrı'nın erişebileceğimiz her iyi iş yapma fırsatını fazla gayretle kullanamayız;
sadece kendimiz için değil, başkaları için de fazla içten yaşayamayız:
Şimdi ektiğimiz tohumlardan, bundan sonra
zengin ve bol bir hasat çıkabilir.

III.

_Barzillai memnundu_.

Onun konumundaki pek çok adam kralın teklifini reddetmezdi. Zenginliğin ve büyüklüğün cezalarından biri gibi görünüyor,
sahipleri sahip olduklarıyla yetinemiyorlar, ama her zaman daha fazlasını istiyorlar. Fakat Barzillai, kendi
koşullarında, büyüdüğü yerin -"_kendi
ye ait
yerinin_"- kendisi için en iyi yer olduğunu hissetti ve haklı olarak hissetti. O, evini seven yaşlı bir adamdı ve
günlük hayatının basit ilgi alanları ve zevkleri, sarayın heyecanlarından ve rekabetlerinden
daha fazla çekici geliyordu.

Elbette, burada veya Kutsal Yazılar'ın başka bir yerinde, akıllı ve sağlıklı bir hırsın engellendiğini söylemek istemiyorum. Daha geniş bir yararlılık alanı uğruna bile olsa, ilerlemek istemek doğaldır; ama değişim uğruna, sadece değişime duyulan o huzursuz özlemden, uygun olmadığımız ve tatmin edildiğinde ancak hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek
pozisyonları arzulamaktan kaçınalım.

"Birinin arzuladığı şeye sahip olmak büyük bir şeydir," demiş eski bir filozofa. "Daha da büyük bir lütuftur," diye cevap verdi,
"sahip olmadığımız bir şeyi arzulamamak." Ve şüphesiz, sahip olduğumuz şeylerde, etrafımızı saran doğanın güzelliklerinde,
ev, eş ve çocuk sevgisinde, arkadaşlar ve tanıdıklarla olan ilişkide, bizi mutlu edecek çok şeyimiz var, çok, çok, şükran duyacağımız. "Mısırın büyümesini veya çiçeklerin açmasını izlemek; saban demiri veya kürek üzerinde derin derin nefes almak; okumak, düşünmek,
sevmek, dua etmek,"--bunlar, diyor John Ruskin, "insanları mutlu eden şeylerdir." Ve bunlar, en azından bir ölçüde, hepimizin erişebileceği şeylerdir.

IV.

_Barzillai'nin onurlandırılmış, yaşamı ve mutlu yaşlılığında hala dördüncü ve son bir unsur daha var--Tanrı'ya karşı tutumu_.

Bize açıkça söylenmese de, onun dindar bir adam olduğundan şüphe edemeyiz. Ve Tanrı'ya yaptığı her şey için minnettarlık duyduğu gibi, ilk önce Tanrı'nın meshedilmişlerine nezaket gösterdi, aynı şekilde yaşlılığı ve beraberinde getirdiği her şeyi de aynı alçakgönüllü ve güvenen ruhla kabul etti. Bu her zaman böyle değildir. Yaşlılık zamanını dört gözle beklerken, Tanrı onlara bunu görmelerine izin verirse, bunu belli bir
miktarda korkuyla yapanlar yok mudur? Sadece ne olacaklarını düşünüyorlar terk etmeleri gereken
görevleri, onlar için çok değerli olan
zevkleri terk etmeleri gereken
bir şey. Ancak Barzillai için, bu tür engellerin varlığı, gördüğümüz gibi, rahatsız edici düşüncelere yol açmadı. O, artık
zevk almaya uygun olmadığı şeyleri, iç çekmeden terk edebilirdi. Tek istediği, günlerini kendisine verilen
bir kaderde huzur içinde sonlandırmaktı. Hayatı boyunca onunla birlikte olan Tanrı'nın
hâlâ onunla olması onun için yeterliydi.

Mutlu ihtiyar! Eğer bir gün onun gibi bir yaşlılık görecekse, kim yaşlılığı özlemez ki? Ancak, eğer öyleyse, aynı şekilde aranmalıdır.
Her insanın yaşlılığı, kendi geçmişinin onu nasıl yaptığıdır. Eğer, sağlıklı ve güçlü olduğu
günlerde, tembel, umursamaz, bencil bir hayat yaşadıysa, son yıllarının huysuz,
acı ve yalnız olup olmadığını merak etmemelidir. Fakat eğer, diğer taraftan, kendini
iyiliğe ve iyilik yapmaya adadıysa, eğer Tanrı'nın iradesini günlük hayatının tüm zorlukları ve karmaşaları arasında kuralı ve rehberi yaptıysa,
o zaman o iradede huzur bulacaktır. Tanrı onun "_sevgi işini
ve emeğini_" (İbr. vi. 10) unutmayacaktır: ve onda eski vaat
bir kez daha yerine getirilecektir--"_Yaşlılığınıza kadar Ben O'yum; ve hatta ak saçlarınıza kadar sizi taşıyacağım: Ben yarattım ve taşıyacağım; hatta ben taşıyacağım
ve sizi kurtaracağım_" (Yeşaya xlvi. 4).

[1]Ancak, iki pasajı uzlaştırmanın zorluğu ve Şobi'nin başka bir yerde anılmaması göz önüne alındığında, 2 Sam. xvii'deki "Nahaş oğlu Şobi" için 27, basitçe "Nahash"ı okumalıyız, bkz. Hastings'in _Dict. of the Bible_, art.
"Shobi."

[2]Stanley, _History of the Jewish Church_, ii., s. 154.

ADONIJAH

REV. ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B.

Dindar adamların oğullarının bazen anne babalarına
bir lanet olduğu ve Tanrı davasına onursuzluk getirdiği meşhurdur. Havva
ilk doğan çocuğu için sevindiğinde, içinde onu kendi kardeşini öldürmeye itecek tutkuların uyuduğundan pek şüphelenmedi; ve
ilk annenin deneyimi, farklı biçimlerde de olsa, tüm topraklarda ve tüm çağlarda tekrarlandı. İshak'ın kalbi Yakup'un aldatmacası ve Esav'ın kendi iradesi yüzünden parçalandı. Yakup, kendi günahının oğullarında tekrarlandığını görecek kadar yaşadı ve babasını yaşlı ve körken aldatan kişi, yıllarca kederin acısını çekti çünkü en sevdiği oğlu Yusuf'un öldüğü
hakkında yalan söylenmişti.

Muhtemelen çok az erkek, Davut'un başına gelenler kadar çok ve büyük ailevi acıları
bilmiştir. En büyük umutlarının boşa çıktığını gören ve asi oğlunun bundan sonra ne yapacağı konusunda endişeyle kıvranan bir ebeveynin acısını tüm acısıyla paylaştı, bazen böyle bir onursuzluk yaşamadan önce oğlunun bebek masumiyetinde papatyaların altında dinlenmeye yatırılmasını diledi. Davut'un en büyük oğlu Amnon, korkunç bir suç işledikten sonra kardeşi Abşalom tarafından öldürüldü. Ailenin en güzeli olan Abşalom da kendi babasına isyan etti ve meşe ağacında asılıyken Yoab tarafından öldürüldü. Kilya veya Daniel nasıl öldüğünü bilmiyoruz ve sonra hayatta kalanların en büyüğü olan dördüncü oğul Adoniya, Abşalom'un ayak izlerini takip etti. Adonijah'ın günahı ilk bakışta o kadar doğal olmayan görünüyor ki, hem ona hem de kendimize adalet sağlamak için, bu kadar acı ve yıkıcı sonuçlar veren kötülük akışının nereden geldiğini keşfetmeye çalışmalıyız.

Bu kolay bir iş değil, çünkü hayatının tüm ayrıntıları kaydedilmemiştir. Ancak, şu sözlerde ima edilen en az üç kötü etki vardır: "_Babası, 'Neden böyle yaptın?' diyerek onu hiçbir zaman kızdırmamıştı ve o da çok iyi bir adamdı ve annesi onu Abşalom'dan sonra doğurdu_" (1 Krallar i. 6). Bunları ters sırayla ele alırsak: _Miras_, _Övgü_ ve _Disiplinsizlik_, ahlaki tehlikenin üç kaynağıydı ve bunlar herhangi bir insanın yıkımına yol açabilirdi. Bunların her birini düşünelim, çünkü bunlar hiçbir şekilde
yok olmadı.

Haggith hakkında çok az şey biliyoruz, ancak muhtemelen hırsı ve güzelliğiyle öne çıkan bir dansçı kızdı. Kendisinden ve babasından, Absalom'un Davut'un Batşeba ile birleşmesinden miras aldığı hırs ve kendini beğenmişlik eğilimini miras aldığını varsayabiliriz. Yaşamın yasalarından biri "benzer benzer üretir"dir. Bunun kanıtı sürekli olarak alt hayvanlarda, yarış atının hızında, tazının kokusunda vb. görülür. Bu durum insanlarda da kendini gösterir. Genellikle "aile benzerliği" dediğimiz şeyi fark ederiz. Davranış hileleri ve kahramanlık, devlet adamlığı, matematik veya sanatsal yetenek gibi çeşitli zihinsel nitelikler ebeveynlerden çocuklara geçer ve bazen aynı ailede nesiller boyunca tekrar ortaya çıkar. Bu yalnızca örnekten kaynaklanamaz, çünkü ebeveynler çocuğun bebekliği sırasında öldüğünde bu fenomen neredeyse aynı sıklıkta görülür. Benzer şekilde, ahlaki eğilimler aktarılır ve
İncil bize bu gerçeğin birçok örneğini verir. Lüks düşkünü İshak,
tıpkı oğlu Esav gibi lezzetli yemeğine sahip olmak zorundadır,
bir tabak çorba için doğum hakkını satacak olan Rebekah, kardeşi Laban gibi
kurnaz ve kurnazdır,
kendi eğiliminin oğlu Yakup'ta tekrarlandığını görür,
onu bundan kurtarmak için disiplin ve dua dolu bir hayata ihtiyacı vardır.

Birden fazla anlamda "insanların yaptığı kötülük onlardan sonra yaşar." Örneğin, bir ayyaşın oğlu,
gerçek bir hastalık olan, genellikle doğuştan gelen bir arzunun bilincindedir, böylece
hayat yarışına başlarken çok ağır bir yük altındadır. Çocukların gelecekteki refahının büyük ölçüde ebeveynlerin karakterine bağlı olduğu şeklindeki bu ciddi ve düşündürücü gerçek, nikah törenindeki yemine vurgu yapmalıdır - bu nedenle evlilik her bakımdan onurlu olmalı ve aceleyle, "düşüncesizce veya hafife alınarak değil, ihtiyatlı bir şekilde, saygıyla ve Tanrı korkusuyla" yapılmalıdır. Ahlaki miras yasası, ebeveyn sorumluluğunu ciddi bir emanet haline getirirken, kötü veya iyi eğilimleri miras alanları etkilediği ölçüde, tüm dünyanın Yargıcının doğru olanı yapacağından eminiz. Ancak, kötü bir eğilimin bile asla baskın bir alışkanlık haline gelmesi gerekmediği asla unutulmamalıdır. Direnilmesi ve fethedilmesi gereken bir şeydir ve belki de sadık olan ve hiçbirimizin katlanabileceğimizin üzerinde bir şekilde ayartılmasına izin vermeyecek olanın lütfuyla olabilir. Eğilimlerimiz, karakter kalesindeki belirli zayıf noktaları tanımamız ve korumamız için İlahi çağrılardır, çünkü düşmanımız en ısrarcı ve güçlü saldırılarını bunlara yöneltir. Ne yazık ki, Adoniya'nın doğal eğilimi, dalkavukların doğal olarak bol olduğu saray atmosferi tarafından daha da tehlikeli hale getirildi - çünkü "_o
çok iyi bir adamdı_", fiziksel olarak zamanının Adonis'i Abşalom'un bir tekrarıydı. Ayrıca, ebeveynlerinin ona karşı muamelelerinde taraflılık ve hoşgörülülükten suçlu olduklarını da tahmin edebiliriz, çünkü Davut onu, halkın idolü olan, asil tavırları ve prensvari duruşuyla öne çıkan en sevdiği Abşalom'un anısını canlandıran biri olarak daha çok sevecekti. Saray mensupları, askerler ve halk, Adoniya'yı pohpohladı ve çağının en büyük kaptanı olan Yoav, kraldan sonra onun taraftarıydı, özellikle de Abşalom'un ölümünden sonra Davut'un suçlamalarını ne unuttu ne de affetti. Rahipliğin daha genç ve daha hırslı kolunu temsil eden Abiatar bile, Adoniya'nın kibirle sarhoş olup babasınınkiyle rekabet etmek için kendi sarayını kurmasına kadar genel övgüye katıldı ve yurtdışına taşındığında, görkemli bir araba ve atlı maiyeti ve muhteşem giyimli elli ayak hizmetçilerle birlikteydi.

Şüphesiz hayattaki her pozisyonun kendine özgü cazibeleri vardır. Okulda küstah ve evde günah keçisi olan kötü huylu çocuk, karanlık bir tonozdaki bitki gibi, güneş ışığı almadığı için güzelliği olmayacak şekilde, öfkeli ve intikamcı olma ve karakterinde çarpıklaşma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Fakat diğer yandan, özellikle parlak sohbet yetenekleri ve büyük bir tavır çekiciliğiyle ilişkilendirilirse, dikkat çeken ve hayranlık uyandıran fiziksel güzellik, hem erkekleri hem de kadınları günaha ve sefalete sürüklemiştir. Birçok kız mutsuz bir evliliğe hapsolmuştur; ve birçok genç, kendini aşan övünen bir hırsla hareket ederek, asla
yükselmemiştir: tıpkı İkarus'un balmumu kanatları güneşte eridiğinde olduğu gibi.

Davut'un evinde üzücü bir disiplin gevşekliği olmuş olmalı.
Adoniya hakkında "_babası onu hiçbir zaman, 'Neden böyle yaptın_' diyerek kızdırmamıştı?" denir. Başka bir deyişle, Adoniya asla olması gerektiği gibi kontrol edilmedi ve azarlanmadı ve bu aptalca hoşgörü, Eli'nin oğulları için olduğu kadar onun için de ölümcül oldu. David'inki gibi evler hala var, ancak sakinleri sadık elleriyle gizlilik perdesini üzerlerine çekmekte ve kalplerini parçalayan keder ve endişeyi asla dışarıya yansıtmamakta iyi iş çıkarıyorlar. Bir evde güzel, parlak bir kız, annesinin isteklerini umursamayarak ve kendi zevk düşkünü mizacını hayatının tek yasası olarak yücelterek erken kadınlığının güzelliğini bozuyor. Bir diğerinde ise aceleci ve kontrolsüz bir çocuk, tüm hane halkının korkusu oluyor ve sonunda her isteğin yerine getirilmesiyle bir sahnenin kışkırtılmasından daha çok, hanenin zorbası oluyor. Bir diğerinde ise yetişkin bir oğul annesinin endişeleri ve babasının öğütleri konusunda duyarsızlaşıyor; ve ahlaksızlık denizinde sürüklenirken ev ilişkilerini memnuniyetle görmezden geliyor ve sefil bir enkaz haline geliyor. Bunların her birinde durum başka türlü olabilirdi. Kötü alışkanlıklar oluşmadan önce otorite iddia edilmiş ve istikrarlı bir şekilde sürdürülmüş olsaydı; ebeveynlerin kararlılığı, hoşgörülü gevşekliğin yerini almış olsaydı, karakter şansa bırakılmak yerine, plastik olduğu zamanda şekillendirilmiş olsaydı - bunlar, Tanrı'nın lütfuyla, bilge, saf yürekli, cesur Mesih takipçileri olarak büyüyebilirlerdi - sadece evlerinin atmosferini tatlandırmakla kalmaz, aynı zamanda toplumu arındırmak ve aydınlatmak için bir şeyler yaparlardı, dünyanın tuzu ve ışığı olarak. Adoniya'nın suçlu olduğu, kaynaklarını keşfetmeye çalıştığımız günah, kendi babasına karşı isyanı içeren yasadışı otorite ve devleti üstlenmekti. Hırs her zaman yanlış değildir. Genellikle insanları cüretkar ve asil işler yapmaya teşvik eden yaygın bir ilhamdır. Üstünlük arzusu, buna kabiliyetle birlikte, sıklıkla Tanrı'nın yüksek çabaya çağıran sesi olarak görülebilir. Dünya hırs olmadan kısa sürede durgunlaşırdı. Ödül için çalışan bilgin, isim yapmaya karar veren yazar veya konuşmacı, tembel ve beceriksizlerin ötesine geçerek ilerleyen iş adamı, yasal yollarla yasal hedefler aradıkları sürece kınanmamalıdır. Mevcut alanlarının görevlerini gayretle ve umutla yerine getirenler, bu dünyada veya öbür dünyada daha yüksek olarak adlandırılacaktır, çünkü Tanrı bizim olduğumuz yerden memnuniyetsizlikle değil, bulunduğumuz yerde sadakatimizle yükselmemizi ister. Hırs, vicdana sahip olabilir ve bu, küçük görevlerin istikrarlı ve ayrıntılı bir şekilde yerine getirilmesinde kendini gösterecektir. Yorulmak bilmeyen elleriyle, eğri şeyleri düzeltmek ve pürüzlü yerleri sadeleştirmekten memnun olan herkes, sonunda ihtişamın ortaya çıktığını görecektir. Fakat hırs, doğrulukla yönetilmiyorsa, başkalarına karşı sevgi ve düşünceyle değiştirilmiyorsa, bir günah olur ve itaatsizliğin ve ölümün habercisi olduğu kanıtlanacaktır, çünkü dünyayı tiranlıklar ve kan dökmelerle lanetleyen ve melekleri ışık alemlerinden aşağı çeken hırs budur. Bu, Adoniya'nın kendini yüceltmesine ve "Ben _kral_ olacağım" demesine izin veren hırstı.

Davranışının yeterince doğal olduğu söylenebilir, ancak çok aceleciydi, çünkü zamanı geldiğinde babasının yerine, hayatta kalan en büyük oğlu olarak meşru bir şekilde geçecekti. Fakat durum böyle değildi. İlk oğulluk yasası İsrail için yasa değildi. Görünmeyen Kral, halkının yöneticisini atama hakkını açıkça kendisine saklı tuttu, bu Tesniye xvii. 14 ve 15'ten açıkça anlaşılıyor. Hükümet teokratikti, monarşik veya demokratik değildi. Davut'un kendisi, Saul'un oğlu Yonatan'a tercih edilerek seçilmiş ve meshedilmişti ve Davut'un küçük oğlu Süleyman, kısmen Yehova'nın mabedini inşa edecek barış adamı olmaya en uygun kişi olduğu için ve kısmen de Davut'a Batşeba ile olan günahının bağışlandığına dair bir işaret olarak, peygamber Natan aracılığıyla onun halefi olarak belirlenmişti. Natan bu ciddi atamayı "bir saray entrikasının lideri" olarak değil, Yehova'dan ilham alan bir peygamber olarak yapmıştı. Adoniya bunu gayet iyi biliyordu; o, bunu ikinci bölümün on beşinci ayetinde Batşeba'ya itiraf etti ve bu nedenle, "_Ben_ kral olacağım" dediğinde, kasıtlı ve bilerek iradesini Tanrı'nın iradesine karşı koyuyordu ve bu bir günahtı.

İlahi seçim genellikle insandan farklıdır, çünkü "_Rab
insanın gördüğü gibi
görmez_." Zebedi'nin oğullarına verdiği cevapta İsa, Tanrı'nın kayırmacılıkla veya keyfi dürtülerle hareket ettirilmediğini, ancak her birine kendi uygunluğuna göre konumunu atadığını ilan etti.
Bu, kaderimizle ilgili memnuniyet sağlamalı ve "_Kendin için büyük şeyler ara; onları arama_" kuralını vurgulamalıdır. Yoksulluğun endişesinden veya acının yorgunluğundan kurtulmayı ve kendimiz için zenginlik veya şöhret kazanmayı istemek yeterince doğal olsa da, "Ben kral olacağım" diyen birininki gibi meydan okuyan öz iradenin hoşgörüsüne karşı dikkatli olmalıyız.

Adoniya'nın tahta çıkma arzusunun sebebi başkalarının refahını daha iyi gözetmek değil, bencilce zenginlik ve onurun tadını çıkarmaktı. Dışsal gösterişe çok önem verdi, içsel değerini geliştirmeyi başaramadı, kendisi için arabalar, atlılar ve bir hizmetkarlar maiyeti hazırladı, ancak asla adalet sevgisi veya devlet adamlığında yetenek göstermedi. Ve onun gibi küçük sebepler asla büyüklük yaratmaz. Adonijah, parıltı ve simlere kapılan ve kullandıkça yok olan dünyevi şeyler için yaşayan son kişi değildi. Şeref için çok fazla önemseyen ve öğrenmeye hiç önem vermeyen aday, itibarını servet kazanmak için feda edecek profesyonel adam ve kendini geliştirmek için başkalarına haksızlık eden herkes, sadece geçici ve tatmin edici olmayan bir şey kazanır. Herkesin (en azından törenin öncelikli olarak amaçlandığı kişi için) bir Papa taç giydiğinde sembolik olarak öğretilen dersi öğrenmesi iyi olurdu. Törenlerin Efendisi bir eline yanan bir mum, diğerine bir avuç keten tutturulmuş bir kamış alır. Keten bir an için parlar ve sonra alev ince, neredeyse fark edilmeyen küllere dönüşür ve koro "Pater sanctus, sic
transit gloria mundi" nakaratını söylerken Papa'nın ayaklarının dibine düşer. Dünyevi hiçbir onur, karakterin sonucu veya ödülü olmadığı sürece sahip olmaya değmez. Pagan Roma'da bile Onur Tapınağı'na ancak Erdem Tapınağı'ndan ulaşılabilirdi. Ve İsa Mesih'in en yüce olduğu en büyük krallığın kapısının üzerinde şu slogan silinmez bir şekilde yazılmıştır: "_Kendini alçaltan
yüceltilecek ve kendini yücelten
alçaltılacaktır_."

Bu tür hırslara ne sıklıkla başkalarının haklarının göz ardı edilmesi eşlik eder! Adoniya babasının onurunu veya kardeşinin iddialarını ne kadar önemsiyordu? Davut hala tahttaydı ve Süleyman'ın onun yerine geçme hakkı yetkili bir şekilde ilan edilmişti ve yine de, doğuştan gelen bir bencillikle, bu hırslı prens "_Ben_ kral olacağım!" diye ilan etti. Herhangi bir hırsın meşruluğu, genellikle içinde barındırdığı bencillik miktarıyla sınanabilir. Eğer ayrıcalık veya zenginlik arzusu,
birini acımasızca bir rakibini duvara çarpmaya veya her insanın kendi eli için savaştığı bir mücadelede
başkalarına yardım etmeyi reddetmeye yönlendiriyorsa, bunun yasallığı sorgulanabilir. Rabbimiz bize
düşmanlarımızı bile sevmeyi öğretti ve şüphesiz rakipler
bizim düşüncemizde daha güçlü bir hakka sahiptir ve kesinlikle fedakarlığa dayalı ve bir haçla sembolize edilen bir kiliseye mensup olan herkes
bu tür konularda bile kendilerini inkar etmeli ve her insan komşusunun iyiliğini aramalıdır.

Adoniya'nın yaptığı gibi, uyarıya meydan okuyarak işlendiğinde tüm günahlar daha da kötüdür. Kardeşinin suçunu kasıtlı olarak tekrarladı.
Yine de ölümünün trajik hikayesini ve parlak hayatının
bir ormanda şiddet sonucu nasıl sona erdiğini, orada bir dostu olmadan nasıl öldüğünü biliyordu; ve sık sık babasının bu şekilde
sorunlar üzerinde tek başına düşünürken görmüş olmalı, sanki hâlâ kendi kendine fısıldıyormuş gibi: "_O
Absalom, oğlum, keşke Tanrı senin için ölmüş olsaydım! O
Absalom, oğlum, oğlum_!" Yine de Absalom'un çok korkunç bir şekilde
cezalandırılan günahını, Adoniya cesurca işledi.

Tarih, hayal kırıklığı ve umutsuzluk içinde ölen hırslı adamların örnekleriyle doludur, - bir dünyayı fetheden ve sonra
fethedilecek başka dünya kalmadığı için ağlayan İskender, şehri ateşe verdikten sonra bir sefahat sahnesinde can verdi. Düşmüş şövalyelerin altın yüzükleriyle üç ölçek dolduran Hannibal, sonunda,
kendi kendine verdiği zehirle, yabancı bir ülkede ağlanmadan öldü. Neredeyse tüm dünyayı ayaklarının altında tutan Sezar, aralarında Brutus'un da bulunduğu sözde dostları tarafından
kalbinden bıçaklandı. Napolyon,
Avrupa'nın belası ve fatihi, St. Helena'da kalbi kırık bir sürgün olarak öldü. Gerçekten de, kanlı harflerle
tarihin sayfalarına yazılmıştır, "_Kötülerin beklentisi yok olacak_."

Neyse ki, meleklerin sesleri bizi daha yüce şeylere çağırıyor. Vicdan
bize görev ve sevgi fısıldıyor. Mesih'in kendisi, tahtına giden basamak
olan Haç'tan, hala dinleyecek olan herkese "_Beni takip edin_" diye haykırıyor.

Sahte olanın yerini gerçek, dünyanın yerini Mesih, gaspçının yerini ise İlahi olarak atanan Kral almalı. Böylece Adoniya'nın
planı bozuldu. Süleyman'ın annesi Batşeba ve peygamber Natan, Davut'a Adoniya'nın otoritesine karşı isyanını ve o sırada başlayan taç giyme töreninde başkomutan Yoab ve rahip Ebyatar'ın da hazır bulunduğunu söylemek için aceleyle içeri girdiler. Sonra Davut'un eski kararı ve tez canlılığı bir kez daha kendini gösterdi. Onun emriyle, kendisine tayin edilen halefi olan Süleyman, Kral'ın kendi katırına bindi ve görkemli bir şekilde Gihon'a gitti; burada Zadok onu Yehova'nın adıyla meshetti; ve trompet çalındığında bütün halk, "_Tanrı Kral Süleyman'ı korusun_!" dedi.

Sahte olanın tahttan indirilmesini kanıtlayan yeni kralın taç giymesiydi; ve bu gerçek ilahi ve kalıcı bir ilkeyi kutsallaştırır. Sahte doktrin, kötüye kullanmayla değil, gerçeğin ilan edilmesiyle aşılır. Kötülük, ister kalpte ister dünyada tahtta olsun, daha büyük bir iyilik tarafından
yenilir. Silahlı güçlü adam, kendisinden daha güçlü biri gelip onu bağlayıp
kovana kadar mallarını sadece huzur içinde tutar. Mesih, nerede olursa olsun, şeytanı yener. "_Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için
ortaya çıktı_."

Süleyman'ın katırına binip Kudüs'e doğru ilerlerken, halkın alkışları arasında, Eski Ahit'teki Yeni Ahit anlatısının karşılığını görüyoruz. Bu anlatı, İsa Mesih'in Kudüs'e kral olarak nasıl girdiğini, halkın onu hoş karşıladığını, palmiyelerle karşıladığını ve çocukların övgülerini söylediğini anlatıyor. Ve her ikisinde de her kalbe O'nun gelişinin bir sembolü vardır ve eğer sadece haklı bir kral olarak karşılanırsa,
gücünü alıp hüküm sürecektir.

İLHAM ALAN SANATÇI HIRAM

REV. W. J. TOWNSEND, D.D.

Süleyman Tapınağı eski dünyada sanatın tacıydı. Daha büyük ölçekli ve daha büyük inşaatlı tapınaklar vardı, ancak en eski ulusların devasa duvarcılık kütleleri, bu görkemli Tanrı Evi'nin
sanatsal zarafeti, lüks süslemeleri ve uyumlu
oranlarıyla kıyaslanamazdı. Davut büyük iş için para ve
malzeme biriktirmişti, ancak bunu gerçekleştirmesine izin verilmedi.
O bir savaş adamıydı ve kanlı eller barış ve doğruluk tapınağını
inşa edemezdi. Süleyman böyle bir girişim için tedbirli bir adamdı. Büyük fikirleri, keskin bir güzellik duygusu, cömert içgüdüleri, dini bir doğası, edebi bir eğitimi ve oldukça
gelişmiş bir zihni vardı. Çevresindeki uluslarla barışçıl bir ittifak içindeydi, bunların çoğu uygun malzemeler için talepte bulunmaya çekilecekti. Sedir ağacı, demir, bakır, pirinç, kalay, altın, gümüş ve o zamanların görkemli ve güzel giysilerini ve süslemelerini meşhur eden zengin kumaşları, Lübnan ve Bezetha'nın ocaklarının sağlayabileceği en nadir mermerlerle birlikte tedarik etmeleri gerekiyordu. Böylece binlerce meşgul inşaatçı ve zanaatkarla birlikte,

"Uzun bir palmiye gibi, zarif kumaş büyüdü,"

ta ki Moriah Dağı'nda tamamen dikilene kadar, insanlara ilham, ulusa sürekli bir kutsama ve birçok açgözlü
fatihin kıskançlığı.

Sadece bir adamın adı, tapınağın dekorasyonunda kendisini özel olarak işaret ettiği için asırlar boyunca aktarıldı. Süleyman, üzerinde düşündüğü işin mükemmelliği için en iyi insan yeteneğini ve dehasını sağlamalıydı. Bu nedenle, sadece malzeme tedariki için değil, aynı zamanda işçiler ve bunların başında gelen, sanatsal üretimleri Tanrı Evi'nin sonraki yüzyıllar boyunca en iyi süslemeleri olacak olan Hiram ile bir anlaşma yaptı. Dekoratif işlerde deneyimli bir ustaydı, hemen hemen her tür sanatta uzmandı ve böylesine muhteşem bir binanın baş yöneticisi pozisyonuna getirilmeye uygundu.
Sur Kralı, Süleyman'a övgüsünde etkili olan bir tanıklık gönderdi: "Anlayışla donatılmış kurnaz bir adam gönderdim . . . . Dan kızlarından bir kadının oğluydu, babası Surlu bir adamdı,
altın, gümüş, tunç, demir, taş,
ahşap, mor, mavi, ince keten ve kırmızı işlemede ustaydı; ayrıca
her türlü oymayı kazımak ve her türlü cihazı bulmak için_" (2 Tarihler ii.
13, i4). Başka bir kayıt şöyle der: "_Bilgelikle,
anlayışla ve pirinçten yapılmış tüm işleri işlemek için kurnazlıkla doluydu_" (1 Krallar vii. 14).

Tarihte önemli bir gerçek, kralıyla aynı adı taşıyan bu uzman zanaatkar Hiram'ın İsrailli bir annesi ve metal işçisi olan bir Yahudi olmayan babası olması gerektiğidir. Böylece sanatsal zevkini ve eğitimini babasından, dini bilgisini ve sempatisini ise annesinden almıştır. Dini duygu ve sempatisi kesinlikle vardı, tapınaktaki muhteşem eseri tam olarak bunu göstermektedir.

Hiram, rahiplerin abdest almaları için kullanılmak üzere parlak, cilalı pirinçten "erimiş deniz" adı verilen muazzam bir leğen inşa etti. On beş ila yirmi bin galon su alabilecek kapasitedeydi ve Süslemeler
son derece ayrıntılıydı. Kenarın altında, leğeni çevreleyen iki sıra
top veya çıkıntı vardı. Üçü dört farklı yöne bakan on iki öküz onu destekliyordu ve kenar, zambak çiçekleriyle
bir kupanın kenarı gibi işlenmişti. Bunun ötesinde, kurban olarak sunulan şeylerin yıkanması için daha küçük boyutta on leğen vardı. Bunlar, çıkıntıların kenarlarında aslanlar, öküzler ve
kerubilerle dikkatlice süslenmişti. Her iki tarafı da çelenklerle dikkatlice süslenmiş, 6 fit x 4 1/2 fit ölçülerinde tabanlar üzerinde duruyorlardı, kelimenin tam anlamıyla "çelenkler, kalem işi". Her tabana, pirinç dingilleri ve tabanların dört üst köşesinden leğenin dış kenarına kadar uzanan braketleri olan pirinç tekerlekler takılmıştı. Tüm mobilyalar da Hiram tarafından yapılmıştı, örneğin çömlekler, leğenler, kürekler; muhtemelen altın sunak ve masa, on tanesi güzel bir yapı ve süsleme olan yedi kollu lamba sehpalarıyla birlikte. Ancak Hiram'ın en görkemli eseri, Jachin ve Boaz adlı iki görkemli tunç sütunun inşasıydı. Bunlar görkemli yükseklikteydi, her birinin şaftı 27 fit, 12 fitlik bir taban ve 13 1/2 fitlik iki başlık, böylece her bir sütunun toplam yüksekliği 52 1/2 fitti. Dekorasyon eşit derecede zarif ve ayrıntılıydı, özellikle başlıklarda. Alt başlıkların tamamı boyunca ince bir ağ ve dışarıda çelenkler halinde asılı zincir işi vardı. Ayrıca üzerlerine narlar işlenmişti. Tüm sütuna bir korniş oluşturan üst başlıklar zambak işi ile süslenmişti. Persepolis'te hala bir sütun duruyor, kornişi üç sıra zambak yaprağıyla oyulmuş. Bu sütunlar, dikilmesi Süleyman'ın saltanatının en iyi özelliği olan görkemli tapınaktaki en önemli süsler olarak kabul ediliyordu. O kadar belirgin bir öneme sahiptiler ki her birine bir isim iliştirilmişti. Birine "Jachin" deniyordu, bu da "kuracak" anlamına geliyordu, diğerine "Boaz" deniyordu, bu da "güçte" anlamına geliyordu. Söz konusu fikirler istikrar ve güçtür. Muhtemelen Mezmur yazarı, "_Güç ve güzellik O'nun kutsal alanındadır_" (Mezm. xcvi. 6) diye yazdığında aklında bu sütunlar vardı;
önce güç, sonra güzellik; ilahi işin temeli olarak güç,
sonra güzellik, zarif bitiş ve süs.

Hiram ilham almış bir sanatçı ve zanaatkârdı. "_bilgelikle
ve anlayışla
doluydu ve çalışmak için kurnazdı_. "Bize, Rab'bin
onlar hakkında şöyle dediği Tabernacle'ın büyük süsleme işçileri için de aynı şey söylenmiştir: "_Bakın, Yahuda kabilesinden Uri oğlu Hur oğlu Bezalel'i adıyla çağırdım: ve onu Tanrı'nın ruhuyla doldurdum,
bilgelikte, anlayışta, bilgide ve her türlü işçilikte, ustaca işler tasarlaması, altın, gümüş ve tunçta çalışması, taşları yerleştirmek için kesmesi ve tahta oyması yapması için_" (Çıkış xxxi. 2-5). Aynı şekilde Aholiab, Ahisamak ve diğer Tabernacle işçileri için de yazılmıştır.

Kutsal Yazılarda, edebi anlayış ve beceride, çeşitli sanatlarda yaratıcılık ve icatlarda ve hatta tarım aletlerinin tasarımında sergilenen dehanın İlahi ilhama atfedildiğini bulmak öğreticidir. Bu, "_insanların Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilerek Tanrı'dan konuştukları"; "_Mesih'in ruhunun, Mesih'in acılarını ve onları izleyecek olan yücelikleri önceden tanıklık ettiğinde, içlerinde olan zamanın veya zamanın ne şekilde olduğunu araştırarak_" (2 Petrus i. 21; 1 Petrus i. 11) ilhamla aynı düzen olmayabilir; ancak gerçek açıktır ki, farklı bir doğanın veya farklı bir derecenin ilhamı olsun, çeşitli alanlarda ve en yüksek düzeyde özel yeteneklere sahip olan insanlarda, bilgelik ve anlayış doğrudan Kutsal Ruh'un bir armağanıdır. Bu gerçek, en eski zamanlarda kabul edildi ve sanat veya el sanatlarında yetenekli uzmanların Tanrı'nın ilhamı altında olduğu düşünüldü. Putperestler arasında bu inanç uzun süre devam etti. Eski şairler, büyük bir kompozisyona girerken tanrılarının yardımına başvurdular ve bazı kayıtlı duaların dindar ciddiyeti dikkat çekicidir. Yetenekli bir adam ile deha sahibi bir adam arasında bu bağlantıda bir sınır çizgisi çizilmelidir. Yetenek, yetiştirme ve azim meselesi olabilir. Sıradan bir zekaya sahip bir adam, kararlı bir kararlılıkla, birçok yönde güç elde edebilir ve bir yetenek on yetenek olabilir. Ancak, deha, ne kadar iyi yönetilir ve dikkatlice geliştirilirse geliştirilsin, sadece zekâ değildir. Deha yaratıcı ve icatçıdır; içgörüsü vardır, hayal gücü vardır, "bilinmeyen şeylerin biçimlerini ortaya çıkarır" ve "havada olmayan şeylere yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir." İşaya, tarım aletinin mucidinin ilhamından bahseder: "_Tanrısı
ona doğruyu öğretir ve ona öğretir... Bu da, öğütte harika ve bilgelikte mükemmel olan orduların Rabbinden gelir_" (İşaya xxviii. 26-29).

İnsan eski zamanlarda büyük dini gerçeklerin ve hakikatlerin doğrudan öğretilmesini istediğinde, Tanrı peygamberlere ve kahinlere ilham verdi, ancak dünya aynı zamanda eğitilmeye, düzenlenmeye, medenileştirilmeye ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, insanlığın derin ihtiyaçları nedeniyle şairler, ressamlar, _edebiyatçılar_, sanatçılar ve zanaatkarlar çağrıldı. Tanrı, bu ihtiyaca, zamanlarını anlayan ve özel içgörüleriyle her yönde ilerlemeye itici güçler verebilen insanlara çeşitli biçimlerde ve derecelerde harikulade
hediyeler vererek cevap verdi. Bu gerçek, bir Alman metafizikçi tarafından güçlü bir şekilde ifade edilmiştir: "Hiçbir şey bizi yaşayan Tanrı'ya tapmaya, yeryüzünde dehanın ortaya çıkması ve cisimleşmesi kadar güçlü bir şekilde çağıramaz. Şeylerin olağan akışında, neden ve sonuç mekanik sürecine atfetmeyi seçebileceğimiz her şey, en yüksek zeka tezahürleri, yalnızca orijinal Zihnin açık iradesiyle, ikinci nedenlerden bağımsız olarak ortaya çıkarılabilir. Deha, en az aradığımız yerden bulutlardan üzerimize iner. Olaylar hesaplanabilir, tahmin edilebilir - ruhlar asla; hiçbir dünyevi kahin dehanın ortaya çıktığını duyurmaz: Yaratıcının anlaşılmaz iradesi aniden ona Ol diye seslenir!"[1]

Havari Pavlus, Mesih hakkında şöyle der: "_ONDA her şey
yaratıldı_" (Kol. i. 16). Evrendeki her şey nesnel hale geldi,
çünkü ilk önce Mesih'te özneldiler, sevimli Üçlü'deki ikinci Kişiydiler. Her şey, Yaratılış'a damgalanmadan önce Kendisinde olan biçimlerden ve tiplerden yaratıldı.
Gökyüzünün, havanın ve denizin sonsuz ihtişamları,
ağaçların, çiçeklerin, kuşların
ve yaşamın tüm biçimlerinin güzellikleri, mevsimleri ve yılları boyayan geçici ve tekrarlayan ihtişamlar, Efendimiz ve Öğretmenimiz olan Mesih'in zihninin sınırsız kaynaklarının ve tarif edilemez güzelliklerinin ve niteliklerinin ifşalarıdır. Dehaya olan özlemimiz ve onun asla ölmeyen
hırsımız, Sonsuz Sanatçı ve Mimar'ın mükemmelliğine daha da yaklaşmaktır. Bezalel veya Hiram'ın ruhunu dolduran ilham, İşaya'nın Ebedi'nin tahtına sözsüz bir coşkuyla yükselmesini sağlayan veya Michael Angelo'nun güzel ve yüce olana dair engin kavramlarını biçim ve renkle temsil etmesini sağlayan kadar yüce veya yükseltici olmayabilir; ancak bunlar kadar gerçekti ve bazı yönlerden telkin ve gerçekleştirmede yararlıydı. "Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştirir." İlahi Ruh özel insanların zihinlerinde oynadıkça, biri müziğe, diğeri resme, diğeri heykele, diğeri mimariye, diğeri mekaniğe ve bir diğeri bir demircinin hayallerine yönelir; ancak yine de her şeyde ve her şey aracılığıyla işleyen aynı Ruh'tur ve her biri, O'nun insanların yükselmesinde bilge ve lütuf dolu amaçlarını gerçekleştirdiği mükemmelleştirilmiş araçlar olabilir. Gerçek şair, erkekler arasında ne kadar da canlı bir güçtür; kelimeleri alıp onları mükemmel ritim, kafiye ve ölçü biçimlerine örebilen, sonra da onları o kadar kışkırtıcı ve yakıcı düşüncelerle doldurabilen, böylece erkeklerin kalplerinde sonsuza dek bir güç haline gelen, erkeklerin ve kadınların ruhlarını yüce ideallerle heyecanlandıran, onları asil eylemlere teşvik eden, acı çekerken sabırlı ve savaşta cesaretli kılan kişidir. Sanatçı, Turner gibi manzaraları veya deniz manzaralarını, Raphael gibi Kutsal Kitap sahnelerini veya Millais gibi kahramanca eylemleri tuvale
atarak neyi başaramaz? Bunlar göz aracılığıyla kalbe etkili bir şekilde hitap etmiyor mu? Ve
metallerde, çanak çömlekte, camda veya ahşapta çalışan, zarif konturlu şekiller ve narin güzellikte süslemeler üreten
zanaatkar tarafından doğaya sessizce emilmemiş olabilecek hangi rafine edici etkiler
vardır, böylece ev eşyaları veya depo eşyaları
zihne bir eğitim olabilir ve ona göklerdeki şeylerin
örnekleri haline gelebilir. Dağdaki Musa'ya verilen emir, Bezalel ve Aholiab'ın inşa etmek zorunda olduğu Tabernacle'ın tüm mobilyaları ile ilgiliydi, "_Her şeyi sana dağda gösterilen örneğe göre yapmaya dikkat et_" (İbr. viii. 5). Güzel şeyler önce Tanrı'nın
zihnindeydi ve sonra sanatçının
esinlemesiyle, dua evinde ise Ruh'un verdiği bilgelik ve beceriyle
üretilmeliydi.

Sanatsal ilhamın İlahi armağanını kötüye kullanmak mümkündür, bunu düşünmek üzücüdür. Şair, Byron gibi dehasını hayvancılığa adayabilir veya Swinburne gibi ahlaksız serbestliği öğretebilir; ressam tuvalini aşağılayıcı fikirler ve kaba tasvirlerle doldurabilir ve zanaatkar çirkinlik ve aşağılayıcı grotesklik biçimleri üretmede yaratıcı olabilir. Büyük yeteneklerin bu şekilde ihlal edilmesi hem Tanrı'yı ​​hoşnutsuz eder hem de insanı mahveder. Bunlar hakkında şöyle denebilir: "_Küllerle beslenir: aldatılmış bir kalp onu bir kenara itmiştir, ruhunu kurtaramaz veya 'Sağ elimde bir yalan yok mu?' diyemez." (Yeşaya xliv. 20).

Tanrı'ya şükür ki, genel olarak en üstün sıfatların İsa'nın ayaklarının dibinde oturduğunu doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Mısır veya Asur'a ait olan anlamsız taş işçiliğinin ağır, donuk kütleleri, Yunan inşaatçılarının saf, narin idealitesine dönüştü ve bu da tekrar, Hıristiyanlığı Köln veya Chartres katedralleri gibi
kutsanmış binalarla
kaplayan
sıcak, ruhsal, ima edici Hıristiyanlık
tarzına dönüştü. Yirmi yüzyıllık sanat, Mesih'i
güzellikte, zarafet ve incelikte mükemmel olarak ilan etti, tıpkı aşkta ve fedakarlıkta mükemmel olduğu gibi. Geçmişin müziği, Gregory'den Mendelssohn'a kadar tüm en yüksek seviyeleriyle, O'nun büyük
kurtuluşunu kutluyor. En yetenekli şairler, Dante'den, Parnassus'un en yüksek zirvesinden üç katlı ilahisini
çınlatan, Shakespeare'e, "çılgın
odun notalarıyla"; Milton'dan, "yedi katlı hallelujah korosu ve harp senfonileri" ile, Tennyson'a, "mutlu çanları" ile, ki bunlar

"Cesur ve özgür adamı çınlatır,
Daha büyük kalp, daha nazik el,"

ama hepsinden önemlisi

"Olacak Mesih'i çınlatır,"

O'na sadakat ve bağlılıkla yankılanır. Bu nedenle, tüm sesler ve tüm
hediyeler, Mesih'ten geldikleri ve Mesih tarafından talep edildikleri şekliyle,
sadece ve sadece O'nun için kullanılmalıdır. Dehanın yüce erişimi, O'nu yüceltmek için çağrılır ve kulübedeki köylünün veya değirmendeki işçinin veya annesinin dizindeki küçük çocuğun en mütevazı hediyesi,
hepsi Mesih'e aittir, O'na adanmalı ve ayrıca O'nun tarafından takdir edilmeli ve
ödüllendirilmelidir.

[1]Gustav Schwab, Ullmann tarafından _The Worship of Genius_ kitabında alıntılanmıştır.

JEROBOAM

REV. ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B.

"Günah işleyen ve İsrail'i günah işlemeye zorlayan Jeroboam."--1 KRALLAR xiv. 16.

Jeroboam'ın karakteri ciddi bir incelemeye değerdir, sadece Tanrı'nın kadim halkının kaderini etkilediği için değil, aynı zamanda
halkına hala en büyük değerde dersler verdiği için. O, dünyanın başarılı insanlarının bir örneği olarak kabul edilebilir. O, bir dindarlık örneği değildi, çünkü hiç yoktu--ve yüce ilkelere sahip değildi, çünkü o, hayatı boyunca çıkarcılığı yasa haline getiren bir fırsatçıydı. Yine de umduğu her şeyi kazanmasına izin verildi ve hırsının zirvesine ulaştı, sonunda yenilmiş ve onursuz bir şekilde mezara indi, kaydı şuydu: o, "İsrail'i günaha sürükleyen" adamdı. Onun gibi bir hayat, olasılıklarımıza ve tehlikelerimize bir ışık selini saçarak, vicdansız adamlara hem ne kazanabileceklerini hem de kesinlikle ne kaybedeceklerini gösteriyor.

Jeroboam'ın düşük bir kökene sahip olduğu anlaşılıyor. Adı sıklıkla kendi adıyla ilişkilendirilen babası Nebat hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Jerome tarafından korunan eski bir Yahudi geleneği onu, Davut'a kaçışında ilk hakaret eden ve Yusuf'un evinden dönüşünde onu ilk tebrik eden Şimei ile özdeşleştiriyor. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, onun, Yahuda'nın üstünlüğünden her zaman kıskanan ve bu nedenle Davut, Süleyman ve Rehoboam'dan nefret eden güçlü Efraim kabilesine ait olduğudur. Davut'un krallığını ikiye böldüğünde, Jeroboam'ın ustalıkla yararlandığı duygu buydu.

Krallar Kitabında, bu dikkate değer adam ilk olarak sıradan bir işçi veya muhtemelen Siyon kalesinin en önemli savunmalarından biri olan Fort Millo'yu inşa eden, kalenin en zayıf noktasını koruyan ve neredeyse zaptedilemez hale getiren duvar ustabaşı olarak görünür. O zamanlar revaçta olan zorunlu çalışma sisteminde, işçiler emeklerinden kaçınmaya meyilli olurlardı ve bunların arasında Jeroboam, hevesi ve çalışkanlığı nedeniyle göze çarpan bir
karşıtlık oluşturuyordu. Kapasiteye karşı her zaman keskin bir göze sahip olan Kral Süleyman, genç adamın çalışkan olduğunu gördü ve onun hakkında bazı soruşturmalar yaptıktan sonra onu Efraim kabilesi tarafından ödenen haraçların
denetçisi olarak ücretli bir göreve yükseltti. Şüphesiz, kabile huzursuz ve güçlü olduğu için doldurulması zor bir görevdi, ancak çok karlı olacaktı, çünkü vergilerin toplandığı sistem, Doğu ülkelerinde hala olağan olduğu gibi, vicdansız bir adama muazzam zenginleşme fırsatları veriyordu. Bu nedenle, Jeroboam'ın hızla zenginleştiğinden emin olabiliriz. Aynı zamanda kabilede nüfuz kazandı, kabile üyelerine gizli sempatisini ifade etti ve o zamana kadar Süleyman'ın aptal oğlu Rehoboam'a bıraktığı krallıkta daha başarılı bir Wat Tyler olarak kendini gösterme fırsatı gelene kadar gizlice onların hoşnutsuzluğunu körükledi. Süleyman, Jeroboam'ı öne sürdüğünde oğlunun yıkımının aracını hazırladığını ve bu Efraimlinin, Ezop'un anlattığı, iyi kalpli bir adamın soğuktan aldığı, ancak uyuşukluğundan gelen sıcaklıkla uyandığında hayırseverini öldüren engerek yılanına benzeyeceğini hiç düşünmemişti.

I

1. Jeroboam'ın hızla elde ettiği
başarıya katkıda bulunan unsurları ararken, ona kesinlikle olağanüstü bir doğal
yetenek
takdir etmeliyiz.

Kimse biyografisini dikkatlice okuyup, fırsatı geldiğinde onu görmedeki
kurnazlığını ve onu yakalamadaki cesaretini ve çabukluğunu fark etmemesi mümkün değildir. Öyle bir özdenetime sahipti ki, planlarını
kritik ana kadar tamamen kendine sakladı ve sonra
güç için cesurca bir hamle yaptı ve kazandı. Ve bu özellikleri, peygamber Ahijah'ın kesin bir şekilde ilan ettiği gibi, Tanrı'nın armağanlarıydı.

Fiziksel ve zihinsel yeteneklerin kökeninin ilahi olduğuna dair iddia ettiğimiz inancımızı sürdürmede fazlasıyla çekingen davranıyoruz. Büyük ölçüde Pagan felsefesiyle renklendirilmiş olan Orta Çağ teolojisi, bazen kötü güçlere olağanüstü güzellik veya yetenek atfetmeye kadar gitti; ve biz bunları yalnızca insani bir kaynağa dayandırmaya meyilliyiz. Ancak keskin algı, sağlam yargı, hafızayı güçlü tutma, güçlü bir hayal gücü ve en azından iyi bir sağduyu, Tanrı'nın bize emanet ettiği yetenekler arasındadır ve O, hizmetkarlarının hesabını yakında verecektir. Bu, birçok kişi tarafından eski moda ve etkisiz bir teori olarak kabul edilir. Onlar, evrim doktrininin, hiçbir insanın yeni bir yaratılış olmadığını, ancak önceki yaşamların zorunlu bir ürünü olduğunu kesin olarak gösterdiğini varsayarlar;
Onun soy çizgileri ve yeteneklerinin ebeveynliğe dayandığı,
Cecil'lerin parlaklığı ve Cavendish'lerin sağlam duygusunun, örneğin, sadece bir miras meselesi olduğu. Ancak bunun büyük ölçüde doğru olduğunu kabul etmek bile, armağanlarımızın Tanrı'dan olduğu ifadesini geçersiz kılmaz - O, yeryüzündeki tüm "ailelerin" ve bireylerin Babasıdır. O sadece bir yıl boyunca değil, tüm nesiller boyunca hüküm sürer. Bizim çok önemsediğimiz zaman ve değişim, O'nun için hiçbir şeydir.
Bu nedenle, evrim teorisi yalnızca O'nun gücünün ve öngörüsünün kapsamına ilişkin kavramlarımızı genişletir. Bir çocuk ebeveynlerine çarpıcı bir
karşıtlık
gösterse de, onların yeteneklerinin
yeniden doğuşu gibi görünse de, tüm şeylerin Tanrı'dan olduğu ve tüm şeylerin O'nun için ve O'nun aracılığıyla var olduğu da aynı derecede doğrudur. Doğal yetenekler İlahi
emanetlerdir.

Bu armağanların dağıtımında şaşırtıcı bir eşitsizlik var. İki aile sadece yetenekleri ve mal varlıkları bakımından büyük farklılıklar göstermekle kalmıyor, aynı
ebeveynlerin çocukları da sıklıkla fiziksel ve zihinsel olarak garip bir şekilde farklı oluyor. Biri ışıl ışıl güzelken, diğeri görünüşte veya tavırlarda hiçbir çekiciliğe sahip değil. Biri fiziksel olarak güçlü, diğeri ise sera çiçeği kadar narin. Biri o kadar hızlı ki dersler hiç sorun olmuyor, diğeri ise umutsuzluktan vazgeçmeye hazır olana kadar yorgun bir şekilde üzerlerinden geçiyor. Bu dağıtım eşitsizliğinin kanıtları her yerde karşımıza çıkıyor. Bir adam bir servet kazanırken, diğeri hiç şans
bulmaz. Kişi bütün günlerini üçüncü sınıf bir satıcı olarak geçirir ve tatillerini bile mağaza vitrinlerine bakarak geçirir, çünkü ruhu
onların ötesine geçmez; yoldaşı ise yetenekle doludur ve
dünya en sonunda onun ismi ve şöhretiyle çınlayacaktır. "Onlarda var" deriz;
ama onlarda olan Tanrı'dandır ve insanlar arasındaki bu farklılıklar O'nun tarafından karşılıklı düşünce ve karşılıklı yardımlaşmayı ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır;
çünkü biz birbirimizin üyeleriyiz ve birinin eksiklikleri diğerinin aşırılığıyla tamamlanmalıdır.

2. En parlak hediyeler, seçkin Jeroboam gibi kişisel gayret dışında büyük bir değere sahip değildir.

Duvarcı, vergi tahsildarı veya kral olarak eline düşen işi eksiksiz yaptı. Böyle bir gayret genellikle eşit olmayan yeteneklere sahip iki adam arasındaki dengeyi düzeltir. Ağır ilerleyen kaplumbağa hala tavşanı yener, tavşan ise uyumaya vakit ayırabilecek kadar hızlı olduğuna inanır. Sınıf arkadaşlarına geri bakan herkes en zekilerin en başarılı olmadıklarını, ancak hayatın ödüllerinin genellikle sahip olduklarını en üst düzeye çıkarmak için gayretle
geliştirenlere gittiğini görecektir. Kutsal Kitap bunun örnekleriyle doludur. Yakup gece gündüz çalıştı ve bu nedenle Laban'ın altında bile başarılı oldu, Laban adaletsiz ve titiz olmasına rağmen. Yusuf sürgünde ve köle olmasına rağmen öne çıkmayı başardı, çünkü kendini hapishanede ve krallıkta vazgeçilmez kıldı. "_İşinde çalışkan bir adam görüyor musun? O kralların önünde duracak, aşağılık adamların önünde durmayacak_." Ve bu İlahi bir yasa olduğu için daha yüksek alanlarda da geçerlidir. Bir Hıristiyan, sahip olduğu armağanları, Tanrı'ya olan inancı, hakikat bilgisini, dua gücünü, ikna edici konuşmayı, gökteki Efendisinin hizmetinde kullanırsa, beş yeteneği on olur veya iki yeteneği iki yetenek daha kazanır. "_Kime
sa, ona verilecektir ve bolluğa sahip olacaktır_." 

3. Yetenek ve çalışkanlığın bir araya gelmesinin her zaman başarı getirmediği söylenebilir ve bu dünya söz konusu olduğunda bu doğrudur. Muhtemelen
Yeroboam, Süleyman onu fark etmemiş olsaydı asla öne çıkmazdı. Ancak peygamber Ahiya'nın
Yeroboam ve annesiyle yaptığı görüşmeleri okursak, bunda da Tanrı'nın kontrolünü tanımayı öğreneceğiz. 

Tanrı herhangi bir şeye hükmederse, her şeye hükmetmelidir, çünkü en önemsiz olay gibi görünen şey, genellikle insan karakteri ve kaderi üzerinde en kapsamlı sonuçlara sahiptir. Önemsiz şeyler genellikle kişinin tarihindeki dönüm noktalarıdır. Bizim lehimize söylenen sıradan bir söz, mutlu bir evliliğe veya müreffeh bir iş kariyerine yol açan bir
tanıtımı getirebilir. O zamanlar bizim tarafımızdan bilinmiyor olabilir veya bizim hakkımızda konuşan arkadaşımız tarafından tekrar
düşünülmemiş olabilir, ancak onun dostça
sözünün arkasında Tanrı vardı. Yaşamda, etrafındakilerle sohbet eden, ancak
dümeni veya onu kontrol eden denizciyi, hatta adama talimatlarını veren subayı hiç dikkate almayan bir gemi yolcusu gibiyiz; ve yine de o dümenin bu yönde veya o yönde dönmesi, güvenliği veya enkazı içerir. Tanrı, insanların hayatları üzerinde -görünmeden-
kontrol sağlar ve Süleyman'ın Millo'daki zeki, sadık işçiyi fark etmesine ve onu daha yüksek bir göreve
yükseltmesine yol açan şey, şans eseri olmaktan daha fazlasıydı.

Bilge kral, sadakati ve çalışkanlığı ödüllendirerek bilgeliğini gösterdi. Bunun sebebi, bunun genellikle ofislerde ve depolarda yapılmamasıdır; hizmetçiler ve efendiler arasında karşılıklı iyi niyet çok azdır. Bir işveren, insanlarına genellikle mallarını satacak ve emirlerini yerine getirecek "eller" gibi davranır; ancak doğrudan iş gevşek olduğunda, onları vicdan veya acımasızlık olmadan başıboş bırakır; veya hizmetinde yıllarca kalırlarsa, kapasite ve çalışkanlığa orantılı olarak ücret veya maaş artışı sağlamaz. En azından bir Hristiyan işveren, daha mükemmel bir yol izlemeli ve çalışkan bir hizmetkarı, onsuz yapılamayacağı için veya hizmetlerini sürdürmesinin şirketin iyiliği için
değil, terfisinin doğru ve
çok hak edilmiş olması için ilerletmelidir. Tanrı bize tıpkı bizim arkadaşlarımıza davrandığımız gibi
davransaydı bu çok kötü olurdu.

Ancak, hemen ortaya çıkan sonuç ne olursa olsun, hepimizden sadakat ve çalışkanlık talep edilir. Rabbimiz, "_Benim yemeğim ve içeceğim,
cennetteki Babamın isteğini yapmaktır_" demiştir ve bunun,
marangoz tezgahındaki işi için olduğu kadar Tapınak alanındaki işi için de doğru olduğunu hissetmiştir. İster işte, ister evde, ister Kilisede olsun, Kral her zaman hizmetkarlarını
gözetlemektedir ve lütfuyla her sadık kişiyi daha yüksek hizmete ve daha büyük olanaklara
yükseltecektir. "_Gizlide
görebilen Baba, seni açıkça ödüllendirecektir_," ve O'nun ödülü yalnızca daha yüce bir konumda değil, aynı zamanda asil bir karakterde gelecektir--

"Çalışmak, acının dikenli tacı değildir,
Günah için insanın alnına bağlanmıştır;
Gerçek ruhlar bundan tüm gücü kazanabilir,
Yüksek erkeklik kazanabilir.

"Bugüne kadar çalışan Tanrı,
Gördüğümüz her şeyde çalışan,
İsteriz, duyarız ve yaparız,
Senin en iyi şekilde istediğin gibi."

II.

Yeroboam'ın karakterindeki kusurlar ve aslında gerçek günahları çoktu
ve büyüktü.

1. Hayırseverine karşı nankörlüğü onun için bir utançtı.

Efraim kabilesinde kısmen Yahuda'nın kıskançlığından, kısmen de aşırı harcamalar ve artan
vergilendirme ve bu ihanet, Süleyman tarafından ülkeden kovulup Mısır'a sürgün edilene kadar devam etti, ancak orada, Rehoboam'ın eline fırsat geçene kadar
hırslı planlarını uygulamaya devam etti.

Birçok insan, servetine ulaştığı merdiveni tekmeler.
Yardıma ihtiyaç duyduğu geçmişten kendini soyutlamayı sever, çünkü bu bir aşağılanma zamanıydı ve eski arkadaşlarıyla ilişkisini keserek
başarısının tamamen kendi
zekasından kaynaklandığına inanmaya
yönelir. Hatta bazen kendi ebeveynleri bile ihmal edilir ve görmezden gelinir ve hayatını borçlu olduğu, çaresiz çocukluğunda ve asi gençliğinde ona bakan bu kişiler yardımsız bırakılır. "_Annesini veya babasını küçümseyen adam lanetlenmiştir_."

Ama doğal olarak böyle birine "utanç" diye haykırsak da,
kendimizin Göksel Babamıza karşı sadakatsiz bir rol oynamamız da mümkündür. Ve O bizi ne kadar çok zenginleştirirse, bizi sevgi dolu nezaket ve şefkatle taçlandıran
Onu unutma tehlikesi de o kadar büyük olur.

2. Yeroboam'ın Süleyman'a karşı işlediği günah, Tanrı'ya karşı işlediği günahla kıyaslanamazdı.

En başından beri dinsiz bir adam gibi görünüyordu. Dini, alt sınıflara bir tür kısıtlama olarak görüyordu ve bu nedenle hükümette yararlıydı. Rahipler ve peygamberler, onun fikrine göre, polisin öncü kuvvetini oluşturuyordu ve bu nedenle Devlet tarafından desteklenmeli ve teşvik edilmeliydiler. Dinin aldığı biçime gelince, o özel değildi. Mısır'da Apis ve Mnevis ritüeline alışmıştı ve bu, Kenanlıların putperestliği kadar kaba ve ahlaksız değildi ve Yehova'ya tapınmanın, O'na inananlar tarafından semboller ve gerekirse putlar kullanılarak neden sürdürülemediğini açıkça göremiyordu. Bu nedenle Apis kültünün kurulmasına girişti ve "_altından iki buzağı yaptı ve
birini Beytel'e, diğerini de Dan'a koydu_." Bu, neredeyse yorucu tekrarlarla tekrar tekrar kınandığı günahtı.
O kesinlikle fanatik bir putperest değildi ve bu eylemi sadece dünyevi politikasının emriydi. Uzun yıllar boyunca Yahuda krallığıyla yan yana var olacak olan ayrı İsrail krallığının kurulmasıyla meşguldü. Ancak bu ayrılık politikası, ulusta eski birlik ruhu olduğu sürece imkansızdı. Ve bu birlik en çok, tüm kabilelerin başvurduğu ve tüm hükümetin kaynaklandığı ortak merkez olan Kudüs'teki Tapınağın varlığıyla ifade edildi ve desteklendi. Eğer bu böyle devam ederse, ulusun er ya da geç birliğini yeniden sağlayacağı açıktı. Efraim halkı şu anda Süleyman tarafından konulan ve Rehoboam tarafından artırılan vergilendirmeden bıkmıştı ve hala rakip Yahuda kabilesinin önceliğine ve üstünlüğüne kızıyorlardı; ancak bu duygu geçici olabilir, bir gün daha bilge bir kralın devlet adamlığıyla dağılabilir ve sonra ayrılmış krallık yok olur ve Tanrı'nın tüm halkı tek bir kişi olarak görünürdü. Bunu önlemek, Jeroboam'ın altın buzağıları dikmesindeki amacıydı. Bu, ibadet araçları için Yahuda'ya bağımlı olmamaları ve Kudüs'teki Tapınağın desteği için haraç göndermemeleri gerektiği söylenen kıskanç insanlara doğal olarak hitap edecek bir politikaydı. Ve ibadeti daha kolay hale getiren ve bayramları kutlamak için işi bırakıp yorucu bir yolculuğa çıkmanın maliyetinden tasarruf sağlayan bir planı memnuniyetle karşılayacaklardı. Böylece, kasıtlı bir seçim yapmadan, hızla putperestliğe ve ulusal yıkıma doğru kaydılar.

Yeroboam böylece halkı On Emir'deki temel yasalardan birini ihlal etmeye yönlendirdi. Çünkü ilk emir tüm halk tarafından çiğnenmediyse, ikincisi çiğnendi ve bu yasalar hala zorunludur ve cezasız bir şekilde çiğnenemezler.
Yeroboam'ın altın buzağısına tapanlar ölümcül bir kolaylıkla putperestlerle özdeşleştiler ve böylece sahte bir temele oturtulan krallık sonunda tamamen yok edildi. Ve gelgit kıyıya doğru aktığı kadar kesin olarak, Tanrı'nın yasaları da tövbe etmeyen herkese ceza getirecektir. Her insana, hayatın sahte ve gerçek idealleri arasında bir seçim sunulur. Bir tarafta, ayartıcı, genellikle Jeroboam'ın kazandığı gibi, vicdansızlıkla kazanılabilen zenginliğe ve konuma işaret eder; diğer tarafta ise, reddedilmiş ve çarmıha gerilmiş olmasına rağmen, yine de günahın galibi olan ve şimdi göksel tahtından haykıran Tanrı'nın Oğlu vardır: "_Galip gelene, tıpkı benim de galip geldiğim ve Babamla birlikte O'nun tahtına oturduğum gibi, benimle birlikte tahtımda oturmasını bahşedeceğim_."

ASA

REV. ALFRED ROWLAND, D.D., LL.B. TARAFINDAN.

1 KRALLAR xv. 8-24; 2 TARİHLER xiv-xvi.

Asa, ayrılmış Yehuda krallıklarını yöneten üçüncü kraldı. Babası, hakkında sert bir şekilde "_Babası Rehoboam'ın daha önce işlediği
tüm günahlarda yürüdü_" denilen Ahijah'dı. Asa'nınkinden daha kötü bir yetiştirme hayal bile edilemezdi. Çocukken ve delikanlıyken, babasının örneği ve dalkavuklar ve yaltakçılarla dolu putperest bir sarayın etkisi tarafından acımasızca baştan çıkarılmıştı. Saray çevresinin önde gelen ruhu, "_Kralın annesi_" olarak adlandırılan Maachah'tı - Sultana Valide. Güçlü karakterli bir kadındı ve yüksek bir resmi makama sahipti. Absalom'un torunuydu ve fanatik putperestliğiyle ün salmıştı. Kısacası, o, bizim zamanımızın Çin Kraliçe-annesi gibi, krallığın kötü dehasıydı, ancak,
neyse ki, Asa, Çin'in genç İmparatoru'nun sahip olmadığı bir karakter gücüne sahipti. Kesinlikle kayda değer olan, dini bir yaşamın
geliştirilmesine karşı çok şey varken, "_Asa, babası Davut gibi, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı_." Bazen, nefretle
geçmekten mutluluk duyduğumuz bir yozlaşma yığınının üzerine,
Tanrı, sanki insanın ihmaline meydan okurcasına, güzel ve hoş kokulu bir çiçek
eker; ve böylece Asa, babası Ahijah'ın ailesinde ve sarayında belirdi - Tanrı'dan korkan, tek fikirli, kendi iradesine sahip bir çocuk.

Onun için umut olduğu gibi, herkes için umut vardır. Bir adamın ebeveynliği ve koşulları ne olursa olsun, günaha zorlanmaz ve "_Bütün bu iğrençlikleri yapmak için kurtarıldık_" deme hakkı yoktur. Tüm zorlukları ve cesaret kırıcı durumları arasında, eğer içtenlikle Tanrı'ya hizmet etmeye çalışıyorsa ve yardım ve umut için O'na bakıyorsa, en olumsuz koşulların üstesinden gelebilir ve kendisinin cennetin gerçek bir vatandaşı olduğunu kanıtlayabilir. Eğer Tanrı'ya dua ederek beklerse, tıpkı Yusuf'un Mısır'da, Daniel'in Babil'de ve Asa'nın Ahiya'nın sarayında yaptığı gibi, sadece dindarlıkla değil, aynı zamanda bağımsız bir ruhla ve kararlı bir iradeyle donatılacaktır. Bu, onu kötülüğün güçleri tarafından ezilme olasılığı olan alanda iyilik için bir güç yapacaktır. Elçinin "_Kötülüğe yenilme, ama
kötülüğü iyilikle yen_" öğüdünü vermesi boşuna değildir. Asa, bu emre itaatin asil bir örneğiydi.

Birinci Krallar Kitabı'ndaki anlatıdan, Asa'nın
erkekçe kararlılık, siyasi
zekâ ve idari canlılık gibi asil nitelikler açısından zengin olduğu açıktır. Ancak İncil'de (beklenebileceği gibi) onun dini samimiyetine özel bir önem verilir, çünkü
vurgulu bir şekilde şöyle denir: "_Asa'nın yüreği bütün günlerinde Rab'le mükemmeldi_." Bu, onun günahsız olduğu, ahlaki mükemmelliğe ulaştığı anlamına gelmez, ancak tüm kalbiyle,
kendini tamamen Tanrı'nın iradesine, O'nun emrettiği şeyi olmak ve yapmak üzere teslim ettiği anlamına gelir.

Bunun kanıtı, Asa'nın cüretkarca giriştiği reformda görüldü. Bunun kaydı şudur: "_Sodomitleri ülkeden uzaklaştırdı,
ve babasının yaptığı tüm putları kaldırdı. Ve ayrıca annesi Maachah'ı, hatta onu kraliçelikten uzaklaştırdı, çünkü bir koruda bir put yapmıştı; ve Asa putunu yıktı ve Kidron deresi kenarında yaktı_."

Tahta çıkmadan önce krallıkta işler kötüye gitmiş olmalı. Süleyman'ın ölümünden bu yana sadece yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen, dinsizlik ve ahlaksızlık ulusu yozlaştırmıştı. Gerçek şu ki,
bu dünyada kötülük iyilikten daha hızlı yayılıyor, bu da onun düştüğünün kanıtıdır. Bu gerçeği tanıdık bir atasözünde somutlaştırdık: "Kötü otlar hızla büyür." Bir bahçeyi ihmal edersek, kısa sürede çiçeklerle değil, otlarla karşılaşırız. Değerli meyve ağaçları yavaş büyür, ancak bir gecede zehirli bir mantar türeyebilir.

Bunun kanıtı genellikle ulusal meselelerde görülür. Birkaç aylık
savaş birçok evi ıssızlaştırmak, verimli tarlaları yok etmek ve
müreffeh köyleri yakmak için yeterli olacaktır, ancak bu atıkların onarılması, güvenin yeniden sağlanması ve refah ve iyi niyetin
yeniden kurulması uzun zaman alacaktır. Şeytan dünyayı bir kasırganın hızıyla ateş ve kılıçla dolaşacaktır, ancak İsa Mesih sabırla bekler ve
duyarsız bir halk için ağlar, şöyle der: "_Yaşamak için
Bana
gelmeyeceksiniz_." İyilik ve kötülüğün ilerlemesindeki aynı karşıtlık kendi deneyimimizde de görülür. Kötülüğe teslim olur ve günahkâr tutkulara kapılırsak,
o kadar hızlı aşağı doğru hareket ederiz ki, durmak zordur; tıpkı bir kar yamacında bir kez kayan
bir Alp dağcısının birkaç dakikalık aceleyle, zahmetli tırmanışla kazandığı her şeyi kaybetmesi ve yaraları ve morlukları nedeniyle
yeni bir çaba gösterme yeteneğinin azalması gibi. Rabbimizin öğrencileri arasında, Yahuda'nın kendini yok etmek için hızla koştuğunu görüyoruz, oysa Petrus ve Yuhanna görevlerini yerine getirmeye tam olarak hazır olmadan önce yıllarca disiplin gördüler. Hiç şüphe yok ki, bu gibi durumlarda kötülük yüzeyin altında yavaş ve gizlice ilerlemiş olabilir, ancak sonuç şaşırtıcı bir şekilde aniden ortaya çıkar, tıpkı gazın sessizce kaçıp odanın her köşesine
sızması gibi; ancak bir ışık
geldiğinde, ölüm ve yıkım bir anda gelir. Kötülük bir
patlamadır, iyilik bir büyümedir.

Bu belki de kötülüğün krallıkta hızla güçlenmesinin nedenini açıklıyor; diğer yandan, Asa'nın reform girişimi
eksik ve geçiciydi. Ancak, elinden geleni yapmış gibi görünüyor ve bu birçok kişi için söylenebilecek olandan daha fazlası. Eğer çekingen, yarım yamalak bir adam olsaydı, Yehova'ya özel odasında ibadet etmekle yetinebilir ve böylece, bunu duyan putperestleri örneğiyle azarlayabilirdi. Ancak onun politikası _laissez-faire_ değildi. Baba tarafından teşvik edilen kötülüklerin oğul tarafından bastırılması gerektiğini düşünüyordu ve bunu, ulaşabildiği her yerde güçlü bir el ile yaptı. Ne yazık ki, Kilise'de ve dünyada böyle bir reformcu gayretin üzücü bir eksikliği var. Hatta özel olarak yaygınlaşan kötülükleri yakınanlar arasında bile, hemen ortadan kaldırılabilecek olanlara karşı bile eşsiz bir memnuniyet ve hoşgörü var. Bu, her bireyin bu kadar büyük kalabalıklar arasında kendini önemsiz hissettiği ve etrafındaki kalabalığın enginliğinde bireysel sorumluluk duygusunu kaybettiği büyük nüfus merkezlerinde çok yaygındır. Örneğin, kaç tane kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi sarhoşluktan ve pislikten nefret ederken, her türlü açık protestodan kaçınır ve bu kötülüklerle savaşacak temsilcilere oy verme zahmetine bile girmez; ve eğer bir vaiz bu tür kötülükleri cesurca kınarsa, ondan bu tür soruları yalnız bırakmasını ve kendini doktrinel açıklamalarla sınırlamasını bile rica ederler. Hepimiz gerçeğin ve doğruluğun, ayıklığın ve kutsallığın Tanrı'dan olduğunu ve İsa Mesih'in misyonunun bunları tesis etmek ve günahı ortadan kaldırmak olduğunu, hatta Kendisini feda ederek bile olduğunu unutmaya çok meyilliyiz. Örneklediği din, bir kütüphanenin raflarında sıralanmak değil, siyasette, iş hayatında ve evde yaşayan bir güç olduğunu kanıtlamaktı. Kendi öğretisi neydi?
"_Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek, ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir_." Öyleyse, Kilise dışındaki kötülüklerle mücadele edilmeli ve bunlara tüm gerçek Hıristiyanlar tarafından hoşgörü gösterilmemelidir - sonuçta partilerine karşı gelenler olarak karalansalar veya Ferisiler veya Püritenler olarak alay konusu olsalar bile. Merhum Tom Hughes, yarım yüzyıl önce, önündeki gençlere bir reformcunun kaderini böyle tarif ederken oldukça haklıydı.

"Eğer melek Cebrail gökten inip, bu zavallı eski dünyanın inlediği en iğrenç ve haksız çıkarlara karşı başarılı bir ayaklanma başlatırsa, kesinlikle karakterini yıllarca, muhtemelen yüzyıllarca, sadece söz konusu çıkarların savunucuları nezdinde değil, aynı zamanda kurtardığı insanların saygın kitlesi nezdinde de kaybederdi. Onu akşam yemeğine davet etmezlerdi veya isimlerinin gazetelerde onunla birlikte görünmesine izin vermezlerdi;
konuşmalarda veya kulüplerinde ondan nasıl bahsettiklerine dikkat ederlerdi.
O zaman, sadece Garibaldi ve Mazzini gibi zavallı, beceriksiz adamlar ve ellerinde zafer kazanmayan haklı davalar varken ne bekleyebiliriz; zırhlarında yeterince delik olan, Tanrı bilir, şezlonglarında oturan ve bankalarında büyük bakiyeleri olan saygın kişiler tarafından vurulmaları kolaydır. Ama siz cesur, yiğit çocuklarsınız, bakiyeleri veya bankacıları olmayan ve
kolay sandalyelerden nefret edenler. Siz sadece başlarınızı doğru tarafa çevirmek istiyorsunuz; bu yüzden çoğunluğun, özellikle saygın olanların, onda dokuz kez yanlışta olduğunu ve bir adamın veya çocuğun zayıf tarafta ciddi bir şekilde çabaladığını görürseniz, ne kadar yanlış kafalı veya
hatalı olursa olsun, gidip ona karşı haykırışa katılmamanız gerektiğini unutmayın. Ona katılamaz, ona yardım edemez ve onu daha akıllı yapamazsanız, her halükarda
dünyada savaşacağı ve acı çekeceği bir şey bulduğunu unutmayın -ki bu tam da sizin kendiniz için yapmanız gereken şeydir- ve bu yüzden onun hakkında şefkatle düşünün ve konuşun."

Bu erkekçe sözler tam olarak alıntılanmaya değerdir ve genç Asa'nın krallığına ve dünyaya yaptığı hizmeti uygun bir şekilde ortaya koyacaktır.

I.

Bu doğru kalpli kralın giriştiği reformu biraz daha yakından analiz etmek iyi olabilir. Günah fırsatlarını azalttı.
Birçok kişinin kar elde ettiği ahlaksızlık ticaretini güçlü bir şekilde bastırdı. Ve ülkemizde ahlaksızlık yuvaları bulunmaktadır, burada bedenin şehvetlerine güçlü bir şekilde başvurulur ve
sarhoş edici içkiler insanları kısıtlanması gereken tutkulara teslim olmaya teşvik eder. Gerçekten de, sokaklarımızda bile ahlaki tehlikeler gençleri ve masumları
saldırır ve hiçbir Hıristiyan ulus buna tahammül etmemelidir. Sık sık, Parlamento Yasaları ile insanları ahlaki yapamayacağımız iddiasıyla karşılaşırız; ancak, girilmesi tehlikeli olan rezillik yuvaları ortadan kaldırılırsa, ülkeyi yıkımla dolduran cin sarayları ve meyhaneler sayıca ve iş saatleri bakımından azaltılırsa, kesinlikle kınadığımız kötülükler azalır. Çıkar grupları böyle bir değişime karşı mücadele ediyor ve ayıklık ve doğruluk tarafında olan birçok kişi yarışmadan
çekiliyor, böylece zaferi kazanmak istiyorsak Tanrı'nın Asa'ya verdiği ilhama ihtiyacımız var.

Bu kral reformcusu sadece ahlaksızlık fırsatlarını azaltmakla kalmadı, aynı zamanda
krallığındaki bazı kötü etkileri güçlü bir şekilde
bir kenara itti. Kralın annesi Maachah, putperestlik tarafında güçlü bir etkiye sahipti. İlk başta ona dokunmak imkansız görünüyordu. Kral ona
borçluydu. Yaşlıydı ve yaş saygıyı hak ediyordu ve bu nedenle, bazıları onun henüz yaşaması gereken birkaç yıl boyunca tolere edilebileceğini iddia edebilirdi. Ancak bu yalvarışlar ona fayda sağlamadı, çünkü söz konusu konular ulus ve Tanrı'nın krallığı için çok ciddiydi. Ve "_Asa'nın kalbi mükemmel olduğu için_, Yehova'nın davasına tamamen bağlı olduğu için, "_onu kraliçe olmaktan çıkardı_" ve diktiği putu alenen yaktı.

Kötülük liderleri bazen dünya liderleri arasında bulunur.
Akıllı, vicdansız adamlar, ilke eksikliği ve hatta vicdansızlıkları sayesinde iktidarı kazanmayı başarırlar.
Parlak bir üslupla veya şiirsel güçle donatılmış seçkin yazarlar, kötülük için yaygın bir etki uygularlar. Eşsiz derecede çekici bir kişiliğe sahip gençler, kendilerine büyük bir takipçi kitlesi
kazanır ve bunu en kötü amaçlar için kullanırlar. Birçok altın heykel veya güzel bir tapınma nesnesi hala dünyanın yüksek yerlerinde durmaktadır; ve onları Asa'nın yaptığı gibi yıkamasak bile, en azından onları kuran kötü olana, "_Bil ki
tanrılarına hizmet etmeyeceğiz ve diktiğin altın
heykele tapmayacağız_." diyebiliriz.

Asa'nın tarihi, İsa Mesih'in ortadan kaldırmak için öldüğü kötülüklere karşı savaşın yenilenmesi için bize ilham vermelidir. Zafer, çatışma olmadan gelmez. Endişe konusunda, ne çalışan ne de iplik eğirten zambaklar gibi sessiz olmalıyız, ancak ahlaki kötülük konusunda, içeride veya dışarıda, uyanık ve gayretli olmalıyız.

"Zambakların günahı yoktur
Onları saptıracak,
İçlerinde onları iftira edecek sahte bir kalp yoktur,
Onları kötü bir yola
ayartacak hiçbir şey yoktur;
Ve eğer kanser gelip çürütürse,
Hiçbir şey onları asla düzeltemez.

"Ama iyi ve kötü, biliyorum,
Benim varlığımda harmanlanmıştır,
Ve iyi veya kötü
çevremden akabilir;
Ve yine de hastalar, alçakta yatanlar,
Olayı daha iyi hale getirebilir;
Dikkatsiz zambaklar, mutlu olun!
Ama dikkatsiz yaşam benim için ölümdü."

II.

Asa'nın cesaretinin kökünde Tanrı'ya güven vardı ve bu,
Krallar'ın Birinci Kitabından daha çok
Tarihler'in İkinci Kitabında görünen anlatıda daha ayrıntılı olarak gösterilmiştir.

Acımasız bir şevkle yürütülen
yenileme çalışması, doğal olarak her taraftan
düşmanlar yarattı. Sarayda Maachah ve yandaşları amansızdı. Sarayın dışında putperest rahipler ve çıkarları ortadan kaldırılan tüm yandaşları, krala karşı komplo kuruyor ve entrika çeviriyorlardı. Ama Asa sarsılmazdı, çünkü
Tanrı'nın sığınağı ve gücü olduğunu bulmuştu. Gerçekten Tanrı'dan korkan adam, arkadaşlarının korkusunu böylece dışlanmış bulur.

Bu nedenle, cesur kral tüm zorluklarını Yehova'ya getirdi. Bu, kendisini Etiyopyalıların ezici bir gücüyle karşı karşıya bulduğunda güzel bir şekilde örneklendi, çünkü o zaman "_Asa Tanrısına haykırdı ve dedi ki, Tanrım, ister çok kişiyle, ister güçsüz olanlarla olsun, yardım etmek Senin elinde değil: bize yardım et, ey Tanrımız Tanrımız; çünkü biz Sana güveniyoruz ve Senin adınla bu kalabalığa karşı gidiyoruz. Ey Tanrım, Sen bizim Tanrımızsın; insan Sana karşı galip gelmesin_." Dua, onun gücünün sırrıydı ve onda ayrıca cesaretsizliklerimizle başa çıkmak için ihtiyacımız olan tüm yardımı bulabiliriz - sabrımızı sınayan cehalet, hiçbir şeyin harekete geçirmediği Tanrı'ya karşı kayıtsızlık, kurbanını ahtapot gibi tutan ahlaksızlık, güçlü olduğu kadar sinsi olan günah. Onlara karşı hiçbir gücümüz yok ve Asa'nın yaptığı gibi dua edebiliriz. "Tanrım, bize yardım et." Sonra O, "_Düşman bir sel gibi geldiğinde, Rab'bin ruhu ona karşı bir
sancak dikecek_" sözünü yerine getirecek.

III.

Büyük kurtuluşundan sonra Asa, adanmışlığını yeniledi. Yenilenmesine olan ihtiyaç, karakter ve davranış olarak olması gereken her şeyden
uzak olduğunu gösteriyor. O, bu anlamda "_mükemmel_" değildi.
Ciddiliği yatıştı. Dikkatsizliği sayesinde "_yüksek
yerler_" yeniden inşa edildi. Daha kaba putperestlik biçimleriyle birlikte "_koruların_" ortadan kalkmış olmasından ve
diğer biçimlerin, tıpkı bazılarının, kötü alışkanlıklarını yenmişken, dünyanın küçük günahlar dediği şeyler yüzünden ahlaki olarak
mahvolması gibi, tolere edilebilmesinden memnun görünüyor. Fakat, bu kusurlara rağmen, öfkelenmekte her zaman yavaş olan ve büyük merhamet sahibi olan Tanrı'nın yargısı, Asa'nın kalbinin "_mükemmel_" olmasıydı - sağlam, bütün
ve samimi, ancak günahsız değildi.

Tanrı'nın insanların yargıladığı gibi yargılamaması, kalbi yanılmadan okuyabilmesi ve içtenlikle O'na sunduğumuz kusurlu ve beceriksiz hizmeti bile lütufkarca kabul etmesi ne kadar da mutlu edici. Yehu, Yehova'nın emrini doğru bir şekilde yerine getirirken, Asa'nın itaati kusurlu görünüyordu; ancak ikincisi övüldü ve ilki kınandı,
çünkü Asa, Yehu'nun aksine, kalbinde doğruydu. Bu nedenle, geçmişteki başarısızlıklara ve kusurlara rağmen, Tanrı'nın hizmetinde hâlâ küçük bir rolümüzü yapmaya teşvik edilebiliriz, yeter ki, "_Rab,
Sen her şeyi bilirsin, Seni sevdiğimi bilirsin_" diyebilelim.

AHAZIAH

REV. J. G. GREENHOUGH, M.A.

"Ve Ahazya'nın yıkımı Tanrı'nın Yoram'a gelmesiyle oldu; çünkü,
o geldiğinde, Yehoram'la birlikte, Rab'bin Ahab'ın evini yok etmek için meshettiği Nimşi'nin oğlu Yehu'ya karşı çıktı."--2
TARİH xxii. 7.

İncil'in bu bölümünü nadiren okuruz. Ve buna şaşırmıyorum. Çünkü
o özel bölümler şüphesiz sıkıcı ve monotondur. Bunlar, hakkında yazmaya değer hiçbir şey yapmayan ve birbirlerine tamamen benzeyen bir dizi beceriksiz ve değersiz kralın adını içerir, böylece onlardan birinin hikayesini duyduğunuzda, hepsinin hikayesini hemen hemen bilirsiniz. Çekici bir okuma sağlayan iyi hayatlardır, çünkü onlarda çok fazla bireysellik ve çeşitlilik, çok fazla resimli ışık ve gölge vardır. Tüm karakterlerin kötü olduğu bir romanı kimse okumaz. Karanlık her zaman tekdüze olduğundan, karanlığın iyi bir şeyle giderilmesi gerekir. Kötü insanlar düşüncelerinde ve eylemlerinde, yükselişlerinde ve düşüşlerinde kasvetli bir benzerlik gösterirler. Dindarlar, güneş ışığıyla aydınlanan doğa gibidir, çok yönlü ve sonsuzdur; kötüler, karanlık onu örttüğünde doğa gibidir, tekdüze ve kasvetlidir. İncil'de bu kötü krallar hakkında söylenen hemen hemen her şey, Ahab'ın veya
Yeroboam'ın veya başka bir kötü kişinin yollarında yürüdükleri, modellerinin eylemlerini yakından taklit ettikleridir. İncil onları daha doğru bir şekilde tanımlamak için yer israf etmez. Bir veya iki örnek herkes için yeterlidir.

Ancak Ahazya hakkında düşünmeye yer veren ve belki de onları doğru bir şekilde ele alırsak bizim için yararlı olabilecek bazı şeyler söylenir.

Ve önce size soyağacı hakkında bir ders vereyim. Bu dersler genellikle çok yorucudur. İki adam böyle bir kişinin kuzeni, babası, büyükbabası, büyük büyükannesi ve benzeri şeyler hakkında konuşmaya başlasın ve sen hemen bunun dışında olmayı veya
soruyu çözene kadar sessizce uyumayı dilemeye başlarsın; ve yine de
göründüğü kadar önemsiz değildir. Bir adam biyografi yazdığında
üç veya dört nesil geriye gitmeyi ve
kahramanının ne tür babaları, anneleri, büyükanneleri ve hatta
büyük büyükbabaları olduğunu anlatmayı görevi olarak görür. Bu çok yorucudur, ama çok
gerekli. Hikaye bu olmadan tamamlanmış sayılmaz--çünkü
tür ve
soy, sığırlarda olduğu kadar insanlarda da oldukça ileri gider ve genellikle daha da ileri gider.

Ahaziah'ın soyu bir tarafta doğruydu, ama diğer tarafta çok kötüydü. Damarlarında Davut'un kanı ve Yehoşafat'ın kanı vardı ve
bunlarla birlikte putperestliğin zehri de karışmıştı. Annesi Atalya'ydı
ve Atalya İzebel'in kızıydı ve İzebel, Ahab'ın kötü bir günde karısı yaptığı ahlaksız bir putperest prensesti.

İncil'de İzebel adlı bu kadının hikayesinden ve Yahudi ulusunun kaderini şekillendirmede oynadığı rolden daha trajik ve daha kötü şöhretli hiçbir şey yoktur. O, babasının güçlü ve zengin Sur ve Sayda şehirlerini yönettiği Suriye-Fenikeli bir prensesti.
Ahab, onun güzelliğine ve onun rehin olduğu çekici siyasi ittifaka kapılmıştı. Bazıları, kırk beşinci Mezmur'un ona atıfta bulunduğunu, Sur kızının Ophir'in altınıyla
geldiğini, muhteşem bir şekilde giyindiğini ve yanında güzel bir çeyiz getirdiğini söyler. Ahab, zenginlik ve onurla evlendiğini ve evinin ihtişamını sağladığını düşünüyordu ve bu tür evliliklerde sıklıkla olduğu gibi, bir karakter belgesi istemeyi unuttu, çocuklarına nasıl bir anne sağladığını sormayı unuttu. O, bir kadının
formunu taşıyan en şeytani doğalardan birini örten tüm gösterişli ihtişamıyla geldi. Beraberinde getirmediyse bile, akla gelebilecek tüm ahlaksızlıkları geliştirdi - kanla coşan kinci tutkusu; dini en iğrenç sefahatti; güzelliği sıradan bir fahişenin boyalı yüzü oldu. Onun figürü, İncil'de insan doğasının karanlık olasılıklarının en kötü örneği olarak öne çıkıyor. Tennyson, erkeklerin en iyi kadınlar kadar yükseğe çıkamadıklarını - ancak en kötüler kadar da alçalabileceklerini söylüyor. Çünkü erkekler en fazla
cennet ve yeryüzü kadar farklıdır; ancak kadınlar, en kötü ve en iyi, cennet ve cehennem kadar farklıdır. Ve bu kadın, ne yazık ki, kralların annesi oldu; ve ondan çıkan herkes onun doğasını miras aldı ve onun eğitimini
hiçbir şey unutmadı. Birkaç nesil boyunca onun kötü etkisinin lekesi İsrail'in tüm saray yaşamında
hissedildi ve onun getirdiği ahlaksız
iğrençlikler tüm ulusal yaşamı etkiledi.
Ahab para ve mevki için evlendi ve bunun sonucu da buydu.

Etkisi aynı zamanda güneydeki Yehuda krallığına da uzandı. Yehuda Kralı Yehoram, annesi İzebel'in tam karşılığı olan Ahab'ın kızı Atalya ile evlenmek zorundaydı. Ahlakın ve dinin kazanç sunağında kurban edildiği bir başka düğün--çünkü bunun sayesinde küçük bir krallık daha büyük bir krallıkla ittifak halinde pekiştirilecekti ve
başka bir zengin çeyiz sağlanacaktı. Ve aynı kasvetli sonuçlar
sonra geldi--her türlü pislikle bozulmuş bir mahkeme, kötülüğün tüm gizemlerine inisiye olmuş oğullar ve kızlar,
her tarafa yayılan ahlaksızlık.

Ahazya bu atmosferde eğitildi. Annesinin adı, kayıtlarda kısaca belirtildiği gibi, Omri'nin kızı Atalya'ydı, yani İzebel'in doğrudan kızı. Ayrıca Ahab'ın evinin yollarında yürüdü,
çünkü annesi onun kötülük yapması için danışmanıydı--bu yüzden Rab'bin gözünde kötü şeyler yaptı, çünkü babasının ölümünden sonra onun yıkımına kadar onun danışmanlarıydılar. Atalya'nın başı olduğu, ana eğitim ve nüfuzun İzebel'in soyundan biri tarafından sağlandığı bir evde başka ne olabilirdi. Tüm bu Tarihler'deki önemli özellik, kadınların kralların hayatlarını ve karakterlerini şekillendirmedeki muazzam etkisidir. Erkeklerin bununla pek ilgisi yok gibi görünüyor; kadınlar neredeyse en üstün olanlardır. Oğullar babalarına değil, annelerine çekerler. Tekrar tekrar kötü bir babası olan iyi bir kraldan bahsediyoruz - Yoşiya, Hizkiya ve diğerleri. Kötü miraslarından sıyrılırlar; babalarının izinden gitmeyi reddederler; putperestliği yok ederler ve İsrail'i kötülüğünden kurtarmaya çalışırlar. Ancak durum böyle olduğunda, nedenini keşfetmeden
uzaklara bakmazsınız. İyi bir anne iş başındadır - kadının lütufkar etkisi, babanın
zararlı örneğine karşı koymuştur. Ve diğer yandan, babaları ya nispeten değerli ya da düpedüz dindarlıkla dolu olan aşağılık ve putperest kralların uzun bir listesine sahibiz ve sonra, değişmez bir şekilde, arkasında kötü niyetli bir kraliyet eşi vardır. Saray hayatının sırlarına ne zaman girebilsek, eşin karakterinin kraliyet çocuklarının ahlaki ağırlığını ve biçimini belirlediğini görürüz. Erkekleri şekillendiren onun eğitimidir. Gerçekten başka türlü nasıl olabilirdi? O kralların savaşmak, yargılamak, yönetmek ve imparatorluğun tüm işleriyle ilgilenmek gibi ev işlerine harcayacak ne kadar zamanları vardı? Bir babanın işini yapıp gelecekteki kralların eğitimini nasıl izleyebilirlerdi? Bu annelere bırakıldı ve Ahazya gibi anneleri olanlar mutsuzdu.

Ve bu, o eski günlerde olduğu gibi bugün de doğru olan ebedi bir hikaye değil midir? Erkekleri iyiye veya kötüye şekillendiren esas olarak annenin elidir. Kadınlar erkeklerden daha fazla evin atmosferini yaratırlar - gençlerin soluduğu ve nefesin asla kaybetmediği atmosfer. Akıllı kadın evini inşa eder - aptal kadın onu elleriyle yıkar. Bir baba çocuklarının ahlaki ve manevi doğasını terbiye etmek için ne kadar zaman harcar? Bu, depoda çalışırken veya günün işlerinden sonra yorgun bir şekilde dinlenirken yapılmalıdır, aksi takdirde kesinlikle hiç yapılmaz. Çocuk tüm erken dini düşüncelerini bir anneden alır. İncil hikayeleri onun aracılığıyla öğretilir ve
onun dudaklarından iyi kitap sevilir. Bunu ondan başka kimse yapamaz. Genç yaşamdaki her ahlaki hareketi - her değişim işaretini - her yeni hatayı - her iyi ve kötü alışkanlığın başlangıcını izleyen onun gözleridir. Hiçbir göz bu şeyleri onunki kadar
hızlı ve kesin bir şekilde tespit edemez. Ve eğer bunları
keşfetmek için fazla dikkatsiz olursa, fark edilmeden ve kontrol edilmeden kalırlar. Mutsuz olan anne, oğullarına ve kızlarına borçlu olduğu zamanı topluma, arkadaşlığa veya zevke ayırandır, çünkü ihmalinin cezasını boşuna çekmek zorunda kalacaktır. İyi ve gerçek kadınlar ve erkekler, bir annenin çocuklarına ders vermek ve dua etmek için zevkli dünyanın baş döndürücü işleriyle çok meşgul olduğu bir evden ne kadar nadir ayrılır. Kalıcı olarak kötü ve düzeltilemez hayatlar, asil ve dindar bir annenin çocuklarını saf düşünce ve saygılı amaç yollarında şekillendirmeyi ve eğitmeyi hayatının en önemli işi haline getirdiği bir evden daha da nadir ayrılır. Bir kadının yapabileceği, bu kadar önemli olan hiçbir dini iş yoktur ve hiçbiri bu kadar kesin ve kutsanmış sonuçlar elde edemez. Bu nedenle, bu bölümlerin önerdiği ana düşünce şudur: kadınların hayatları kötü veya iyi için şekillendirmedeki ölçüsüz etkisi. Sonra bu Ahaziah hakkında bize söylenen tek şey geliyor: Kötü bir toplulukta bulunduğu için öldürüldüğü. Kötü bir hayat yaşadığını
okuduğumuz gibi, annesinin öğütlerini
takip etti ve aniden ve trajik bir şekilde öldü çünkü annesinin akrabalarıyla çok dostça ilişkiler kurmaya çalıştı. O, Yahuda'nın Kralıydı ve Yahuda tüm günahlarına rağmen hala Tanrı'ya tapıyordu
ve nispeten putperestlikten uzaktı. Fakat annesinin kardeşi olan Yehoram'ın yönettiği İsrail, putperestliğin tüm iğrençliklerine teslim edildi. Sarayı korkunç bir kötülük çukuruydu ve Tanrı'nın yargısı ona ve tüm yaptıklarına karşı çıkmıştı. Ahazya akrabalarıyla el ele verip dostluk yemini etmeliydi ve bu amaçla onları ziyaret etti - muhtemelen daha fazlasını yapmayı düşünmüyordu. Sadece bu sarayın yaptıklarını görmek ve zevklerinden bir tat almak ve sonra tekrar geri dönmek içindi. Fakat oraya vardığında adım adım ilerledi - Yehoram'ın arkadaşlığını çok çekici buldu, planlarına dahil oldu, onunla savaşa çıktı, şüphesiz tanrılarına tapınmaya katıldı ve sonra ikisi el ele yürürken Tanrı'nın uzun süredir ertelenen yargısı İzebel'in evine düştü. Tanrı tarafından bu amaçla yetiştirilen asker,
kötü kral ve onun gözdelerinin üzerine karşı konulamaz bir güçle
hiçbir ayrım yapmadan
çöktü; ve Ahazya, çetenin bir üyesi olarak, genel yıkıma
paylaştı.

Kitap, Ahazya'nın yıkımının Tanrı'nın, Yehoram'a gelmesiyle olduğunu söylüyor. Kötülükle flört etmesiyle son cezayı ödemeye zorlandı. Hikaye böyle devam ediyor ve hayatlarımızı ilgilendiren her şeyden çok uzak görünüyor -ama o kadar da uzak değil--benzer türden şeyler her gün oluyor. Günahkarların yollarında yürüyen, onlarla herhangi bir şekilde bir araya gelen insanlar, kendilerini sıklıkla çok garip ve aniden onların utanç ve cezalarına dahil olmuş halde buluyorlar. Kötü insanların yollarına gidemezsiniz, yasaklanmış sahneleri ziyaret edemezsiniz veya onların yaptıklarına hiçbir şekilde yüz veremezsiniz, sadece izlemekten başka bir niyetiniz olmasa bile, ama üzerinizde her zaman bir tespit kılıcı asılıdır. Polis memuru belirir veya Tanrı'nın ışığı sahneye düşürülür ve siz de bunda bir payınız olduğu keşfedilir ve isminiz lekelenir ve karakteriniz kaybolur ve hayatınız sürekli bir utanç damgasıyla işaretlenir. Tanrı'nın Yargısı günah üzerine geldiğinde, her zaman günahın kenarında dolaşanları ve tam ortasında olanları içerir. Siz orada olmamalısınız.
Ahazya'yı hatırlayın.

Ve bir erkeğin en ufak bir şekilde bile dokunamayacağı bazı kötü doğalar ve bazı kötü şeyler vardır ki, Ahazya'nın olduğu gibi, adım adım sürüklenerek Jehoram'ın kötülüğünün tam ortasında kalana kadar.
Genç bir kadın bir cin sarayına girip tezgahta kadehini içemez -her gece onlarca kişinin yaptığı gibi- giderek daha da ileri gidip kadınlığın tüm iffetini ve zarafetini kaybetmeden. Genç bir adam, kurnaz bir yılanın kıvrımlarına yavaşça dahil olan biri gibi, neredeyse kaçınılmaz olarak büyüsüne kapılmadan kumarın hiçbir biçimine dokunamaz. Bir İngiliz piskoposu, biraz bahse girmenin caiz olduğunu düşünüyor ve söylemiştir; buna sadece ılımlı bir şekilde katılırsanız, bunu cezasız bir şekilde yapabilirsiniz. Aynı şekilde, sadece bakır çalarsanız yasanın size gülümseyeceğini, ancak altın çalarsanız, onun dayaklarıyla karşılaşacağınızı da söyleyebilirdi. Aynı şekilde, "Bu ateşe sadece küçük parmağınızı sokarsanız, size zarar vermez, ancak tüm elinizi sokarsanız, yanar." demiş olabilirdi. Temelde ve tüm ilkeleriyle sahtekârlık ve yolsuzluk, kötü heyecan ve kötü açgözlülüğe dayalı bir şeyde ılımlılık olamaz. Böyle bir şeyin, sözü bu kadar otorite ve etkiye sahip olan biri tarafından söylenmiş olmasından dolayı çok üzgünüm. Binlerce kişi tarafından, sadece çok eğilimli ve istekli oldukları şeyi yapmaları için bir teşvik olarak algılanacaktır. Mesih'teki bir babanın kutsamaya tenezzül ettiği şeyi kim lanetleyecek? Bizim, gençliğimizi demoralize eden ve ulusun ahlakını kemiren şeye karşı tüm Hıristiyan ellerin ve seslerin tutkulu ve gözyaşlı bir şekilde kınanması için
yükseltilmesi gerekir. Buna karşı uyarmalı ve hangi biçimde ve derecede uygulanırsa uygulansın onu kınamalı ve "Lanetli şeye dokunma, tatma, elle tutma" demeliyiz. "

Kötü yollardan hoşlanan insanlardan ve dokunulduğunda bile kirleten şeylerden tamamen uzak durmalıyız. Onların
yoluna girme, geçme. "Günahkârlar seni ayartırlarsa, sen razı olma."
Ahazya'nın hayatından ve düşüşünün kendisinden daha kötü insanlarla arkadaşlık ettiği ve onların yaptıklarını görmek istediği için nasıl geldiğinin dersini öğren.

GEHAZI

REV. J. MORGAN GIBBON'DAN

"Bu nedenle Naaman'ın cüzzamı sana ve senin soyuna sonsuza dek yapışacaktır. Ve huzurundan kar gibi beyaz bir cüzamlı olarak çıktı."--2. KRALLAR ayet 27.

Elişa ve Gehazi efendi ve adamdı. Daha fazlasıydılar. Neredeyse baba ve oğul gibiydiler. Elişa ona "_kalbim_" diyor, tıpkı Pavlus'un Onesimus'a kalbi dediği gibi. Yine de ayrıldılar.--"_Huzurundan bir cüzamlı olarak çıktı_." Ceza korkunçtu. Hak edilmiş miydi?
Efendinin bu hükmü verme hakkı var mıydı? "_Naaman'ın cüzamı_"--evet! ama Gehazi Elişa'dan hiçbir şey kapmamış mıydı?

Çoğu yorumcu Gehazi'ye oy birliğiyle saldırıyor. Yalancı olarak
teşhir ediliyor. Hırsız olarak damgalanıyor. Akan ile birlikte ve Yahuda ile birlikte anılıyor. Efendiye yağ çekiyorlar, adama sert davranıyorlar.
Ancak bu kesinlikle gerçeklerin çok yanlış bir yorumu.
Peygamber tertemiz beyaz ve Gehazi'yi her yerinden koyu siyaha boyayarak, şeylerin gerçeğini ihlal ediyoruz ve hikayenin dersini kaçırıyoruz, ki bu,
Aden'in kapısındaki kılıç alevleri gibi, birçok yöne dönüyor.

Çok sayıda önerisinden sadece birini ele almak için, burada her türden hizmetçi ve her türden efendi ve hanım için bir hikayemiz var.

Bölüm, ev içi mekanlar açısından zengindir. Hizmetçiler her zaman hanenin önemli üyelerini oluşturmuştur ve çoğu zaman hizmetleri
güzel ve kutsal bir hizmete dönüşmüştür.

Örneğin, burada büyük bir Doğu hanımı, Naaman'ın karısı ve savaşın talihinin "İsrail topraklarındaki" evinden
sürüp götürdüğü küçük Yahudi hizmetçisini görüyoruz. Ganimetin paylaşımında, bu insan parçası
Naaman'ın payına düşmüş ve hanımının hizmetine girmiştir. Köle çocuk, belki de
meydan okuyan
annenin yüreğine, hanımına ulaşmıştır; ve kadının hüznü, çünkü o bir cüzzamlının karısıdır, hizmetçinin yüreğine dokunmuştur. Kendisine
yapılan haksızlığın yakıcı hissi, efendisine duyduğu acımayla
soğumuş ve söndürülmüştür; ve Naaman'a sağlık,
Naaman'ın karısına tarifsiz bir sevinç getiren sefer, onun söylediği bir sözün sonucuydu. Elişa'yı biliyordu, bildiklerini söyledi ve bundan büyük şeyler
çıktı.

Bunu, Naaman'ın karısının bir kölesi olarak değil, özgür bir insan ruhu ve Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak yaptı. Hiçbir tiranlık bu hizmeti gasp edemezdi. Hiçbir
zenginlik bu altın sırrı ödeyemezdi. Bazen bir karakter
sadece büyük bir drama sırasında bir kez belirir. Erkek veya kadın, bir mesaj iletmek için
sahneye gelir ve sonra kaybolur. Ama o kısa kelimenin oyun yazarının planında yeri vardır ve oyunun eylemi üzerindeki etkisi. Bu çocuk Suriye'ye bir konuşma yapmak, bir isim söylemek için gönderildi ve o küçük konuşmasını nazikçe ve açık bir şekilde söylediği için, işler birçok insanla daha iyi gitti.

"Adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret", ama ücrette paradan daha fazlası ve hizmette emekten daha fazlası olsun. Hizmetçi olarak hiç kimse özgür bir insan ruhu olmaktan çıkmasın. Suriye'de mi hizmet ediyorsun?
Peygamberi tanımayanlar arasında mı kaderin var? Peki, ama
_sen_ İsrail topraklarındansın; konuşmanı yap, Peygamberin adını söyle. Hizmetçiden daha fazlası, katipten daha fazlası, bir "el"den, bir çıraktan, bir kalfadan daha fazlası ol; bir ruh, bir etki, daha yüksek şeylerle bir bağ, Tanrı'nın bir hatırlatıcısı, Mesih'in bir hizmetkarı ol.

Naaman da _hizmetçilerinden_ memnundu. O bir Bismarckçı,
biberli adamdı. Emre alışkındı, mucizelerin emir üzerine yapılmasını ve peygamberlerin çizgiyi takip etmesini bekliyordu. Ve Elişa'nın tavrını ve reçetesini beğenmediği için, öfkeyle Suriye'ye dönme noktasındaydı. Ama onu çok iyi tanıyan hizmetkarları vardı. Hangi notayı çalacaklarını biliyorlardı ve onu kendinden kurtardılar. Sefer, cömertçe kötülük için iyiliği ödeyen bir hizmetkar tarafından önerilmişti. Hiçbir sözleşmenin belirleyemeyeceği ve hiçbir ücretin karşılayamayacağı şeyi nezaket için yapan hizmetkarlar tarafından yenilgiden kurtarıldı. Ayrıca, bazen insanın manevi hizmet için yaratıldığını bilen ruhlardı.

Ama Elişa'nın da, şüphesiz fakir olmasına rağmen, bir hizmetkarı vardı ve o, etkili, incelikli bir hizmetkardı.

"Fakir adamların hizmetkarları" hakkında çok iyi bir kitap yazılabilir. Çünkü onlar en iyilerinden
birine sahipti. Bütün dünya Boswell'i tanıyor ve tüm
kusurlarına rağmen onu hala seviyor, çünkü o kraliyet ruhuna sadıktı. Eh,
çoğu büyük adamın Boswell'leri olmuştur. Her şey bilindiğinde, beş talentlik adamların başarılarının çoğunu ve mutluluklarının daha fazlasını bir talentlik adamların sadakatine ve sevgisine borçlu oldukları görülecektir.

Gehazi, Elişa'ya ne kadar iyi hizmet etti! Hizmetçi, Şunem Hanımı'nın o muhteşem hikayesinde ne kadar asil bir şekilde ortaya çıkıyor. Efendisinin onurunu ne kadar kıskanıyor! Elişa'nın ruhuna ne kadar da değer veriyordu, "kalbim! diğer benliğim!" Ve yine de bunu yaptı. Yalan söyledi, hile yaptı, sahtekarlıklarla mal elde etti, peygamberi Naaman'ın gözünde küçük düşürdü; ve tüm asil hizmet yıllarından sonra, efendisi onu lanetledi ve huzurundan bir cüzzamlı olarak ayrıldı!

Ama Naaman'ın cüzzam hastalığı Gehazi'yi etkileyen tek hastalık mıydı? Elişa'nın onun düşüşünde bir payı var mıydı? Sonuçta, bir yabancıyı iyileştirmek ve kendi arkadaşını bu şekilde göndermek üzücü bir iştir.

Hiçbir şey Gehazi'yi temize çıkaramaz. Yalanı yalan olarak kalır, ne derseniz deyin. Ancak bizim işimiz suçlamak değil, bu tür şeylerin nasıl ortaya çıktığını bulmaya çalışmak, böylece kendi evlerimizde bunlara karşı korunmak. Eğer bir hizmetçi, size geldiğinden daha
kötü karakterli bir şekilde hizmetinizden ayrılırsa, eğer bir genç, onu evden aldığınızdan daha
sert, daha soğuk, daha
zayıf iradeli, Tanrı'dan daha uzak bir şekilde işinizden ayrılırsa, bu açıkça soruşturulması gereken bir durumdur. Gençlerin evlerimizde ahlaki enfeksiyona maruz kalmamasını sağlamak bizim görevimizdir.

Fiziksel enfeksiyon konusunda, iki gerçek hepimize aşinadır.
Birincisi, kötülüğün sisteme bir mikrop aracılığıyla girmesidir; ve
ikincisi, mikrobun etkisi, bir insanı
bulduğu sağlık durumuna çok bağlıdır. Eğer insan sağlıklıysa, o genellikle gündüz vakti kaçan oka ve karanlıkta yürüyen salgına karşı dayanıklıdır. Fakat eğer vücut zaten zayıflamışsa, mikroplar işinin yarısını önceden yapmış olur.

Şimdi, bu doğal yasalar ruhsal dünyada geçerlidir. Ahlaki hijyen kuralları Rabbimizin duasında özetlenmiştir, "_Bizi günaha sokma_," yani mikrop yüklü havayı solumayın ve Aziz Paul'ün "_Rab'de güçlü ol_," emrinde genel ruhsal sağlığı geliştirin, güvenlik güçte yatar. İyi sağlık en iyi koruyucu önlemdir. İyi olmaktan daha etkili bir önlem yoktur.

Şimdi bu anlatıda ne var? Peygamber Naaman'ın Rimmon tapınağında eğilmesine izin verdiğinde çok doğru bir şey yaptı, yorumcuların korosu böyle söylüyor. Fakat insanlığın sağduyusu farklı bir
görüş benimsemiştir. Rimmon tapınağında eğilmek bir deyim ve bir
suçlama haline gelmiştir. İnsanların pek de doğru olmadığını hissettikleri bir şeyi ifade eder.
Aslında bir hoşgörüydü. Yine de, belki de yeni doğmuş bir müridi
zini zorlamamak akıllıcaydı. Belki de Naaman'a zarar vermedi. Muhtemelen
Elişa'nın ruhuna putperestliğe karşı bu kadar hoşgörülü olmak
zarar vermedi. Ama kesinlikle bu şeyde bir kötülük tohumu vardı ve bu tohum Gehazi'nin ruhunda bir yuva buldu, kötü yavrularını
yumurtaya
bileceği bir yer buldu. Psikolojik anda Gehazi'ye kondu. O
muhteşem arabayı görmüştü. Altın külçelerine ve
büyük gümüş külçelerine bakmıştı. İpekleri ve brokarları ellemişti.
Elişa onları eliyle uzaklaştırmıştı. Ona göre bunlar çocuk bibloları gibiydi. Fakat
Gehazi'den başka kaynakları da vardı ve süvari alayı hazinelerinden hiçbir şey bırakmadan
çekildiğinde, özlemi bir arzu
ateşine dönüştü. Efendinin _tüm_ altını ve
gümüşü bırakması çok çılgıncaydı ve o çok yoksuldu! Gehazi yoksulluğun yükünü
çekmek ve geçinmek için beş aklını zorlamak zorundaydı. Ve bir
altın madeninin kapılarına geldiğini ve onu içeri almayı reddettiklerini düşünmek!

Fakat artık çok geç - ve yine de neden çok geç olsun ki? Şirket
yavaş hareket ediyor. İnsan ona kolayca yetişebilir. Fakat ne demeli?

Hacılar bazen Elişa'nın kapısını çalarlar. Efraim Dağı'ndaki kolejden peygamber oğulları sık sık üstadı görmeye gelirler. Geçen hafta iki tane vardı, yoksa ondan önceki hafta mıydı? Şüphesiz yakında başkaları da olacak, çünkü üstatla konuşmayı severler. Bizim gibi sefil bir şekilde fakirler, ama iştahları iyi. Naaman onlara bir şeyler bırakmaktan
memnun olurdu. Zihninde daha rahat hissederdi. Ona bir şeyler vermesine izin vermek bir nezaket olurdu. Doğru, şu anda evde onlardan hiçbiri yok. Ama vardı ve olacak. Eğer _şimdi_ sahip olduğumuzu söylersem, bu sadece Rimmon tapınağında küçük bir reverans yapmak olur. Naaman bunu yapmak istiyor. Üstat ona bunu yapmasına
izin veriyor. Çok _katı_ olmamalıyız. "_Rab
yaşadığı sürece onun peşinden koşup ondan bir parça alacağım_!" Elişa incinmiş, utanmış ve öfkelenmişti. Günah büyük ve korkunçtu. Yine de,
belki de, Gehazi İlyas'la tanışmış olsaydı bu olmazdı.
Elişa, "Eğer Rab Tanrı ise, O'nu takip edin,
ama eğer Rimmon ise, o zaman onu takip edin" diye büyük İlyas notasını çalmış olsaydı, belki de ayartmanın tohumu Gehazi'yi bu kadar kolay bir av bile bulmazdı,

Unutmayın, onu aklamıyorum veya suçunu hafifletmiyorum.
Onu olduğu hale getirmek için komplo kuran güçlere ulaşmaya çalışıyorum ve bunların arasında efendisinin uzlaşma izninin çok etkili bir güç olduğundan hiç şüphem yok. Elbette yanılıyordu,
elbette efendinin Suriye generalinde izin verdiği şeyle
Gehazi'nin söylediği büyük yalan arasında mantıksal bir bağlantı yok. Ve yine de bu zavallının prosedüründe bir tür korkunç mantık vardı.
Birçok emir var. Ama görev başka bir şeydir ve eğer bir adamın görev duygusunu kendiniz bir emri çiğneyerek zayıflatırsanız, daha sonra başka bir emri çiğnediğini görürseniz şaşırmamalısınız. Gehazi, Naaman'ın cüzzamı yüzünden iyileşmişti. Peygamberin öfkeli sözleri yukarıdan onaylanmamıştı ve Tanrı'nın yardımcı lütfuyla Elişa'nın kayıtsızlığının kötü etkilerinden de kurtulmuş olmasını umarız. Çünkü
en büyük tehlike _işte_ yatıyordu. Ve hala orada değil mi?

Gençlerimiz, çocuklarımız, rahatımıza hizmet eden hizmetçilerimiz, kişisel faaliyetlerimizi çoğaltan ve servetimizi inşa etmeye yardımcı olan yardımcılarımız ve katiplerimiz, her saat yaydığımız manevi etkilere maruz kalmaları onların manevi yaşamları için bir tehlike değil midir? Zenginlik alaylarını görüyorlar, altın külçelerine ve büyük beyaz gümüş külçelere bakıyorlar; güvercinin boynundaki iris gibi gelip geçen renklere sahip ipeklere özlemle bakarlar. Et ve içkinin lüksleri onlara çekici gelir. Bu şeyler için yaşama isteği
onlara saldırır. Peki Gehazi bugün Elişa'dan nasıl bir yardım alıyor? Ofislerde ve dükkanlarda çalışan genç erkekler ustalardan ve bölüm başkanlarından nasıl bir yardım alıyor? Londra evlerindeki hizmetçiler günlük metres örneklerinden nasıl bir yardım alıyor? Yemek odasında veya oturma odasında duyulan ve görülen şeylerden mutfakta hangi çıkarımlar yapılıyor? Peki çocuk odasında neler oluyor? İşinizin özüne bakan genç bir adam kendi kendine, "Ustanın din mesleği ikiyüzlülüktür--_tüm_
din ikiyüzlülüktür?" diyor mu? O zaman Tanrı ona yardım etsin, çünkü Elişa'nın cüzzamına yakalanmış; ve Tanrı size yardım etsin, çünkü Asyalıları müjdelemek ve kendi hizmetçilerinizi kar gibi beyaz cüzzamlılar olarak huzurundan göndermek üzücü bir iştir.

Her efendi ve hanım dua etsin, "_Ey Tanrım, beni araştır ve
yüreğimi bil: beni dene ve düşüncelerimi bil: ve içimde
kötülük yolu olup olmadığına bak ve beni ebedi yolda yönlendir_."

HAZAEL

REV. J. G. GREENHOUGH, M.A.

"Ama senin hizmetkarın bir köpek mi ki, bu büyük
şeyi yapsın?"--2. KRALLAR viii. 13.

Hazael, Suriye kralı Benhadad'ın başbakanı ve baş gözdesiydi.
Mütevazı bir yerden yükseltilmiş ve hükümdarının taraflılığı sayesinde o yüksek makama terfi ettirilmişti. Hükümdar, şüphesiz onun olağanüstü yeteneklerini fark etmiş ve kesinlikle ona
güvenmişti. Az önce kral tehlikeli bir şekilde hastaydı ve Hazael, İsrail peygamberine hastalığın muhtemel nedenini sormak için gönderilmişti. Soruyu kaygılı bir şekilde sordu: "Efendim iyileşecek mi?" Sanki bu onun en büyük arzusuymuş gibi konuştu; belki de gerçekten istiyordu. Fakat arka planda yarı oluşmuş, gizlenen ve saklanan başka düşünceler de vardı. Diyelim ki kral
ölecek ve tahtı boş bırakacak, o zaman ne olacak? Benim için bir şans
olmasın mı? Elişa bu gizli düşünceleri okudu ve adamın yüzüne uzun uzun ve kararlı bir şekilde baktı, ta ki yüzü kıpkırmızı olana ve başı utançla öne eğilene kadar. Ve sonra peygamber dedi ki, "Efendin
hastalıktan ölmek zorunda değil; yine de ölecek ve seni cinayetle kazanılmış bir tahtı doldururken görüyorum ve önümde sevgili İsrail toprağıma yapacağınız korkunç şeylerin bir resmi var." Ve bu görüntü peygamberin gözlerinin önünden geçerken ağladı. Sonra Hazael
bu makalenin başında duran cevabı verdi.

İki yoruma açıktır. Yetkili Versiyon birini, Gözden Geçirilmiş Versiyon ise diğerini verir. Birincisine göre, bu öfkeli bir inkardır; peygamberin kendisi için çizdiği hainlik,
zulüm ve muazzam suç tablosundan dehşetle irkilir. Ben böyle bir şeye muktedir değilim, der; "_Kulun bir
köpek mi ki, bu büyük şeyi yapsın_?" Diğerine göre, isyan ettiği şey suç değil, inanmayı reddettiği krallık ve
büyüklüktür. Onun, belirsiz bir doğuştan gelen birinin, böyle bir yüceliğe
tırmanması çok
olası ve neredeyse imkânsız görünüyor. Buna inanmaz ve
abartılı bir hayal gücü parçası olarak karşı çıkar. "_Kulun, sadece bir köpek mi ki, bu büyük şeyi yapsın_?"

Şimdi, her iki okumanın da kabul edilebileceğinden şüphem yok. Çünkü kesinlikle her iki düşünce de konuşmacının zihnindeydi. O anda
bu kadar rezil işler yapmaya zorlanabileceğine inanmadı ve
bu kadar yüksek hırslara ve güce asla erişebileceğine inanmadı.
Kendisi için karanlık bir ahlaki derinlik öngörülmüştü ve asla düşmeyeceğinden emindi ve
asla yükselemeyeceğinden emin olduğu belli bir ihtişam ve yücelik vardı. Her iki şeye de,
"İmkansız" dedi ve yine de imkansız gerçekleşti.

Şimdi şunu belirtmenizi isterim ki bu, İncil'in en önemli derslerinden biridir; birçok sayfada böyle beklenmedik
bir gelişme ortaya çıkar. Sayfalarında yer alan hayatlarda tekrar tekrar gerçekleşen olasılık dışı bir durumdur. Yükselirler veya düşerler, hiç kimsenin beklemediği ve en azından kendilerinin öngördüğü şekilde. Onların Hazael ile birlikte "İmkansız" dediklerini duyar gibiyiz ve sonra, çok uzağa gitmeden, iş biter. İmkansız diyoruz, Kral Saul'un cadılarla uğraşacak kadar alçalması; ya da bilge, Tanrı korkusu olan genç Süleyman'ın şehvetli tutkuların ve putperestliklerin
saldırısına teslim olması. Ama bu gerçekleşir. İmkansız diyoruz, kurnaz, yalancı Yakup'un bir dua adamı olarak gelişmesi; ve dışlanmış dilenci Yeftah'ın bir kahraman-vatansever ve kral olarak gelişmesi. Ama bunu görüyoruz. İncil hikayelerinde
büyüklük her zaman kendilerini buna göre belirlememiş,
veya buna uygun görmemiş olanlara gelir; ve tam tersine, en
rezil eylemleri yapılır ve en utanç verici hayatları, daha güzel şeyler vaat eden ve erken
ergenliklerinde bu kadar aşağılara inme olasılığını
gözlemlemiş olanlar tarafından yaşanır. Anlattığı
insanlar, başlangıçta, içlerindeki büyük iyilik gücünden veya eşit derecede büyük kötülük olasılıklarından şüphelenmezler. Çoban genç Davut'a, kendisinde bir kral ve ölümsüz bir şair
olduğunu söyleyin, o da sizin onunla
alay ettiğinizi düşünecektir. Ona bir gün zina ve cinayet suçlarına düşeceğini ve tüm İsrail'in onun için utanacağını ve sizi yere serecek kadar öfkeleneceğini söyleyin. Balıkçı Petrus'a, Tanrı'nın gelecek krallığında onu bekleyen

yönetici etkiden bahset, o da senin kendinden geçtiğini düşünecektir: ve sonra ona,
bir gün yeminli Efendisini ve en nazik Dostunu inkar edip lanetleyeceğini ve
sana, "Bunu yapmam için bir köpek mi yoksa şeytan mı olduğumu düşünüyorsun?" diye soracağını söyle.
İmkansız! Ve yine de her şey yoluna girer.

Kutsal yazarlar bize neden bu türden bu kadar çok hikaye anlatır? Elbette
çünkü hem uyarıya hem de cesaretlendirmeye ihtiyacımız vardır. Bu, bize doğamızın bir tarafında düşündüğümüzden daha büyük, diğer tarafında ise inandığımızdan daha zayıf ve daha düşük olduğumuzu kanıtlamak içindir.

Utangaçlara cesaret, umutsuzlara umut aşılamak için,
öne çıkanları, dikkatsizleri ve aşırı kendine güvenenleri şu sağlıklı ve alçakgönüllü sözle yukarı çekmek içindir: "_Ayakta durduğunu sanan, düşmesin diye dikkat etsin_." İncil'deki bu adamlar
garip bir şekilde karışıktı. Hepimizin içindeki çelişkilerin ve sürprizlerin belirgin örnekleriydiler. Çünkü mesele bu: mesele
bize geliyor.

İnanın bana, hepimiz kendimiz için bir bilmeceyiz. Her erkek kendisi için,
ve her kadın da, daha büyük bir gizem olan Tanrı hariç, tüm gizemlerin en büyüğüdür. Hiçbirimiz onun hangi unsurlardan oluştuğunu ve iyi ve kötünün her gün ve hayatın tamamında ne kadar garip bir şekilde karıştığını, birbirine karıştığını, çarpıştığını ve mücadele ettiğini bilmiyoruz. Azizin tamamen aziz, günahkarın tamamen günahkar olduğuna inananlar, insan doğası hakkında kör ve acınası bir şekilde cahildir. Tanrı, içine biraz İlahi görüntü koymadan hiçbir insanı yaratmamıştır. En kötüsünde bunun biraz izi veya harabesi vardır. Ve en iyisi, Kutsal Ruh'un tapınağı o kadar eksiksiz değildir ki, oraya daha kötü ruhlar asla giremez. Şeytana inanmadığınızı söyleyebilirsiniz. Evet, öyle olabilir; ama hepimizin içinde belirli zamanlarda şeytana benzer bir şey vardır ve ben bunun dışarıdan geldiğine inanmayı, içeride doğup büyüdüğüne ve ortaya çıktığına inanmaktan
daha çok tercih ederim. Her neyse, hepimizin içinde garip karşıtlıklar vardır, karanlık ve ışık birbirinin üzerine biner, kötülük ve iyilik, doğum saatinde Esav ve Yakup gibi sürekli
çatışırlar. Korkunç ve kutsanmış olasılıklar oradadır ve hangisinin en üstte olacağı önce Tanrı'ya, sonra da kendimize bağlıdır.

I.

Öncelikle, hepimizin bir alt tarafı olduğunu hatırlayın. İçimizde, sürekli olarak izlenip, güçlü öz-hakimiyet ve dua eliyle tutulması gereken, pusuda bekleyen, çömelmiş, uyuyan bir şeytan
vardır. Havari, "Her zaman tüm duayla dua edin ve buna dikkat edin," der. Her birimizde, ne kadar yüksekte durursak duralım ve Tanrı'ya ne kadar yakın yürürsek yürüyelim, düşme olasılığı vardır. Bunyan, ölümsüz hikayesinde, "Sonra rüyamda gördüm ki, cennetin tam kapısının yanında cehenneme giden bir yol vardı." der. Hiçbir insan, ne kadar iyilikte olgunlaşmış, inanç, sevgi ve Hıristiyan niteliklerinde ne kadar köklü ve sağlam temellere sahip olursa olsun, uyanık nöbetçi çalışmasının -kendini izlemenin- ötesine geçemez. Kendini her zaman hırpalamalı ve Pavlus'un yaptığı gibi bedeninin altında kalmalıdır, yoksa kendisi
bir kazaya uğrayabilir. Dikkatsiz, küstah, duayı ihmal eden biri haline gelsin ve tüm eski huylar ve tutkular yavaşça içeri sızsın ve
azar azar ustalığı elde etsin ve Hıristiyan mesleğini
utançlandırsın ve aziz tekrar günahkâr olsun. Her Hıristiyan
bunu bilir. İçindeki kötü güçleri bilir.

Özellikle ayartmalarıyla asla mücadele etmemiş, asla dua etmemiş olan kişi,
bunun hatırlatılması gereken kişidir; iyi yetiştirilmiş, şimdiye kadar kendilerini orta derecede doğru tutmuş ve iyi kararlarla dolu genç erkekler ve kadınlar. Onların, "Ah, ben
yeterince güçlüyüm. Kendimi savurganların
aptalca oyununa, sarhoşluğa, kumara ve kirli bir yaşama
atacak kadar aptal değilim. Kendimi tutabilirim. İstediğim kadar ileri gidebilirim. Bir dereceye kadar kendimi şımartabilir ve istediğim anda kendimi toparlayabilirim; dua ve Tanrı'dan yardım istemeye gelince, şükürler olsun ki
bunların hiçbiri olmadan güvenli bir yol açabilirim.
Bana güvenebileceğiniz sınırı aşmayacağım." dediklerini duyuyorum. "_Kulun bir köpek mi ki bunu yapsın_?"

Ve ben de, evet diyorum - içinizde yeterince köpek veya şeytan var, eğer kelimeyi daha çok seviyorsanız, bunu ve daha kötü şeyleri yapmak için - eğer köpekle oynarsanız ve onu serbest bırakırsanız ve arada sırada serbestçe dolaşmasına
izin verirseniz. Benim zamanımda bu şekilde konuşan çok sayıda genç adam duydum. Tehlikeden söz edildiğinde alaycı bir şekilde güldüklerini duydum ve birkaçının oldukça lekesiz bir karakterle yetişkinliğe erişecek kadar şanslı olduğunu gördüm; birkaçı, ama çok değil, çoğu yanlış yaptı ve bazıları da acınacak derecede yanlış yaptı. Kendimizden daha güçlü bir güce güvenmediğimiz sürece, o köpeği her zaman bağlı ve zincirli tutabilen neredeyse hiç kimse yoktur. En iyilerimizle bile zaman zaman serbest kalır - vahşice koşar ve en iyi olmayanlarla korkunç bir yıkıma yol açar; içinizde her zaman daha aşağılık bir benlik vardır - her zaman bir kıvılcımın yakabileceği kötü tutkuların kuru meşaleleri - her zaman daha güçlü bir ayartma patlamasının uyandırıp ortaya çıkarabileceği yarı uykulu ahlaki zayıflıklar ve şehvetler; ve eğer kötülükten kaçmak ve iyiliğe sımsıkı sarılmak istiyorsanız, yolunuzu Rabbe emanet edeceksiniz ve Hıristiyan zırhını giyeceksiniz ve dua ederek kendinizi güçlendireceksiniz. Çok fazla küstahlık etmeyin - her gün sizden daha iyi insanlar
düştü. Sizi kendinizden yalnızca Tanrı kurtarabilir.

II.

Diğer tarafı hatırlamak da aynı derecede gereklidir - daha iyi olasılıkların tarafı.

Bazılarınız zaman zaman Hazael ile birlikte "_Kulun
sadece bir köpek; bu büyük şeyleri nasıl yapabilir_?" demeye meyillisiniz.

Yeteneklerinizi, fırsatlarınızı, hayattaki mutlu şanslarınızı - tek kelimeyle, olasılıklarınızı - küçümsemeye meyillisiniz. Herhangi bir
açılım
bulmaktan umutsuzluğa kapılıyorsunuz; daha yükseğe çıkmak için asla bir çağrı duymayacağınızdan eminsiniz; hayatlarınızın her zaman kötü ücretli bir angarya, terfi olmadan olması gerektiğini düşünüyorsunuz. Bu tür bir inançla çalışmak üzücü. Eğer ileriye dönük bir beklentiniz yoksa asla iyi çalışamazsınız ve bu tür bir kanaate kapılmak korkakçadır. Belki de özellikle zeki değilsinizdir - hayır, ama dünyada zekilikten daha iyi şeyler vardır ve hayatın gerçek başarılarıyla daha çok ilgisi olan şeyler vardır.

Eğer içinizde biraz ağırdan alma, istikrarlı bir iş yapma, bunu her zaman dürüstçe yapma gücü varsa; eğer azminiz, özdenetiminiz, görev duygunuz, her zaman doğru olanı yapma kararlılığınız varsa, her şey iyi olacaktır - bunlar bir insanı en iyi yerlere
yükselten niteliklerdir ve bu yerlerden biri de eğer onu doldurmaya layıksanız sizin için
hazırlanmaktır. Belki de, "Ben asla iyi bir adam olamam. Asla bir Hristiyan
olamam. Ben bu yüce şeyler için yaratılmadım; bu bende değil." diyorsunuz. Ben de, "Bu sizde, ya da şu anda sizde değilse, gayretle O'ndan isterseniz Tanrı onu sizin içinize
koyacaktır." diye cevap veriyorum.

Hayır, gerçekten, her birimizin içinde iyilik tohumları vardır. Senin
hizmetkarın bir köpekten daha fazlasıdır, her ne kadar kendine öyle dese de,
başka bir şey değil. İçinizde dini bir duygu var ve
bu da İlahi bir şey olduğu anlamına geliyor. Bazen güzel bir hayat hayalleri kuruyorsunuz,
özlem duyuyorsunuz, hatta bazen ona
ulaşmak için yola koyuluyorsunuz - ve bunların hepsi Tanrı'nın dokunuşlarıdır. Bunların hepsi,
Kutsal Ruh'un bazen kalbinize en azından geçici bir ziyarette bulunduğunu kanıtlıyor.
Tanrı'ya güvenip onu denemeden, O'nun sizden neler yapabileceğini bilemezsiniz.
İçinizde tahmin ettiğinizden çok daha büyük şeyler var.
Ona güvenin, O bunları ortaya çıkaracaktır. İçinizde bir Tanrı adamı,
Kilise'de bir sütun, kasaba için bir onur görüyorum. İçinizde bir
Hristiyan anne, iyi işlerle dolu yarı aziz bir kadın,
çocukları asil hayatlara yetiştiren biri görüyorum. Birçoğunuzda vardır, eğer
içinizdeki armağanı hor görmez ve ihmal etmezseniz, onu dua ederek kullanır ve
işletirseniz ve Tanrı'nın onu mükemmelliğe getirmesine izin verirseniz.

MANASSEH

REV. J. G. GREENHOUGH, M.A.

"Manasseh hüküm sürmeye başladığında on iki yaşındaydı ve Kudüs'te
elli beş yıl hüküm sürdü."--2 TARİH xxxiii. l.

Elli beş yıl--Davut hanedanından herhangi birinden daha uzun süre
taç giydi. Kudüs'te hüküm süren tüm krallar arasında, bu adamın
saltanatı en geniş alanı doldurdu; yine de hakkında en az şey söylenen Yahuda kralıdır. Modern Venedik şehrinde, şehrin ihtişamlı günlerinde o şehri yöneten tüm dogelerin veya kralların portreleriyle süslenmiş bir salon vardır--biri hariç--kötü işlerle
kendini rezil eden biri. Portresinin olması gereken yerde,
hiçbir şey söylemeyen, ancak ciltler dolusu şey anlatan siyah bir boşluk var;
her ziyaretçiye, Onu düşünme, unutulsun diyor.
Manasseh, kutsal yazarlar tarafından bir şekilde ortadan kaldırılıyor.
Elli beş yılı aceleyle geçiriyorlar; onları yarım bölüme sıkıştırıyorlar,
sanki üzerlerinde durmaktan utanıyorlarmış gibi, sanki onların ve adamın anısının
unutulmasını istiyorlarmış gibi. Ve bu, tüm Yahudilerin hissiyatıydı. Yüzyıllar boyunca ve hatta bugüne kadar, Yahudiler bu adamın adını nefretle anmışlardır. Ondan
bahsetmeyin, diyorlar. O, ulusumuzun lanetiydi. İnancımızı inkar etti. Peygamberlerimizi öldürdü. Kudüs'ü harabeye çevirdi.

Yine de, söylemesi garip, bu kadar nefret edilen ve lanetlenen adam bir zamanlar bir ulusun
umudu ve sevinciydi. Babası Hizkiya ölüme doğru hastalandığında, onun
en büyük kederi ve halkının en derin üzüntüsü
çocuksuz ölme düşüncesiydi. Onun iyileşmesi için dua ettiler
özellikle bu nedenle. İyileşti, evlendi ve bir çocuk doğdu ve mutlu baba ona Manasse adını verdi, bu da Tanrı
bana hastalığımı ve üzüntümü unutturdu anlamına gelir; ve tüm ülkede
çıngırak sesleri ve sevinç çığlıkları duyuldu ve peygamber
İşaya çocuğun doğumunu o zamandan beri başka bir bağlantıda sıklıkla duyduğumuz o muzaffer sözlerle söyledi, "_Bize bir oğul doğdu,
bize bir çocuk verildi_"; ve tahtın bir varisi olduğuna göre artık her şeyin yoluna gireceğini düşündüler ve onun sağlam ve güçlü olması ve çocukluktaki tüm rahatsızlıkların üstesinden gelmesi için dua ettiler.
Çocuktan Tanrı'dan daha çok umut ettiler. Dualarını kabul ettiler. Tanrı onlara istediklerini verdi ve sonuç öyle oldu ki
bu tür duaları her zaman ısrarla yapıp yapmadığımızdan şüphe ettik. Hayatının bir kriz zamanında bağışlanması ve uzatılmasının bizim için veya sevgili çocuğumuz için iyi olacağından asla emin olamayız. Genellikle korktuğumuz erken ölüm, bizi bekleyen kötülükten çok daha az acımasız olabilir. Bunları Tanrı'nın ellerine bırakmak ve bunun Sana doğru görünen her şey için en iyisi olacağını söylemek daha iyidir. Bütün bir ulus bu oğlunun doğumu ve korunması için dua etti. Aynı ulus, onun doğduğu günü lanetlemeye geldi. Hizkiya gibi bir babanın böyle bir çocuğa sahip olması garip. Hizkiya, bence, Yahudi krallarının en iyisiydi, bilge ve cesur, nazik ve güçlü, saygı ve inançla dolu, her şeyden önce Tanrı ile yürüyen ve dua ederek kendini güçlendiren, din ve doğruluk için Eski Ahit'te kaydettiğimiz kadar ciddi ve gerçek bir savaş veren bir adamdı. Oğul nasıl oldu da her bakımdan onun tam tersi oldu? Kötü bir anne mi onu şekillendirdi, yoksa ne? Bilemeyiz.
Bunlar insan hayatının en üzücü gizemlerindendir.
Bir çocuğun eğitiminin ve çevresinin, insanın karakterini belirlediği yasası,
çoğu zaman en acınası şekilde başarısız olur. En bilge adamın en aptal
bir oğlu olabilir; en dindar ev, bir sapkın gönderebilir; çok
dua alan çocuk utanç dolu bir hayat yaşayabilir. Genç bir adam yanlış yaptığında,
çoğu zaman bunu ev eğitimine yüklemek ve orada ihmal veya disiplin eksikliği veya doğru örnek eksikliği olduğunu söylemek hem adaletsiz hem de zalimcedir.
Zaten dayanılmaz bir kederle
ağırlaşmış kalplere başka bir yük daha ekler.

Çocuklar çoğunlukla ebeveynlerini iyi olanda takip edeceklerdir ve duayla beslenenler dua eden adamlar olarak büyüyeceklerdir. Ancak
iğrenç istisnalar vardır ve bazen en Mesih benzeri insanlar bile bu
haçı taşımak zorundadır; ve çocukların değer verdikleri her şeyden yüz çevirdiğini ve tüm yaşamları boyunca kendileri için beslenmiş olan dini idealleri ve umutları alaya aldığını görmek en yürek parçalayıcı olanıdır. Tanrı tüm babaları ve anneleri bu felaketten korusun ve Tanrı tüm gençlerimizi bu acımasız şekilde hassas umutları ezmekten korusun.

Manasse'nin hayatı babasının yaptıklarını bozmakla geçti.

Babasının ellerinin yorulmak bilmez dua ve bağlılıkla
yükselttiği kutsal yapıyı devirmek ve yok etmek onun en büyük hırsı gibi görünüyordu. Hizkiya halkına Tanrı'ya güvenmeyi ve putperest ittifaklardan ayrı asil bir bağımsızlığı sürdürmek için O'nun yardımına güvenmeyi
öğretmişti. Manasse, Babil ile el ele vermek ve
ulusunu büyük bir putperest imparatorluğunun vasalı yapmak için acele etti. Hizkiya ülkeyi putlardan
temizlemişti. Manasse her koruyu ve yamacı yine bu boş imgelerle doldurdu. Hizkiya Tapınak ibadetini ve Musa ritüelini ve ahlaki yasayı yeniden canlandırmıştı ve ayıklık, saflık, adalet ve düzenin hükümranlığını kurmak için çabalamıştı. Manasse tüm ahlak kurallarını çiğnemiş ve komşu halkların ahlaksız iğrençliklerini her yere
sokmaktan zevk almıştı. Hizkiya peygamberliği
geliştirmiş ve teşvik etmiş ve etrafında İşaya ve Habakkuk gibi büyük ve asil ruhları toplamıştı. Manasse onları huzurundan
kovmuş ve sonunda öldürmüştü. O günlerde, şimdi olduğu gibi, yeni ışıklar vardı. Tüm eski düşüncelere ve yollara
alaycı bakan, Musa'yı küçümseyerek bir kenara atan,
Davut'un mezmurlarının zayıf ve güçsüz şeyler olduğunu,
eski moda dinin dar ve taşralı olduğunu,
inançla kazanılan zaferlerin ve duayla yapılan mucizelerin hikayelerinin
yıpranmış kurgular olduğunu düşünen adamlar. Eğer ulus refaha kavuşacaksa,
tüm bunlara sırtını dönmesi, yeni yöntemler izlemesi ve
yeni bir dine inanması gerektiğini söylediler. Büyük imparatorluk Babil'i,
ileri medeniyeti, bilimi, edebiyatı ve geniş servet depolarıyla, ayrıca güneşe, yıldızlara ve ateşe tapınmasıyla, neşe ve serbestlikle dolu diniyle, Yehova'nın ayık ve sert tapınmasıyla çok mutlu bir şekilde tezat oluşturan ve insanları istenmeyen ahlaki ilkelerle rahatsız etmeyen bir model yapsınlar. Bakın o imparatorluk ne kadar büyük olmuştu ve kendi küçük krallıkları ne kadar durağan ve ilerlemeyen bir krallıktı, çünkü eski yollara tutunmuştu. Yeni partinin söylediği buydu. Eski moda düşüncelerden, eski moda güvenlerden, inançlardan ve ibadetlerden uzaklaşın. Biz basit fikirli babalarımızdan daha bilgeyiz. Bu dar görüşlü ve çılgın peygamberlerden birkaç şey daha biliyoruz. Her şeye yeni sahip olacağız.

Ve genç bir adam olan ve gençliği kadar aptal olan Manasseh, onların öğütlerini açgözlülükle içti ve kendini onların lideri yaptı. Çünkü genç yaşamın her zaman babalarının bilgeliğini hafife almak, dar dini inançlar dedikleri şeyleri ve yaşlıların dikkatli ahlaki ilkelerini hor görmek ve her şeyi öncekilerden çok daha iyi bildiklerini sanmak gibi bir cazibesi vardır. Kendi hayat deneyimlerini denemek, eski ahlaki yasaların ve dini inançların zincirlerinden kurtulmak, istedikleri gibi yapmak ve düşünmekte özgür olmak, İncil'i rafa kaldırmak, duayı bir tür yıpranmış miras olarak bir kenara itmek ve eski insanların bildiğinden daha neşeli ve daha iyi vakit geçirmek istiyorlar. Manasseh'in izlediği yol buydu, tıpkı şimdi dik başlı ve saygısız gençlerin izlediği gibi.

Sonra Yahudi halkının asla utanmadan bahsetmediği o zaman geldi: iğrenç bir putperestlik, ahlaksızlık ve adaletsizlik dönemi; peygamberler aranıp katledildiğinde geride kalan birkaç doğru ve Tanrı korkusu olan insan için korkunç bir zulüm dönemi.
İşaya'nın parçalanması, Habakkuk'un taşlanarak öldürülmesi, sadıkların
topraktaki inlere ve mağaralara sürülmesi. İbranilere Mektup'ta şehit edilen sadıkların o canlı anlatımında okuduğumuz zaman budur: "_Taşlandılar, biçildiler, ayartıldılar,
kılıçla öldürüldüler: koyun postları ve
keçi postları içinde dolaştılar, yoksul, sıkıntılı, işkence gördüler: dünya onlara
layık değildi_" (xi. 37, 38). Birkaç yıl boyunca bunun yapılması, Hizkiya'nın bu kadar acı ve sabırla
yükselttiği dinin tüm yapısını yıkmak için yeterli oldu. Çünkü yıkmak çok kolaydır; akılsızlık ve saygısızlığın, bilgelik ve iyiliğin yıllarca inşa ettiği şeyi yıkması çok kolaydır; kötü ve dinsiz bir oğulun, dindar bir baba ve annenin onurla
bir ömür boyu büyüttüğü eve utanç ve yıkım getirmesi çok kolaydır; Birkaç aceleci hareketle,
yıllarca dua ve eğitimle
kurmaya çalışılan karakteri ve itibarı yok etmek çok kolaydır. Dünyada
bozmak ve devirmek en kolay şeydir;
yok etmek için zekâ ve cesaret gerekmez, onu inşa etmek için zekâ ve cesaret gerekir.

Manasseh gönlünce başarılı oldu. İnsanlar onu
açgözlülükle takip etti, kararlı birkaç kişi hariç. Ve kısa süre sonra peygamberlerin hepsi
gitti ve gerçek Tanrı'ya ibadet
gizlilik dışında hiçbir yerde uygulanmadı ve kutsal isimler artık anılmadı ve toprak
kendini putperest dünyasının
tüm çirkin ayinlerine ve utanç verici hoşgörülerine teslim etti, Ve sonra Tanrı'nın cezası hızla geldi. Çürüyen 
leşin olduğu yerde, kartallar orada toplandılar. Aynı Babilliler, hain Yahudilerin çok hayran olduğu ve taklit ettiği yollarıyla, ne hassas bir kadını ne de masum bir çocuğu esirgemeyen bir
vahşetle, bir akbabanın pençeleriyle üzerlerine saldırdılar ve Kudüs ateşle yakıldı ve Manasse zincirlerle götürüldü ve projelerinin sonu hakkında yalnız başına düşünmek ve orada eski yolların en iyisi olduğunu öğrenmek için yabancı bir hapishaneye atıldı.

Orada bize tövbe ettiği, yaptığı tüm kötülükler yüzünden utanç duyduğu ve meydan okuduğu Tanrı'ya dua ve alçakgönüllülükle döndüğü söylendi. Ve bize Tanrı'nın merhametli olduğu ve yakarışlarını duyduğu, tövbesini kabul ettiği ve onu kederli hapis yıllarından sonra ülkesine ve tahtına geri getirdiği söylendi. Bu, hikayenin çoğu insanın vurguladığı kısmıdır.
Derler ki, hikayenin ana dersi budur--Manasseh'in tövbesi ve Tanrı'nın asi günahkârı en sonunda nasıl kabul ettiği ve tüm kötülüklerini nasıl affettiği--ve bundan şu sonuca varırlar:
Tanrı'ya dönmek için asla geç değildir ve bir insanın hayatındaki tüm karanlık işler, eğer kalp herhangi bir zamanda tövbe eder ve inanırsa,
temizlenir.

Ancak bu, kutsal yazarların üzerinde durduğu hikayenin kısmı değildir.
Manasseh'in yaptıklarının başka bir versiyonunun bulunduğu Krallar Kitabında, tövbeden hiçbir şekilde bahsedilmemiştir ve
burada sadece kısaca ve biraz hüzünlü bir tonda kaydedilmiştir.

Gerçekten de alçakgönüllü ve affedilmiş bir şekilde geri döndü, ancak mutlu bir zihin
durumunda değildi. Yıkılmış bir krallığa; günahkâr, morali bozuk ve yoksul bir halka geri döndü; her yerde yaptıklarının neden olduğu üzüntüyü, kötülüğü, sefaleti ve utancı görmek; hayatının büyük bir kötü ve aptalca hata olduğunun ve yaptığı kötülüğün geri döndürülemeyeceğinin sürekli hatırlatılması. Pişmanlığı uğruna biraz daha bağışlandı, ancak böyle bir hayatın kalan yıllarında pek fazla neşe olamazdı.

Bence bu, gençliklerinde dindar babaların örneklerinden ve emirlerinden uzaklaşan, hayatı ayık ve güçlü kılan gerçekleri reddeden, kendilerini sadakatsizlik ve günah yollarına götüren ve Tanrı ve dua olmadan mutlu bir hayat yaşayabileceklerini
sanan çoğu erkeğin deneyimidir. Hayatlarının bir hata olduğunu, eski yollara bağlı kalmalarının onlar için çok daha iyi olacağını, alay ettikleri o inanan babaların sonuçta haklı olduğunu hissettirdikleri bir zaman gelir; belki
tövbe ederler ve sonunda Tanrı'ya dönerler ve O onları kabul eder; ancak
tövbekâr olsunlar ya da olmasınlar, her zaman yanlarında korkunç bir yük taşırlar.
Yaptıkları kötülükler için utanç duyarlar, çok az amaç uğruna harcanmış hayatları için utanç duyarlar, pişmanlık ve alçakgönüllülük ki
kör ve suçlu geçmişi geri alamaz. Tövbe, hayatın akşam saatlerinde geldiğinde en iyi ihtimalle
zavallı bir iştir. O zaman hiç olmamasından iyidir; ancak en başından itibaren Tanrı ile birlikte gitmek daha iyidir.
Bence, bilge adamın kötü kralın hikayesinde bulacağı ders budur.

AMAZIAH

REV. J. G. GREENHOUGH, M.A.

"Ve Amaziah Tanrı adamına dedi, Peki İsrail ordusuna verdiğim
yüz talant için ne yapacağız? Ve Tanrı adamı cevap verdi, Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir."--2
TARİH xxv. 9.

Yahuda Kralı Amaziah, her iki dünyayla da iyi geçinmek isteyen o kalabalık insan sınıfına aitti. Dini konularda yarı yarıya dediğimiz kişiydi. Tanrı'nın lütfunu ve korumasını, tanrısız yardımların ve avantajların çoğunu veya hiçbirini kaybetmeden güvence altına almak istiyordu. Onu kötü bir iyi adam mı yoksa daha iyi bir kötü adam mı olarak tanımlamak gerektiği pek belli değil. Bunyan'ın Bay Her İki Yöne Bakan ve Bay Esnek olarak adlandırdığı _Hacı Yolculuğu_'ndaki o beyefendiler gibiydi. Bu, içinde bulunduğu şirkete, dindar bir yüz gösterip göstermediğine veya diğer karakteri mi üstlendiğine çok bağlıydı.

Burada kaydedilen olayda bu ikiyüzlülüğün bir örneğini görüyoruz.
Edomluların komşu ulusuna karşı savaşa girmeye hazırlanıyordu veya muhtemelen
onların kendisine savaş açmak üzere olduğunu öğrenmişti. Çünkü bu komşular, bildiğiniz diğer bazıları gibi,
her zaman kavga etmeye hazırdı. Edomlular ve Yahudiler asla uzun süre
bir çatışma veya savaş olmadan kalmazlardı. Bu işi elinde tutan Amaziah,
güçlerini saydı, üç yüz bin askeri olduğunu gördü; büyük bir yüreği olan bir liderleri olsaydı yeterince büyük taburlar. Davut, o Edomluları, onun yirmide biri kadar bile olmayan bir orduyla dağıtmıştı. Ancak Amaziah bir Davut değildi. Daha fazla adama ihtiyacı olmalıydı. Bu nedenle, İsrail kralına yüz bin kişi daha kiralaması için adam gönderdi ve ona borç için muazzam miktarda para ödedi. Şimdi İsrailliler ve kralları Tanrı'dan uzaklaşmış ve putperest insanlar, Baal'a tapanlar, Edomlular gibi iğrenç ve ahlaksız insanlar olmuşlardı. Ancak Amaziah, savaş gücünü artırabildiği sürece bunun bir önemi olmadığını düşündü. Para ödendi ve yüz bin ücretli geldi. Sonra aniden, çağırmadığı başka bir adam belirdi, kralların ve diğer insanların zaman zaman çok sorunlu bulduğu, tüm güzel düzenlemeleri bozan ve çok iyi vaat eden işleri hoş karşılanmayan bir "Böyle dedi Rab" ile durduran peygamberlerden veya vaizlerden biri; dalkavukluk yapmayı bilmeyen, yüz talant veya herhangi bir bedel karşılığında satın alınamayan ve büyük halkın hoşuna gitse de gitmese de Tanrı'nın onlara söylediklerini söyleyen peygamberler. Bu adam davetsiz geldi ve krala bu paralı askerleri tekrar kendi ülkelerine göndermesi gerektiğini söyledi, çünkü Tanrı onlarla değildi ve putperestlerle el ele verip savaşlarında savaşmaları için onlara para verirse Tanrı onunla olmazdı.

Bu garip bir durumdu. Amaziah peygamberin söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu ve ayrıca Tanrı ona karşı dönerse Edomlularla olan işin kendisi için kötü sonuçlanacağına inanıyordu.
Ancak diğer yandan, bu güzel savaşçıları göndermek ve tüm altını kaybetmek hem gururunu kırıyordu hem de hazinenin gülünç bir şekilde israf edilmesiydi. Ne yapılması gerektiğini çok iyi biliyordu, ama bunu böyle bir fedakarlıkla yapmak, işte zorluk buydu.
İki arada bir derede kalmıştı, kıvranıyor ve tereddüt ediyordu ve sonunda şaşkınlıkla haykırdı, "İsrail ordusuna verdiğim yüz talant için ne yapacağız?" Ve Tanrı adamı
cevap verir, "_Parayı boş ver, onu bırak gitsin; Tanrı'nın yardımını kaybetmektense
onu kaybetmek çok daha iyidir. Rab senin için
yüz talanttan çok daha fazlasını yapabilir_."

Ve şimdi, bu eski hikayeden, bunun ve her
gün için bazı dersler öğreniyoruz.

I.

Tanrı'ya hizmet etme ve itaat etme yolundaki zorluklarımız çoğu zaman
kendinden kaynaklanır.

Her zaman az çok kendi kendine oluşur. Bu adam, şu anda doğru olanı yapmaması gerektiğinin bir nedeni olarak kendi yanlış
eyleminden bahseder. Kendisi, itaatin önündeki
engelleri kendisi oluşturmuştur. Putperest bir kralın yardımını aramamalıydı. Bu ücretliler için
pazarlık yapmamalıydı, parayı ödememeliydi.
Tanrı onun yoluna bu zorluğu koymamıştı; kendi aptalca ve kötü
eylemleri bunu yaratmıştı. Ve insanlar bu adam konuşurken sürekli konuşuyorlar, doğru olanı yapmalarını engelleyen engeller ve muazzam zorluklar olduğunu, Tanrı'nın iradesi olduğunu bildikleri şeyi yapmalarını engellediklerini söylüyorlar. Sanki Tanrı bu engellerden bir şekilde sorumluymuş gibi konuşuyorlar, oysa aslında kendi yanlışları bunlara sebep olmuş. Örneğin, bazılarınız gayet iyi biliyorsunuz ki, Hıristiyanlar, kendini ilan etmiş Hıristiyanlar olmanız, hayatın büyük savaşında Rab'bin tarafını tutmanız gerekiyor; O'nun hizmetkarları, takipçileri ve askerleri olmanız gerektiğini biliyorsunuz; bunun sizin göreviniz olduğunu biliyorsunuz, bunu bilmekten ve kabul etmekten
kaçınamazsınız, ta ki İncil'i tamamen reddedip İsa Mesih'in tüm İncilini inkar edene kadar. Çocukluğunuzdan beri Mesih'in sizin üzerinizde hak iddia ettiğini ve Hıristiyan hayatını yaşamanın sizin için ciddi bir yükümlülük olduğunu biliyorsunuz. Annenize, öğretmenlerinize ve kendinize uzun zaman önce ve belki de birçok kez, yaşamlarınızı ve kalplerinizi Mesih'in hizmetine adamaya tamamen niyetli olduğunuzu söylemiş olmanız çok olasıdır. Ancak henüz yapmadınız ve bunun nedeni, sizi geride tutan bazı kendi yarattığınız zorlukların olmasıdır. Tanrı onları yolunuza koymadı - siz onları kendiniz inşa ettiniz. Genç erkeklerin ve kadınların, bu şaşkın kralın tonuyla, "Ama yüz talant için ne yapacağız?" dediklerini duyuyorum. Eğer dine girersek, bunun beraberinde getirdiği kayba nasıl katlanacağız? Mesih'in hizmetinin bizi mahrum bırakacağı o zevkler, kendini şımartmalar ve çok sevilen alışkanlıklar olmadan nasıl yaşayacağız? Boş zamanlarımızın çoğunu geçirdiğimiz, çok hoş ama pek de ilham verici ve saf olmayan arkadaşlıkları nasıl terk edeceğiz? Tüm özgür ve kolay ve düşüncesiz yollarımızdan, gevezeliğimizden, boş ve günahkâr hayallerimizden nasıl vazgeçeceğiz?

Bunlar senin zorlukların, öyle mi? Ama bunları senin için kim yarattı?
Cennet onları göndermedi. Hatta, bunların yaratıcısının şeytan olduğundan bile emin değilim. Bunların her birini siz kendiniz yarattınız. Sizin için çok değerli olan o alışkanlıkları oluşturan şey, sizin zayıf teslimiyetinizdi. Tanrı'nın yoluna kendi yolunu tercih ettiğin için, O'nun gözünde yanlış olan zevklere ve şımarıklıklara yöneldin. Tanrısız türden dostluklar ve arkadaşlıklar arayan ve oluşturan senin kendi seçimindi. Eğer Mesih'in seni istifa etmeye zorladığı herhangi bir sevinç, haz ve birlikteliğin varsa, bunlar sadece asla girmemen gerekenlerdir. Bunlar asla yapılmaması gereken kendi kendine yaratılmış zorluklardır; ve şimdi, tuhaf bir tutarsızlıkla, bunları Tanrı'ya hizmet edememe nedenlerin olarak öne sürüyorsun. Geçmişte yaptığın günahkâr şeyleri, şimdi doğru ve asil olanı yapmamak için bir bahane olarak kullanıyorsun.

Eğer yeniden başlayabilselerdi, dindarların saflarına katılacak yüzlerce insan var - en azından öyle yapacaklarını düşünüyorlar ve belki de bunu söylüyorlar. Eğer temiz bir sayfayla başlayabilseydik, Hıristiyan olurduk, asil ve sadık yolda yürürdük. Ama sonra, görüyorsunuz, diğer şekilde yaşanmış yılları geri alamayız.
Kendimizi dinsiz tarafa adadık. Bizi tanıyan herkesin, dini şeyleri umursamadığımızı anlamasını sağladık.
Onlardan, belki de küçümseyerek, sanki onlara hiç değer vermiyormuşuz gibi, umursamadan bahsettik. Bu tür bir ün kazandık ve
şimdi bu önümüzde duruyor. Tüm eski mesleklerimizden geri dönemeyiz; tutarsızlık kendini gösterir. Bunu bizden kimse beklemiyor.
Yapsak kimse inanmaz. İşte yine kendi yarattığınız zorluklar. Tüm o yıllar boyunca yanlış yaptığınız için,
yanlış yapmaya devam etmelisiniz.
İnançsız bir şekilde konuştuğunuz ve hareket ettiğiniz için, şimdi daha yüce ve duacı bir şekilde değişmemelisiniz. Tanrı'yı ​​ve kendi ruhlarınızı uzun süre soyduğunuz için, suçu tekrarlamaya devam etmekten başka yapabileceğiniz bir şey yok. Ama bunlar,
adını koyduğunuzda, o kadar saçmadır ki, neredeyse onlara gülebilirsiniz.
Şimdiye kadar
yanlış tarafta olduğunuza dair inanç, sizi şimdi doğru tarafa
zorlaması gereken tek şeydir.
Neden hataları, çılgınlıkları ve yanlışları sürdüresiniz? Neden kötü geçmiş sizi
zincirlesin? Ölüler ölülerini gömsünler - geride kalan şeyleri unutun. Yüz talantı yanlış efendiye ödedin. Neden bir kez yaptığın için ödemeye devam ediyorsun? Tanrı'nın merhameti
bunu örtsün ve affetsin. Ve şimdi yeminlerini yerine getir ve bundan sonra hayatını O'na ada.

II.

Kaybın korkusuyla doğru şeyden alıkonuluyoruz.

Zavallı, korkmuş Amaziah ile diyoruz ki, Peki ya yüz talant? Eğer Tanrı'nın sesine itaat edersem onlar tamamen yok olacak. Yüz talant birçok biçime bürünebilir, ancak ilke her zaman aynıdır.
Dürüst olmaya ve basit gerçeği söylemeye karar verirsek, iş hayatında biraz kaybedeceğiz. Vicdanımızın dikte ettiği yolu seçersek, şu anki popülerliğimizden biraz kaybedeceğiz. Hristiyanca bir işe girişirsek, bazı şeylerden vazgeçmek ve ihmal etmek ve kayba uğramak zorunda kalacağız. Rab Mesih'i itiraf edip, öğrencilik yükünü üstlenirsek, birçok kolay saatten, birçok hafif ve anlamsız saatten, birçok açık ve gizli günahtan vazgeçmek zorunda kalacağız. Yüz talant yolu tıkıyor ve onları bırakmak yerine Tanrı'yı ​​bırakıyoruz ve tüm kutsallıkları, tüm değerli ve ölümsüz şeyleri feda ediyoruz.

Ve bu cevap hepimize geliyor - peygamberin, yüz talantla saatin görevi arasında denge kurarken tereddüt eden krala verdiği cevap: "_Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir_." Büyük savaşını kazanıp talantları kaybetmek, parayı saklayıp yaklaşan mücadelede kendini ve her şeyini kaybetmekten daha iyidir. Tanrı, hizmetkarlarına diğer efendilerden aldıkları kadar bol ücret ödeyemeyecek kadar fakir değildir. Aynı tür bir ücret değildir, ancak uzun vadede her zaman daha büyük ve daha iyidir. Hiçbir insan, sonunda bunun için yeterli ücret almadan, hatta bu hayatta bile sevinç duymadan, Tanrı'nın emriyle doğru şeyi yapmaz. Hemen ne kadar kayıp yaşarsa yaşasın, telafi edici kazançlardan fazlası olacaktır. Dürüst, vicdanlı, saf ve nazik bir hayat süren, kimseye haksızlık etmeyen, herkese adalet ve merhamet gösteren kişi her zaman daha mutlu kişidir; tüm düşünceleri ve duygularıyla daha zengin, dostlukları ve sevgileriyle daha zengin, gönül huzuruyla daha zengin, kalıcı tatminlerle daha zengin, umutlarıyla daha zengindir. İçinde hiç durmayan bir sevinç kaynağı vardır. Doğruluk kaybedilen bir iş değildir: bu hayatta ve gelecek olanda en iyi payı vardır. Mesih'in çağrısında her ne olursa olsun, O'nun hizmeti size fedakarlık yolunda ne kadara mal olursa olsun: zevk, rahatlık ve hoş alışkanlıklar şeklinde ne kadar vazgeçmeniz gerekirse gereksin, karşılığında size daha fazlası verilecektir. Mesih, öğrencilerine her şeyi bırakıp O'nu izlemelerini söylediğinde, ödüller hakkında hiçbir şey söylemedi -sadece o zaman değil. Onlara haçlarını alıp O'nun peşinden gelmelerini söyledi; hepsi bu. Sık sık onlara katlanmak zorunda kalacakları acılardan, karşılaşacakları alaylardan, geçmek zorunda kalacakları sıkıntılardan bahsetti. Sonuncu elçi Pavlus'u çağırdığında, hatta ve verdiği tek söz şuydu, "_Ona adım uğruna ne kadar büyük acılar çekmesi gerektiğini göstereceğim_" (Elçilerin İşleri ix. 16). İlk başta ödüllerden ve kazançlardan söz etmedi. Adamları tanıyordu. Doğru olanı yapma ve Tanrı'nın sesine itaat etme konusundaki istekliliklerini biliyordu. Doğru ruha sahip olan, biraz coşkulu olan adamlar, onları gerçek ve asil yola çekmek için önlerinde taç tutulmasına ihtiyaç duymazlar. Bu şekilde onları haçların ve özverilerin beklediğini düşünmekten neredeyse memnun olurlar. Mesih başlangıçta kazançlar ve ödüller hakkında hiçbir şey söylemedi. Gel, çünkü seni istiyorum ve Tanrı senden istiyor ve bu senin görevin: ama sonra, O'nun çağrısına itaat ettiklerinde, onlara sık sık kazançlar hakkında konuştu. O zaman onları anlamaya başlamışlardı. Benim için hiçbir şey
bırakmamış olan, bu zamanda yüz katını,
gelecekte ise sonsuz yaşamı almayacak olan hiç kimse yoktur. Ve hepimiz, Mesih'e kısa bir süre sadakatle hizmet ettiğimizde, bunun ne anlama geldiğini bir ölçüde öğreniriz. Hristiyan yaşamının fedakarlıklarından ve kayıplarından bahsediyorsunuz. Evet, ama Mesih'te kaybettiğinin on veya yirmi katı kadar sevinç
bulmamış olan hiç kimse Hristiyan olarak adlandırılmaya uygun değildir. Eğer ahiret olmasaydı, hiç gelecekteki taçlar olmasaydı, bu korkunç bir hayal kırıklığı olurdu, ama bunun dışında bile, Mesih'e inanan ve Mesih'in işini yapan ve Mesih'in sevdiği gibi
seven herkesin şimdiki yaşamı, O'nu tanımayan bir yaşamdan neredeyse her bakımdan daha zengin, daha dolu, daha geniş ve daha mutludur. Peki ya yüz talant? diyorsunuz ve ben de peygamberle birlikte cevap veriyorum, "_Rab sana bundan
çok daha fazlasını verebilir_."

JABEZ

REV. J. G. GREENHOUGH, M.A. TARAFINDAN

"Ve Jabez kardeşlerinden daha onurluydu."--1 CHRON. iv, 9.

Bu, tamamen ilgisiz isimlerin kasvetli bir yığınında yarı gizlenmiş, ilginç bir biyografi parçasıdır. Oraya nasıl geldiğini tahmin edemiyoruz.
Ne öncesinde ne de sonrasında olanla hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. Kuru,
bir soyağacı çizelgesinin ortasındaki tatlı küçük bir şiir gibi; ya da içinde sıcak bir renk olan gerçek, canlı bir yüz gibi, sonsuz mumya sıraları veya balmumu heykelleri arasında konuşuyor.

Gerçekten de ne başlangıcı ne de sonu olan bir hayatın kısa, eksik hikayesi. Bize babasının kim olduğu, annesinin kim olduğu veya hangi kabileye veya aileye ait olduğu söylenmiyor. Köken, soy, soyağacı hakkında tek bir kelime bile yok. Ve bunun bir amacı var gibi görünüyor.
Çünkü kutsal yazar şu anda soyağaçlarını izlemekten başka bir şey yapmıyor. Bu dört bölüm bizim için İncil'deki en yararsız bölümler: isimler, uzun zamandır unutulmuş isimlerden başka bir şey değil. Herkesin
babasının, büyükbabasının, büyük büyükbabasının adları, uzak bir antik çağa kadar uzanıyor.
Bu listeyi hiç inceleyen çok sayıda İncil okuyucusu olup olmadığını merak ediyorum. Yine de bu aile ağaçları, onlara diyebileceğimiz gibi, Yahudiler için
çok değerliydi. Onlar da, benim
lord Noodle'ın şimdi düşündüğü kadar uzun bir soyağacına inanıyorlardı.
Eğer soylarını kesintisiz bir şekilde on iki patrikten birine veya Mısır'dan çıkanlardan birine kadar takip edebilselerdi, bu onları ölçülemeyecek kadar çok önemsetirdi. Ve
tarihçi, tüm kuru kataloğu titizlikle kaydederek bu önyargıya veya kibre hizmet eder ve sonra, sanki işten bıkmış gibi veya belki de biraz alaycı bir şekilde, bu tek ismi konuşmaya değer bir şey olarak tanıtır.

Burada, armalarının yeryüzünde yazılmasına gerek olmayan,
çünkü kesinlikle gökte yazıldığı için, tanrı tarafından yaratılmış bir asilzade vardı. Geri kalanların hepsi babalarının oğullarıydı ve hepsi bu kadardı. Bu adamın bir
soyağacına ihtiyacı yoktu: seçkin bir atadan yardım almadan kendine bir isim ve itibar kazandı. Dua, enerji ve cesaretle,
belirsizlikten şerefe doğru yol aldı. Ve bu olduğunda,
bir adam olumsuz koşullarla mücadele ettiğinde ve onları
yendiğinde, dünyada salt çalışma gücü ve karakteriyle
iz bıraktığında, kimse atalarını aramak için küflü, küflü parşömenleri karıştırmak istemez. Ne önemi var! Tanrı ona
soylu bir doğum belgesi verdi; tarihçinin kastettiği kesinlikle buydu:
"_Yabez kardeşlerinden daha onurluydu_."

Şimdi bu küçük hikayede fark edilmeye değer iki veya üç dokunuş var.
Tanrı bize en iyi sevinçlerimizin bazılarını üzüntüler kisvesi altında gönderir.

I.

Dünyaya hoş karşılanmadan geldi.

Söylemeye cesaret ediyorum ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum ki,
okurlarım arasında bunun söylenebileceği neredeyse hiç kimse yok. Hangi evde
doğmuş olursanız olun, en azından bir tanesi tarafından
sizi bekleyen bir hoş geldin vardı.
Belki de başka hiç kimse özellikle memnun değildi, herkes
sizi fazladan biri olarak görüyordu; ama anneniz en azından sizi
bu hediye için Tanrı'ya şükürler olsun diyen tatlı bir öpücükle karşıladı. Burada,
ancak, bu bile yoktu; bu çocuk
endişe ve korkularla karşılandı ve annesinin göğsünde hiçbir sevinç uyandırmadı. Annesi,
ona, kederli anlamına gelen Jabez adını verdi, çünkü onu
üzüntü içinde
taşımıştı.

Elbette, bunun arkasında ne yattığını bilmiyoruz, ama bu bir tür
yürekten
yakıcı veya yürek parçalayıcıydı; ya baba ölmüştü,
ya da ev korkunç bir yoksulluk ve sıkıntı içindeydi, ya da
çocuk utanç çocuğuydu; sadece tahminde bulunabilirsiniz ve tüm sorularınız
muhtemelen konudan uzaklaşacaktır. Ama annesi ona kederle
baktı ve keşke gelmeseydi diye düşündü ve böylesine kötü başlayan bir hayatın
kendisi için bir yükten ve kendisi için bir talihsizlik ve sefaletten daha iyi bir şey olacağına inanamıyordu. Korkularını ve önsezilerini ona verdiği isimle ifade etti - Jabez, kederin
çocuğu.

Ve o, umutsuzluğunun kara renkleriyle onun geleceğini kasvetli bir şekilde tahmin ederken, Tanrı çocuğun hikayesini altın çizgilerle yazıyordu, bunları okuyabilseydi
kalbini sevinçten zıplatabilirdi. Bu hor görülen kişi, kendisi için asil bir isim kazanacak,
evi onurla inşa edecek,
annesinin gururu olacak ve onu umut ve sevinçle
yeniden gençleştirecekti.

Çocuklarımızın geleceğini tahmin etmeye başladığımızda ne kadar da aptalız! Onlar nadiren bizim onlar için çizdiğimiz çizgilerde gelişirler; en umut vericileri bazen tomurcukta ve çiçekte bizi pohpohlar ve meyvede bizimle alay eder. En çok umduğumuz yerde en çok kalp ağrısı olur,
en sevdiklerimiz yükümüz olur, gururumuz bir üzüntü hasadı ile alçaltılır. Ve en çok şefkat gösterdiğimiz yerde en çok nankörlüğü alırız - birçok hediyenin çocuğu, evin neşesi, sürünün çiçeği, hayatımızın kabusu, bize sonsuz gözyaşlarına mal olan tek mutsuz başarısızlık.

Ve belki de kısmen bizim hatamızdır, çünkü onları çok fazla şımarttık, pohpohladık ve şımarttık. Ah! ve aynı şekilde tersi de doğrudur - kalbimizde Jabez dediğimiz çocuk; öğretilmesi çok zor, tepkisiz veya belki de o kadar inatçı ve dik kafalı çocuk ki, onu asla gizli korkular ve endişelerle düşünmedik veya konuşmadık - her zaman bizim için bir yük ve bir haç olacak olan çocuk, zamanla güzel ve beklenmedik şekillerde gelişir, ahlaki güce ve dini zarafete dönüşür, tüm insanların gözünde onurlu hale gelir ve yaşlılığımızı üzüntüyle mezara gitmekten kurtarır. Hayatımızın altın hasadı, onu aradığımız yerde değil, Tanrı'nın büyümesini emrettiği ihmal edilmiş yerlerde büyür. Gururumuzun memnuniyet sarayını inşa ettiği yerde boşluk ve utanç buluruz ve Tanrı'nın bizi gönderdiği için neredeyse lanetlediğimiz şey bizim sevinç
tacımız olur. Adını Jabez, kederim koydu ve işte! O, onun en şerefli tesellisi oldu.

II.

İnanç, birçok zorluğa rağmen hayat savaşını kazanır.

Evet! Bu gerçekten de bir inanç romanıdır -- dünyayı yenen inanç.
Bu çocuk veya genç, her şey ona karşı olarak başlar.
Eğer büyürse, büyük ihtimalle bir İsmaili olacaktır.
Şanssız bir isimle başlar -- talihsizlik anlamına gelen bir isimle.
Annesinin kutsaması ve onu neşelendirecek bir umut ışığı olmadan başlar; bu arada ona yardım eli uzatacak bir babası yoktur -- bağış, servet, aile veya arkadaşlar olmadan. Bu kadar ağır engelli birinin yarışında nasıl bir şans olabilir? Başarısızlık, onu emziren el tarafından alnına yazılmıştır. Başarısızlık, tüm
koşullarına yazılmıştır. Baştan sona umutsuz bir mücadele olacaktır. Onun için hayatın hiçbir ödülü olmayacaktır. Eğer asgari bir yaşam ücreti alırsa, bu beklediği kadardır.

Görünüşe göre önünde olan budur! Öncelikle, cesaretini toplar ve _Nil desperandum_ şarkısını söyleyerek yoluna devam eder. Ve sonra, çok az veya hiç insan arkadaşı olmadığını çok iyi bilerek,
babasızların Babasına ve başka yardımı olmayanların Yardımcısına geri döner. O, talih yerine inanca güvenir.
Duayı başlıca silahı, Rab'bin ışığını rehberi ve görevi
kutup yıldızı yapacaktır. Kötülükten kaçınarak,
Tanrı'nın elinin üzerinde olduğunu ve Tanrı'nın dikkatli gözlerinin üzerinde olduğunu hissetmeye çalışarak
doğru bir yol izleyecektir. Ve elinden gelenin en iyisini yaparak, her gün cesurca bir mücadele verecektir
ve neyin geleceğini belirlemek için daha yüksek bir güç bırakacaktır. Bu hikayenin satır aralarında okuduğumuz şey budur. Hayır, hepsi bu şekilde ifade edilmiştir.
"_İsrail'in Tanrısı'na yalvardı_." Hayatını Yüce Tanrı'nın emrine adadı. Ve Yüce Tanrı onu terfi ettirdi. Kardeşlerinden
daha onurlu oldu.

Savaş daha başlamadan kaybedildiğinden yakınan, tek bir cesur girişim ve çabada bulunmadan önce yaşam şanslarının kendilerine karşı olduğundan yakınan zavallı yaratıklardır; ve onlar
kendini kandıran ve kendini aldatan, zaferin kolay olacağını düşünen
birileri onlara iyi bir başlangıç ​​sağladığı ve aile, sosyal konum, zenginlik ve zihinsel yeteneklerin desteğine sahip oldukları için hayal eden kişilerdir. Eğer bazılarınız
babalarınızın yüksekte durması, eğitiminizin iyi bakılması, sınırsız para ve sizi zorlayacak bolca arkadaşınız olması nedeniyle düşünüyorsa--eğer bu şeyler sayesinde Tanrı korkusundan ve günlük görev yükümlülüklerinden
vazgeçebileceğinizi, zevk ve şımartmayı ana hedefleriniz haline getirebileceğinizi ve dürüst, azimli, kendini inkar eden emekten
vazgeçebileceğinizi düşünüyorsanız, perişan bir şekilde
hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Tanrı, siz yıllar içinde çok ilerlemeden önce size söyleyecek bazı zor şeyler söyleyecektir. Başlangıçlarınız ne kadar ümit verici olursa olsun, eğer istikrarlı, vicdanlı, cesur bir öz disiplin ve çaba yoksa.

Hayat her zaman bir başarısızlıktır ve aşağı doğru giden utanç verici bir şeydir, eğer ciddi bir amacı ve büyük düşünceleri yoksa. Ve eğer birçoklarının yaptığı gibi, ağır bir şekilde başlayan bir hayat için umut olmadığını söylemeye meyilliyseniz; tüm şansların zeki ve zengin olanlara gittiğini; eğer bir genç, kendisini destekleyecek
parası ve terfi alması için onu zorlayacak arkadaşları olmadan
başlarsa, sonuna kadar o düşük duruma zincirlenmiş olarak kalması gerektiğini söylüyorsanız--o zaman sizi bu küçük biyografiye yönlendiriyorum. Sizi belirli bir kasabada gezdirebilirim
ve size kendi hayatlarında bu biyografi parçasını tekrarlamış yüz adam gösterebilirim ve size şunu söyleyebilirim ki, şu anda bile şanslar bol: hayatın yolunda yürüyenlerin ayaklarının dibinde bekleyen,
içinizde cesur bir
kalp ve başınızın üstünde Tanrı ve hiç kimsenin, başlangıcı ne kadar umutsuz olursa olsun, Tanrı'yı ​​rehberi, duayı ilhamı, görevi seçilmiş yoldaşı yapan ve kötülükten kaçınan ve iyi olanı takip eden birinin umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur. İnanç ve vicdana sadakat ve cesur bir mizaç, mücadelede galip gelen silahlardır. Keder ve talihsizliğin çocuğu Yabez, tüm kardeşlerinden daha onurlu oldu.

III.

Ve şimdi bu duayı hepinize emanet ediyorum--bu gencin onurlandırılmayan ismini ve boş elini dünyanın engebeli yerlerine taşıdığında ettiği dua. Bu güzel bir dua.
Genel olarak bilgece bir dua. İncillerde ve mektuplarda daha iyi ve daha fazla Hıristiyan duası vardır; ancak Eski Ahit'te bundan daha fazla taklit edilmeye değer çok az dua vardır.

"_Tanrı onu gerçekten kutsasın_", yani her türlü insani kutsama ve lütfun üstünde, hayatı ve davranışlarıyla bunu hak etsin diye istedi. Hepimizin Tanrı'dan güvenle ve alçakgönüllülükle isteyebileceğimiz şeyi istedi, ancak buna büyük ve düşük bir anlam vermememiz şartıyla. "_Tanrı kıyılarını genişletsin_" dedi. Eğer bu geniş mülkler anlamına geliyorsa, bunu duanızdan çıkarmanız daha iyi olur. Ancak hayatınızın genişlemesi, sempati ve ilgi alanlarınızın genişlemesi, etkinizin ve hizmet gücünüzün artması anlamına geliyorsa, bu Mesih'in size öğretebileceği türden bir duadır. Bunu asla sunmayı unutmayın. "_Tanrı'nın eli
onunla olsun_" diye istedi; her gün yönlendirmeleri hissedebilsin ve Tanrı tarafından onaylanmayan hiçbir adım
atmasın. Ve Yüce Olan'ın
gözlemci ve sınırlayıcı gücünün onu "_kötülükten_ uzak tutmasını_" istedi.

Bu duayı en baştan sunmanız iyi olur. Her gün sonuna kadar sunmanız iyi olur. Bu sizi koruyacak bir duadır;
her sabah taze bulacaksınız. Ve böylece başlayan her gün daha iyi bir gün olacak ve her hayat insanların gözünde onurlu, Tanrı'nın gözünde güzel olacak ve ruhunda gelişecektir.

SİMEON

REV. H. ELVET LEWIS TARAFINDAN

Tapınak, İncil tarihinin başlangıcında, sonunda olduğundan daha iyi bir avantaj gösterir. Rabbimiz'i son haftanın olayları boyunca takip ederken, çevresinde hiçbir çekici yüzle karşılaşmıyoruz. Annas
orada ve Kayafas; kıskançlıktan kör olmuş Ferisiler de; ama orada
Zekeriya, Simeon, hatta on iki yaşındaki Çocuğun etrafında
toplanan
kanun doktorları bile yok. Bunlardan herhangi birinin halefi hala kutsal alanı sık sık ziyaret ediyorsa, bir ulusun suçunun
yarattığı derin gölgede kaybolmuşlardır. Belki de Rabbimizin hayatının eşiğinde karşılaştığımız kişileri, peygamber ruhlarının eski bir rejiminin sonuncuları, yaklaşan bir felaketin alacakaranlığı yoğunlaşıp Kutsal Şehir'e yerleşirken
görünmezden gelen son gözlemciler olarak düşünebiliriz.

Ama orada duruyor, nazik, çekici yaşlı adam, Beytüllahim Yıldızı yükselene kadar ölümün ona
dokunmasına izin verilmiyor. "_Kutsal Ruh tarafından ona, Rab'bin Mesih'ini görmeden
ölümü görmemesi gerektiği
vahyedildi_!" O, yalnızca dünyevi yolları ziyaret etmek için geri dönen, ruhsal dünyanın bir sakini gibidir. Onun için, henüz yırtılmamış olsa da, perde incelmiştir ve o, yeryüzünün seslerinden
daha ötedeki seslere aşinadır. Rahip, Levili, Haham, gölgeler gibi yanından geçer: Kutsal Ruh onun yaşayan arkadaşı ve öğretmenidir. Browning'in Hahamı ben Ezra, şarkısını bu yaşlı azizin dudaklarından ödünç almış olabilir:

"Benimle birlikte yaşlan!
En iyisi henüz gelmedi,
Hayatın sonu, ilki için yaratıldı:
Zamanlarımız O'nun elindedir, 'Bir bütün planladım,
Gençlik sadece yarısını gösterir; Tanrı'ya güven: her şeyi gör, korkma!' diyen."

KARAKTERİNİ düşünün: "_Aynı adam adil ve dindardı_." İçsel ve dışsal olarak dengededir; görevdeki eşit sıklıktaki ihmalleri telafi etmek için sık sık dua etmez. O, Tanrı'ya bakarak
üzerine yükselen ışıkla insanlara bakar. Beraberinde, Lütuf Tahtı'ndan, diğer insanlara
ne borçlu olduğunu algılamasına yardımcı olan sakin ışınları getirdi. O, hayırseverliğe o kadar boyun eğmişti ki,
tek beklentisi İsrail'in tesellisiydi. O,
felaket peygamberi değildi; belki de ahlaki bozulmaya,
ideallerin yıkımına, her geçen gün ulusun en iyi yaşamının daha da israfçı hale gelmesine
kördü. Ona göre, İsrail'in cezalandırılmaktan çok teselliye ihtiyacı vardı. Yazıklar olsun! Umutları kendi kalplerinin iyiliğinden yükselen, uluslarının değerinden değil, bu nazik ruhlu vatanseverlere! Çok
gizli, çok dindar: büyükler günah işlerken, onlar dua ediyorlar; popüler rahipler dünyevilikte önderlik ederken, onlar şefaat etmek için Tanrı'nın
saklanma yerlerine çekiliyorlar. Tanrı'nın Cennetine giden özel yolları vardır: Alevli kılıçlı kerubimleri her zaman görmezler. Tanrı
sık sık onları kötü günün fırtınalı şafağından önce eve çağırır. Böylece
yaşarlar ve ölürler, teselliyi beklerler.

KUTSAL ORTAKLIĞINI bir kez daha düşünün: "_Kutsal Ruh onun üzerindeydi_."
Yüreği, gri suların üzerinde dolaşan Göksel Güvercin'in gemisi oldu; ve ona zeytin yaprağı getirildi. Hahamın ve rahibin yüzünün ötesine baktı, küçümseyerek değil, hüzünle,
neden yapması gerektiğini merak ederek: onların ötesine baktı ve şafak vakti gölgede daha
ihtiyar bir Yüz gördü. Başkaları için, hatta Tapınağın müdavimleri ve cübbeli rahipler için bile aptallık sayılacak sırlar duydu. Ölümü huzur içinde düşündü; ama o diğer Yüz her zaman, belli belirsiz
ama değişmez bir şekilde, onunla Son Gölge arasına geldi. Önce Rab'bin Mesihi, sonra ölüm. Tanrı'nın bu sadece güvenen çocuklarından bazılarını tedavi etmede ne kadar da lütufkâr yolları var! Onlar için manevi ihtiyaçların seyrini ne kadar da lütufkâr bir şekilde emrediyor! "_Ve akşam ve sabah_" her gündür.

"_Ve Ruh aracılığıyla Tapınağa geldi_." Hiçbir kilise takvimine, hiçbir saat kitabına ihtiyacı yoktu. Tapınağın bu belirsiz sakininin kendi ruhunda bir kadranı vardı ve figürlerdeki sessiz gölge görünür bir güneşten gelmiyordu. Hala, adil ve Tanrı'dan korkan, cennetin günlerini bekleyen ve neredeyse onların şafağını kazanan erkekler ve kadınlar olduğundan emin olun. Simeon ne kadar sık ​​gelip beklemiş olmalı:
ve yine de her seferinde umudu ne kadar tazeydi! Tanrı'nın hayal kırıklıklarıyla besleniyordu; gerçekleşmeyen gizli mannasıydı.

BÜYÜK BİR GÜNÜNÜ düşünün. Belirsiz bir tapınan aniden tüm dünyadaki
en zengin, en onurlu adam olur: kollarında Tanrı'nın
Enkarne Oğlu'nu tutar. Dün yeryüzünün bir günüydü, yarın da
bir yeryüzü günü olabilir: ama bu, cennetin bir günü! Ne yazık! ama sadece ona.
Diğerlerine göre bu da tam bir yeryüzü günüdür. Görevli bir rahip, küçük bir köylü ebeveyn grubunun ilk çocuklarını belirsiz bir tapınana
göstermesini izledi mi? Ve vizyonunda
bir küçümseme lekesi olmadan baktı mı? Ve yine de Kudüs, İskenderiye, Roma, o mütevazı hayalperestin kollarının taşıdığı gibi
bir armağan ve ödüle sahip değildi. Kim bilmese
onun yerini almazdı! Tanrı'nın yakını olarak kabul edilmek iyidir, yoksa Çocuğu kaçırırız.

"Bilgeler kaşlarını çattılar, sakallarını salladılar,
Gururdan kalpleri aldatıldı;
Her biri kitabına bakarak,
'Biz çocuk istemiyoruz' dediler."

Fakat Şimon onlardan daha yakın bir yerde, o gün Tapınağa gelenlerin en yakın Tanrısı'nda ikamet etmişti.
Ve bu yüzden Tanrı ona En İyisini emanet etti.

Sonra, bir kez daha, onun PEYGAMBERLİK DUASINI düşünün. Artık ayrılmaya
hazırdı. Barış odasının gün doğumuna baktığı eve varmıştı: neden tekrar savaşa dönsündü? O
Çocuk'un yüzüne bakılırsa, yeryüzüne uygun değildi: böyle bir vizyonun
dünya havasıyla bozulmayacağı bir yere gidecekti! "_Çünkü gözlerim
kurtuluşunu gördü, ki sen bütün insanların önünde
hazırladın: Milletleri aydınlatacak bir ışık ve halkın İsrail'in şanı_." Nöbetçi uzun zamandır görevdeydi: şimdi nöbet
tamamlandı, "_şimdi hizmetkarını huzur içinde gönder_." Ve o iyi bakılan
görev yerinden ayrılırken, yüreğinin merhameti taşar ve
Millet ve Yahudi onun duasıyla
örtülür: Milletler bile
önce gelir, sanki belki de, "Yahudilerin kurtuluşunun ancak putperestlerin aydınlanmasından sonra ve bu yolla gerçekleştirilebileceğini" anlamış gibi - Godet bunu öne sürer. Putperest dünyanın karanlık ruhlarına - ışık: aşağılanmış Yahudi halkına - şan. İsrail birçok şan ve şöhret görmüştü ve kaybetmişti: fethin, zenginliğin, bilgeliğin, ritüelin, doğruluğun şan ve şöhretini görmüştü: ama küçük Çocuk'ta, olan tüm şan ve şöhretin toplamı ve esas ışıltısı, olacak olan tüm şan ve şöhretin teminatı vardı. Ebediyen, Mesih "_şan ve şöhretin umudu_"dur.

Ayrıca onun MÜKEMMEL SAMİMİLİĞİNİ de düşünün. Çocuğun yüzüne baktı, annesinin yüzüne baktı, onu yarı ilahi yapan tüm şefkat ve sevgiyle; ve sonra Ruh'un bu öğrencisi, alışılmış sakinliğinden garip bir şekilde
uzaklaşarak, gerçeği gördüğü gibi saf bir şekilde tarif etti. Geleceği
taradı, birçok düşüşün sesini duydu, "işarete" karşı huzursuz vicdanların tıslamasını ve haykırışını yakaladı; kılıcın parıltısını ve
yaralı annesinin kalbini gördü; çocuğun kesinlikle gerçekleştireceği iyilik ve kötülük vahiylerini gördü. İnsan doğal olarak bu önsezilerin o güne, o saate ait olduğu sonucuna varabilir. O, şimdiye kadar teselli ışığında yürümüş ve yaşamıştı; sakin rüyasını "_durgun suların yanında_" görmüştü. Fakat Tanrı ile temas ettiği bu anda, gerçeğin masmaviliğinden asla eksik olmayan karanlığı görecek kadar güçlendi - "derin ama göz kamaştırıcı bir karanlık." Böylece genç Samuel'e Eli'nin evinin düşüşünün hüzünlü vizyonu geldi; yaşlı peygamber-aziz'e de gerçeğin parıldayan okları parladı. Fakat gördükleri karşısında ne alay ne de öfkeli belagat onu harekete geçiremedi: Rab'bin bu yükünü basitçe kabul etti ve mırıldanmadan veya sevinmeden taşıdı. "İsrail'deki birçok kişinin__düşüşünü ve tekrar yükselişini_" gördü; bu Tanrı'nın isteğidir: Onun isteği yerine getirilsin! "_Bir kılıç
senin ruhunu da delecek_": eğil, ana yüreği, Tanrı'nın sevgi dolu kalbinin amaçlarına! "_Barış içinde_" bu Rab hizmetkarı hala ayakta; "_barış içinde_" gidiyor. Karanlık gerçeklerin üzebileceği ama dikkatini dağıtamayacağı kişiler ne mutludur; fırtınalı vahiylerin çarptığı ama sarsamayacağı kişiler. Kaya üzerine kurulmuş bir evde yaşıyorlar.

Daha net bir anlayışa, gerçekle daha samimi bir ilişkiye sahip olduğu o anda, ulusunun kıyametinin hangi önsezisi ona geldi? "_Birçok kalbin düşünceleri_"--"kötü bir kalbin hizmetinde anlayışın huzursuz çalışması":--ne kadarı açığa çıktı, ne kadarı merhametle gizlendi? Bunu bilemeyiz; ama ona vizyonun parıltısını taşıma ve hala bekleme gücü verildi. "_Rab'de dinlen;
Onu sabırla bekle_." Çocuğun Tapınaktan çıktığını gördü; ve
eğer bir an için, soğuk bir rüzgarın esintisi ruhunu okşadıysa,
gündüz güneşin, gece ayın vurmadığı
Tanrı'nın daha derin tesellilerine çekildi. Eğer Tapınağa son ziyaretiyse,
yetmiş yıl veya daha fazla bir süre boyunca her gün oraya gitmeye değer olacak şeyi
görmüştü. Ve unutulmamalıdır ki
Tanrı,
İsrail'in tesellisini alçakgönüllülükle, sadakatle bekleyenlere
Yine de Çocuğunu verir.

Şimeon'unki gibi bir resim, dindarlığa en ilahi çekiciliğini verir.
Sadece insanların onun yerinde olmak istemesi değil; ama -çok daha
iyi ve çok daha pratik olan- onun ruhunda olmak istemeleridir.
O, onları kendisine doğru ve ardından çeker. O, sadece cennete götürmekle kalmayıp, insanları
yolda çeken
çekici ruhların görkemli bir topluluğunda durur.

"Onlar, gerçekten de, bizim Sütun ateşlerimizdir
Giderken görülen;
Şehrin parlayan kuleleridir,
Seyahat ettiğimiz yer:
Kılıç benzeri bir parıltı
İnsanı günah için sakladı
İlk çıkan; bu ışın
Onu içeri yönlendirecek."

PONTIUS PİLATU

REV. MÜDÜR WALTER F. ADENEY, D.D.

İsa'yı ölüme mahkûm etmesine rağmen, İnciller bize Pontius Pilatus'un laik tarihçilerden türettiğimizden daha olumlu bir portresini sunar. Josephus, onu
en küstah ve kışkırtıcı vali olarak ortaya koyan olaylar anlatır.
Örneğin, Yahudi tarihçi ona haksız bir hakaret atfeder, bu hakaretin hikayesi failinin saldırgan olduğu kadar zayıf olduğunu da gösterir. Roma ordularının sancaklarında imparatorun bir resmini taşıması
gelenekti; Ancak Yahudiye'nin önceki valileri, Yahudilerin "herhangi bir şeye benzerliği" kabul etmelerine yönelik güçlü itirazlarına saygı göstererek, Kudüs'e girerken bu kuralı gevşetmişlerdi.
Yine de Pilatus, her zamanki resimlerin gece getirilmesini emretti.
Bunlar keşfedildiğinde, vatandaşlar şiddetle protesto ettiler. Pilatus, huzuruna kabul ettiği kalabalığı askerlerle
çevirdi ve onları anında ölümle tehdit etti. Ancak onlar kendilerini yere attılar ve yasalarının bilgeliğinin çiğnenmesindense bu kadere boyun eğeceklerini söylediler.
Vali bunu hesaba katmamıştı. Sadece "blöf yapıyordu" ve şimdi
aşağı inmek zorundaydı ve resimler kaldırıldı. Aynı tarihçinin anlattığı başka bir olayda, Pilatus Tapınak'taki kutsal parayı ele geçirmiş ve onu bir su kemeri inşa etmekte kullanmıştı. Bu, Yahudileri o kadar öfkelendiren bir faydacı küfürdü ki, büyük bir kalabalık Pilatus'a karşı bağırıp çağırarak çalışmaların durdurulması konusunda ısrar etti. Sonra vali, sivil kılığına girmiş askerleri halkın arasına gönderdi. Askerler verilen bir işaretle sopalarını çekip Pilatus'un amaçladığından daha vahşice saldırdılar ve çok sayıda insanı öldürüp yaraladılar. Josephus, St Luke'un (xiii. 1) Pilatus'un bazı Celileli hacıların kanını kurbanlarıyla karıştırdığı olaydan bahsetmese de, bu tamamen tarihçinin kaydettiği olaylardaki vahşetiyle uyumludur. Philo daha da ileri giderek, Agrippa'nın anlattığı bir hikayeyi aktarır; hikayeye göre Pilatus, Kudüs'teki Herod'un sarayına yaldızlı kalkanlar asmış, ancak Tiberius Sezar'a yaptığı bir itiraz sonucunda bunları indirmek zorunda kalmıştır ve Agrippa'nın Pilatus'u "esnek, acımasız ve inatçı" olarak tanımladığını ekler. Pilatus'un Yahudilerin imparatora elçilik ziyaretinde bulunmasından korktuğunu, onu "yozlaşmaları, küstahlıkları, yağmaları ve insanlara hakaret etme alışkanlığı; zalimliği ve yargılanmamış ve kınanmamış insanları sürekli öldürmesi ve hiç bitmeyen, sebepsiz ve en korkunç insanlık dışı davranışları" nedeniyle suçladığını söyler. Josephus güvenilir değildir, her zaman "bir amaçla" yazar ve Philo'nun Yahudilere yönelik Roma muamelesinin en kötü tarafını çok fazla gördüğü için önyargılı olduğu düşünülmelidir; ve bu iki yazarın tamamen olumsuz kararı, Yeni Ahit'te okuduklarımızla sınırlandırılmalıdır.
İlginç olan nokta, Mesih'i çarmıha geren adamın daha sakin ve adil bir değerlendirmesi için
Hristiyan belgelerine gitmemiz gerektiğidir. Bu gerçek, evanjelistlerin adalet duygusunu derinleştirmelidir. Yahudilerin, dünyanın yargıladığı gibi,
baskıcılarına karşı besledikleri o acı öfkeden hiçbir şey göstermezler. Onlar, kendilerine düşmanlarını sevmeyi öğreten ve ölümcül bir acı içindeyken,
Tanrı'ya bunu yapan adamları affetmesi için dua eden Birinin takipçileriydi. Fakat dahası,
ilk Hristiyanlar, Mesih'in ölümünü planlayan ve gerçekten de bunu kuşatan Yahudi yetkililerle,
bu adamların elinde sadece zayıf bir araç olan Pilatus arasında ayrım yapıyorlardı. Müjdecilerin bu ayrımı bu kadar açık bir şekilde belirtmeleri, olaylarla yakın temas halinde olduklarının ve gerçekleştiğini bildikleri şeyleri sadakatle kaydettiklerinin bir işaretidir. Kısacası, İncillerimizde Pilatus'un Josephus ve Philo'nun tasvirlerinden daha adil ve doğru bir portresinin olduğu açıktır. Bu nedenle, bu kişiler Yeni Ahit yazarlarından daha az güvenilir tarihçiler olarak görülmektedir. "Pilatus" kelimesi özel bir isim olarak çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Bazıları bunu Latince _pileatus_ kelimesinden türetmiştir ve bu kelime özgürleştirilmiş bir kölenin şapkası olan _pileus_'u takan kişi anlamına gelir ve bu nedenle İsa'nın yargılandığı Roma valisini kölelikten
yükseltilmiş bir adam olarak görmüştür. Köleliğin en kötü kınanması, kurbanlarının karakterlerini aşağılaması, korkaklık, bayağılık ve zalimlik gibi kölece kusurları geliştirmesidir - ki bu kusurların hepsi Pilatus'un karakterinde belirgindir. Ancak bu teorinin ima ettiği gibi bir terfi
çok
olası olmayacaktır. Daha olası bir açıklama, ismi
_pilum_, bir cirit ile ilişkilendirir. Daha önceki Pontius ismi, Roma tarihinde iyi bilinen Samnit kökenli Pontii ailesini akla getirir. Pilatus'un sahip olduğu gibi bir görevi şövalyelere, atlı tarikatına mensup kişilere sınırlamak
gelenekseldi. Yine de, çok
saygın bir görev değildi. İncillerde belirsiz bir şekilde "vali" olarak
tanımlanır. Ancak Pilatus, Tacitus ve Josephus tarafından daha belirgin bir şekilde Yahudiye'nin _procurator_'u olarak tanımlanır. Bu görevli Suriye Elçisi'nin emrinde görev yaptı. Asıl görevi, atandığı bölgenin vergilerini toplamaktı. Bu nedenle, Zaccheus gibi yerel baş tahsildarlarla temasa geçme olasılığı yüksekti;
ve bu şekilde, "Vergi memurlarının ve günahkarların dostu" olarak bilinen
Biri'nden olumsuz bir şekilde değil, duymuş olabilirdi. Ancak, Yahudiye ve Mısır gibi çalkantılı bölgelerde, savcılara neredeyse sınırsız yetkiler emanet edilmişti ve Roma vatandaşlarının Sezar'a başvurması gerekiyordu. Bazen vergilerin zorla toplanması için askerlere ihtiyaç duyuluyordu ve bu bölgelerin karışık durumu, hemen ve yerinde hareket edebilecek ikamet eden bir görevli gerektiriyordu.
Çalkantıların cezası, sıkıyönetimin katılığıydı; bu da aslında hiçbir yasanın olmaması, sadece ordunun başındaki adamın iradesinin olması anlamına geliyordu. Bir alt düzey yetkili, neredeyse sorumsuz bir güç pozisyonuna yükseltildi - Pilatus böyleydi. Ahlaki omurgası olmayan bir adamın nasıl onun ayartmalarına yenik düştüğünü gayet iyi anlayabiliriz. Pilatus, Korint'teki prokonsül Gallic'ten ve Aziz Paul'ün Hıristiyan inancına
kazandığı Kıbrıs'taki diğer prokonsül Sergius Paulus'tan çok daha küçük bir adamdı. Ancak Roma toplumunun gözündeki önemsizliği, onu bir kral gibi yönetmeye çalıştığı küçük dünyadaki önemini
büyütmeye yöneltecekti, ancak sıklıkla kendisini
aşağılayan sonuçlarla.

Pilatus'un karargahı, Filistin'in Roma başkenti olan deniz kıyısındaki Sezariye'deydi; Ancak o, Fısıh Bayramı'nda Kudüs'e bir asker birliğiyle geldi, tıpkı Türk askerlerinin Paskalya kutlamaları sırasında Hıristiyanların kavga etmesini ve dövüşmesini önlemek için Kutsal Kabir Kilisesi'nde nöbet tutması gibi. İsa'nın tutuklanıp yargılanmak üzere getirildiği sırada orada bulunması da bu şekilde oldu. Bu durumda da Yahudi yetkililerin Mahkûmlarını Roma valisine teslim etmeyi neden gerekli gördüklerini görebiliriz; ancak birkaç yıl sonra, kendileri İstefanos'a Yahudi usulüne göre, taşlayarak ölüm cezası verebildiler ve daha sonra aynı şeyi Rab'bin kardeşi Yakup'a da yaptılar.

Dört İncil de İsa'nın Pontius Pilatus önünde yargılanmasından bahseder; ancak en kapsamlı bilgi üçüncü ve dördüncü İncil'den elde edilebilir. Aziz Luka, her iki eserinde de hikayesinin sahnesini dünya tarihinin büyük sahnesinde ortaya koymak için her uygun fırsatı değerlendirir ve özellikle bunu imparatorluk hükümetiyle ilişkili olarak göstermekle ilgilenir. Bu nedenle, Matta yalnızca İsa'nın doğum zamanını Yahudi bir zaman notu olan Hirodes'in saltanatıyla ilişkilendirirken, Luka ayrıca bunu Sezar Augustus ve Roma kronolojisiyle ilişkilendirir; ve daha sonra, Matta Vaftizci Yahya'nın işine ne zaman başladığını söylemezken, ancak Rabbimiz'in kamu hizmetinin başlangıcının vesilesi olarak Yahya'nın hapsedilmesini belirtirken, Luka dikkatlice "Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında, _Pontius Pilatus
Yahudiye valisi_" (Luka iii. 1) olduğunu kaydeder. Aynı evanjelist yalnızca Pilatus'un Kudüs'te Celilelileri vahşice katletmesine atıfta bulunur. Dördüncü İncil'in yazarı, Rabbimiz'in yargılanmasından önce Pilatus'tan bahsetmez, ancak bize bu yargılanmanın herhangi bir yoldaş evanjelistinden çok daha kapsamlı bir anlatımını verir. Yuhanna'dan sonra en kapsamlı anlatımımız Luka'dadır. Bu nedenle esas olarak bu iki otoriteye güvenmeliyiz. Ancak Yuhanna'nınki yalnızca en kapsamlı ve ayrıntılı anlatım olmakla kalmaz; aynı zamanda bize Roma valisinin en canlı ve ikna edici portresini de sunar. Bu, Dördüncü İncil'in bol miktarda bulunduğu çok sayıda gerçekçi karakter çiziminden biridir. Samiriyeli kadın Nikodemus, Thomas, Yahuda, Mecdelli Meryem ve şimdi Pilatus, hepsi St. John'un portrelerinden tarihe geçmiştir. Bu önemli gerçek, sinoptiklerin Mesih resimlerinin üzerinde en yüce İlahi ihtişamla yükselen İsa Mesih portresine büyük bir ağırlık vermemize yol açmamalı mıdır? İsa, tutuklanmasından kısa bir süre sonra Kayafas ve Yahudilerin en yüksek kurulu olan Sanhedrin önünde yargılanmıştı ve orada, tutuklandığı suçlamadan dolayı değil - Tapınağı yıkmakla tehdit ettiği için - aleyhindeki deliller çöktüğü için değil, yargılanması sırasında küfür ettiği için - baş rahip tarafından Mesih olup olmadığını açıklaması için yemin ettirildiğinde - ölüme mahkûm edilmişti. Ancak Pilatus'un varlığı, konseyin cezalarını infaz etmesini engelledi (şüphesiz Sezariye'de olsaydı bunu yapacaklardı), zayıf ve kaprisli bir valiye emanet edilen yasaya meydan okuyarak. Buna göre, Mahkûmlarını, muhtemelen Herod'un sarayı olan, iki mermer kanatlı, görkemli bir bina olan, bahçelerle çevrili ve kuleleri olan yüksek bir duvarla çevrili, şehrin batı bölgesinde bulunan ve Tiropaean vadisi üzerinden bir köprüyle ulaşılan, muhteşem bir saray olan savcının ikametgahına getirdiler. Daha sonra vali olan Gestius Florus'un burada ikamet ettiği ve Pilatus'un o şehirdeyken Sezariye'deki Herod'un sarayında yaşadığı ve Kudüs sarayında çok fazla soruna yol açan kalkanları astığı gerçeği, bu görüşü, İsa'nın yargılanmasının Tapınak'a yakın olan imparatorluk kışlası olan Antonio Kalesi'nde gerçekleştiği şeklindeki geleneksel fikirden daha olası kılıyor. Yahudiler bu güzel saraya girmeye karşı çıktılar çünkü bir Yahudi olmayanın ikametgahı olarak kirliydi ve bu nedenle kirliydi ve akşam yemeği için "temiz" olmak istiyorlardı. Pilatus onları hoş karşıladı ve onlarla binanın dışında görüştü. Amaçlarını görüp öfkelerini gözlemlediğinde, zavallı ikiyüzlülüklerini hemen fark etmiş olmalı. Bunlar, yeryüzündeki tek saf inancın liderleri gibi görünen adamlardı; kültürlü Romalıların "putperestliğine" küçümseyen bir inanç. Onlara büyük bir küçümsemeyle bakmış olmalı. Eğer tonu alaycıysa, bu onların davranışlarındaki
tamamen alaycılığa denktir.

Pilatus, Mahkûmun hangi suçla suçlandığını sorar. Yahudiler ilk başta açık bir cevap vermezler, sadece
Onu zaten suçlu bulduklarını söylerler. Pilatus bunu yakalar. Tüm süreç boyunca
acı bir şekilde belirgin olan zayıflığı, bu erken aşamada ortaya çıkar. Davayı karara bağlama sorumluluğundan
kaçmak isteyerek--kaçış için ilk görünen boşluğu kullanırdı. Yahudiler bu davayı ele aldıklarına göre, bunu kendi yasalarına göre ele alarak
devam ettirsinler. Bu pohpohlayıcı öneriye kapılmamalılar. Yaşam ve ölüm gücüne sahip olmadıklarını bilirler. Pilatus İsa'yı öldürmelerine izin vermezdi. Yüzeyde bir ayrıcalık verilmesi gibi görünen önerisi, şu anlama geliyor:
Kilise disiplini uygulayabilirler,
Tutuklularını aforoz edebilirler veya belki de onu hapse atabilirler, belki de kırbaçlayabilirler. Ancak
bu cezaların en kötüsü, kararlı nefretlerini tatmin etmeyecek veya İsa'nın halk üzerindeki etkilerini zayıflatacağı korkusundan onları kurtarmayacaktır. Onun ölümünden daha azı
bu tehlikeye son veremez; bu olay, Hristiyanlığın Yahudilik üzerindeki zaferine yol açacak olanın Mesih'in bu ölümü olduğunu kanıtlasa da, onlar böyle düşündüler. Ancak, bunu kendi öğrencileri bile öngöremezdi, Yahudiler arasındaki düşmanlarının
aklına bile giremezdi.

İlk kaçış girişiminde engellenen ve bu zor davayı denemeye zorlanan Pilatus, İsa'nın tutuklu olarak tutulduğu saraya girer ve O'nu sorgular. Kendisine İsa'nın Yahudilerin kralı olduğunu iddia ettiği bildirildi. Öyle mi? Bu suçlama sadece kötü niyetli bir iftira mı? Eğer öyleyse, mesele bitmiştir. Pilatus, kalbinde onlardan ölümcül şekilde korkarken, nefret ettiği Yahudilerin kaprislerine boyun eğmeyecek. Karşısında duran bu sakin köylüde, vahşi bir isyancının tavrından eser yok. Kesinlikle bu aptalca bir hatadır veya Pilatus'un kavrayabileceğinden daha fazla Yahudi kötülüğü vardır. Ancak Roma yargıcı, sıradan bir adamla uğraşmadığını kısa sürede anlar. İsa hemen ölçülerini alır. Pilatus, karaktersiz, samimiyetsiz, sahtekâr, güçsüz bir yaratıktır. Küçüklüğünü hissettirmek gerekir. Rabbimizin, bu çapraz sorgunun gerçek olup olmadığını veya Pilatus'un buna teşvik edilip edilmediğini sorduğunda, adamın sığ doğasının belirginleşeceği nüfuz edici bir bakışı ona nasıl dikeceğini hayal edebiliriz; "_Bunu kendin için mi söylüyorsun, yoksa başkaları benim hakkımda mı söyledi_?" diye sormalıyız. Durumu hayal edin - büyük mermer saray, İmparatorluk Roma'sının temsilcisi mor ofis cübbesi giymiş ve kürsüdeki sandalyesinde oturuyor, etrafındaki görevliler ve korumalar; ve sonra Celile'den gelen köylü, tek başına, gözetimsiz, savunmasız, başka bir mahkemede hakaret ve alaydan ve bir gecelik zihinsel acıdan sonra geliyor. En azından, izleyenin gözünde, Yargıç ve Mahkûmun göreceli konumunun nasıl tamamen tersine döndüğünü gözlemleyin. İsa sakince Pilatus'a soru sorar, sakince ona gücünün sınırını söyler ve sakince akrabalık iddiasında bulunur -her yerin en iyisi- Roma valisinin ikametgahında, bu vali ile bizzat konuşarak, bunun kendi kaderini mühürleyeceğini bilerek. İki güç artık karşı karşıyadır -Roma'nın dünya gücü,
dışarıdan çok heybetli, ama şu anda önemsizliğe doğru küçülüyor,
çok kaba, çok bayağı, çok iğrenç, çok gerçek dışı, özünde çok zayıf görünüyor,
zavallı vali şahsında; ve göksel güç, hakikat ve iyiliğin gücü, taşralı Mahkûm tarafından temsil edilen Tanrı Krallığı,
varlığının içsel onuru, karşıtlık için daha da yüce görülüyor. Peki ya Pilatus? O bunu nasıl görüyor? Açıkça şaşkın, ama beceriksizliğini bir Roma alayı maskesi altında gizlemeye çalışıyor. "_Ben Yahudi miyim_?" diye haykırıyor, ölçüsüz bir küçümseme tonuyla. Bu, Aziz Paul'ün coşkulu çağrısına ve yakın vuruşuna yanıt olarak, "_Çok az ikna ile beni bir Hıristiyan yapmak istiyorsun_!" diye haykıran Agrippa'nın küçümsemesine benziyor. Pilatus, İsa'ya kendi halkı tarafından terk edildiğini hatırlatır. Yahudilerin, Roma tiranlığı altında bir Yahudi kardeşlerinin yanında durmaları beklenebilirdi. Yahudi halkının, kendi ırkından bir adamı yabancı mahkemeye getirip, bu yabancı güç önünde yargılayarak, nefret ettikleri İmparatorluk hükümetinden ölümünü istemeleri nasıl mümkün oldu? Böylesine sıra dışı bir durumu meydana getirmek için ne yapmış olabilir? Pilatus şaşkındır; ve İsa'nın cevabı, yargıcın fikirlerini netleştirmez. Sadece daha da gizemli görünür. İsa, Pilatus'un daha önce duyduğu ismi taşıyan herhangi bir kurumdan çok farklı olan krallığını anlatır. Bu dünyadaki şeylerin düzeninde değildir. Öyle olsaydı, elbette Mesih'in hizmetkarları savaşırdı, tıpkı
dünyasal tahtların iddiacılarının hizmetkarları gibi. Ama onlar şiddete başvurmazlar. Krallık ve yönetim yöntemleri ikisi de
dünya dışıdır. Pilatus, şimdi ona fanatik bir hayalperestin hayalleri gibi görünen şeylerle ilgileniyor, belki de eğleniyor. Soruşturmayı, dudaklarında bir gülümsemeyle sürdürdüğünü varsayabiliriz, "_Sen bir kral mısın, o zaman_?" diye sordu.
Mahkûmunun cevabında hiçbir belirsizlik yok. O bir kral. Bu garip krallık, dünyevi bir güce dayanmayan, savaşmaktan, bir ordunun önerdiği her şeyden, güçle vazgeçen, Pilatus'un devlet fikrinin tam tersidir. Roma özünde materyalistti. Yönetimi kaba kuvvete dayanıyordu. İmparatorluk, _Imperium_, _Imperator_'un, yani ordunun başkomutanının egemenliğiydi. Askeri bir despotluktu.
İsmi olarak hükümet hala cumhuriyetçiydi ve daha eski ve daha barışçıl eyaletler, atamaları senatoya ait olan veya yasal bir kurguya göre bu organa ait olduğu varsayılan prokonsüller tarafından yönetiliyordu. Ancak daha yeni ve daha sorunlu eyaletler, ordunun başı olarak doğrudan imparator tarafından fethedilen topraklar olarak yönetiliyordu.
Şimdi Yahudiye bu son bölünmeye dahil oldu. Pontius Pilatus ve onun üstü Suriye Elçisi, ikisi de doğrudan Tiberius Sezar'a karşı sorumluydu. Pilatus, askeri yönetim altındaki Sezar'ın subayıydı. Askeri yöntemler, vekilin yönetimini karakterize ediyordu. Pilatus olarak yerleştirilen bir adam için, savaşan destekçilerden bağımsız bir hükümdar kavramı ve silah zoruyla kontrol edilen bir bölgede, tamamen saçmaydı.

Rabbimizin daha fazla açıklaması Pilatus'a kraliyet kavramıyla daha da uyumsuz görünüyor. İsa, gerçeğe tanıklık etmek için bir kral olmak üzere
doğduğunu söylüyor. Bir kral--gerçek--bu iki kelimenin ortak noktası nedir, biri en gerçek bölgeyi, diğeri en ideal bölgeyi ifade ediyor? Pilatus'a göre, bu birleşim kesinlikle uyumsuzdur. "_Gerçek nedir_?" diye sorar, bir cevap beklemek için fazla küçümseyici bir şekilde arkasını dönerken. Bu ünlü
söz, endişeli sorgulayıcılar için bir metin olarak alıntılanmıştır ve
vaizler buna cevap vermek için kendilerini ciddi bir şekilde adamışlardır. İsa böyle bir şey
yapmamıştır. Açıkça ciddi bir soruşturma değildi. Pilatus,
gerçek fikrinin kendisini bir kenara attı--sadece bir soyutlama, pratik bir
Romalı için hiçbir şey. Yine de, sorusuna herhangi bir cevap aramıyor olsa da,
bunun tonuyla, onu her şeyden üstün tutanların
o mücevhere sahip olmadığını ima etti. "Pilatus'un Şüpheciliği"
Robertson'un en büyük vaazlarından birinin başlığıdır. Vaiz bunu dört kaynağa dayandırır: kararsızlık; kendi inançlarına karşı yanlışlık; döneminin dünyevi mizacının lekesi; ve
sorgulamayı yasaklayan ve şüpheyi bir suç haline getiren o rahip bağnazlığı.
Pilatus, "dürüst" şüpheciden çok uzakta olan tipik bir şüphecidir. Gerçeği ararken acı çeken ve endişeli olan ciddi şüphe, özünde inançtır, çünkü gerçeğin değerine inanır, eğer sadece gerçek keşfedilebilirse; ancak tipik şüphecilik, inananın gerçek olarak kabul ettiği şeye itibar etmemekle kalmaz, onu aramaya değmez olarak hor görür. Bu ölümcül şüphedir, ruhu ahlaki bir kanser gibi kemiren bir şüphedir.

Yine de, İsa için en büyük değere sahip olan şey Pilatus tarafından hiçbir şekilde önemli sayılmasa da, çapraz sorgu yargıcı Mahkûmunun masumiyeti konusunda tatmin etmiştir. O zaman görevi açıktır. Masum adamı beraat ettirmeli. Ancak bunu hemen yapmaya cesaret edemez. O uluyan Yahudi kalabalığı ve konseyin o iğrenç rahipleri ve Sadukileri kurbanlarının ölümünde kararlıdır.
Pilatus hükümetinin sertliğiyle kendini iyice nefret edilen biri haline getirmiştir. Yahudileri ve liderlerini, Roma'daki kıskanç efendisinin önünde, vatana ihanete karşı hoşgörülülük suçlamasıyla onu görevden alma şansına sahip olmaktan daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur. Pilatus bu korkunç olasılık karşısında ürker. Bu olasılık karşısında beraat kararı vermeye cesaret edemez. Yine de tutuklusunun kaçmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıdır. Adalete olan içgüdüsü onu buna yönlendirir; çünkü
Romalılar yasaya saygı duyarlardı ve Pilatus gibi yozlaşmış bir yönetici bile ırkının atmosferinden bağımsız değildi. O zaman yargısının o aşağılık Yahudiler tarafından geçersiz kılınmasına izin vermek acı bir aşağılanma olurdu. Onları şaşırtmaktan ve hayal kırıklığına uğratmaktan içtenlikle memnun olurdu. Bundan da öte, dikkate değer Mahkûmuna karşı uyanan bir ilgi hissetmeye başlamıştı. İsa'nın zararsız bir hayalperest olduğu sonucuna varmıştı; ancak harikulade Kişiliğin büyüsünün belli belirsiz bir gölgesini hissetmişti. Keşke bu, kendisi için güvenli bir şekilde yönetilebilseydi, İsa'nın serbest bırakılmasından memnun olurdu.

Buna göre, şimdi Pilatus'un can sıkıcı ikileminden kurtulmak için bir dizi hileye başvurduğunu görüyoruz. Bu noktadan itibaren davranışı, psikolojik fenomenler üzerine ilginç bir çalışma alanı açıyor. Pilatus'un birbiri ardına bir çareye başvurmasındaki ustalığı çok çarpıcı. Açıkça keskin bir zekası var ve bunları bir miktar çeviklikle kullanıyor. Ancak hepsi boşuna. Aldığı her pozisyondan, her zaman karşı konulamaz bulduğu aynı inatçı, amansız baskı tarafından itiliyor. Açıklaması,
zekası olmasına rağmen irade gücünden yoksun olmasıdır. Diğer tarafta
zekaya pek ihtiyaç yoktur, ancak en inatçı
irade vardır. Yahudiler ne istediklerine dair net bir fikre ve istediklerini elde etmek için kararlı bir kararlılığa sahiptirler. Böyle bir yarışmada hangi tarafın kazanacağı konusunda şüphe yoktur. İrade zekaya karşı sert olduğunda, yenilen
ikinci taraftır. Kararlı irade, yalnızca zekaya, muhakemeye, düzeneklere dayanan tüm
muhalefetlere karşı kendini zorlar.
Zeka hiçbir şey ifade etmez; Calvin, Cromwell, Napolyon'da olduğu gibi güçlü bir iradeyle birleştiğinde, devasa sonuçlar elde etmeye yardımcı olur. Ancak
eylem alanında, anında sonuçları söyleyen irade gücüdür. Burada bile, akıl uzun vadede aptalca inatçılığı yenebilir. Ancak ona zaman vermelisiniz; ve dürüst bir karaktere sahip olmalısınız. Pilatus'un bu durumunda hiçbir koşul mevcut değildi. O,
derhal karar vermek zorundaydı; ve ahlaki yapısı sağlam değildi. Böyle bir adam
bu koşullar altında en kurnazca düzeneklerinin
rakiplerinin kararlılığına denk olduğunu asla görmeyecektir. Böylece Pilatus, zayıfça
itiraz ederek, çaresizce entrika çevirerek, adım adım geri itilir; ve
sonunda kendisinden istenen her şeyi kabul eder ve son sonuç
kendisi için daha aşağılayıcı ve korumaya çalıştığı masum Mahkûm için daha acımasızdır, başlangıçta
teslim olmuş olsaydı olacağından. Saraydaki bu trajedinin gerçek kurbanı İsa değil, Pilatus'un ruhudur. Zayıf bir adamın
dik bir yerden aşağı itildiğini, geçtiği çalılara ve kayalara
direndiğini ve tutunduğunu, ancak bunların elinden koparılıp
en sonunda uçurumdan aşağı atıldığını görüyoruz.

Pilatus'un ilk planı, İsa'yı o sırada Kudüs'te olan Herod Antipas'a göndermekti. Bu, Celileli bir tutukluyu yargılanmak üzere serbest bırakmak için 
"Celile kralı"na bir iltifattı ve
Pilatus bu ustaca
düzenlemeyle kendini bu garip durumdan memnuniyetle kurtaracaktı. Ancak bu işe yaramazdı, çünkü Hirodes'in Kudüs'te yaşam ve ölüm yetkisi yoktu ve Pilatus kısa süre sonra Tutuklusunu tekrar eline aldı. Sonra, bayram sırasında bir tutukluyu serbest bırakma
âdetine sarıldı. Burada İsa'yı masum ilan etmeden serbest bırakma şansı vardı. Ancak bu öneri umutsuzdu. Yahudiler İsa'nın ölümünü gerçekleştirmeye kararlıysa, tutuklularını serbest bırakma
haklarından vazgeçmez ve Pilatus'un tam da öldürmek istedikleri adamı dikte etmesine izin vermezlerdi. İsyancı Barabbas'ı, bu ikiyüzlülerin Sezar'a olan yeni teşekküllü sadakatlerinde itiraf ettikleri suçtan dolayı suçüstü yakalanmış bir adamı, İsa'nın idam edilmesini istemek için haykırdılar. Seçtikleri kişinin alaycılığı apaçık ortada. Bunu yapmaya cesaret ederek, Pilatus'a karşı ne kadar aşağılayıcı olduklarını gösteriyorlar. Vali, bu yanlış hareketle önemli ölçüde geriliyor. Sonra, engelleyemeyeceğini gördüğü İsa cinayetinin suçunu Yahudilere yüklemeye çalışıyor. Yeni bir sebep onu yargısal bir cinayet işlemenin sorumluluğundan kaçmaya zorlar. Karısı ona özel bir mesaj göndererek "_o doğru adamla hiçbir işinin olmamasını_" söylemişti. Onunla ilgili bir rüya onu çok rahatsız etmişti. Romalılar alametlerin ve kehanetlerin kölesiydi ve en materyalist olanlar bile gerçek dine olan inançlarını kaybetmiş olsalar da rüyalardan biraz korkardı. Sizin kesin şüpheciniz genellikle ruhunun sırrına kölece batıl inançlıdır. Bu, spiritüelin onu açıkça hiçe sayan adamdan intikam alma yoludur. Cesaretle pencereden dışarı atılır, bodruma geri döner ve yeraltı bilincine oynanan küçük oyunlarla ruhu rahatsız eder. İyi meleğini kovan adam cinler ve elfler tarafından rahatsız edilir. Tanrı'ya inanmayan ve gerçeği hor gören kişi bir rüyanın mesajına yenik düşer.

Sorumluluktan kaçmak için her zamankinden daha fazla endişelenen Pilatus, su ister ve ellerini alenen yıkar, Yahudilere masumların kanının başlarına geleceğini söyler. Korkunç sorumluluğu kabul ederler. Zayıf Romalının vicdan azabına ne demeli? O, onların isteğini yerine getiriyor ve tabii ki hiçbir el yıkama, vicdanını suçlu itaatin lekesinden temizleyemez.

Yine de Pilatus'un yapacağı bir şey daha var. İsa'yı kırbaçlayacak. Belki de bu vahşi Yahudileri tatmin edebilir. Çünkü kırbaçlama vahşi bir cezaydı. Kırbaç kurşun ve keskin balık kılçıklarıyla doluydu ve her vuruşta et kesiliyordu. İnsanlar bu sert muamele altında sık sık ölüyorlardı. Pilatus, İsa'nın masum olduğunu bilerek, ona bunu yaptırdı; ancak eğer hayatta kalırsa, daha fazlasına gerek kalmayacağını umuyordu.
Bu iğrenç bir uzlaşmaydı. Eğer İsa masum olsaydı -ve Pilatus
masum olduğunu biliyordu-
yanlış bir tutuklama için özür dileyerek, yara almadan serbest bırakılmalıydı. Eğer suçlu olsaydı, elbette
ihanet suçundan dolayı ölüm cezası almalıydı. Adalet
orta yol bulamazdı. Fakat Pilatus Adaleti düşünmüyor. O sadece
masum bir adamı öldürme sorumluluğundan kaçmak istiyor. Sonra
İsa, kanayan, acı içinde, parçalanmış etini o kalpsiz kalabalığın
görüşüne sunmuştu. "_Adamı görün_," diyor Pilatus.
"Kurbanınıza bakın; bu yeterli değil mi?" Eğer Pilatus, _ad misericordiam_ çağrısının Sanhedrin'in o katı günahkarlarına dokunacağını
düşündüyse, garip bir şekilde yanılmıştı. Kurbanlarının O'nun acı içindeki görüntüsü onları sadece çileden çıkarıyor. Kan tadı almış tazılar gibiler. Tazılar gibi, "dillerini verirler" ve O'nun ölümü için bağırırlar. Pilatus artık dayanamaz. Son kozunu oynamıştır ve bu koz alınmıştır.
Tamamen aşağılanmış ve çaresiz bir şekilde cezasını verir ve böylece valinin korkunç suçunun damgasından kurtulmak için yaptığı çaresiz çabalara rağmen, İsa'nın "Pontius Pilatus yönetiminde çarmıha gerildiği" tüm çağlara kadar uzanır.

BARABBAS

REV. J. G. GREENHOUGH, M.A. TARAFINDAN

"Ve hepsi birden bağırıp, 'Bu adamı uzaklaştırın ve bize Barabbas'ı salıverin' dediler."--ST LUKE xxiii. 18.

Bir kalabalığın birden bağırdığını duydunuz. Her zaman
etkileyicidir, bazen çok korkunçtur, bazen de yücedir.
Kimsenin açıklayamayacağı bir şekilde başlar. Kalabalıktaki biri
bir isim söyler veya kısa bir cümle söyler. Ne olur? Genellikle
hiçbir şey. İnsanlar buna hevesli değildir; fark edilmeden düşer veya
bir veya iki alay konusu olur ve sonra unutulur. Ama bazen kelime
kuru çıra yığınına düşen bir kıvılcım gibi düşer -on bin kalp
buna hazırlanmıştır-bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde sempatik bir akım tüm kalabalığın içinden geçer-on bin dudak haykırışı
kabul eder. Hepsi bulaşıcı hastalık, manyetizma veya delilikle sürüklenir
ve bir haykırış gökyüzünü yırtacak kadar yükselir. Büyük ve asil bir duygu onları ele geçirdiğinde, bir halkın haykırışı dünyadaki en görkemli şeylerden biridir; onları etkileyen korkunç bir önyargı, mantıksız bir nefret veya korkakça bir terör olduğunda, haykırış dünyadaki en insanlık dışı ve cehennemsi şeydir; ve burada yükselen haykırışın karakteri de buydu.

Dünya o haykırışı asla unutmadı ve asla unutmayacak. Sonuna kadar dünya bunun nasıl yükseldiğini merak edecek ve buna kendilerini teslim eden insan kalabalığını kınayacak ve onlara acıyacak, çünkü en aşağılık şeyleri kahraman yapıyorlardı ve dünyanın tek İlahi adamının öldürülmesi için bağırıyorlardı. Bundan daha vahşi ve çılgın bir haykırış asla olmamıştır; bir daha asla yaptıkları seçim kadar ölümcül ve intihara meyilli bir seçim olamaz: "_Bu adamı uzaklaştırın ve
Barabbas'ı bize bırakın_."

Eğer bu şey olmasaydı, imkansız olduğunu söylerdik.
İnsan gözlerinin ve insan kalplerinin bu kadar
kör olabilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Bu tür bir hikaye en acımasız alaycının bile yiyeceğidir.
Ait olduğu ırka karşı en büyük aşağılamayı duyan kişi,
burada neredeyse alaycılığının bir gerekçesini bulabilirdi.
Ah, insan doğasına karşı ne kadar da bir hiciv, koca bir şehir dolusu insan, erkekler, kadınlar, anneler ve
kızların, bu ikisinin hangisinin daha asil olduğunu ayırt edemeyecek duruma gelmiş olması -hatta, Barabbas'ın onların onuruna daha çok
layık olduğunu
düşünmüş olması. Biri insanlığın çiçeği ve tacı, Tanrı'nın
tam sureti; diğeri ise elleri kırmızıya boyanmış ve kalbi kan
dökülerek
katılaşmış, kötü şöhretli bir suçlu olan bir hapishane kuşu. O zavallı dudaklar, "Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar_" diyebilirdi.

Neden yaptılar bunu? Barabbas için neden seslerini yükselttiler?

Ana cevap, insanların kahramanlarını putperestlerin tanrılar yaratması gibi,
kendi imajlarına göre yaratmalarıdır. Barabbas'ın bu halkın zevkine daha uygun,
kalplerine daha uygun olduğuna şüphe yok, Mesih'ten daha çok; ya da
en azından öyle olduğunu düşünüyorlardı; belki de tam olarak ideal adamları değildi, ama
kesinlikle reddettikleri Mesih'ten ideallerine daha yakındı. Belki de az önceye kadar ona karşı özel bir sevgileri olmamıştı,
muhtemelen onu hiç düşünmemişlerdi; ama şimdi bu adamla İsa arasında bir soruydu ve İsa'yı hiçbir
fiyat karşılığında istemiyorlardı. Ve birine duydukları nefret diğerini güzel gösteriyordu.
Barabbas bizim adamımız dediler ve ne kadar çok söylerlerse o kadar çok inanıyorlardı; ve her seferinde isim tekrarlandığında daha tatlı geliyordu,
ta ki hepsi bağırana kadar, onda dokuzu diğerleri bağırdığı için ve gerçekten bu adamda gerçek bir kahraman ve neredeyse bir tanrı olduğuna inanana kadar.

Bu gibi durumlarda her zaman olan budur, büyük bir kısım, birkaç kişi daha öncülük ettiği için hiçbir özel sebep olmadan bağırmaya başlar ve alkışladıkları adamın neredeyse ilahi olduğuna inanarak bitirirler; yine de bu adamı seçtikleri kesindir, çünkü ikisiyle de daha fazla ortak noktası vardı, bu zavallı aşağılık ve hiç de kahramanca olmayan şey, kendileri çok kahramanca olmayan ve biraz aşağılık oldukları için onurlandırmaktan zevk aldıkları kişiydi. Gerçekten büyük bir adamın büyüklüğünü, kendimizde biraz büyüklük olmadıkça göremeyiz; Mesih, onların küçük ve kaba
gözleriyle görülüp ölçülmesi için çok büyük ve çok ilahiydi. Barabbas onların boyutlarındaydı ve seslerini onun için yükselttiler.

Carlyle'ın kahramanlar ve kahraman tapınması hakkında binlerce kez alıntılanan sözlerini duyduk - kahramanların peşinden gitmenin ve onları yaratmanın insan doğasının bir parçası olduğu - dünyanın her zaman bu tapınmaya teslim edildiği ve her zaman teslim edileceği. Hepimiz büyük adamlara veya büyük gördüğümüz kişilere saygı duyarız ve onları izleriz, ki bu tam olarak aynı şey değildir. Ve eğer akıllıca yönetilirse, kalplerimizi gerçek kahramanlara
bağırsak ve onları takip edebilirsek, insan doğasının güzel bir özelliğidir. Tanrılarımızı kilden yaptığımızda ve bizim kadar ilahi olmayan ve oldukça küçük yaratıkları
göklere yüceltirken sesimizi kıstığımızda hiç de güzel değildir.

Günümüzde bazen kahramanlar ve şehitler de kolayca yaratılabiliyor.
Popüler türden modern şehitlik, en az maliyetli şeydir.
Gözyaşına ve kana gerek yoktur, çok kolay şartlarda kazanılabilir.
Sadece sevmediğiniz veya vicdanınızın onaylamadığı bir yasayı çiğnemeniz ve bunun için size eşlik eden hayran bir kalabalığın
karşılığında yetiştirilmeniz ve belki de halk aboneliğiyle ödenen bir para cezasına çarptırılmanız gerekir - ve işte, siz bir şehitsiniz. Ben
şeyin kendisini sorgulamıyorum. Aşırı durumlarda bir yasaya itaat etmeyi reddetmek hem doğru hem de Hristiyanca olabilir; ama buna şehitlik demek abartılı ve neredeyse komik.

Gerçek şehitlerin yapıldığı eski zamanlarda durum böyle değildi. Hayır,
o şehitler nazikçe ele alınmadı, soyuldu ve taşlanarak parçalara ayrıldı ve yakıldı ve onları coşkuyla karşılayan kalabalıklar
ve okşamalar yoktu, ama kanlarını isteyen öfkeli kalabalıklar vardı. Biz
tüm bunları gerçekten değiştirdik, Tanrıya şükür: ama onlar kahramanlardı ve şehitlerdi
gerçekten ve bana bu kelimeyi iyi, muhtemelen bir şekilde cesur olan,
ama zafer tacını çok ucuza kazanan erkeklere ve hatta kadınlara uygulamak biraz saygısızlık gibi geliyor. Eğer
kahramanlarımız olacaksa, onların biraz kahramanca şeylere sahip olduklarından emin olalım.

Bugün, bize Barabbas'a yapılan o haykırışı çok fazla hatırlatan çok fazla kahraman tapınması var. Yanlış insanları yüceltiyoruz;
en azından çoğumuz öyleyiz. Bu, zamanın acınası zayıflıklarından biridir veya daha çok hoşunuza giderse, insan doğasının zaman zaman kendini teslim ettiği modalardan veya çılgınlıklardan biridir. Kalabalığın, büyük insan kitlesinin kahramanları iyi insanlar değildir, ışık ve liderlik eden insanlar değildir, ahlaki olarak büyük veya entelektüel olarak büyük insanlar değildir, bir ulusun gücü ve tuzu olan insanlar değildir, ancak zevklerine hizmet eden ve sporda öncülük eden insanlardır. Hiç kimse bundan şüphe edemez. Hiç kimse gençlerin büyük çoğunluğunun ve bazı yaşlı insanların da onurlandırmaktan zevk aldığı kişiler hakkında şüphe edemez. Bazılarında müzikholün veya operanın yıldızıdır. Çok daha fazlasında bir yarışın galibi veya başarılı bir futbol takımının şampiyon oyuncusu veya en etkili atıcı veya kriketin en yüksek golcüsü. Kalabalık bu kahramanlar için delirir. Onları yerleştirecek kadar yüksek bir taht yoktur. Para ve iyilikler ayaklarına yağdırılıyor ve tüm gazeteler
onların görkemli zaferleriyle dolu.

Mark, atletik sporlara karşı konuşmuyorum. İyi ve dürüstçe oynanan bir oyun görmekten hoşlanıyorum ve bir adam akıllıca bir
vuruş yaptığında alkışlamaya katılırdım. Karşı çıktığım şey, spor dünyasının bu şampiyonlarına gösterilen çılgın ve neredeyse
hezeyanlı tapınmadır. Hastalıklı bir zihin durumunu kanıtlayan şey, bu şeyin aşırılığıdır. Kriket sahasında birkaç yüz sayı alan bir genç için, altı yüz hayat kurtaran bir adam için olduğundan daha fazla yaygara koparılır. Yüzlerce dergide portresi yer alır ve yaptıkları sanki ulus için bir kurtuluş sağlamış gibi
kaydedilir. Zavallı çocuk, aniden şöhrete kavuşması onun hatası değil, bu şeyleri böyle
sevmek isteyen insanların hatasıdır. Bunun nedeni, erkeklerin zevk ve spor çılgınlığına kapılmış olmaları ve bu çılgınlık içinde zeki bir sporcu ile zihinsel veya ahlaki bir dev arasındaki farkı görememeleridir. Kendi zevklerimizin ne olduğunu, kendi kalplerimizin ve zihinlerimizin kalitesini, kendi
aşağılanmamızı, fiziksel gücü karakter mükemmelliğinin üstüne çıkardığımızda, kahramanlarımızı ruh yerine kastan yarattığımızda, bize asil şeyler konusunda örnek olanlardan daha çok zevkimize hizmet edenlere taptığımızda, ve onlarda öncülük ettiğimizde kanıtlarız. Bu sadece eski haykırışın başka bir yorumudur, "_Bu adamı uzaklaştırın ve bize Barabbas'ı serbest bırakın_." Elbette o kadar kötü değiller, ama aynı derecede aptal ve değersizler.

Kahramanlarınız kimler? Soru bu. Ya da başka bir deyişle, En çok
hangi tür erkeklere hayranlık duyuyorsunuz? Bunu cevaplayın, hemen ne tür erkekler ve kadınlar olduğunuzu anlarım. Eğer zevke tapıyorsanız, zevk dünyasının şampiyonları sizin putlarınız ve krallarınız olacaktır. Eğer
para sevgisine kök salmış ve temellenmişseniz, başarılı
milyoner uzaktan hayran olacağınız veya tapacağınız kişidir.
Eğer asıl zevkiniz entelektüel şeylerse, büyük düşünürler ve
yazarlar saygıyla bakacağınız kişiler olacaktır. Ve eğer
iyi insanlarsanız, iyiliğe karşı tutkulu bir sevginiz varsa ve kendinizden daha iyi olmak için sürekli çabalıyorsanız, iyiler, en iyiler ve iyilik yolunda önderlik edenler dışında
tüm kalbinizle hayran olacağınız hiç kimse olmayacaktır.

Gerçekten Hristiyan olan bir ülkede, tek kahramanlar Mesih'e en çok benzeyenler olacaktır. Eğer gerçekten Hristiyansak ve Hristiyan düşünceleri kalbimizi tamamen ele geçirmişse, Mesih'in hizmet ettiği gibi hizmet edenler, Mesih'in yaşadığı ölçüde yaşayanlar, başkaları için kendilerini inkar edenler ve Efendi'nin yaptığı gibi güçlerini diğer insanların yararına harcayanlar dışında hiçbir kahramanı tanımayacağız. Bunlar
gerçek kahramanlardır ve diğerlerinin hepsi az çok onların ucuz
taklitleri veya onların sahte ikameleridir. Bunlar gerçek
kahramanlardır, diyorum. Başkalarının hayatlarını kurtarmak için hayatlarını riske atan erkekler ve kadınlar. Güçlerini ve yeteneklerini, ücret için değil,
insanların iyiliği ve ilerlemesi için, insanları günahlarından kurtarmak ve insan kötülüklerinin toplamını azaltmak için kullanan erkekler. Büyük ve haklı bir davaya hizmet etmek ve Mesih'in Krallığını ve dünyadaki doğruluğu hızlandırmak için her şeyi göze alan cesur erkekler ve kadınlar.

Cesaret, sabır, özveri, insan kardeşlerine karşı büyük sevgi ve kendilerinden daha büyük bir şey için neşeyle kullandıkları
güçleri olmadıkça kimseyi kahraman olarak sayma hakkımız yoktur.
Aslında, içlerinde Mesih'ten bir şeyler olan erkekler; bunlar Tanrı'nın hayat kitabına yazdığı tek kahramanlardır ve çarmıha gerilmiş olanın
izleyicileriysek kalbimizde yücelteceğimiz tek kahramanlardır.

Hristiyan bir ülkede, tüm gerçek ve sağlıklı kahraman tapınmasının başlangıcı ve sonu, Mesih'i her şeyden ve herkesin sevgisinde ilk sıraya koymaktır. Eğer öncelikle O'nun gerçek ölçüsünü almışsak, diğer tüm insanları gerçek anlamda ölçmüş oluruz. O'nu tüm kalbinizle sevin, O'nun için, "Sen on binler arasında en önde gelensin,
ve tamamen sevimlisin," deyin ve kalbinizin çoğunu bir daha asla ahlaki olarak sevilmeye
değer olmayan şeylere ve insanlara vermeyeceksiniz. Bir daha asla sahte, sıradan veya ucuz olana tapınmaya sürüklenmeyeceksiniz. _Tüm_ güzelliği ve Mesih'teki mükemmel güzelliği gören bir adam, Mesih'e benzeyen bir şey olmadığı sürece başka hiçbir yerde çok güzellik olduğunu asla söylemeyecektir.

Bugün seçimimizi yapmalıyız, tıpkı o adamların uzun zaman önce yaptığı gibi. Bu tam olarak aynı seçim değil. Bu, Mesih'e karşı Barabbas değil, dünyanın zavallı, kaba, sıradan, anlamsız şeyleri Mesih'e karşıdır. Bu, dünyevi olana karşı göksel olandır; zevk ve günah, çarmıha gerilen Adam'ın hizmetine karşıdır: bu, kendimize olan sevgidir ve kendimizden daha aşağılık şeyler, bizim için ölen O'nun sevgisine karşıdır. Ve her şey bu seçime bağlıdır. O'nu Kralınız yapmak, kendinizin kral olması ve sonunda gerçek ihtişam ve onurla taçlandırılmanız demektir. Ancak, "_Bu adamı
uzaklaştırın ve bize Barabbas'ı salıverin_" demek korkunç bir şeydir.

ARİMATEA'LI JOSEPH

REV. ALFRED ROWLAND, D.D.. LL.B.

"Arimatea'lı Joseph, Tanrı'nın krallığını
bekleyen onurlu bir danışman."--MARK xv. 43.

Rabbimizin çarmıha gerilmesi, fiziksel dünyada olduğu kadar ahlaki deneyimde de garip ve şaşırtıcı etkilere yol açtı.
Tapınağın perdesi, sanki gökten bir el onu yırtmış gibi yukarıdan aşağıya yırtıldı, böylece insanlara kadim ritüelin bittiği öğretildi.
Karanlık dünyayı kapladı ve düşünceli zihinlere dünyanın suçunu ve bunun kefaretini ödeyen
kurbanın gizemini hatırlattı. Bu fiziksel olgularla eş zamanlı olarak ruhsal deneyimler de yaşandı.
Dört askerin komutasında olan ve yasanın hükmünün usulüne uygun olarak yerine getirilmesini görme görevi olan Romalı yüzbaşı, İlahi Acı Çeken'i gördüklerinden ve onun ölüm fermanından o kadar derinden etkilendi ki, "_Gerçekten bu Tanrı'nın Oğluydu_" diye haykırdı ve böylece, tüm uluslardan katledilen Kuzu'ya onur veren büyük kalabalığın ilki oldu. Bazen zayıflık ve korkaklık nedeniyle hor görülen kadınlar da, bu krizde kendilerinin kahraman olduklarını kanıtladılar. Ve bu utanç ve görünür yenilgi anına kadar Rabbimiz'in gizli bir müridi olarak kalmaktan memnun olan Arimatea'lı Joseph, şimdi cesaretle sevgisini ve sadakatini ilan etti.

"_Akşam_" gelmişti, Yahudilerin ikinci akşamı ve son altın ışık çizgisi batı gökyüzünden kaybolmaya başlamıştı. Üç cansız beden hala Golgota'daki çarmıhlarda asılıydı,
ancak Yahudi geleneğine göre aşağı indirilmek ve onursuz bir mezara atılmak üzereyken, Yusuf "_cesaretle Pilatus'a gidip İsa'nın bedenini istedi_" ve ölümde Rabbimize, tıpkı başka bir Yusuf'un ona bebekken baktığı gibi baktı.

Bu adam "_şerefli danışman_" olarak tanımlanıyor, ki bu şüphesiz Sanhedrin üyesi anlamına geliyor. Ayrıca kendisinden "_iyi bir adam
ve adil_" olarak da bahsediliyor, ki bu da birçok danışman arkadaşı için söylenemezdi. Bu durumda onun eylemi, peygamberlikle ilişkisi ve Rabbimiz'in gömülmesinin ve dirilişinin gerçekliğinin kanıtı olarak yeterince önemliydi, Dört İncil'in her birinde bundan bahsedilecekti. Ancak ne bununla, ne toplumsal etkiyle, ne de parlak yeteneklerle (eğer varsa), erken Kilise'de öne çıktı. Muhtemelen büyük bir manevi güçten ziyade pratik bir anlayışa ve hazır kaynaklara sahip bir adamdı. Krallığın anahtarını elinde tutmak ve kapısını Yahudi olmayanlara açmak şerefine sahip olan balıkçı Simon Petrus ile aynı seviyede duramazdı; ayrıca, putperestliğin kalesini temellerinden sarsan ve düşmüş savunmalarının arasına Krallığın tohumunu, hatta Tanrı'nın sözünü eken Pavlus'unkine benzer bir etkiye asla ulaşamadı. Yusuf, Mesih'in ordusunda bir generalden ziyade sıradan bir asker olarak görülmelidir; ancak subaylar düştüğünde veya Liderlerini terk ettiğinde, cesurca öne çıktı ve kendini bir kahraman olarak kanıtladı. Belki de bu konuda daha da fazlası, karakteri ve davranışları hakkında biraz çalışma, Kilise'de öne çıkmayanları onun sadakatini, çabukluğunu ve cesaretini geliştirmeye teşvik edebilir.

Dört İncil'de dağılmış olan biyografisinin birkaç parçasını bir araya getirirsek, adam hakkında daha eksiksiz ve daha doğru bir anlayışa sahip olacağız.

I.

Yusuf'un Sanhedrin tarafından Rabbimize yapılan haksızlığa karşı daha önce itiraz ettiği açıktır, ancak bunu engelleyememiştir.

Bu itirazda şüphesiz Nikodemus onun tarafını tutardı, ancak muhtemelen yoktu, çünkü Yusuf Nasıra peygamberini kınamayı reddetme konusunda tek başına duruyor gibi görünüyor. Bu kolay değildi. O,
meydan okunan kilise otoritelerinin
sürdürülmesi gerektiği ve Sanhedrin'e olan sadakatin, tüm üyelerinin özel görüşlerini savunmak için
bir kenara atmasını gerektirdiği gerekçesiyle, diğer danışmanlarla birlikte oy kullanmaya teşvik edilecekti.
Eğer Joseph üyelik onuruna yeni erişmiş olsaydı, aksi takdirde oybirliğiyle
bir konseye karşı direnmek daha zor olurdu ve bu
muhtemeldir, çünkü onun "_yeni mezarı_"na yapılan gönderme, onun Kudüs'te uzun süre ikamet etmediği anlamına geliyor. Bağımsızlığını iddia etmek zor ve muhtemelen
tehlikeliydi; ancak bunu, sözle olmasa bile, oybirliğiyle yaptı, çünkü "_onların tavsiyelerine ve eylemlerine__ onay vermemişti.

Sağduyulu insanlar sıklıkla benzer bir konuma getirilirler. Onaylamadıkları bir politika başlatılabilir ve buna karşı protestoları partiyi yıkabilir ve hatta hükümeti yerinden edebilir, böylece doğal olarak parti sadakati ile aydınlanmış vicdan arasında tereddüt ederler. İş hayatında veya profesyonel işlerde çalışan diğerleri, bazen gelenek tarafından onaylanmış olsa da, şüphesiz ulusun ahlaki tonunu düşürmeye eğilimli şüpheli uygulamalarla yüzleşmek zorunda kalırlar. Kendi mali çıkarları, bu tür uygulamalardan suçlu olsalar da, diğer açılardan onurlu adamlar olan tanıdıklarına
kara leke sürme korkuları ve dünyanın önünde aşırı titiz, ikiyüzlü, aşırı dürüst adamlar olarak poz verme korkuları, özellikle böyle bir geleneğin tek bir kişi tarafından ortadan kaldırılamayacağı için, onları sessiz kalmaya zorlar. Yine de vicdan, bu tür koşullar altında bile en yüce şey değil midir? Toplumun tüm kesimlerinde ne yazık ki eksik olan gerekli ahlaki kahramanlığın yetiştirilmesi gençlikte başlamalıdır; ve bunda, ağabeyler ve ablalar ile
tüm sınıflardaki ebeveynler ve öğretmenlerin ciddi sorumluluğu vardır.
Bazen tüm bir okulun ahlaki atmosferi bozulur
ve ancak bazı sağduyulu genç kızlar tarafından bastırılabilecek uygulamalar ortaya çıkar ve bu da popüler olmama ve toplumdan dışlanma riskini göze alır, ancak
Tanrı'nın kahramanları bu koşullar altında yetiştirilir; ve
_Tom Brown's Schooldays_ gibi kitaplar
kahramanca mizacın gelişimini teşvik etmek için çok şey yapmıştır.

Gerçek şu ki, nerede olursak olalım, kötülüğün yaygın olarak hüküm sürdüğü bu dünyada, vicdana sadakat ara sıra çoğunluğun uygulamalarına karşı
başarısız bir protesto gibi görünen şeye ilham vermelidir. Ancak
bu gibi durumlarda gerçek bir ilkenin tehlikede olduğundan ve
sadece kendini iddia etme arzusuyla veya gurur ve inatçılıkla hareket etmediğimizden emin olmalıyız. Ancak, bilinçli olarak bunlardan özgürsek ve engelleyemediğimiz bir haksızlığa karşı cesurca itiraz edersek, en azından kötülüğe karşı itirazını ölüme, hatta Haç'ın ölümüne kadar
sürdüren O'nun onayını arayabiliriz.

Yanlış olduğuna inandığımız şeye karşı bu şekilde tavır aldığımızda, gizlice böyle bir liderlik bekleyen başkalarını, kendimize fark ettirmeden cesaretlendiriyor olabiliriz.

II.

Eğer Yusuf konseyde cesarete ihtiyaç duyuyorsa, İsa'nın bedenini istemek için Pilatus'un huzuruna çıktığında buna daha da çok ihtiyaç duyuyordu.

Romalı vali, herhangi bir Yahudi tarafından korkulacak bir adamdı ve tam şu anda şüpheli ve öfkeli bir ruh halindeydi. Ancak Yusuf sadece ondan gelen bir
tiksintiye göğüs germekle kalmadı. Rahiplerin çok daha
acı düşmanlığıyla yüzleşmek zorunda kalacağını biliyordu. Onlarınki, Petrus'un düştüğü ve Pilatus'un kendisinin bile korktuğu amansız bir nefretti. Yine de bu adam
Joseph, rahat koşullarda yetiştirilmiş olmasına rağmen, cesurca Pilatus'a gitti ve kasıtlı olarak onların vahşi nefreti riskini göze aldı, ki bu sadece onun inandığı gibi görevden alınmasına değil, büyük olasılıkla acımasız bir şehitliğe de yol açacaktı. Bu cesur bir adımdı;
ama bunu attığı anda yanında başka bir zengin adam belirdi -ismi Nikodemus--ki o da Mesih'in öğrencilerinden biriydi, ama Yahudilerden korktuğu için gizlice. Joseph'in eyleminin, başkalarının davranışları üzerinde beklediğinden daha geniş kapsamlı sonuçları oldu.

Çoğu kahramanca eylem, onları yapmaya cesaret edenlerin beklediğinden daha zengin sonuçlar doğurur; ancak, anında ortaya çıkan etkiler hayal kırıklığı yaratabilir.
İlyas, Karmel'deki tüm insanların
dönmemiş olmasına rağmen, yedi binden fazla sadık adamın onun davranışıyla
cesaretlendiğini hayretle öğrendi. Ve Yahya, başrahibin sarayına doğru gitmek için cesaretini topladığında, o zamana kadar İsa'yı uzaktan takip eden Petrus da içeri girdi.

Gerçek şu ki, hepimizin görebildiğimiz veya tahmin edebildiğimiz sınırların ötesinde bir etkimiz var: ebeveynler çocuklardan, işverenler gençlerden, metresler hizmetçilerden; çünkü biz ne isek, iyi veya kötü olmak üzere olmaya teşvik ediliyoruz. Gerçekten de, korkusuzca gerçeği söyleyen bir çocuk, işini eksiksiz ve neşeyle yapan bir hizmetçi, küçük bir durumda onur ve gerçeğe sadık olan belirsiz bir çocuk bile hayal edilenden çok daha fazlasını başaracaktır. Fark edilmeyen diğerleri cesaretlenir ve kendilerini doğruluktan yana konumlandırırlar.

Yusuf, o zamandan beri birçoklarının yaptığı gibi, yüzünü göreve doğru çevirdiğinde beklediğinden çok daha iyi başardığını keşfetti.

Pilatus'un sarayına girdiğinde, kendisinden büyük bir fidye istenebileceğini, çünkü bunun sadece geleneksel olacağını; veya
muhtemelen talebinin kendisine ve Yahudilere kızan savcı tarafından küçümseyici bir şekilde reddedilebileceğini öngördü. Fakat, şüphesiz ki
şaşkınlığına, böyle bir şey olmadı. Pilatus gecikmeden, pazarlık yapmadan veya taciz etmeden hemen ona izin verdi.

Tarih benzer olaylarla doludur. İsrailliler, Mısır ordusu onları hızla yakalarken, Kızıldeniz'in sularıyla karşı karşıya geldiklerinde ne kadar çaresiz ve umutsuzlardı; ancak kısa süre sonra tehlikelerinin kurtuluş yollarını kanıtlamak olduğunu keşfettiler; çünkü özgürlüğe doğru ilerlemelerini engelleyen sular, düşmanlarını kısa sürede alt etti. Deneyimin diğer alanlarında, bu tür kurtuluşlar güvenilir ruhlara geldi ve gelmeye devam edecek:

"Karanlık ve geniş deniz görünüyor,
Her ruh korkularla dolu,
Yine de kelime 'hâlâ ileri',
İleriye doğru hareket et ve O'nun isteğini yap;
Ve büyük derinlik, seni ele geçirmek için
Tanrı'nın yolunu keşfedecek."

Petrus da hapisteyken benzer bir deneyim yaşadı. Ayağa kalktı ve meleği takip etti ve birinci ve ikinci koğuştan güvenle geçti; ancak
büyük demir kapı aşılmaz bir engel gibi görünüyordu, ancak bu kapı onlara kendiliğinden açıldı ve o, özgürlüğe doğru adım attı. Böylece, henüz karanlıkken, Rablerinin mezarına doğru yürüyen kadınlar, aşılmaz görünen bir zorluğu düşündüler ve birbirlerine, "_Mezarın kapısındaki taşı bize kim yuvarlayacak_?" diye sordular. İnanç ve cesaretle yürümeye devam ettiler ve hayal ettikleri zorluğa ulaştıklarında, taşın
kaybolduğunu gördüler; çünkü taşın yuvarlandığını gördüler.

Benzer bir deneyim sürekli olarak yaşanır. Bu, şüpheli bir işlem yapması beklenen, ancak vicdani bir tereddüt nedeniyle tereddüt eden genç bir adam tarafından paylaşılır. Bir reddetmenin sonucunun ne olabileceğinden korkar, ancak riske girmeye karar verir; belki de emrin
sıkıştırılmadığını veya yeni bir olayın ona bir kaçış yolu açtığını görmek için.
Doğru, Tanrı her zaman vicdanlı bir adamı önündeki özel tehlikeden kurtarmaz, ancak vicdan forumunda ve Mesih'in yargı kürsüsünde doğrulacaktır.

Sonuç ne olursa olsun, vicdanımıza sadık olmalıyız, ancak bu, Tanrı'ya sadık olmamız gerektiğini söylemenin başka bir biçimidir; ve geleceğe bakmak ve tüm olası kötü sonuçları kendimize resmetmek yerine, görev yolunda bir sonraki bariz adımı atmayı öğrenmeliyiz, Tanrı'nın bir sonraki adımı açık, mümkün ve güvenli hale getireceğine güvenmeliyiz. Bir turist zor bir dağa tırmanırken,
rehberi bazen bir köşeyi döner veya daha yüksek bir seviyeye tırmanır,
ve bir süre gözden kaybolur, çünkü sorumlusunu geride bırakmıştır; ve
bu tür bir keşfe alışkın olmayan turist aşağı bakmaya cesaret edemez ve
bir adım daha
atmaktan korkar, ta ki kendisiyle rehber arasındaki ipin gerildiğini hissedene ve onun neşeli sesini duyana kadar, ileriye doğru
serbest kalır ve tehlikenin hayal ettiği kadar büyük olmadığını
görmek için cesaretlenir. Böylece
aşılan her zorlukla daha da cesaretlenen turist,
sinirleri her şeyden daha fazla güçlendiren
bir dağ tırmanışının coşkusunu hissetmeye başlar.
Eğer
Tanrı'nın belirlediği yolda olmak için gerçekten istekliysek ve
açıkça belirtildiğinde cesurca ilerlersek, O'nun şu duayı cevaplayacağından emin olabiliriz:
"_Yollarımda yürümemi sağla ki, adımlarım kaymasın_."

III.

Herkesin deneyiminde, tüm gelecek belirlendiğinde krizler vardır; ve böyle bir kriz Arimatea'lı Joseph'e geldi.

Bir süredir İsa'nın öğrencisiydi ama bunu hiç itiraf etmemişti. Ama Calvary'de durup Rabbinin ölümünü gördükten sonra, üzüntü, utanç ve öfke onu öylesine harekete geçirdi ki, hemen
cesaretle Pilatus'a gitti. Bu, Tanrı'nın verdiği dürtüye itaat etmenin tüm kaderini belirlediği tarihindeki dönüm noktasıydı. Ruhlarımız üzerinde oynayan ruhsal etkiler
akışında bile değil. Bazen insan garip bir şekilde etkileniyor, ancak dış çevrede bunun için çok az şey var. Dinlenen vaaz cahilce olabilir, söylenen ilahi şiirsel güzellikten yoksun olabilir, dostça bir söz sosyal olarak aşağı biri tarafından söylenmiş olabilir - yine de bunlardan biri bazen ruhu en derinlerine kadar sarsan ilahi gücün kanalı olarak yeterli olur. Sınıftaki herkesin Tanrı'ya ve O'nun Kilisesine karşı kişisel sorumluluk konusunu düşünerek
bir grup meçhul bilginin Mesih'e beklenmedik bir sevgi itirafında bulunduğunu biliyoruz. Ve bazen evden ilk kez ayrılmanın acısı,
ya da çok sevilen bir arkadaşın ölümü, "_Kurtulmak için ne yapmalıyım_?" sorusunu
hatırlatmaya yetmiştir. Bu tür kararlı eylem fırsatlarının gelişmeden
kaybolmasına izin vermekten kaçınmalıyız. Bir gemi liman barına oturduğunda, gelgit onu kaldırana kadar
beklemelidir, aksi takdirde güvenli bir demirleme yerine ulaşamaz; ancak gelgit geldiğinde, hiçbir aklı başında adam fırsatı kaçırmaz, çünkü bir fırtına çıkıp onu evine yakın bir yerde mahvedebilir.

Yusuf'un karar vermeye ve itiraf etmeye Rab'bin çarmıha gerilmesiyle yönelmesi dikkat çekicidir; çünkü bunun dudaklarını mühürlemesi
beklenebilirdi. Büyük Öğretmen'i, etrafında dinleyen kalabalıklar toplandığında ve kalabalıklar
sahip oldukları her türlü hastalıktan
iyileştiğinde takip etmek, O'nun bir suçlu olarak
çarmıha gerildiğinde O'na sadakati kabul etmekten daha kolaymış gibi görünürdü. Yine de bu adam Kilise'ye
Çarmıh'tan girdi. Karanlık en derin göründüğünde ışık ona geldi. Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın huzurundaydı, hatta Romalı yüzbaşı bile, "_Gerçekten bu
Tanrı'nın
Oğluydu_" dedi, Joseph, "Sen benim için öldüğün için, bundan sonra
Senin için yaşayacağım" demeyi öğrendi. Bu, Pavlus'un övündüğü ve orada ölen O'nunla övündüğü Haç'ın en eski zaferlerinden biriydi - hepimiz için ölmesi, böylece yaşayan bizlerin bundan sonra kendimiz için değil, O'nun için yaşamamız. O unutulmaz sahnenin varlığında, hayranlıktan veya hayranlıktan daha fazlasına, hatta hepimiz için Kendini feda eden O'na tutkulu bir bağlılığa çağrılıyoruz.

Kendisinin iddia ettiği takipçilerinden bazılarının yine O'nu hayal kırıklığına uğratması ve
başkalarının O'nun istediği hizmeti yapmak için devreye girmesi mümkün olabilir. Karanlık
saatinde, tüm tanınmış öğrencileri O'nu terk edip kaçtılar; ve
Golgota'daki trajedi sona erdiğinde, O'na son hizmeti verenler Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas değil, o zamana kadar hiç öğrenci olarak sayılmayan kutsal, alçakgönüllü
kadınlar ve Yusuf ve Nikodemus'tu. Kilise tarihinde, Rabbimiz'in "yeniden çarmıha gerilmiş ve açıkça utandırılmış" gibi göründüğü, sözde müritlerinin ise sessiz ve saklı kaldığı zamanlar vardır. Batıl inanç ve günah, Mesih'i öldürmek, O'nu gömmek ve mezarını mühürlemek için
hâlâ el ele verir. Ancak gizli müritler bu arada kendilerini itiraf ediyorlar;
doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip,
boş yerleri doldurmak, gereken hizmetleri yapmak ve
dirilmiş ve yüceltilmiş bir Rab'be sevinmek için. Bizim için ölen Kurtarıcı'ya karşı basit bir sevgi eylemi yapmak -Yusuf'un yaptığı gibi- yüksek sesle sadakat ilan etmekten veya inançların doğru bilgisinden çok daha iyidir. İsa'nın şu ciddi sözlerini bir kez daha dinleyin: "_Bana,
Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek; ancak
göklerdeki Babamın isteğini yapan_."

"Ve o ses hâlâ yankılanıyor
Geçmiş asırlardan
Gelecek asırlara!
Bütün boş gösterişlerden, taşan gururdan,
Okulların bütün dar kurallarından ve inceliklerinden,
Ve dil ve kalemin zanaatından:
Araştırmasında şaşkın, haykırışla şaşkın:
'İşte burada, işte orada, Kilise!' zavallı, üzgün İnsanlık
Bütün toz ve sıcağın içinden kanayan ayaklarla geri dönüyor
Yorgun yoldan geldi
Büyük Üstadın öğrettiği basit düşünceye,
Ve hâlâ şu kalır:
'İsmi tekrarlayan değil
Ama isteği yapan.'"

EVANGELİST PHILIP

REV. GEORGE MILLIGAN, M.A., D.D.

Evangelist Philip, Havari Philip'ten dikkatlice ayırt edilmelidir. Ve Kutsal Kitap'ta onun hakkında bize çok az şey söylenmiş olsa da, bu çok az şey çok önemlidir. O, ilk olarak, yoksul dullara günlük hayırseverlik hizmetini üstlenmek üzere Kudüs'teki ilk Kilise tarafından seçilen yedi kişiden biri olarak karşımıza çıkar (Elçilerin İşleri
vii. I vd.). Ve bu iş, Stephen'ın ölümünden sonra zulmün patlak vermesiyle engellendiğinde, onu hemen başka bir yerde aktif misyonerlik çalışmasına
başlarken buluruz (Elçilerin İşleri viii. 4 vd.). Bu yeni çalışmaların sahnesi olarak Samiriye'yi seçmiş olması, kendi zamanının sıradan Yahudi önyargılarının üzerine çıkabildiğinin başlı başına bir kanıtıdır. Ve bu aynı liberal ruh, her zaman başlıca
anılacak olan olayla daha da örneklendirilir.

İlahi bir çağrıya itaat ederek, Filip kendini Kudüs'ten Gazze'ye inen yola koymuştu. Ve ilk başta Samiriye'deki hızla ilerleyen işini bırakıp çöl yoluna gitmesinin neden gerektiğini merak etmiş olabilir, ancak kendisinden ne istendiği konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Çünkü yürürken Kudüs'ten arabasıyla dönen Etiyopyalı bir yabancı tarafından yakalandı. Etiyopyalıların Kraliçesi Candace'nin kâhyası veya hazinedarı olan bu adam, uzak evinde bir şekilde Yahudi dinini duymuştu ve bu konuda daha fazla araştırma yapmak için bu uzun yolculuğu yapmıştı. Nasıl etkilendiği söylenmiyor; muhtemelen tanık olduğu gerçek meyveler beklediğinden çok farklıydı. Ama en azından bir hazine bulmuştu, İşaya'nın kehanetlerinin Yunanca bir kopyası ve dönüş yolculuğunda bunu hevesle arıyordu, orada daha fazla ışık bulup bulamayacağını görmek için. Özellikle bir bölüm dikkatini çekti, peygamberin Kederli Adam'ın muhteşem portresini çizdiği dokunaklı bölüm. Fakat, o zaman, bu Mesih'in,
acı çeken, yaralı, ölmekte olan düşüncesi, Kudüs'teki Yahudilerin beklediği büyük Kral ve Fatih'le nasıl uzlaştırılabilir! Acaba onun, kendisinin de duyduğu ve Mesih iddiaları nedeniyle Yahudi liderlerinin
çarmıha gerdiği Nasıralı İsa'mızla bir ilgisi olabilir miydi? Ah, ona yardım edecek biri! Yardım
düşündüğünden daha yakındı. Ruh'un teşvikiyle, Filip arabaya doğru koştu; ve kraliyet kâhyası'nın zorluklarını öğrenir öğrenmez "_ağzını açtı ve bu
yazıdan başlayarak İsa'yı ona vaaz etti_" (Elçilerin İşleri viii. 35).

Filip'in hangi ayrıntılar üzerinde durduğu söylenmiyor; fakat, şüphesiz,
Acıların Adamı'nın kehanetsel tanımından başlayarak,
"_insanlar tarafından hor görülen ve reddedilen_", bu tanımın İsa'nın yeryüzündeki yaşamı için nasıl doğru olduğunu gösterecekti. Ve sonra bu acıların anlamını ve yükünü göstermeye devam edecekti. Bunlar İsa'nın hiçbir
kusuru olmadan ortaya çıktı; fakat, "_O bizim suçlarımız için
yaralandı, bizim kötülüklerimiz için ezildi_." Ve yine de bu
son değildi. Böylece utançla sona eren hayat, yeniden
şanla başlamıştı: haç taca götürmüştü. Ve böylece Hıristiyan inancının ilk büyük ilkelerini ortaya koyarken, Filipus hadımın uyanmış vicdanına bunların kendisi için
hayati bir anlamı olduğunu
vuracaktı. "_Tövbe edin_," Petrus'un daha önce yalvardığı gibi, "_ve İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun... günahlarınızın bağışlanması için; ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız_" (Elçilerin İşleri ii. 38) diye yalvardığını hayal edemez miyiz? Hadımın yüreği duygulandı ve vaftiz
olmak istedi. Ciddi olduğundan emin olan Filipus, onun
isteğini kabul etti. Ve belli bir suya geldiklerinde, "_ikisi de, Filipus ve hadım, suya indiler; ve onu
vaftiz etti_." Böylece "Etiyopyalı derisini değiştirdi" ve "_sevinçle yoluna devam etti_" uzak evine, kendi sırası geldiğinde vatandaşlarına büyük sevinç haberlerini bildirmek için.

Bu güzel olayı ele alabileceğimiz birçok bakış açısı var, ancak şu anda yalnızca Philip'in kişiliği ve karakteri üzerindeki etkisi ile ilgileniyoruz. Ve bu ışık altında daha fazla ele aldığımızda, Philip'e "_Evanjelist_" olarak kendine özgü unvanını nasıl kazandırdığını ve dolayısıyla bize tüm evanjelistlik ve misyonerlik çalışmaları hakkında
neler öğretebileceğini fark etmekle kendimizi sınırlamak iyi olabilir.

I.

Evanjelist.

Evanjelistin kendisiyle ilgili olarak, tüm anlatıdan açıkça bir gerçek öne çıkıyor, işi ona yapması için _verilmiştir_. O, her şeyden önce bir misyonerdir, gönderilmiştir.

Belki de, günlük konuşmamızda "misyoner" adını, müjdeyi yurtdışına taşıyan adamla sınırlamamız üzücüdür. Şüphesiz o, kelimenin en yüce anlamıyla bir misyonerdir;
Ancak yine de her bakanın veya evanjelistin pozisyonundaki temel fikir, belirli bir amaç için, Tanrı'nın onu yerleştirdiği her yerde duyurmak için belirli bir mesajla gönderilen birinin fikridir. Onun
kendisine ait hiçbir
gücü, yetkisi yoktur. Sahip olduğu her şey, hizmetkarı olduğu ve gerçeğini duyurması gereken O'ndan gelir.

Hatırlarsınız ki --hemen en yüksek örneğe başvurmak gerekirse-- bu misyon düşüncesi Rabbimiz ve Efendimizin zihninde ne kadar
her zaman mevcuttu. O'nun yemeği, öğrencilerine söylediği gibi, Kendisini
gönderen O'nun iradesini yapmaktı (Yuhanna iv. 34). Söylediği söz Kendisine ait değildi, Kendisini
gönderen Baba'nındı (Yuhanna xiv. 24). Ve böylece, işini
yürütmek için öğrencilerini gönderme zamanı geldiğinde,
iş onlara emanet edilen "Havariler", yani gönderilenler olarak oldu; ve
aynı ruhla, büyük şefaat duasında onlar için dua etti:
"_Sen beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya gönderdim_" (Yuhanna xvii. 18). Evanjelistin misyoner olarak bu görüşünü her zaman göz önünde tutarsak, onun pozisyonuyla ilgili asla gözden kaçıramayacağımız bir gerçek vardır. İlan edeceği kendine ait yeni bir gerçeği, çerçevelendireceği kendine ait yeni teorileri yoktur. İletmesi gereken mesaj kendisine ait değil, Tanrı'ya aittir; ve bu mesajı kendisi için öğrenmek ve sonra Tanrı'nın hizmetkarı olarak başkalarına duyurmak için sürekli çaba sarf etmesi gerekir. İnsanlar onun mesajını alabilirler. Eğer almazlarsa, başka birini ikame etmeye cesaret edemez.

II.

Onun Mesajı.

Evanjelistin mesajı nelerden oluşur? "_Filip_," bize, "İSA'yı ona vaaz etti." Ve bunun neleri içerdiğini daha önce gördük. Bu, Nasıralı İsa'nın yaşamı, ölümü ve dirilişinin hikayesiydi, o zamanlar yeni bir hikaye, şimdi eski bir hikaye,
ama bizim için hala "eski, eski hikaye".

Hristiyan öğretmenin görevi her şeyden önce Mesih'i ve kurtuluşunu ilan etmek, günahkâr insanlara merhamet ve sevginin müjdesini duyurmak olmalıdır.

Elbette bu, her konuşmanın veya vaazın Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili nesnel gerçeklerle meşgul olması gerektiği anlamına gelmez. Böyle bir öğretim kısa sürede monoton ve yorucu hale gelir ve önüne koyduğu amaçta başarısız olur. İnsanların sadece gerçeğe uyanmaları gerekmez, içinde inşa edilmeleri gerekir. Ve hepimiz için pratik soru, aldığımız gerçekleri günlük hayatımızda nasıl uygulayacağımızı ve gerçekleştireceğimizi, davranışlarımızı inancımıza nasıl uyduracağımızı öğrenmektir. Bu, evanjelistin çalışması için sonsuz bir alan açar: bu, bizi Yurt İçi Misyonlar ve Yurt Dışı Misyonlar üzerine derslere, asil yaşamların hikayesine; aslında ahlaki doğamızı derinleştirecek ve hızlandıracak olan herkese tanıtır. Fakat yine de bu, tüm müjdenin temel amacı olarak kalır, İsa'yı vaaz etmek, O'nu tanımayanları O'na getirmek, tanıyanları güçlendirmek ve rahatlatmak.

O halde, insanlar Hıristiyan öğretmenden müjdenin nesnel gerçeklerini yalnız bırakmasını ve kendini günün felsefi ve toplumsal sorularıyla meşgul etmesini istediklerinde, ondan özel işlevini ve görevini teslim etmesini isterler. O, gerçekten de gerçeği kendi zamanının özel ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde sunmaya çabalamalıdır. Müjdenin bir çağda sunulduğu biçim, başka bir çağda sunmanın en iyi biçimi olmayabilir. Bir zamanlar gerçeğin bir yönünü, başka bir zamanda başka bir yönünü vurgulamak gerekebilir. Fakat tüm değişen biçimlerinin ve yönlerinin altında, _gerçek_ değişmeden kalır; ve öğretilmesi gereken şey budur.

Ve sonuçta, basit müjde mesajı, insanların kalplerine dokunabilen ve ihtiyaçlarını karşılayabilen tek mesaj olduğunu hiç kanıtlamadı mı? Örneğin, Savonarola'nın vaazında, on beşinci yüzyılın zarif, rafine, kötü, pagan Floransa'sını bu kadar
etkileyen şey neydi? Kendisi bize bunun Kutsal Kitap gerçeğinin vaazı olduğunu söyler. Felsefi bir şekilde konuştuğunda, cahil ve bilgili olanlar aynı şekilde dikkatsizdi: ancak "kelime" insanların zihinlerini
güçlü bir şekilde sevindirdi ve hayatlarının
yenilenmesinde ilahi gücünü gösterdi. Ya da, daha yakın bir yerden başka bir örnek vermek gerekirse. Başdiyakoz Wilson bir yerde, Bristol'un daha cahil ve aşağılanmış sakinlerinden bazılarının yararına
kurdukları belirli bir akşam sınıfının
promotörlerinin deneyimini anlatır. Akıllarına gelen her şeyi, orada toplanan insanların yararına yaparlardı. Onlara okurlardı; onlara şarkı söylerlerdi: onlara okumayı ve yazmayı
öğretirlerdi. Yine de, zamanla, ilgi
azaldı. Her çare başarısız oldu ve umutsuzluk içinde işi terk etme noktasına geldiklerinde, akıllarına
erkeklere başvurmak geldi. "Size bundan sonra ne anlatmamızı istersiniz?" diye sordular. "Bize İsa Mesih hakkında bir şeyler anlatabilir misiniz?" diye cevapladı
adamlardan biri. İhtiyaç duyulan tek şey buydu, en derin ihtiyaçları için kalıcı bir tatmin.

Ve böylece her zaman. Garip gelebilir ama gerçektir ki, insanların sevgisini kazanan "_Acıların Adamı_"dır; yeryüzünden
yükseltilen Kurtarıcıdır, tüm insanları Kendisine
çekmiştir. Mesih: Çarmıha gerilmiş Mesih: Dirilmiş Mesih: Her Hıristiyan evangelistin ilan etmesi gereken mesaj budur.

III.

Müjdeli Haber Mesajı.

Ve bu iyi haber değil midir? "_Aynı kutsal yazıdan başlayarak,
Filipus İsa'nın MÜJDELERİNİ vaaz etti_."

Filipus, hadımın önceki bilgisini söylemesi gereken her şeyin başlangıç ​​noktası yaptı ve devam ederken, mesajında ​​tüm şüphelerinin cevabının ve tüm zorluklarının çözümünün olduğunu gösterdi.

Ve müjde bizim için hala aynı anlama sahiptir. Yaşam mücadelesiyle mücadele eden adam için bir mesajı vardır, daha önce bu mücadeleyi vermiş, her denemesini ve üzüntüsünü bilen ve
hepsinden görkemli bir şekilde geçmiş olan Birinin örneğinde. Günahkar için bir mesajı vardır, suçlu geçmişini kaygıyla düşünür, yalnızca kendi kirliliğinin ve tüm kutsal Tanrı'nın gözünde değersizliğinin bilincindedir, çünkü ona merhamet ve özgür bağışlanma, Mesih'in kanında silinmiş günah güvencesi verir. Titreyen inanan için bir mesajı vardır, ayartmalar ve şüphelerle çevrilidir, çünkü hala "_zayıflıklarımızın hissiyle dokunulabilen_" ve "_kendisi ayartılmaya maruz kaldığı için_" "_baştan çıkarılanlara yardım edebilen_" Birinden bahseder. Ve yakın ve sevdiklerinin kaybından dolayı yas tutanlar için bir mesajı vardır, çünkü halkının "_Dirilişi ve Hayatı_" olan ve birçok meskeni olan "_Babanın evi_"nin sözünü veren O'na işaret eder, orada çocukları için bir yer hazırlar.

Ve yine de bu mesaj büyük ve görkemli olsa da, işiten bir kulak, anlayışlı bir kalp ve istekli bir zihin olmadığında, bir Aziz
Philip veya Aziz Paul bile boşuna vaaz verebilir. Fakat öte yandan, bunlar
mevcut olduğunda, Tanrı en mütevazı ve en zayıf hizmetkarlarını bile bir söz söylemek, bir uyarıda bulunmak için kullanabilir, ki bu bizim için dünyadaki her şeyden daha değerli olabilir. Tanrı,
bize de böyle olmasını ve Kutsal Ruh'un gücüyle vaaz edilen sözün, "insanların sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, iman edenlerde de işleyen Tanrı'nın sözü olarak" (1 Selanikliler ii. 13) karşılanmasını nasip etsin.

HANANİYAS VE SAFİRA

REV. GEORGE MILLIGAN, M.A., D.D.

Erken dönem Hıristiyan Kilisesi'nin en çarpıcı özelliklerinden biri,
Hıristiyan Komünizmi olarak bildiğimiz veya tarihçinin Elçilerin İşleri iv, 32'de tanımladığı gibi, "_İnananların kalabalığı
bir yürek ve ruha sahipti: ve onlardan hiçbiri sahip olduğu şeylerden hiçbirinin kendisinin olduğunu söylemedi; ama her şey
ortaktı_." Bu şekilde sunulan parlak ve hoş bir resimdir. Kardeşlik ve barışın yeni Hıristiyan lütuflarıyla dolup taşan kalplere sahip insanlar arasında böyle bir ruhun nasıl ortaya çıktığını anlamak da zor değildir. Çünkü bu komünizmde zorunlu bir şey olduğunu hayal etmemeliyiz. Tamamen gönüllüydü ve Kilise'nin daha zengin üyelerinin daha fakir kardeşleri için ellerinden gelen her şeyi yapma konusundaki istekli arzusundan kaynaklanıyordu. Sadece bu noktada, günümüzde genel olarak komünizm veya sosyalizm olarak bilinen şeyden ne kadar farklı olduğunu hemen görebiliriz. Günümüz sosyalizminin büyük bir kısmının ruhu -bu yüzden ayrım ustaca çizilmiştir- "Senin olan benimdir"dir: ancak o ilk inananların ruhu daha çok "Benim olan senindir"di. "

Aynı zamanda, erken Kilise gibi büyük ve karışık bir
toplulukta, tüm üyelerin tam olarak aynı şekilde düşünmeyeceğini ve çoğunun, çoğunluk olarak, bu yazılı olmayan sevgi yasasına neşeyle itaat edeceğini ve paylaşacağını ve paylaşacağını, diğerlerinin ise buna boyun eğeceğini kolayca anlayabiliriz - eğer boyun eğerlerse, çünkü tekrar vurgulayayım, hiçbir
zorlama yoktu - daha isteksizce ve tereddütlü bir şekilde.

Bu iki sınıftan Elçilerin İşleri kitabının yazarı bize bireysel örnekler sunar - birinci sınıftan, Yusuf'un durumunda veya zengin bir Kıbrıslı olan Barnabas, "_bir tarlası vardı, onu sattı ve parayı
getirdi ve havarilerin ayaklarına koydu_" (Elçilerin İşleri iv. 37) - ikinci sınıftan, karısı Safira ile birlikte olan Ananias'ın durumunda, ki onun hüzünlü hikayesi şimdi önümüzdedir.

Bu hikaye çok tanıdıktır ve genellikle sadece yalan söylemenin günahkârlığının bir örneği olarak kabul edilir. Ve şüphesiz öyledir; ancak, bence biraz düşünmenin göstereceği gibi, bizi aynı derecede tehlikeli ve sinsi hatalara karşı da uyarır. Ananias'ın yaptığı gibi davranmasındaki sebepler neydi? Eğer bunları keşfedebilirsek, tüm hikayenin
anahtarını bulmuş oluruz.

Ve burada, bana öyle geliyor ki, en azından ilk etapta,
yeterince _cömert_ bir karaktere sahip olmalılar. Ananias etrafında olup biteni
görmüştü ve bu sevgi hizmetinde
geri kalmaması gerektiğine karar vermişti. Ancak--ve şimdi karakterinin biraz daha
derinlerine iniyoruz--diğer üyelerle iyi geçinme _hırsı_ açıkça saf hayırseverlik ruhuyla karışmıştı:
ancak henüz aldatmak için bilinçli bir niyet olduğunu varsaymamıza gerek yok. Daha sonra, bu biraz karışık hayırseverlik ve hırs güdülerine göre hareket eden Ananias, sahip olduğu bir mülkü, bir çiftliği veya başka bir şeyi satmaya ve parayı havarilere vermeye karar verdi. Muhtemelen ilk başta tüm fiyatı vermeyi düşünüyordu, ancak elindeki parayla birlikte, açgözlülük şeytanı kalbine girdi. Ve
o "_bedelin bir kısmını sakladı, karısı da buna dahildi ve
bir kısmını getirip havarilerin ayaklarına bıraktı. Fakat Petrus
dedi ki, Hananya, Şeytan neden yüreğini doldurdu da Kutsal Ruh'a yalan söyledin ve toprağın bedelinin bir kısmını sakladın? O topraklar
kaldığı sürece senin olmadı mı? Ve satıldıktan sonra da senin elinde değil miydi? Nasıl oldu da yüreğinde böyle bir şey tasarladın? Sen insanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin_" (Elçilerin İşleri ayet 2-4).

Hananya'nın günahı, o zaman, belli bir miktarı _sanki hepsiymiş gibi_ vermesiydi. Ne tamamını ne de bir kısmını vermesi için hiçbir sebep yoktu. Başkaları mallarını
satarken o geri dursaydı, onlarla
karşılaştırıldığında _cimri_
olarak nitelendirilirdi. Eğer bir kısmını getirseydi, bunun sadece bir kısmı olduğunu hiç kuşku duymadan, hepsini verirken, o zaman _bu kadar cömert_ olmazdı. Fakat bir kısmını sanki bütünmüş gibi getirdiğinde, eski bencilliğine ve açgözlülüğüne _aldatmaca ve _ikiyüzlülük_ ekledi. Bu kadar çok sözle yalan söylemese bile, aynı derecede iğrenç bir şey yaptı, _yalan_ yaptı.

Ancak Ananias'ın günahının büyüklüğünü bu kadar net bir şekilde fark ettiğimizde,
sonraki korkunç felaketin nedenini anlayabiliriz.
"_Ve Ananias bu sözleri duyunca yere kapandı ve ruhunu teslim etti_"
(ayet 5). Yargı insanlardan değil, Tanrı'dan geldi. Günah, Tanrı'nın gözünde, yaşayan ve yüreği araştıran Tanrı'nın gözünde işlendiği gibi, şimdi doğrudan "Tanrı'nın ziyareti" ile cezalandırıldı.

Korkunç ders henüz bitmemişti. Genç adamlar kocasını taşıyıp gömdükten sonra henüz üç saat geçmişti ki
Sapphira, "_ne yapıldığını bilmeden içeri girdi_. " "_Ve Petrus ona cevap verdi_"--orada bulunanların
huşu içindeki yüzlerine bakarken şaşkınlıkla ona cevap verdi--"_Söyle bana, toprağı
bu kadara mı sattın_?" "_Evet, bu kadara_," diye cevap verdi, Ananias ile girdiği
kutsal olmayan anlaşmaya bağlı kalarak ve
sözde aldatmacayı eylemde aldatmacasına ekleyerek. "_Ama Petrus ona dedi,
Rabbin Ruhunu
denemek için nasıl oldu da birlikte anlaştınız? İşte, kocanı gömenlerin ayakları kapıda,
ve seni dışarı çıkaracaklar_" (ayetler 8, 9).

Bu, talihsiz kadının Ananias'ın ölümüyle ilgili aldığı ilk ipucuydu: ve kendi suçluluk bilincinin utancına, başına gelenlerde belli bir sorumluluğu olduğu hissi de eklenmiş olmalıydı. Onun bir itiraz sözcüğü, başlangıçta, suçu önleyebilirdi: artık çok geçti. "_Ve o
hemen onun ayaklarının dibine kapandı ve ruhunu teslim etti: ve genç adamlar içeri girip onu ölü buldular ve onu dışarı taşıyıp
kocasının yanına gömdüler_" (ayet 10). Ve kutsal tarihçinin yine etkileyici bir şekilde eklediği gibi, oluşan etkinin ne kadar derin olduğunu gösteriyor: "_Ve
bütün kilise ve bunları
duyan herkesin üzerine büyük bir korku geldi_" (ayet 11).

Hikaye böyle. Kim hissetmez ki üzüntü? Daha önce her şey
çok huzurlu ve mutluydu. İlk inananlar kardeşçe birlik ve sevginin
çok güzel bir gösterisini sunmuşlardı. Ve şimdi, çok
erken, düşman iş başındaydı, buğdayların arasına yabani ot ekiyordu. Kilisenin en çok
övgüyü hak ettiği
özellikle de üyelerinin hayırseverliğinin coşkusunda--günah ortaya çıkmıştı. Ve böylece
genç Mesih Kilisesi, on dokuz yüzyıldır vurgulanması gereken gerçeği, gerçek tehlikesinin
dışarıdan değil,
içeriden geldiği ve ancak o zaman, kendini
utandırdığında rezil olduğu gerçeğini
öğrenmişti.

Bu trajik olaydan ne öğrenebiliriz?

I.

Mesih'in Kilisesinde aradığı kutsallığı, mukaddesliği öğreniyoruz.

Mesih'in Kilisesi kutsaldır: kendilerini dünyadan ve onun kirliliklerinden ayırmış ve kendilerini Mesih'in hizmetine ayırmış olanlardan oluşur - beden, ruh ve can. İşte, Kilise'nin ideali budur. Ama ne yazık ki, yeryüzündeki Kilise'nin bundan ne kadar uzak olduğunu çok iyi biliyoruz - ne kadar dünyevilik, kibir ve hırs - evet, hatta daha büyük günahlar - kutsal şeylerimiz arasında karışıyor. Ama Tanrı'nın idealini her zaman önümüzde tutmalıyız, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla aslında Kilisesi'nde yaşadığını, her bir müminin kalbinde yaşadığını bize garanti eden ideali. Ancak bunu hatırladığımızda, Ananias'ın günahının ne kadar büyük olduğunu görebiliriz. "_Kutsal Ruh'a yalan söyledi: insanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledi_." Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kalbi aydınlanmış ve gerçeğin bilgisine açılmıştı: şimdi de o Ruh'a karşı bilerek günah işlemişti.

Böyle bir günah cezasız kalamazdı. Buna izin verilseydi, Tanrı'nın günaha karşı kolay ve hoşgörülü olduğu yanlış izlenimi yayılmış olurdu.
Daha ziyade, "insanlara, tespit edilen günahın hemen ardından hızla ilerleyen ani ölümle, Tanrı'nın sınırsız merhametini keşfeden müjdenin, Yargıç'ın daha sert niteliklerini ortadan kaldırmadığı bir kez ve herkes için öğretilmesi" gerekiyordu.[1]

II.

Şeytan'ın gücünün gerçekliğini öğreniyoruz.

Bu noktada, Petrus'un sorusu çok düşündürücüdür--"_Şeytan neden senin kalbini Kutsal Ruh'a yalan söylemek için doldurdu_?"

Duyularüstü ve harikulade olan her şeye karşı sabırsız olan o günlerde, şeytanın kişiliğinden kurtulmaya ve insanın kurtuluşu sorununu, İncil'in bize öğrettiği gibi, gerçek kişiler arasında, yukarıdan Tanrı'nın Ruhu ile aşağıdan kötülüğün Ruhu arasında, insanın ruhu için gerçek bir mücadele olarak görmek yerine, kalbin içindeki iki karşıt ilke arasındaki bir mücadeleye indirgemeye yönelik sürekli bir eğilim vardır. İnsanın kalbi, birbirleriyle savaşan iki ulus arasındaki sınırda bulunan küçük bir şehir veya kale gibidir ve o noktada hangisi daha güçlüyse onun tarafından ele geçirilmeye müsaittir. Ancak, aynı zamanda, her insanın kimin eline düşeceğine karar verme
gücüne sahip olması gibi büyük bir farkla. İradesi özgürdür:
ve kimi efendi olarak seçeceğinden kişisel olarak sorumludur.

Çünkü, önümüzdeki durumda, Aziz Petrus'un, Ananias'ın düşüşünü Şeytan'ın etkisine bağlarken, sorusuna bir _neden_ ile nasıl ön eklediğine dikkat edin: "_Neden Şeytan senin kalbini terk etti_?" Direnişin hala mümkün olduğu bir zaman olmuştu. Ananias, ayartıcının önerisini reddedebilirdi: teslim olmak zorunda değildi: ama teslim olmuştu. Ve neden bu kadar düştüğünü çok açık bir şekilde anlatan diğer kelime "_dolduruldu_." Kötülüğün insanın kalbini ele geçirmesinin sessiz, kademeli yolunu önümüze getiriyor. Bunun
Hananias'ın durumunda da böyle olduğunu gördük. Başkalarının gözünde iyi durma hırsı onun ilk adımıydı: hırsa
sonradan _açgözlülük_ eklendi: ve sonra hırs ve açgözlülük birleşince
_aldatmaca ve ikiyüzlülüğe_ yol açtı. Ya da, günahın kademeli ilerlemesinin aynı gerçeğini ortaya çıkarırken, Ananias'ın günahı ilk önce kendi kalbinde nasıl _düşündüğüne_ dikkat edin: sonra karısına _konuştuğunu_ ve bunun
yapılabileceğini onunla birlikte kabul ettiğini: ve sonra nasıl
birlikte _gerçekleştirdiklerini_ fark edin. Düşünce, konuşma, eylem: bunlar ne sıklıkla bir insanın bir günah derecesinden diğerine
sürüklendiği ardışık bağlantılardır? Ders kesinlikle en baştan direnmektir: çok şey
ilk adıma bağlıdır. Kötülüğün ilk düşüncesine bile yer vermemeliyiz: ayartıcının fısıltısını, o kadar yumuşak bir şekilde fısıltısını dinlememeliyiz. Kaç kişi, geriye dönüp bir düşüş kariyerine baktıklarında, bunun başlangıcını boş veya boş bir düşünceye veya aceleci veya dikkatsiz bir söze bağlayabilir!

III.

Bölünmüş bir hizmetin mümkün olmadığını öğreniyoruz.

"_Hiçbir adam_!" dedi Rabbimiz Kendisi, "_iki efendiye hizmet edemez: Tanrı'ya ve mammona_ hizmet edemezsiniz." Bazen bunu denemeye
başvurduğumuzdan değil. İtiraf eden Hıristiyanlar arasında, her iki dünyadan da en iyisini yapmaya çalışmaktan daha yaygın bir günah var mıdır - bu dünyayı bir elinizle tutarken diğer elinizle ondan vazgeçmek - olduğumuzdan farklı görünmek?

Ancak Elçilerin İşleri Kitabı'ndaki bu eski hikayenin bizi uyarmasıyla, bu tür bölünmüş çabaların ne kadar boş olduğunu görmeliyiz. Bir süre kendimizi veya başkalarını aldatabiliriz; ama aldatmaca uzun süre devam edemez ve bir saat araştırma veya denemede gerçek karakterimiz açığa çıkacaktır. O halde, bu korkunç örneği kendimize çok gerçek ve pratik bir uyarı olarak kabul edelim - sadece "yalandan nefret edip iğrenmekle" kalmayıp, "yalan söyleyen her şeyi" bizden uzak tutalım! ve dudaklarımızda ve kalbimizde sürekli olarak "Şeytanın hilelerinden ve saldırılarından... gururdan, kibirden ve ikiyüzlülükten, Tanrım, bizi kurtar." diye dua edelim.

[1]Dr. Oswald Dykes.

DEMAS

REV. MÜDÜR DAVID ROWLANDS, B.A. TARAFINDAN

Tarihte yer alan birçok kişi, yalnızca kendisine kıskanılmayacak bir ölümsüzlük kazandıran
muazzam bir kusurla -bir hata, bir aptallık veya bir günahla- bağlantılı olarak bilinir. İsmini zikredin ve hafızasının
karalandığı o büyük leke, tüm
iğrençliğiyle zihnin önünde belirir. Örneğin, Kabil'i ele alalım. Şöhret açısından en önde gelir; adı, çocukların
peltek konuşmayı
öğrendiği ilk isimlerden biridir; ve yine de onun hakkında ne biliyoruz? Gerçekten çok az şey; bilgimiz, aslında, tek bir eylemle sınırlıdır --insan suçlarının
en korkunç olanı olan bir eylem. Adı yalnızca
şiddeti, cinayeti, masum kan dökmeyi --insanın
işleyebileceği en iğrenç eylemleri akla getirir. Ya da Yahuda İskariyot'u ele alalım. Onun hakkında daha fazla ayrıntı biliyoruz - orijinal havarilerden biri olduğunu, ortak fonlarını yönettiğini, katı bir ekonomist gibi davrandığını ve her şeyden önce tam bir ikiyüzlü olduğunu biliyoruz. Ancak adını andığımızda, yalnızca bir alçakça eylemin, bir hain eylemin - adını çağlar boyunca bir lanet ve bir deyim haline getiren bir eylemin - anısını hatırlarız. Aynı yorum Demas için de geçerlidir. Adı yeterince tanıdıktır, ancak hayat hikayesi neredeyse bilinmemektedir. Pavlus ondan birden fazla kez bir iş arkadaşı olarak bahseder, bu da en azından bir süre için örnek bir Hıristiyan olduğunu gösterir. Ancak deneme saatinde başarısız oldu - dünyaya karşı aşırı bir sevgi tarafından yönetildiği için başarısız oldu - ve bu nedenle anısı, irtidata yol açan o dünyevi zihniyetin bir temsilcisi olarak yaşamaya devam ediyor. Büyük elçinin Timoteos'a yazdığı ikinci mektupta Demas'tan bahsederken kullandığı ton çok dokunaklıdır. "_Demas_," der, "_beni terk etti, şimdiki dünyayı sevdi_" (2 Tim. iv. 16). Onun duygularını bu tür durumlarda alışılmış olduğu gibi acı bir hakaretle açığa vurmasını ve bu terk edişin korkaklığını öfkeyle alevlenen bir dille kınamasını bekleyebilirdik. Bu, suçluya adaletten başka bir şey olmazdı ve başkalarını da aynı şekilde tökezlemekten caydırabilirdi. Ama hayır, o böyle bir şey yapmıyor; sözleri yaralı bir kalbin kısa, derin, acıklı iniltisinden başka bir şey içermiyor. Muhtemelen Demas'a birçok umut bağlamıştı ve bunun da bir sebebi vardı. Yahudi olmayanlar arasındaki zorlu çalışmalarında, ona etkili bir yardımcı bulmuştu ve onunla ve diğerleriyle İncil'in zaferlerini tartışarak geçirdiği tatlı sohbet saatleri çoktu. Ve şimdi, Romalı tiranın zevkini beklerken, onun arkadaşlığından teselli ve sadakatinden cesaret alacağından emindi. Ama ne yazık ki! Bu parlak umutlar acımasızca paramparça olmuştu; çünkü en büyük ihtiyacı olduğu anda Demas onu terk etmişti. Elçi, sert bir dil kullanmak için çok üzgündü - sadece kendi hayal kırıklığından değil, aynı zamanda Demas'ın geleceğini düşündüğünde de çok üzgündü. Bilinçsizce, bu gösterişsiz özdenetim egzersizinde, bize Hıristiyan hayırseverliği konusunda etkileyici bir ders bıraktı ve bize kararlılıklarından uzaklaşanlara nasıl davranılması gerektiğini gösterdi. Bu talihsiz suçlulardan kaç tanesi, güvenini
bozdukları kişiler tarafından kendilerine karşı gösterilmiş olan yüce, asil, cömert ruhla canlandırılan havariye can vermiş olsaydı, geri kazanılabilirdi, bunu söylemek imkansız; ancak çok sayıda olmadığı kesin.

Burada kendini gösteren soru şudur: Demas'ın karakterine hangi açıdan bakmalıyız? Soğukkanlı, hesapçı, kararlı bir mürted miydi; yoksa sadece zayıflığa mı boyun eğdi? İki durum arasında temel bir
fark vardır ve buna göre yargılanmalıdırlar. Sadece sapkınlık yüzünden inançlarından vazgeçen ve bir zamanlar inandıkları dini kötülemekten utanmayan insanlar vardır. Genellikle saygısızlığın somutlaşmış halidirler, ateizmleriyle övünürler ve sadakatsizlikten sanki temel bir erdemmiş gibi bahsederler.
Ne zaman kötü bir iş yapılacak olsa, hemen hemen her zaman ön plandadırlar; Kutsal şeyler alay konusu edilecekse, bunu yapacak kişiler onlardır. Bunlar kasıtlı mürtedlerdir; gözleri açıkken karanlığı ışığa tercih eden, kararlı bir şekilde gerçeği inkar eden ve hatayı kucaklayan kişilerdir. Neyse ki dünyada böyle çok az kişi vardır. İnsan doğasının şerefine, düşmüş olsa bile, bu tür karakterlerden korkuyla içgüdüsel olarak irkildiği söylenebilir. Demas'ın bu sınıfa ait olduğunu bir an bile düşünmüyoruz, ancak bazen kendisinden bahsedildiği terimler bunu varsaymaya yol açabilir.

Zayıflık yüzünden düşen başkaları da vardır. Kendilerini
hazır olmadıkları koşullarda bulurlar - inançlarının
acı bir şekilde
sınandığı koşullar - ve istikrarı sağlayabilecek tek
inanç gücünden yoksun olduklarından, bu kadar belirgin bir coşkuyla
aldıkları
pozisyondan geri çekilirler. Onlarınki,
sahibinin acıyı bir ayrıcalık ve şehitliği bir taç olarak saymasını sağlayan o derin ruhsal deneyim değildir. Mesih'te ve kurtuluşunda bir
sezon için sevinirler, ancak "_kendilerinde hiçbir kökleri yoktur_," böylece "_söz yüzünden sıkıntı veya zulüm
ortaya çıktığında, hemen sonra gücenirler_." Demas'ın bu sınıfa ait olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Havari şimdi felaketlerle
bunalmıştı. Haç'ın bir elçisi olarak kariyeri acımasızca
kısa kesilmişti. Yaklaşan bir fırtınanın kesin işaretleri vardı, o ve muhtemelen etrafındakiler, Roma imparatorunun kana susamışlığını tatmin etmek için işkence görecek ve öldürülecekti. Bunun tamamen farkında gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor: "_Artık sunulmaya hazırım ve
ayrılış zamanım yaklaşıyor_." Bu nedenle, Demas'ın havariyle birlikte devam ederek korkunç kaderini paylaşmaktan korktuğu muhtemeldir. Kendisini, daha önce birçok başkasını gördüğü gibi, acımasız askerler tarafından zincirlerle büyük amfi tiyatroya götürülürken,
arenaya atılırken ve orada vahşi hayvanlar tarafından uzuv uzuv sürüklenirken hayal etti, bu tür sahnelerle
övünen anlamsız binlerce kişinin eğlencesi için. Bunun düşüncesi bile onu titretti. O
"_şimdiki dünyayı seviyordu_"; Ona göre hayat çok değerliydi, çok fazla hoş olasılıklarla doluydu, erkekliğin en güzel döneminde heba edilemeyecek kadar -özellikle de bu korkunç şekilde heba edilemeyecek kadar. Eski günlerin vizyonları onu rahatsız etmeye başladı. İlk evi, gençliğindeki yoldaşları,
sevgi dolu akrabaları, bir mümin olduğunda geride bıraktığı her şey,
düşüncelerini tamamen ele geçirdi ve karşı konulamaz hale gelen bir büyülenme
üzerine çöktü. Başka yapacak bir şeyi yoktu;
onları bir kez daha görmeliydi, cennete gitme umuduna mal olsa bile. Ve
böylece "Selanik'e", doğduğu ve büyüdüğü yere gitti.
Bazıları onun bu adımı kazanç uğruna -kazançlı bir ticarete girmek uğruna- attığını varsayıyor. Öyle olabilir; ancak bunu kanıtlayacak hiçbir
kanıt yok.

Bu düşünceler, açıklasalar da, Demas'ın davranışını mazur göstermiyor. Kesinlikle değil. Kendisine yöneltilen tüm eleştirileri fazlasıyla hak ediyor. Adam gibi davranmalı ve ilkeleri uğruna her türlü tehlikeye göğüs germeliydi. Mezmur yazarı gibi, şöyle demeliydi: "_Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur, kimden korkacağım?
Rab hayatımın gücüdür, kimden korkacağım_?"
Ait olduğu krallıkla karşılaştırıldığında, tüm gücüyle Roma neydi?
Hizmet ettiği Kralla karşılaştırıldığında, tüm ihtişamıyla Nero neydi?
Kutsal yaşamın sevinçleriyle karşılaştırıldığında, tüm cazibeleriyle dünya neydi? Fakat bu büyük gerçekleri fark edemedi ve bu yüzden zayıf bir adam gibi davrandı; bir meşe kadar sağlam durması gerekirken, bir kamış gibi eğildi. Eğer ilk öğrencilerin hepsi kendisi gibi esnek bir maddeden yapılmış olsaydı,
dünyanın bugünkü durumu ne olurdu? Onun eylemi, zayıf kadınların kahramanca dayanıklılığıyla karşılaştırıldığında ne kadar da alçak ve korkakça görünüyor, onlar Rablerini inkar etmektense "ateşin şiddetiyle" karşı karşıya kaldılar! Bazı durumlarda zayıflık bir suç teşkil ediyor. Pontius Pilatus'u haklı çıkarmayı kim düşünür? O, kasıtlı bir suçtan suçlu değildi; kendi güvenliğini riske atmadan bunu yapabilseydi, Rabb'imizi memnuniyetle beraat ettirirdi; O'nu çarmıha gerilmek üzere teslim ettiğinde, öfkeli bir halkın yaygarasına korkudan boyun eğdi. Yine de, yüzyıllardır herhangi bir yargıcın işlediği en iğrenç eylemden mahkûm edilmiş durumda. Kötülük, onu ayartmanın ezici gücüne atfederek hafifletilemez. Vicdanın talepleri en önemli olanıdır ve hiçbir teşvik, ne kadar makul olursa olsun, onları bir kenara koymamızı haklı çıkaramaz.

Bazen Demas'ın başına ne geldiği sorulur. Dünyada dolaştıktan ve ruhunda huzur bulamadıktan sonra, terk ettiği davayla kendini tekrar özdeşleştirdi mi? Buna inanmak isteriz. Ancak kayıtlar sessizdir; ve bu sessizlik uğursuzdur; çünkü İncil iyi bir adamın düşüşünü anlatırken, genellikle onun yeniden canlanmasıyla ilgili bir şeyler anlatır. Petrus dikkate değer bir örnektir. Yargı salonunun dehşetleri arasında, Rabbini üç kez inkar etti. Evanjelistler onu olumsuz eleştirilerden korumak için hiçbir girişimde bulunmazlar; öte yandan, davranışının aşağılığını artıran her durumu ayrıntılı olarak belirtirler. Ancak, tövbesinin gerçekliği üzerinde de durmaya aynı derecede dikkat ederler. John, harikulade güzellikteki bir pasajda, daha aklı başında bir ruh hali içinde, Celile denizi kıyısında, üç kez Rabbini itiraf ettiğini anlatır - O'nu öylesine ateşli bir şevkle itiraf etti ki, oradaydı ve sonra o kadar acınası bir şekilde kaybettiği
pozisyona geri döndü. Fakat Demas hakkındaki son söz, onu bir geri kayan olarak işaret eden şeydir; ve bu şekilde o sonsuza dek
bilinmelidir.

Demas'ın hayatının dersi açıktır, hatta rahatsız edici derecede açıktır ve buna olan ihtiyaç her zaman özgürce kabul edilmiştir. Neredeyse bunun gece yarısı gökyüzüne ateşten harflerle
yazılmasını isteyebiliriz. O, "_bu dünyayı seven_" bir adamdı ve onun tarihinde dünyayı sevmenin Tanrı'dan ayrılmayı nasıl içerdiğini ve Tanrı'dan ayrılmanın O'nun davasından vazgeçmeyle nasıl sonuçlandığını görüyoruz.

Dünyevilik hakkında herhangi bir amaçla konuşmak zordur. Herhangi bir yerde, bunun hakkında daha fazla şey söylemenizi duymak için bir kalabalık toplayabilirsiniz. Muhtemelen, onun aşağılıklığına dair en sert eleştirilerinizi
alkışlayacaklardır. Fakat sonuçta, hiç kimse o ateşli dönemleri
kendisine uygulamaz. Ve neden? Çünkü bu kötü ilke kendini çok çeşitli şekillerde gösterir.
Komşusunda dünyeviliği
en büyük kolaylıkla tespit eden bir adam,
kendisinde bunu kesinlikle göremeyebilir, çünkü
kendisi ve komşusununki biçim olarak çok farklıdır. Bu eski bir hikayedir.
David, zavallı adamın kuzusunu alan katı yürekli canavara öfkeyle
doğardı; fakat kendisinin başka bir adamın karısını almış olması onu hiç endişelendirmedi.

Cimrinin dünyevi bir adam olduğu kolayca kabul edilecektir.
Altını kendi iyiliği için sever; Zenginliği biriktirir, bunlardan zevk almak için değil, aşırı bir sahip olma açgözlülüğünü tatmin etmek için; hayattaki başlıca amacı yüzlerce, binlerce veya milyonlarca değerinde ölmektir. Zengin olmasına rağmen, sık sık günlerini yoksulluk içinde bitirme korkusuyla işkence görür ve yarını en yoksullardan daha çok merak eder. Karakterindeki tek kurtarıcı nokta, cömert bir mizaçla birleştiğinde gerçekten asil bir özellik olan kendini inkarıdır; ancak onun durumunda, amacının iğrençliği nedeniyle değerini kaybeder. Evet, o dünyalı bir adamdır, şüphe yok. Ancak bu, yaşam tarzı bunun tam tersi olan, savurgan bir adam için de geçerlidir. Parayı yalnızca görkemli bir gösteri yapmasına, günlerini sefahatle geçirmesine, içinde hareket ettiği boş, yararsız, zevk düşkünü toplumun iyi niyetini kazanmasına olanak verdiği ölçüde değerli görür. İkincisi birincisinden ne kadar da farklıdır! Ne kadar sıklıkla birbirlerini hor görür ve kınarlar - cimri savurganı, savurgan cimriyi! Ve yine de, tabiri caizse, aynı türbede ibadet ederler; aynı yanılgının kurbanlarıdırlar; ikisi de bu dünyayı her şeyleri haline getirirler.

Bu dünya sevgisi her durumda Tanrı'dan ayrılmaya yol açar. Düşüş hikayesi bu ölümcül sonucun uygun bir örneğini sunar. Şiirsel ortamından sıyrılıp, orada neyi tasvir ettik?
Açgözlülük -maddi iyiliğe duyulan arzu-her türlü tehlikeyi göze alarak onu elde etme kararlılığı. Günahın insan hayatına ilk girişi bu kılıktaydı -günah, ki o da

"Dünyamıza ölümü ve tüm acılarımızı getirdi."

Şimdi ilk suç eyleminin etkisine dikkat edin. Bize
Adem ve karısının, günün serinliğinde bahçede yürüyen Rab Tanrı'nın sesini duyduklarında, kendilerini O'nun
varlığından "ağaçların arasına" "sakladıkları" söylenir. Başka bir deyişle, o ana kadar insanı Tanrı'ya bağlayan sevgi bağları kaba bir şekilde koparıldı. Bundan önce Tanrı düşüncesi ruhlarını neşeyle doldurdu; rüzgarın fısıltılarında O'nun sesini duymayı, neşeli güneş ışığında O'nun gülümsemesini görmeyi, göklerin yapısında O'nun gücünü izlemeyi severlerdi; fakat şimdi
her şey gizemli bir şekilde değişti, daha önce onların zevkine hizmet eden şeyler
bir terör kaynağı haline geldi.

Dünya sevgisi neden bu sonuca yol açsın? Çünkü
Tanrı insan ruhu için her şey veya hiçbir şey olmalıdır. Yasadaki ilk emir şudur: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle,
bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin." Bu keyfi bir uygulama değildir, ancak şeylerin ebedi uygunluğunda temeli vardır. Tanrı
sonsuz derecede güçlü, sonsuz derecede bilge ve sonsuz derecede iyidir ve bu nedenle insanın bölünmemiş sevgisini talep eder. Bundan daha azı, yalnızca O'nun yasal iddiasının altına düşmekle kalmaz, aynı zamanda en derin özlemlerimizi de tatmin etmekte başarısız olur. Augustinus'un dediği gibi, "Sen
bizi Kendin için yarattın; kalplerimiz huzursuzdur, ta ki Sende huzur bulana
kadar." Fakat şu sorulabilir, Tanrı'ya duyulan sevgi diğer tüm sevgileri dışlar mı?
Kesinlikle hayır. Yasanın ikinci emri, "Komşunu kendin gibi seveceksin", birincisinden ayrılamaz. Birine itaat etmeden diğerine itaat etmek imkansızdır. Her ikisini de dikkate almayan itaat kısmi ve bu nedenle boşunadır. Bunun nedeni açıktır. Tanrı yaratılışta içkindir. Hristiyan Tanrı'yı ​​her şeyde ve her şeyi Tanrı'da görür. Böylece onun en yüce sevgisi -Tanrı'ya olan sevgisi- her birini yoğunlaştırır, yüceltir ve kutsallaştırır. En yüce sevgi türünün -Tanrı'ya olan sevginin- insana olan sevgi olarak tezahür ettiğine dair bir örnek istiyorsanız, bir Hristiyan evine gidin ve onu orada tüm cazibesiyle, karı kocayı, anne babaları çocukları, efendileri ve hizmetçileri birleştirerek evi gerçek bir "yeniden kazanılmış cennet" haline getirdiğini göreceksiniz. Hristiyanın dünyayı sevdiği bir anlam vardır - onu başka hiç kimsenin sevemeyeceği kadar sever - yani terim doğanın harikulade sistemine uygulandığında. Bazen tarlalarda dolaşmayı sever, orada hem canlı hem de cansız sayısız güzel biçim, güzelliklerini göze gösterir; diğer zamanlarda ise on binlerce dünyayla dolu, hepsi de her şeyin Rabbi olan O'nun yüceliğini ilan eden sınırsız cennet genişliği üzerinde tefekkür eder. Pavlus, Demas'ın şimdiki dünyayı sevmesiyle inancıyla ilgili olarak gemi kazası geçirdiğinden bahsederken aklında bu anlam olamazdı. O, daha çok insanı dünyaya bağlayan, ruhsal gelişimini engelleyen ve onu yıkıma sürükleyen bu uğraşların, zevklerin ve hırsların toplamını düşünüyordu. Bu anlamda "dünya" Tanrı'nın rakibidir; "dünyayı" sevmek Tanrı'dan nefret etmektir. Tanrı'dan ayrılmak ne anlama gelir ve ne zaman gerçekleşeceği söylenebilir? Tanrı her yerdedir; kim O'nun huzurundan kaçabilir? Tanrı bir ruhtur; kim O'na zarar verebilir? Bunlar her zaman bazı zorluklar ortaya koyan sorulardır. Malaki günlerinde, "_Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı_?" diye sorulmuştu, sanki böyle bir şey olasılıkların ötesindeymiş gibi. Yargı
gününde, sol taraftakiler Yargıç'a, "_Rab, seni
aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta veya hapiste gördüğümüzde ve sana hizmet etmediğimizde_?" diye soracaklar, sanki kendilerine yöneltilen şeyler temelsizmiş gibi. Şimdi, Malaki günlerinde, "Seni neyle soyduk?" diye soran itirazcılara, "Ondalıklarda ve sunularda" diye cevap verildi. Ve yargı gününde itiraz edenlere, "_Gerçekten, size derim ki, en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz_" diye cevap verilecek. Bu nedenle, Tanrı -veya Mesih'teki Tanrı- ve davası çok gerçek bir anlamda özdeştir; öyle ki, birini terk eden, zorunlu olarak diğerini de terk eder.

Dünyadan ayrılma içsel bir süreçtir; kalpte gerçekleşir ve bu nedenle bir insanın en yakın arkadaşları tarafından algılanamaz. Ancak Tanrı'nın davasından vazgeçmek, bu sürecin dışsal ifadesidir, tüm dünyaya duyurulduğu biçimdir. Demas'ın Tanrı'yı ​​terk ettiğini neden iddia ettiğimiz sorulursa, cevap açıktır; Bunun nedeni, Tanrı'nın davasının temsilcisi olan Pavlus'u terk etmesidir.

Bu, bazen öyle görünse de, asla bir günlük iş değildir.
İddialı bir dindar adam, onu hemen dinin açık düşmanları arasına sokan açık bir günah veya belki de cezalandırılabilir bir suç işler. Buna şaşırırız; zihnimizde "Ne ani bir değişim!
Dün bir aziz, bugün tam bir hain!" deriz. Ama bunu söylemekte haklı mıyız? Kesinlikle hayır. Bu aceleci hareket, uzun bir süredir devam eden bir sürecin doruk noktasıydı. Adam aylardır veya belki de yıllardır akıntıya doğru yelken açıyordu, sadece bu gerçek fark edilmemişti; dünyanın dikkatini çeken şey, uçurumdan aşağı köpüklü körfeze fırlatılıncaya kadar değildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF THE BIBLE; SOME LESSER-KNOWN
CHARACTERS***


******* This file should be named 13860.txt or 13860.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/6/13860



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

