*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ten Pleasures of Marriage and The Confession of the New-married Couple (1682) (Evliliğin On Zevki ve Yeni Evli Çiftin İtirafları (1682))
Yazar: A. Marsh
Yayın Tarihi: October 26, 2004 [EBook #13872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ten Pleasures of Marriage and The
Confession of the New-married Couple (1682), by A. Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ten Pleasures of Marriage and The Confession of the New-married Couple (1682)

Author: A. Marsh

Release Date: October 26, 2004 [EBook #13872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN PLEASURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Victoria Woosley ve Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: EVLİLİĞİN ON ZEVKİ
Londra'da 1682'de basılmıştır
Londra Navarre Topluluğu tarafından yayınlanmıştır]

EVLİLİĞİN ON ZEVKİ
VE İKİNCİ KISIM

YENİ EVLİ ÇİFTİN

İTİRAFLARI

APHRA BEHN'E ATFEDİLMİŞTİR

_GİRİŞLE YENİDEN BASILMIŞTIR_

TARAFINDAN

JOHN HARVEY

VE ORİJİNAL YİRMİ TABAK

VE İKİ OYUN BAŞLIĞI

YENİDEN OYUN BAŞLIĞI

LONDRA: MCMXXII

_ NAVARRE TOPLULUĞU LIMITED İÇİN ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR_

_ Büyük Britanya'da basılmıştır_

* * * * *

GİRİŞ

Restorasyon, İngiltere'ye bir kraldan ve tiyatrodan daha fazlasını geri getirdi. İngiliz yaşamında, Commonwealth altında bastırılmış olan
mizahın güçlü canlılığını yeniden canlandırdı - ancak baskıya rağmen, Püriten ilahiyatçılar arasında bile, _Joanereidos_'un yazarı gibi, kendini ifade etme biçimi özgürlükten sefahatliğe kadar uzanan
adamlar vardı.

İlginç bir şey, temel İngiliz mizahı. Tek bir kelimede canlı bir şekilde yoğunlaştırılabilir, örneğin, _The Ten Pleasures of Marriage_'ın kronikçisi, bir terzi için kullanılan aşağılayıcı terimi - "pricklouse" - yeniden canlandırdığında: İngiliz yünlü endüstrisinin ve sıkıcı Tudor ve Stuart ev mimarisinin tüm tarihi bu takma isimdedir. Ya da tek bir cümle bir fikri canlandırabilir, örneğin, evlilikten birkaç gün önce, "Damat bir köpek gibi
yukarı aşağı koşuyor." Fakat, diğer yandan, ruh bazen kendini coşkuyla gösterir, tıpkı Urquhart ve Motteux'un Rabelais'i orijinalinden neredeyse daha şişkin ve ezici bir şeye
metagrobolize ettiği gibi. Mevcut çalışma sıklıkla bu mizah damarında ilerler. Yazar, Urquhart'ın kendisi kadar
laflarını yığmaya hazırdır. Dadıyı bırak, der, "çünkü o zaman
bir Yiyen, bir Stroy-good, bir Stufgut, bir Spoil-all ve Prittle-pratler'ın olur,
öncekinden daha az."

Aslında, _Evliliğin On Zevki_'nin, şüphesiz, Püritanizm'in tepkisiyle abartılmış bir İngiliz mizahı örneği olarak, esas olarak ele alınması gerekir. Ancak, belirsiz bir ebeveyne sahip olduğu ve yabancı bir akrabaya ait olması gerektiği doğrudur. İyi bilinen ancak (tuhaf bir tesadüf eseri) neredeyse aynı derecede nadir bir kitap Antoine de la Salle'nin _Quinze Joies de Mariage_'idir. Bunun İngilizceye çevrilmiş olması mümkün görünüyor. Her neyse, _The Ten
Pleasures_'ın yayınlandığı yıl--1682-1683-- Stationers' Hall'da şu eser kayıtlıydı: _The Woman's Advocate veya son on beş_ sahte _konfor_ karşılığında on beş gerçek evlilik konforu. 
Üstelik, _The Ten Pleasures_ büyük olasılıkla yurtdışında basılmıştır--Hazlitt'in düşündüğüne göre Lahey veya Amsterdam. Orijinal baskıdaki ilk sayfa, Batavian üretimine dair birkaç ipucu içeriyor--"younger" "jounger" olarak basılmıştır. Büyük Fransız şair Clement Marot'a yapılan ilginç gönderme, yazarın geçici bir
yurtdışı seyahatini de ima ediyor olabilir çünkü Marot şüphesiz 17. yüzyılda İngiliz okuyucular tarafından biliniyordu, ancak göndermenin tam olarak ne olduğu hiç de açık değil. Muhtemelen 1526'da Sorbonne'un hem Marot'u hem de şiiri _Colloque de l'abbe et de la femme scavante_'ı kınaması gerçeğini yansıtıyor; ve Marot kesinlikle kadınlar ve evlilik hakkında yazmıştı. Ancak, İngiliz edebiyatındaki "stok" bir figür değildir, ne bilgili ne de popülerdir ve bu gerçek, en azından diğer ülkelerin edebiyatına aşina olduğunu gösterir.

Ancak metnin hem genel hem de ayrıntılı olarak İngiliz karakterinden şüphe edilemez. Büyükbabalarımızın insan vücudunun müstehcen bir şey olduğuna ve işlevlerinin
acımasız olduğuna karar vermelerinden önceki günlerde olduğu gibi, İngiliz orta sınıf yaşamını anımsatır.
Orta sınıfın iyi yemeğe olan sevgisine sahiptir - Colchester istiridyeleri (o zamanlar da şimdi de ünlüdür), kuşkonmaz, şeftali, kayısı, şekerlenmiş zencefil, Çin portakalı,
kokteyller, krepler - ağız sulandıracak kadar. Tüm ciddiyet ritüelleriyle sağlam İngiliz mobilyalarına sahiptir; "vallians" (valences), "daslles" (püsküller), büyük karyolalar, Çin eşyaları, peluş
sandalyeler, keten dolaplar. Doğum için hazırlıkların tüm telaşını içerir - sargıların birikmesi, doğum mobilyaları, ebenin baş sallamaları ve göz kırpmaları ve dedikodular, Bayan Sarah Gamp ve Bayan Elizabeth Prig'in gerçek ataları - neden, kriz anında ebeyi çağırma telaşı, Dickens'ın Seth Pecksniff, Esq.'nin Kingsgate Caddesi, High Holborn'a yaptığı ziyaretin temelini oluşturuyor olabilir. Aynı şekilde, ortalama, oldukça müreffeh İngiliz yaşamı hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteren birçok dokunuşa sahiptir - tüccarın, dükkan sahibinin, deniz kaptanının. Yazar ticaretin rutinini açıkça biliyordu. Yeni Yıl Günü'nde "günlük defterinin" inceleme, stok sayımı ve hesapların gönderilmesi için tamamen yazılması gerektiğini biliyordu. (Ancak aşkın hazları veya işkenceleri öyledir ki "sahip işlerle o kadar meşguldür ki bunları yazmak için yarım saat ayıramaz." Aşağıdaki duygularının kısa açıklaması, belki de bir dereceye kadar gelenekseldir, sanki yazar, küskün bir şekilde kendi gençlik deneyimlerini hatırlıyormuş gibi, içinde belli bir hayat barındırır.) Ayrıca, bugün yalnızca gazetelerden bildiğimiz şeyi de biliyordu, bir tüccarın işi yalnızca piyasaları izlemeye değil, gerçek malzeme tedarikine de bağlıdır - "hangi malların geldiği veya beklendiği" ve çayın 1/2d. mi yoksa teneke kutunun 3/4d. mi düştüğü veya domuzların sıkıca kapanıp kapanmadığı. Ticari dünya yalnızca iletişim ve ifade yöntemlerini değiştirir.

Gerçekten de ilk bölüm gerçek tarihsel ve edebi ilgi çekicidir. Edebi açıdan bakıldığında, Thomas Overbury'nin _A Wife_ (1614 - bunun bilinen tek bir benzersiz kopyası vardır) adlı eserinin, John Earle'nin _Microcosmographie_ (1628) adlı eserinin ve Thomas Bastard'ın _Chrestoleros_* (1598) adlı eserinin neredeyse bir devamıdır - doğrudan olmasa da ikincil ve her neyse aynı İngiliz deneysel yaşam mizahına dayanmaktadır. Bu, daha önce yalnızca kısa taslaklarda veya "karakterlerde" kullanılan materyalin bağlantılı bir anlatıda bir araya getirilmesinin erken bir örneğidir; ve bu nedenle, sonunda edebiyatımızdaki belki de en kalıcı ve bireysel fenomen olan İngiliz romanını ortaya çıkaran ardışıklıkta doğrudan böyledir. * Çok nadir bulunan ilk baskının bir kopyası Şubat 1922'de Britwell satışında L155'e satıldı.

Elbette kitap şu anda açıkça söylemediğimiz şeyleri söylüyor - neredeyse tüm erkeklerin ve hatta bazı kadınların bildiği geleneksel _corpus scriptorum nondum scriptorum_ nesilden nesile, yalnızca ağızdan ağıza aktarılan ve ara sıra _The Ten Pleasures_'da titreşen oldukça iğrenç bir meşale. Ama o zamanlar açıkça ve büyük yazarlar tarafından söylenmişti. Burada Rahip Robert Herrick ve Dublin Dekanı Çok Rahip Jonathan Swift, D.D.'nin daha iğrenç şiirleri kadar mide bulandırıcı derecede uygunsuz hiçbir şey yok. Müstehcen imalar var, müstehcen sözler var ama Falstaff'ın veya Bath'ın karısının veya Çağırıcı'nın veya Tom Jones'un kullanabileceğinden daha fazlası değil - genel olarak daha az. Kitabın devamında geçen bir ifadeyi ödünç alırsak, "göz aklarını yukarı kaldırma" hareketini kullanmaya gerek yok. " "Gerçek yürekli ruhlar ruhlarını biraz kahkahayla teselli edecek ve asla
zihinlerini Kilise ve Devlet yönetiminin yıkıcılığıyla meşgul etmeyecektir."

Yazar kesinlikle neşeli hayatı tercih etmiştir. Yiyecek ve şarap, Kenan'daki süt ve bal gibi
sayfalarında akmaktadır. Evinde Püritenler için yer yoktur, hatta görünüşe göre çocuğunu
büyütürken bile. "Bay Baxter'ın Püriten Konuşmaları'na sık sık gelenler"
ziyafetine geldiklerinde neşeli olmalılar. _Ailelerin Din Eğitimi_--Richard Baxter tarafından tam da bu yıl 1683'te yayınlanan bir söylev-- olmayacak; ve genç erkeklere sunacağı tek _Şefkatli Tavsiye_--1681 tarihli bir Baxter broşürü--kahramanının yaptığı gibi hayatı hafife almak ve her şeyden önemlisi evlenmemek olacaktır.

Çünkü bu yazının asıl amacı budur canlı bir ironi parçası (ironinin devamı olan _Yeni Evli Çiftin İtirafları_'nda daha az sürdürüldüğü ve _On Zevk_'in sonundaki acı _Mektup_'ta tamamen ortadan kaldırıldığı) kadınlara yönelik vahşi bir saldırıdır (bir Rabelais cümlesini alıntılamak gerekirse) "dişi cinsinin kavgacı, huysuz, savurgan, gururlu,
inatçı, baskıcı ve dizginsiz doğasına" yöneliktir. Kadınlar, diyor, "aslında eski Demir, Bot ve Ayakkabılardan daha az değerlidir, çünkü hem Tüccarlar hem de para her zaman bu malları satın almaya hazırdır." Bu benzetme talihsiz bir benzetmedir, çünkü onun ima ettiği şeylerden biri kadınların kolayca satın alınabileceğidir. Ama o -eğer bir
"o" ise- ölümcül bir ciddiyet içindedir. Aşk, evlilik, alaycı bir şekilde sorar - bunlar
nedir? Bir aşk hikayesi mi? Hayatın gerçek mutluluğu? Çok iyi:
işte onların zevkleri. Aşık olacaksınız ve bir
eş bulacaksınız--ve anlaşmanın tüm endişelerine bakın, bu arada,
sık sık dolandırılabilirsiniz. Evleneceksiniz--güzel bir
tören, güzel bir ziyafetle; ve mahalledeki tüm
iğrenç yaşlı kadınlar gelip, olayı canlandırmak için müstehcen hikayeler anlatacaklar. Evleneceksiniz ve bundan sonra, sizin isteklerinizi yerine getirecek veya getirmeyeceğine ruh haline göre karar verecek olan karınızın insafına kalacaksınız. Hafif bir baş ağrısı varsa, eviniz tamamen altüst olacak. Bebek
doğduğunda, yer yaşlı kadınlar, bebek çarşafları ve
tıbbi cihazlarla dolacak ve ihmal edilmiş bir kocanın rahatsızlıklarına bir de bir babanın tüm endişeleri eklenecek. Gerisi için, karınız Covent Garden'daki herhangi bir eşcinsel
hanımefendi kadar "aldatmayı, terk etmeyi ve aldatmayı" bilecek. Ve benzeri.

Hicvin çoğu keskin ve iyi işlenmiş, düşüncede olmasa da ifadede sıklıkla yeni. Ancak, öne sürüldüğü gibi, kitabın önemi
II. James dönemindeki İngiliz orta sınıf yaşamının resminde yatıyor. İşte büyük günlük yazarlarının ve büyük şairlerin ima ettiği şeyin yerel tarafı ve belediye kayıtlarının, kamusal alanda özel görünümlerin hazinelerinin, yargının sertliğiyle kaydettiği aşırılık. Genç çiftin Thames Nehri üzerinde bir sıraya gittiğini görüyorsunuz (ne yazık ki nehir bu amaçla, tabiri caizse, kendi yolundan daha da ileriye taşındı!) ve Lambeth, Bankside ve Southwark kahkahalarına
yansıdı. Vauxhall'daki New Spring Bahçelerini ziyaret edebilirler; ancak muhtemelen Bankside'daki eski (ikinci) Globe Tiyatrosu'ndan
kaçınırlar, çünkü burası güçlü Baxter'ın vaaz verdiği bir toplantı eviydi. Ya da Kent'e gidip meyve toplayabilirlerdi, tıpkı bugün bile "fasulye şölencilerinin" yaptığı gibi; veya Hereford'a elma şarabı ve armut şarabı için,
içilmesi henüz yok olmamış bir gelenektir. Ya da belki sadece
Hackney'in hoş köyüne bir gezi için. Sokakları, (Lombard Caddesi dışında) bugün birkaç evin ancak meyhanenin taktığı tabelalarla şenlendirirlerdi - _İpekböceği_ veya _Koyun_ veya
o fantastik okul müdürünün amblemi, üzerinde bir taç olan _Sorunlu Pate_. Ve bir direğin üzerindeki bir çalının tabelasında dinlenmek için durduklarında, Martinmas sığır etine,
sığır etlerine, peynirli keklere nasıl da düşerlerdi! Fiyatları yüksek
ve mahsulleri zayıf bulabilecekleri doğrudur; ancak bu tür şeyler... "Bu, savaşın kullanımı, geleneği ve meyveleridir. Yükümlülükler ve vergiler yüksekse, kırsal kesim çiftçisi buna engel olamaz; savaşın paraya mal olduğunu ve paranın verilmesi gerektiğini biliyorsunuz, yoksa her şeyi kaybederiz." Bunu 1682'de mi öğrenmişlerdi?

Bir _tür_ çalışması olarak kitap benzersiz değil; aksine tipiktir. İç Savaş'tan sonra, ilk Georges döneminde durgunluğa dönüşmeye mahkum olan kademeli toplumsal yerleşim, didaktik eserlerin, görgü, ev hanımlığı ve spor kılavuzlarının, toplum el kitaplarının çoğalmasına neden oldu.
_The Ten Pleasures_, her iyi ev hanımının muhtemelen sahip olacağı bazı standart eserlerden bahseder - örneğin Nicholas Culpepper'ın tıbbi el kitapları ve _The Queen's Closet Opened_'ın bir parçası olarak, doğum yılı olan 1682-1683'te yeniden ortaya çıkan _The Complete Cook_. Aynı yıl _The Complete
Courtier_, _The Complete Compting House_, _The Gentleman Jockey_, _The
Accomplished Ladies' Delight_ gibi eserlerin doğuşuna tanık olundu. Hayat, açılmak üzere olan
rehavet dolu yüzyıla hazırlanmak için planlanıyor, tablolaştırılıyordu. Ayrıca, yalnızca _The Ten Pleasures_ ve _The
Woman's Advocate_ gibi eserlerde değil, (yayınlanmış olarak girilmiş ancak birçok durumda şu anda mevcut olduğu bilinmeyen) _The Wonders of the Female World_, _The Swaggering Damsel_ veya _Several New Curtain Lectures_ ve _Venus in ye smoake veya the nunn in her smokin gibi eserlerde de araştırılıyordu; aşk cennetinin başrahibesine hitap eden ilginç diyaloglarda hepsi aynı açık sözlü evcimenlik _annus mirabilis_'inde üretilmişti.

_The Ten Pleasures_, içsel ilgi alanının dışında, bir kitap koleksiyoncusunun bakış açısından olağanüstü derecede önemlidir. Son derece nadirdir. British Museum'da ve Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde hiçbir kopyası yoktur. Aslında, tüm eserin bilinen sadece iki kopyası vardır - biri Bodleian'da (bir levha eksik) ve diğeri de mevcut metnin alındığı kopyadır. Huth Koleksiyonu'nda sadece ilk bölümün bir kopyası vardı. Daha tam olan her iki kopya da ikinci bölümü içerir - _İtiraf_ - ve açıkça iki bölüm, ayrı başlık sayfaları olmasına ve farklı zamanlarda yayınlanmış olmasına rağmen, eksiksiz bir eser oluşturmak için tasarlanmıştı.

Kitabı kim yazdı? Başlık sayfasında "A. Marsh, Typogr. [apher]" yazıyor.
A. Marsh'ın izi sürülemez ve eser, dönemin Stationers' Registers'ına dahil edilmemiştir. Marsh'ın bunu kayıt için fazla ahlaksız bulmuş olması (olası olmayan bir varsayım) ve bu nedenle Hazlitt'in önerdiği gibi, bunu yurtdışında basmış olması mümkündür.

Ancak ilk bölümdeki _Mektubunun_ sonundaki A.B. baş harfleri, kafa karıştırıcı da olsa bir ipucu olabilir. Bunların, hayatını kalemiyle kazanan ilk kadın olan oyun yazarı ve şair Aphra veya Aphara Behn'e ait olması makul bir tahmindir. Bir bakıma feminist olduğu doğrudur: _Sir Patient Fancy_ adlı eserinin önsözü ve sonsözü, oyunlarına gitmeyenlerden acı bir şekilde bahseder çünkü oyunlar bir kadın tarafından yazılmıştır. Öte yandan, en azından söylemek gerekirse, özgür bir kalemi ve genellikle nüktedan bir kalemi vardı. Ve Hollandalılarla bağlantıları vardı. Kocası Londra'da yaşayan bir Hollandalı tüccardı. Kendisi Hollanda'da gizli serviste bulunmuştu. Kehanetlerle ilgili bir Hollanda kitabını tercüme etti. Kitap Hollanda'da basılmış olsaydı, işi herkesten daha iyi o yapabilirdi. Ve Londra şehrini yakından tanıyordu. Ayrıca oyunlarında, özellikle _Sir Patient Fancy_ adlı eserinde, _The Ten Pleasures_ adlı eserdeki dokunuşları hatırlatan bazı tuhaf ayrıntılar da vardır. Sahneye bir Padua doktoru
tanıtır. Oyunlarının birçoğunda, tıp, özellikle de şarlatanlık
tedavisine karşı ilginç bir ilgi gösterir. Hipokondriyak olan Sir
Patient, "cinsel" koca gibi
şiştiğini düşünür. Aynı oyunda Isabella, "evlilik kadar saçma olmaya başlıyor... Metreslerinin küstahlığı ve masrafı, insanlığın yaşlı ve şefkatli kısmı hariç
herkesi neredeyse yormuştur. "Bu tuhaf veya küskün bir anda bu tekil kadının kötü niyetli bir sevinçle kendi cinsine bir
saldırıya atılması akıl almaz değildir.

"Aşk fantastik bir zaferle oturdu..." Aphra Behn'in muhteşem şiiri
haklı olarak yaşıyor. Eğer _On Zevk_'i yazdıysa, içinde anlattığı türden aşk
hala yaşıyor, ama fantastik bir zaferle değil. Yine de
eğer diğer insanları tanımak istiyorsak, onlar hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Nadirliğinin tuhaf ilgisinin yanı sıra, _On Zevk_ insan doğasının
sağlam bir parçasıdır.

JOHN HARVEY.

* * * * *

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ

"Birçok kitabın yapımının bir sonu yoktur" ve kitapların Romantizminin de bir sonu yoktur, çünkü burada Navarre Derneği tarafından özel olarak yeniden basılan küçük cilt kesinlikle en olumlu kanıttır. Orijinali
küçük ve kalın bir cilttir; "Londra, 1683 yılında basılmıştır" ibaresini taşır ve bilinen tek bir mükemmel kopyası vardır; bu kopya Londra'nın kalbinde bir antika kitapçının dükkanında
değer görmeden duruyordu.

Neyse ki edebiyatımız ve dönemin ortak görgü kuralları öğrencileri için bir meslektaşı tarafından
görüldü ve neden bilmediğini merak etti. Kitabı satın aldıktan sonra nedenini buldu - Bodleian Kütüphanesi'nde eserin bir kopyası vardı
(kusurlu); daha sonra büyük Huth Koleksiyonu'nun satışının
son kısmında (sadece) ilk bölümün bir kopyası ortaya çıktı. Mevcut metin
yukarıda belirtilen mükemmel kopyadan alınmıştır.

Tuhaf başlık, Fielding'in on yedinci yüzyılda yaşamış olsaydı
yazabileceği
şehrin ve karısının iş ve oyundaki resimlerini sunan kitabın edebi ilgisini oldukça lanetliyor. Kitabın Hollanda'da basıldığı düşünülüyor ve eğer öyleyse, basılı sayfaları İngiltere'ye taşıyan geminin Kuzey Denizi'nde batmış veya düşman gemisi tarafından batırılmış olması muhtemel. Böyle bir eserin o zamanın aklından kaçamayacağına şüphe yok; eğer normal dolaşıma girmiş olsaydı, ne kadar az sayıda satılmış olursa olsun, bundan bahsedilirdi. Aşırı nadirliğinin başka hiçbir olası nedeni yok.

Zamanımızın değişen tavırlarının izin verdiği ölçüde sadık bir şekilde yeniden basılmış, John Harvey'in Önsözüyle, eseri çalışkan ve bazen zeki Bayan Aphra Behn'e atfetmiş, Navarre Derneği'nin sağlam temellere dayandığına inandığı bir keşif. Kitabın abonelerine gönderilmesinin, o hanımın cinsiyetine yönelik böylesine kaba bir saldırıdan sorumlu olduğunu doğrulamaya veya çürütmeye yardımcı olmasını umuyorlar. İster yazmış olsun ister olmasın, Restorasyon yaşamı ve edebiyatını bu kadar canlı bir şekilde temsil eden bir eserin, nadirliğinin onu bugüne kadar mahkûm ettiği belirsizlikten kurtarıldığı ve geleceğin akademisyenleri ve amatörleri için layıkıyla korunduğu gerçeği ortadadır.

* * * * *

EVLİLİĞİN ON

ZEVKİ

.

* * * * *

EVLİLİĞİN ON

ZEVKİ

,

_İlişkilendiren_

Evliliğin bantları altında gizlenen tüm zevkler ve memnuniyetler.

A. MARSH tarafından yazılmıştır, Tipografik.

LONDRA,

1682 yılında basılmıştır.

* * * * *

OKUYUCUYA.

Nazik Okuyucu,

_Burada size sunduğum bu küçük İnceleme, birkaç boş saatin meyvesidir; düşüncelerim, kısa bir süre, arada sırada Havada bir o yana bir bu yana savrulduktan sonra, tekrar aşağı doğru uçup, Evliliğin On Zevki konusuna yöneldi; her birinde kabul etmeye değer bir şey bulacağınızı umuyorum, çünkü eminim ki bu konu daha önce hiç var olmamış, özellikle de böyle bir yöntemle var olmamış niteliktedir; ayrıca, diğer konular gibi, güzel ve zarif sözcüklerle süslenmesini de bekleyemezsiniz, sadece Hayal Gücünün mizahına en uygun sade kıyafetlerle giydirilmesini. Eğer bunu
senin hoşuna gittiğini ve kaba veya kaba bir şekilde ele alınmadığını algılarsam; ya da Doğuş'ta, daha fazla ürünün oluşumunu bozmak için beyinsizce davranılmazsa, bu beni ikinci bir bölüme geçmeye teşvik edecektir, bazıları aynı_
Tune'dan bahsediyor, _ama ben aynı_ Amaç'ı kastediyorum, _ve aynı elbiseye çok yakın bir şekilde giyiniyorum: Bu arada, buna nazik davranacağını ve senin olandan nazik bir karşılama yapacağını umuyorum.
Elveda._

* * * * *

EVLİLİĞİN ON ZEVKİ.

Evlilik mülkü, beraberinde bu kadar çok endişe, sıkıntı ve felaketi getirdiğinden, insanların buna girmek için bu kadar istekli ve istekli olmaları en büyük hayranlıklardan biridir. Kükürtlü içgüdüleriyle doğanın gıdıklayıcı arzularına tabi olan ve Sevgi denen şeye çoğalan bir
camdan bakan gençlerde, bu bir bakıma affedilebilir: Ama bir kez bilgi ve gerçek anlayış yıllarına gelenlerin buna çekilmesinin, bence çok iğrenç bir aptallık olduğunu ve morrice fooles
caps'ın onlara Lawrel çelenklerinden çok daha uygun olduğunu düşünüyorum. Daha da tuhafı, o korkunç durumda ilk kez bulunanların, bir ölümle, kendilerini ikinci ve üçüncü kez tekrar atmaları. Gerçekten, eğer biri bir kez zıt hayallerle yanıltılırsa, biraz merhamet bekleyebilir ve kendini mazur göstermek için bazı nedenler ileri sürebilir: ama kendilerini ikinci ve üçüncü kez atanlar hangi teselliyi veya merhameti arayabilir? mutluydular, dudaklarını konuşmaktan alıkoyabilseler ve dillerini şikayet etmekten bağlayabilselerdi, böylece sefaletleri
hak ettikleri alaylarla daha da fazla yüklenmemiş olurdu.

Ve bunun sadece gerçek gerçeği değil, on katı daha fazlası, öğle vakti Güneş'in parıldaması kadar herkes tarafından iyi biliniyor olsa da; yine de
onların buna öyle bir ciddiyetle koştuklarını görüyoruz ki, _Herkül_ gücüyle
tavsiye edilmemeli veya bundan alıkonulmamalılar;
korkunç kölelik zincirleri için altın özgürlüklerini hor görüyorlar.

Ama gençliklerinin tam çiçek açmasında en cesur kıvılcımları
nasıl çürüdüklerini görüyoruz? İlk olarak, bir beyefendi gibi, her türlü asil egzersizden zevk alırlar, örneğin dans ederek, müzik söyleyerek, enstrüman çalarak,
en iyi Üniversitelerde çalışarak ve en bilgili
Doktorlarla sohbet ederek, vb. ya da onları, herhangi bir egzersizde yarı mükemmel olmadan önce, Mart ayında genç hanımefendilerin kapılarında miyavlayarak ve uluyarak koşan carl-cats gibi görürüz; ve eğer bunlardan herhangi biri sıradan güzellikten biraz daha fazlasına sahipse (ki bu belki de lanet olası büyülenmiş bir boya kabının yardımıyla elde edilmiştir), o hemen bir sunağın üzerindeki bir Aziz gibi tapınılır: Ve bir anda onda görülecek kadar güzellik ve mükemmellik vardır, Juno, Venüs ve Pallas'ın hepsinin sahip olduğu kadar.

Ve bununla birlikte, Ebeveynlerine bu kadar paraya ve onlara bu kadar emek ve zamana mal olan o Yahudi Olmayan Zevkler bir kenara atılır ve tamamen terk edilir ki, boyalı bir İzebel ile arkadaşlık edebilsinler.
Daha sonra bu başlıklı mutluluğa ulaşmış olmazlar, ancak o cevizin acı kabuğunu çiğnemeye başlamaları gerekir, çekirdeğini iç çekmeden tadamazlar; Hanımefendiye
erişimi elde eder etmez, aniden binlerce düşünceyle
ne yapacaklarını
düşünürler. Bununla birlikte, diğer tüm işleri dağılmış ve tamamen
bir kenara bırakılmış olur. Bu sadece birinci derece gençlikte değil,
aynı zamanda terfi almış kişilerde de gözlemlenebilir.

Çünkü eğer bir İlahiyatçı ise, kitapları elinden düşer ve
duyuları birbiri arasında olduğu gibi,
çalışmalarında da başıboş dolaşır.
Ve eğer onu vaaz verirken duyarsanız, bütün Vaazı sadece Sevgiden ibarettir,
sonra da mümkün olduğunca İlahiliğe döner ve sarar. Eğer bir Fizik Doktoru ise, oh! Kendi hastalıklarıyla o kadar çok işi vardır ki, bazıları ölüm döşeğinde olsa bile, tüm Hastalarını kesinlikle unutur; ve orada buluşmak üzere kesinlikle görevlendirdiği Cerrah'ın, Hastalarının sefaletini ve yaralarının tehlikesini daha fazla dikkate almadan, amaçsızca beklemesine izin verir, o zaman
eğer bu onu ilgilendirmiyorsa. Ama sonunda gelirse, yara iltihaplandığında, kanda sıtma olduğunda veya vücut tedavi edilemez olduğunda gelir. Kendi yakıcı hastalığının tedavisi için o Aşk Elması'na veya Gece Gölgesi'ne bakmakla o kadar meşguldü ki.

Eğer bir Danışmansa, tüm beyni Metresini Evlilikte elde etme Sürecine nasıl başlayacağı ve devam edeceği konusunda o kadar şaşkındır ki; Diğer tüm davalar, zavallı Dul ve Yetimlerin büyük zararına olsa da bir kenara bırakılır ve tamamen reddedilir. Sonra
Müşterileri tarafından herhangi bir yerde onlarla buluşması ve davayla ilgili tavsiyede bulunması istendiği için, Metresiyle o kadar ciddi bir iş yapmıştır ki, belirlenen saatten bir veya iki saat sonra gelir.
Ama sonunda, harcanabilecek zamanın yarısı, Bay Danışman'ın davanın son toplantıda ne durumda olduğunu anlaması için
yeterince azdır. Ve sonra Davacı ve Davalının söylediklerini duyduktan sonra, onlara sadece, bu davayla ilgili her ikinizi de tatmin edecek bir karar verebilmem için daha net kanıtlara,
hesapların daha iyi ayarlanmasına ve yazılı talebinize ihtiyacım olduğunu söyler.

İşte orada dururlar ve birbirlerine bakarlar, aksini söylemeye cesaret edemezler, ama _çok iyi efendim, hepsini bir sonraki toplantıya hazır hale getireceğiz_; ve yüreklerinde kederle, toplantıda yapılan harcamaların, tartışmalarının tüm kaygısı kadar çok ve bazen daha fazla olduğunu görmeye zorlanırlar. O zaman, hadi şimdi devlet meseleleri hakkında konuşalım ve Kral'ın sağlığına ve Ülkemizin ve tüm sakinlerin refahına bir kadeh içelim; bu sadece, Hanımına gelip, övünerek, canım, az önce bir toplantıda seni bir kadehte hatırladık, diyebilmesi için yapılır ve en ufak bir damlasının bile bana, Şairlerin çok
övdüğü
_Nectar_ ve _Ambrose_'dan daha lezzetli geldiğine yemin edebilirim.

Eğer Danışmanlar ve aşık olan diğer bilgili kişiler böyle yapıyorsa; bilgisiz Noterler bundan daha az ne yapabilir? Başka hiçbir şey değil, sadece yazarken, birkaç kelime, gereksiz cümleler karalamak ve uzun noktalar koymak; Ana işe değinmeden veya bahsetmeden; ve eğer değinirse, ilgili tarafın niyetine aykırı olarak açıkça yazar: Bu, hem Vasiyetnameleri hem de diğer Senetleri, sonu başlangıcıyla, ortası da hiçbiriyle uyuşmayacak şekilde yapmak anlamına gelir. Bu da arkadaşlar, yakın akrabalar ve komşular arasında büyük farklılıklara ve amansız bir nefrete neden olur; böylece masum ve kendini ihtiyaç duyan insanların paraları Danışmanların ve Avukatların Ceplerine girer. Ve ne yazık ki çalışkan Tüccar, bu çılgınlığın en ufak bir cilvesini yakaladığında, kafası öyle çok döner ki, her gün Döviz saatini ihmal eder; döviz senetlerini unutur; ve Mektuplarıyla her zaman bir veya iki Posta geride kalır: Böylece hangi Malların yükseldiğini veya düştüğünü veya hangi malların geldiğini veya beklendiğini bilmez. Ve bu sayede, birkaç
günde %20, hatta bazen %30 oranında mal satın alır. Hayır, bu
hastalık kafasında o kadar yoğundur ki, bu sayede mallarını bir
Gemide taşır, burada Kaptan ve Yardımcısı çoğunlukla sarhoştur ve
on seferden ancak üçünde iyi bir yolculuk yapar.

Ve bu Hastanede bir askerin hasta olması durumunda, o Şehir ve Ülkenin ne kadar sefil olduğunu kim bilebilir. Eğer
Garison'daysa, tek yaptığı kendini kandırmak, sokaklarda yürümek,
Metresine iltifat etmek ve bilgisini ve savaşçı eylemlerini övmektir;
Silahlarını kullanmayı pek anlamasa da,
Bir Tarlada kamp kurmaktan, Tahkimattan, Taburlar kurmaktan ve
kendisine ait olan daha birçok şeyden bahsetmeyeceğim.

Ve Campagne'a gelince; ne yazık ki bu kötü Aşk-salgını onunla birlikte devam ediyor; ve kanında öyle bir şekilde akıyor ki, hem açık hava hem de geniş tarlalar ona çok dar geliyor. Evet ve eskiden (özellikle
Mestris'i tarafından) ikinci bir Mars gibi davranması ünvanını almış olsa da; yine de
şimdi hasta kalpliyi oynayacak (korkak demeye cesaret edemiyorum),
sonuna kadar, ince düğümlü Eşarbını ve pudralı
Periwig'ini taktıktan sonra, sadece o sevimli Bebek'e, Hanımı
Venüs'e kendini göstermeye gidecek, Sık sık umutsuz bir kuşatmayı ve önemli Devlet işlerini geride bırakarak, topal, şaşı gözlü ve kambur
Jeronimo'ya eşlik edecek.

Ve eğer, iyilik veya tavsiyeyle, kuşatılmış herhangi bir güçlü Şehir veya Kale kendisine emanet edilirse, hemen kendi
Bom'undan korkar ve teslim olmayı en iyi şekilde nasıl başaracağının her türlü yolunu ve yöntemini uygular, böylece orayı terk edip
güzel olanına geri dönebilir.

Ve ne yazık ki, bir Geminin Kaptanı ve Yardımcısı,
bu hastalıktan bıktıklarında neyi riske atmazlar ki? Hangi korkunç soğuklara ve kükreyen denizlere maruz kalmıyor ki, nittebritch'li Peggy'siyle birlikte olmak için duyduğu ölçüsüz arzu yüzünden? Sahiplerinin Gemisini, Tüccarların Mallarını ve kendi hayatını, kararsız bir 
sürükleyici kuyruk için ne sıklıkla riske atıyor; belki de Denizde üç gün geçirmeden önce, onun sevgisini
çekmiş ve bir başkasına söz vermiş? Yine de, azgın Dalgalar Gemiye çarpsa ve başının üzerinden uçsa da, hepsine dayanıyor. Ne ana Okyanus, ne de kükreyen _Boreas_, azgın ateşini soğutmaya ve beynindeki o
nemleri
söndürmeye yetecek kadar güçlü değil. Havanın fırtınalılığı, onu rotasından
çok uzağa sürüklemişken; onun tek dileği ve duası, oh,
bir anlığına da olsa Deniz Fenerini, o çok sevdiği Margery Mussel'ın o pırıltılı gözlerini görse bile, o kadar mutlu olabilse! O zaman her şey
yeterince iyi olurdu! Kendisi ve yanındaki herkes
hemen gemi kazası geçirip Balıklar için bir av olsalar da. Ve eğer,
beklenmedik bir şekilde, talih ona yardım ederse, Sahili görürse,
oh, Pilot için oyalanamaz! ama sisli hava olsa ve
Venüs tarafından kandırılmış olsa da, yine de ileriye doğru yelken açar, daha önce çok uzaklarda kalmış olan
tehlikenin içinde koşar.

Ve eğer Dükkan Sahibi bu yıkıcı
Vahşi Doğaya bir kez ayak basarsa, dükkanına bakmaktan ve Müşterilerine hizmet etmekten başka bir şey yapmaz. Zamanının çoğunu, kendi kendine şık giyinmekle,
Mesleğine eşlik etmekle ve bir Araba veya Kürek Çifti ile
ona her türlü okşamayı yapmakla geçirir. Sonra tüm konuşması,
başkalarından daha fazla kutsanmış olduğu iyi alışkanlıkla ilgilidir; ama nadiren,
Hanımına hizmet etmekle ve onu her şeyden fazla memnun etmeye çalışmakla, bunu ne kadar sefil bir şekilde ihmal ettiğini söyler, bu sayede, dükkanlar sadece
Efendisiz değil, hizmetçiler de hükümetsizdir. Ve
Yeni Yılda, günlük defteri güzelce yazılmaz; ve eğer birileri
hesaplaşmalarını isterse, uşağın işi o kadar yoğundur ki,
yazmak için yarım saatini ayıramaz: Çünkü nereye giderse,
nerede durursa dursun, ne düşünürse, ne yaparsa yapsın, tüm düşünceleri sevgilisinin o yumuşak dudaklarına dokunmanın ne kadar lezzetli olduğunu düşünmeye yöneltilir,
ve sonra da yapmacıksız bir kalple tekrar sevilmek, bazen de bir öpücük almak. Böylece tüm zamanını boş geçirir ve tüm işi duyularıyla bir yün toplar.

Kısaca, ne tür bir insan olursa olsun, bu Evlilik cevizinin kabuğuna dokundukları anda, aradıkları çekirdeği tatmadan önce; üzüntü ve sefaletin dikenlerinden ve çalılıklarından başka bir şey hissetmezler. Eğer biri, Hanımının lehine, bir adım daha ileri gittiğini düşünürse ve zamanla istediği mutluluğu elde etmeyi sorgulamazsa; o hayali sevinç, hemen, bir umutsuzlukla ezilir; hemen, Baba, Anne, Amca veya Öğretmenin kendisini beğenmeyeceği veya yeterli parası olmadığı korkusuyla rahatsız edilir; ya da ya onlar ya da Hanımefendi, onun yerine başkasını seçer. Ya da, bir başkasının Hanıma kendisinin yanı sıra erişebildiğini görürse, aynı anda kıskançlığa kapılır ve bu Rakibi onun gözünde nasıl iğrenç hale getireceğini düşünmeye başlar. Ve eğer diğeri ondan herhangi bir avantaj elde ederse; o zaman onu dövüşmeye davet eder; bu şekilde, onu elde etmek için değerli hayatını tehlikeye atar; o, onu elde ettiğinde, belki de ona binlerce ölüm ve sefalet işkencesi yaşatacaktır. Lütfen bu
girişin bize hangi zevkleri verdiğini gözlemleyin; ne yazık ki, o zaman evliliğin kendisinden ne bekleyebiliriz?

Gerçekten, bunu gerektiği gibi dikkate alacak olanlar, onu böylesine çılgın bir deliliğe
sürükleyen Hanımefendiye kim lanet etmez ki? Yine de Aşıklar ilerler ve kendinizi bu hayali mutlulukla
memnun edersiniz; ama şunu bilin ki, eğer umudunuza göre onu bir Gelin olarak elde ederseniz, en azından On Getiren Zevkin hissini ve duygusunu beklemelisiniz.

* * * * *

[İllüstrasyon: Folio 10. _Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

İLK HAZ.

_Rıza verildi, Maç sonuçlandı ve Düğün tutuldu._

Şimdi, Ey Sevgili, bu zamana kadar çabaladın, köle gibi çalıştın,
kargaşa çıkardın, iç çektin, inledin, umut ettin ve yalvardın, o yavaş ve gecikmiş dudaklardan, uzun zamandır Rıza sözcüğünü dileyen; ayrıca
Memnununa, Ebeveynlerine ve Öğretmenlerine birçok haberci gönderdin,
ki onlar kendilerini en iyi Hatipler kadar ifade edebiliyorlardı, ama
hiçbir şey elde edemediler; yine de sonunda o uzun zamandır arzulanan Söz, bir zamanlar dudaklarının Açılır Köprüsünden, zengin bir içki gibi,
çökmekte olan kalbine indi. Tüm Rakiplerini yendin. Ah, kim
sevincini hayal edebilir! Ne düşünürsen veya ne yaparsan yap, düşüncelerin
hâlâ mutluluğuna bakıyor! Memnunun şimdi istekli olacak; inkarlar
bir kenara bırakılır: sadece biraz utanç ve korku vardır ki, evlilik henüz
sonuçlanmadığı için
birdenbire tamamen unutulamaz. Peki, Ey Aşık, kim şimdi sahip olduğundan
daha büyük bir mutluluk isteyebilir! Çünkü sen ne istersen o da onu ister: ve o ne
istiyorsa, senin tüm zevkindir. Şimdi Zambak ve Güllerden oluşan bir yatakta yuvarlanabilirsin; çünkü tüm ekşi bakışlar tatlı gülümsemelere dönüşür ve seni
kendisinden iten o, şimdi her adımını kendine doğru çeker.
Evet, daha önce küçük parmağınla dokunmaya bile cesaret edemediğin o kar beyazı göğüsler; şimdi izin istemeden
bir avuçla kavrayabilirsin. Elbette, tam görüşte olanlar, tüm bunları
doğru bir şekilde düşünürler; kim senin Dünya'nın en mutlu adamı olduğundan şüphe edebilir?
Ah tarifsiz zevk!

Fakat, ey muzaffer Aşık, neşeli zihninin bu parıldayan şeyler üzerinde fazla çalışmasına izin verme: arzuladığın zevklerde biraz ılımlı ol, eğer bazı çapraz engeller ortaya çıkabilirse; çünkü sık sık gördüm ki, tüm o şüpheli güller, birçok dikenli dikenle birlikte çıkıyor; öyle ki, ilk başta binlerce öpücükle selamlanan ve sanki cennetin çiyiyle kaplanmış gibi görünen ağız, _Kerberus_'un çeneleriyle karşılaştırıldı. Ve daha önce lorlanmış _Nacter_ tepeleri olan ve Tanrıların Banket'i olarak adlandırılan o göğüslerin, iğrenç inek memeleri gibi hor görüldüğünü gördüm ve üstüne üstlük daha kötü isimler taktım. Bu nedenle, (diyorum ki) biraz ılımlı ve ihtiyatlı olun, çünkü bu pazardaki fiyatların çok ani, ama belki de o kadar korkunç bir şekilde düşmeyebileceğinden korkun. Yine de neşeli olmanız için büyük bir nedeniniz var, çünkü bu hafta, maçı bitirmek için bir toplantı olması bekleniyor; ve toplantıda bulunması gereken tüm arkadaşlarınızın yanına gitmeniz, fırsatlarını ne zaman uygun göreceklerini ve işe başlamak için hangi gün ve saati belirleyeceklerini duymanız gerekiyor, böylece Şehri dolaşmanız için bir işiniz var ve yarısını evde bulup bulamayacağınızı kim bilir. Ve bulduklarınızdan biri bugün, diğeri yarın, üçüncüsü ertesi gün veya gelecek hafta hazır. Böylece bu ilk Zevkle, ilk sıkıntı hakkında da biraz fikir edinirsiniz. Eğer doğru düşünürseniz, bu sizin lehinizedir, çünkü kendinizi sonrakine daha iyi kullanabilirsiniz. Ve seçtiğiniz kişinin ne kadar büyük bir Devlet ve Nitelik olduğunu, buna göre de bu sıkıntı genellikle daha fazla olur.

Ama neşe bolca artar; Çabalarınızdan, sıkıntılarınızdan ve kargaşalarınızdan sonra, sonunda tüm dostlarınızın bir araya geldiğini gördüğünüzde,
ve eşleşmenin kapanacağından ve kararlaştırılacağından şüphe duymazsınız. Ama
burada da neşenizde biraz ılımlı olun, çünkü çoğu zaman dostlar bu konuyu bir pazarlık gibi ele alırlar; ve her iki tarafın para keselerini, Tabakta görebileceğiniz gibi, bir teraziye koyarlar.

Bu arada, yan odadaki Hanımınızı öpüp salyalarını akıtıyor olabilirsiniz; veya evlilik ve Düğün hakkında ne yapılması gerektiğini planlıyorsunuz; ama belki de, dostların anlaşmazlığı yüzünden, rahatsız olmanız uzun sürmeyecektir; farklılıklar
sık sık o kadar yükselir ki, sesleri Duvarlardan geçerek
Aşıkların kulaklarına kadar ulaşır. Çünkü çoğu zaman birinin payı çok
büyüktür ve diğerinin verdiği çok azdır; veya
Damadın Ebeveynleri, Oğullarına çok az söz verirler; ve
Gelinin Ebeveynleri, Kızlarına çok az verirler. Ya da
bir tür incelikli Evlilik Sözleşmesiyle, her iki tarafın mallarını mirastan mahrum bırakmaya çalışırlar, vb. Böylece, arkadaşlar arasında, sanki bu konuda hiçbir şey yapılamayacakmış gibi görünür.

Ve açık gerçek şu ki, evli mülkte her şeyin tatlı olmadığını çok iyi bilen Ebeveynler ve arkadaşlar; bu ikisinin evlenmeden kalmasının, birbirlerini sefalete sürüklemekten daha iyi olduğunu sık sık görürler; ve hiçbir gerekçe veya neden bulamazlar, bunun yerine gençleri bir evliliğe ikna etmek için
reddetmek daha iyidir.

Ancak, her iki tarafta da gençlere karşı asla bu kadar güçlü argümanlar kullanmasalar da, bunun bir anlamı yoktur; çünkü ketende ateş vardır ve nasıl giderse gitsin, söndürülmesi gerekir. Çünkü hizmetçi, bu
eşleşme bozulursa, kim bilir, birbirimizle sahip olduğumuz tüm özgürlük dağılabilir ve o zaman ben sonsuza dek mahvolurum. Ve genç adam, Mistris'inin ona bu kadar sadık olduğunu, arkadaşlarının tavsiyelerini dinlemediğini görünce, yüreğine öyle ateşli bir aşk ateşi
doluyor ki, ekmek ve suyla beslense veya onunla dilenmeye gitse bile, onu asla terk etmemeye karar veriyor: Böylece, diyor ki, Evlilik Sözleşmesiyle
ne istersen pazarlık et, hatta Cehennem ve Lanet yazsan bile, ben memnunum ve imzalamaya kararlıyım: ama kendi kendine, bir Vasiyetle tüm bunların bozulabileceğini ve yeniden yapılabileceğini düşünüyor:
Bu güzel havanın kara bulutlarla kararacağına pek inanmıyor; veya bu muhteşem Serenissimo'nun Tutulmalar tarafından
engellenmesi.

Ama sonunda, istenen zevkin görünümü gelir; çünkü
düğüm atılır ve Kamu Noterliği, her iki tarafça
imzalanan Evlilik Sözleşmesini geniş çapta ve çok
durumlu bir şekilde yazar. Aman Tanrım! bu kalbimden bir yük ve
yolumdan kaldırılmış bir Mil Taşı. İşte şimdi sıradan neşeden daha fazlası için doğru konu; tüm arkadaşlar genç çifte çokça neşe diliyorlar; sağlık, evliliğin iyi başarısı ve herkes onlara
küpler dolusu bereket ve evler dolusu refah diliyor,

_Eğer dileyen herkes yarı yarıya verse,
Bu genç çift ne kadar zengin yaşayabilirdi._

Yine de istediği kadar yardımcı oluyor; eğer hiçbir şey elde etmezlerse,
hiçbir şey kaybetmezler. Ve kendi kendilerine düşünerek, zamanla ne ürettiğini göreceksiniz. Sonra aralarında konuşkan biri varsa ve
yaklaşan evliliğin iyi başarısını neşeyle içiyorsa,
dili akmaya başlar; evliliğinin kapanışında, düğünü yaparken ve evlilik hayatında başına gelenleri anlatır;
ve genellikle konuşmasının sonucu, ilk başta Dünya'yı istediği gibi elde ettiğini düşünmesidir; ama sonra bu geldi, sonra şu ve binlerce başka can sıkıcı şey, ki bunlar sürekli olarak veya çoğunlukla büyük bir keder ve sıkıntıyla onu çok geri tutmuştu, böylece Dünyada ileriye gidebilmesi uzun zaman aldı.

Peki, M^{r}. Damat, hayal gücünü zirveye kadar özgürce gıdıklayabilirsin,
ve Maçın sona ermesine aşırı derecede sevinebilirsin; & şimdi bacaklarını prangalara, kollarını da öyle arzulanan zincirlere
taktın ki, onları ancak ölüm çözebilir.

Ve sen, M^{rs}. Çok güzel görünen, böylesine sırıtan bir
yüze sahip olan Gelin; neşeli ol, sen Gelinsin; evet, tüm bu tökezlemelere ve danslara sebep olan Gelin; şimdi bir kocan olacak, seni kucaklayacak ve kucaklayacak, bazen seni devirecek ve gürleyecek ve çoğu zaman sana bir sabah selamıyla yaklaşacak,
bu kalbinin derinliklerini rahatlatacak. O (her şey yolunda giderse) senin teselli edicin, sana eşlik eden, bakıcın, beyefendi-uşak olacak; hayır, kalbinin dilediği veya
Cennet'in sana bahşettiği her şey olacak. O, senin solgun yüzünü, sırtındaki dizginlerdeki ve kalbindeki ağrıları ve
diğer tüm rahatsızlıkları iyileştirecek Doktorun olacak. Ayrıca tüm gözyaşlarını öpücüklerle silecek; ve o şeyi gece rüyanda görmeyeceksin, ama o senin için gündüzleri yapılmasına izin verecek. Ve sonra
Nedimelerin, neden neşeli olmaman gerektiğini sormayacaklar?

Ama yazık, sen zararsız Güvercin, Cennet'e gideceğini düşünüyorsun; Lütfen bana söyle, evlilik sözleşmesini imzalayacağın zaman, neden bu kadar güçlü bir şekilde değiştin ve elin bu kadar titredi? Gerçekten, ben bir Astronom veya Şekil yorumcusu olmasam da; yine de, bunun en iyi işaretlerden biri olmadığını düşündüm; ve kişi bundan garip bir Kehanet çıkarmaya başlayabilirdi; bunun olayları _Lilly_ veya başka bir Takvim yapımcısının yazdığı herhangi bir şeyden daha kesin olurdu. Ama bunu bir kenara bırakalım, çünkü kısa bir
zamanda kendini keşfedecek.

Bu nedenle, Hanım Gelin, seni neşelendir ve Gelin Kızlarından herhangi birinin önünde Gelin olma isteğini kazandığından; şu anda başka bir işle uğraşman mantıksız olur.
Ve gerçekten de kafanı yorman gereken şeyleri düzenlemek için yeterince iş var; Gelin Giysileri için yapılması gerekenler ve
Danteller, danteller, astar, manşetler ve daha birçok şey henüz satın alınmadı. Peki, tüm işlerinizin sonunu kim görebilir!
Bir parça çok açık, diğeri çok koyu; üçüncüsü donuk görünüyor
ve hiç parlaklığı yok. Ve işte üç veya dört gün geçti ve henüz çok az
veya hiçbir şey satın alınmadı. Ve en kötüsü, siz böyle şeylerle meşgulken, planlar yaparken, düzenlerken ve bakarken, her an engelleniyor ve kapıya sürekli vurularak, her çeşit şekerlemeyi teslim etmesi için birisini, Gelinin Çelengi, Çiçekleri vb. için süsleri teslim etmesi için bir başkasını, Aşçı, Pastacı ve daha birçoklarını, birbiri ardına kapıya kadar gürleyerek gelmeleriyle, onları içeri almak ve mesajlarını Geline iletmek için bir kişinin işi oluyor.

Ah, Gelini çağırın, zaman bizi aldatacak! Semstress, Boyunluk Yapıcı ve Kolçak getirilmeli ve Damat için keten satın alınmalı ve sipariş edilmeli;
Gömlekler, Gelinin önlükleri, Kelepçeleri, Bantları;
ve mendiller; & ama bak, gün yine sona erdi: beynim
neredeyse sersem ve hiçbir şey ilerlemiyor: M^{rs} için. Kendini beğenmiş
keten getireceğini söyledi ve M^{rs}. Pürüzsüz danteller, ama ikisi de henüz gelmedi. Şimdi koşun erkekler ve kızlar, sanki Şeytan içinizdeymiş gibi; ve
kendinizi rahatlatın ki, Gelin acılarınız için sizi cömertçe ödüllendirsin.

Peki, M^{rs}. Gelin, kafan nasıl bu kadar düzensiz!
Şimdi (bir zamanlar bir Okul Müdürünün yaptığı gibi)
üzerinde bir Taç olan
sıkıntılı bir kafanın işaretini asmaz mısınız? Bu karmaşa bir kez sona erdiğinde ne kadar mutlu olacaksınız? Hiç bu kadar çok iş olduğunu düşünmüş olabilir miydiniz? Ama kendinizi bununla rahatlatın ki, bu birkaç sıkıntılı gün için, birçok keyifli geceniz olacak. Ve bu sıkıntıya tek başına sen girmiyorsun, çünkü Damat, Evlilik İlanı'nın ilan edilmesi için bir köpek gibi aşağı yukarı koşuyor. Ve şimdi, Gelin Adamları'nı aklına getirebilmek için, Gelin Kızları ve Hanımefendileri güzel konuşmalarla eğlendirebilecek, onlara hizmet edebilecek ve onlar ve Şirketin geri kalanı için neşe ve zevk yaratabilecek kapasitede olanları görmek için Şehir'de bir aşağı bir yukarı koşuyor. Bunun dışında, Gelin ve Damat'a çokça mutluluk dilemek için gelen arkadaşlarına bir kadeh şarap sunulabilmesi için, iyi Kanarya, Ren ve Fransız Şarapları almaya da bakıyor. Ve özellikle, Gelinin süsleriyle meşgul olanlar, Gelinin gözyaşlarını tadabilirler. Ama gerçekten dostlar, eğer şimdi Gelinin gözyaşlarını tatmaya gelirseniz, çok erken: Ama doğru ve yapmacık olmayanlardan istiyorsanız, birkaç ay sonra gelmelisiniz.

Ey Damat, size acımaktan başka bir şey yapamaz, böyle zahmet çekmek, didinmek,
aşağı yukarı koşmak zorundasınız ve Kuyumcu ve siz az önce birbirinizi
sıçtınız; şüphesiz Gelinle sohbet ediyor ve ona belki de hiç hoşlanmadığı
birkaç pahalı Mücevher gösteriyor;
ve o zaman aklına ne gelirse, onu
kurtarmak için yeterince iş bulacaksınız, ne kadara mal olurlarsa olsunlar; çünkü o sizin ilgilenmenize
izin verecek. Ve düğünler bittiğinde, üzerinde düşünmek için yeterince zaman var. Çünkü şimdi Terzi, Semstress ve Gardıroptan tüm eşyalarınızı hazır bir şekilde almak için kendinize verebileceğiniz kadar işiniz var. Ve bununla birlikte, ne yazık ki, bu tür işlerde sıklıkla iki veya üç haftanın tüketildiğini, hayal edilebilecek en büyük kölelikle birlikte olduğunu göreceksiniz.

Yine de, M^{r}. Damat, tüm bu sıkıntılara rağmen, bu ödülü bekleyebilirsin, Şansölye'deki en iyi yerin, önünüze serilmiş altın bir goblen ve onurunuz için orgların
çalınması zevkine sahip olmayı. Bir kır kasabasında evlenmek için bir araba ile gitmek, yarı yarıya daha az zarafet taşır ve Gelini hiç memnun etmez: bu nedenle, düğüne kimin davet edileceği ve kimin davet edilmeyeceği konusunda her iki taraftaki arkadaşlara danışmak gerekir. Çünkü nadiren olur, ancak bununla ilgili bir karmaşa vardır; ve bu, daha yapmaz, ancak yeni bir tartışma çıkar, Konuklara ne kadar zengin veya tutumlu davranılacağını düşünmek için; çünkü kredi ve az ücretle ayrılırlar. Bunun için bir kâhyanın tavsiyesine ihtiyaç vardır, çünkü bu onların günlük işidir. Ve o, Aşçı, Pastör ve Tavukçu'nun (çoğu zaman bundan kendi çıkarını da elde ederek) lehine, her şeyi o kadar cömertçe düzenler ki
halkı buna inandırabilir. Ve
Gelin, ne kadar asil olursa, o kadar hoşuma gider diye düşünür, çünkü ben sadece
bir kez Gelinim. Fakat bu konu halledilince, ele alınması gereken başka bir husus daha vardır, Gelin ve Damat'ın arkadaşlarının
Masaya nasıl yerleştirileceğini bilmek, ki bunun düzenlenmesi çoğu zaman
o kadar büyük tartışmalara yol açar ki, eğer bunu daha önceden bilselerdi, Düğün yapmamayı tercih ederlerdi. Öyle ki, Damat ve Gelin, iç çekerek, daha özüne inmeden, birbirlerine, vay canına, bu evlilik cevizinin ne kadar kalın bir kabuğu var, derler. Ama
Damat bu nemi beyninden atmak için, Düğün şarabını tatmak için Gelin Adamlarınla ​​birlikte gitmekten daha iyi bir çare yoktur;
çünkü hassas bir tada ve lezzete sahip olmasına dikkat edilmelidir; çünkü daha önce koyulanlar, bu kadar çok meraklı tadıcının olacağı
bu kadar asil bir Düğün için gereken kadar lezzetli değildi. Ha! riva! Gelin ve Nedimelere bak, şimdi neşeli bir Gelin ve Nedimeler bekleyebilirsiniz, çünkü Şarap Tüccarı
o kadar asil bir bıçaktır ki, hiçbiri ondan kaçamaz, tadabilecekleri Şarap fıçısındaki çember sayısı kadar kadeh içmeden.

Elveda tüm kaygılar! Düğün yaklaşıyor, şimdi kim bir şey düşünüyor ki
neşenin fazlalığından başka? Bütün bu sızlanan, hasret çeken Carpers'lardan kurtulun,
sürekli olarak evli mülkün beraberinde sadece endişe ve üzüntü getirdiğinden bahsedip gevezelik edenler; burada, tam tersine,
tüm zihinlerin ve niyetlerin nasıl birbirine bağlandığını, bu günleri en bol zevklerle tüketmek ve geçirmek için
nasıl olduğunu görebilirler. Üzüntüden
uzaklaşın. Düğün konukları arasında olmaya davetli değil.
Bu gece
düşünülecek başka bir şey yok, sadece bu Aşıkların evliliklerinin ilk zevkinin
özünü tatmalarına yardımcı olmak.

Ama gerçekten, zavallı hizmetçi Mally var, neredeyse özlemden ölüyor ve
kalbinin paramparça olduğunu düşünüyor, ilk
Düğün gecesinin ne zaman biteceğini bilemiyor, böylece genç çifte biraz su götürebilir ve tüm
koşuşturma ve karmaşaya rağmen
Damat ve Gelin'den alacağı o cömert hediyeleri hissedebilir. Ve düşünceleri, hiç kimsenin bundan daha iyisini hak etmediğidir, çünkü gece gündüz onlara hizmet etti ve Aşk Mektuplarını iletmede çok çalışkan ve sadıktı;
ama hepsi adil vaatler üzerine, kur yapmaları sırasında neredeyse Geline bir Bawd gibi kendini taşıyarak; bunun için Damat'tan
tüm bu zaman boyunca sadece üç bahşiş aldı,

_Ve şimdi Gelin yatakta,
önceki vaatler öldü._

Düğün konuklarının geri kalanı arasında, sana yakıştığı kadar eğlen: kim bilir, belki de cesur bir Beyefendi,
Arabacı veya komşunun hizmetçisi sana aşık olabilir; çünkü birçok
zaman bir Düğünden bir diğeri çıkar ve o zaman iyi giyimli bir kadın olabilirsin. Udsbud Mally! o zaman, Metresin kadar sen de ilk Düğün gecesinde ne gibi zevklerin yaşanabileceğini bilirsin. O zaman evliliğin ilk Hazzından nasıl bahsedeceğinizi de bilirdiniz ve Gelinle ikincisini beklerdiniz.

* * * * *

İKİNCİ HAZZ.

_Kadın ev eşyası almaya gider. Düğün misafirlerinden bazılarının nankörlüğü ve diğerlerinin minnettarlığı._<

Eh, genç evliler, ne kadar mutlu olmalısınız, şimdi Düğün bitti ve tüm o gürültü sona erdi? Artık uzanıp
gün bitene kadar uyuyabilirsiniz! Ve sadece kendinizi
sessizce dinlendirmekle kalmayın; aynı zamanda, arzularınıza göre, Aşk Sanatında, birbirinize Venüs Silahlarının egzersizini ve kullanımını gösterin.

Şimdi iştahınızı tatmin edecek yüzlerce lezzetli şeyi
deneyebilirsiniz ve daha birçok Hocus Pocus numarası yapabilirsiniz. Şimdi
_Aretin_ ve onun tüm hafif Arkadaşlarını, tüm çeşitli duruşlarıyla geride bırakabilirsiniz.
Şimdi, Giyim, yemek ve içecekte ve Leydi
_Gelini_ ve Madam _Spend-all_'ın ilk icat ettiği ve uygulamaya koyduğu diğer tüm süslerde ne kadar görkemli olduğunuzu tatlı bir şekilde hatırlayarak sevinebilirsiniz. Şimdi, orada kullanılan zevklerle, dans ederek, maske takarak, havai fişekler, enstrümanlar çalarak, şarkı söyleyerek, zıplayarak ve gençliğin Baküs gücüyle desteklenerek ya neşe ya da şehvet için kullandığı diğer tüm kumarlarla hayallerinizi gıdıklayabilirsiniz.

[İllüstrasyon: Folio 30. _The Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

Hepsi ne kadar da neşeliydi! Ve tüm
yemekler ne kadar da lezzetli bir şekilde
hazırlanmış ve süslenmişti! Bu Aşçı ve Kahya için ne büyük bir şeref olacak! Gerçekten de Masada Asil olmayan hiçbir şey yoktu ve Şarap herkes tarafından takdir edildi. Hepsi
cesaretle yediler ve nefis bir şekilde içtiler. Eh, bu şimdi hoş bir
anma.

Ve sen, ey genç kadın, artık hem Eş hem de kendin Hanımsın;
şimdi sırıtan ve hırlayan dar görüşlü Öğretmenlerinin (o cehennemsi Huysuzlar) komutasından zorla çıkarıldın; şimdi özgürce,
kontrolsüzce, aklına gelen her şeyi yapabilirsin; ve
bununla birlikte en sevdiğin kişinin dostça kucaklaşmalarını ve nazik selamlarını alabilirsin. Gerçekten de bu aşılması gereken bir neşe olmalı.

Ve sen, ey yeni yapılmış koca, şimdi nasıl da şımarıklığa düşüyorsun! Cömert Venüs bile senin için en güzel Meyve Bahçesini
ne kadar gönüllü olarak açıyor! Ah, hiç denememiş olanların bile en azından anlayabileceği bir zevke sahipsin.

Peki, zamanını iyi değerlendir ve arzularının tüm kapsamını, o hassas uzuvların hoşça sarılması ve okşamasıyla yakala;
çünkü birkaç gün sonra, aç bir kaygı gelip yatağının
Perdelerini açabilir; ve uzaktan sana Kuyumcudan, Altıncıdan, İpekçiden, Ketenciden, Kışçıdan, Aşçıdan ve diğerlerinden ne gibi hesaplar beklemen gerektiğini gösterebilir.

Ama diğer tarafta yine, genç Eşinizin her an tatlı bir şekilde, kız kardeşi ve teyzesiyle birlikte ev eşyaları, kuştüyü yataklar, zarif peluşlar ve pahalı askılarla kapitoneli yatak örtüleri satın alması gerektiğini söylediğini duymaktan zevk duyacaksınız: Ve sonra, yeni kocasına, o kadar görkemli bir Kayıt Defteri okuyacak ki, hem yüreğinizin sevinci hem de şıngırdayan keseniz onunla ortak bir duyguya sahip olacak. En Tatlınız büyük Venedik Aynalarından, Çini eşyalarından, Peluş Sandalyelerden, Türk Goblenlerinden, Altın Deriden, zengin Resimlerden, Bir Tabak Takımından, Sakerdan Baskısından, Abanoz Masadan, meraklı bir Dolaptan ve çocuk yatağı Keten Dolabından, Peçeteler ve Masa Örtüleri için Birkaç
Ağdan, ince ve kaba ketenden, Flanders dantellerinden ve
binlerce başka şeyden bahsediyor, burada anlatılamayacak kadar uzun:
Evin döşenmesiyle ilgili diğer şeyler için de, bunlar her gün bu sevgi dolu ve ihtiyatlı
Kadınların beyinlerinde taze olarak artıyor.

Ve Kadın dışarı çıktığında, ya Hizmetçiyi ya da en azından Semstress'i de yanında götürmeli; sonra komşu John, o iyi dikkatli işçi, onları el arabasıyla yavaşça takip etmeli,
böylece satın alınan şeyler dikkatlice ve hemen
eve getirilebilsin.

Ve bütün bunlarda, iyi Adam, asık suratlı olmamalısın, ama hoş ve neşeli ol; çünkü ev işlerinde onlara ihtiyaç vardır, onlarsız olamazsın; ve o para her zaman hazır olmalı, istediğin yerden alabilirsin. Sonra, dedi Karısı, eğer evimize sosyeteden birileri gelsin istiyorsak, en azından bunların hepsi olmalı.

Sevgilinin de kızartacak birkaç Yumurtası olduğunu ve sana iyi bir
Puan getirdiğini biliyorsun, her ne kadar bu, başka bir Shire'da bulunan Evler, Meyve Bahçeleri ve Topraklar gibi taşınmaz Mallardan oluşsa da. Oraya, yılda iki kez, ruhunu tazelemek ve Ev kiralarını, Meyve Bahçelerinin meyvelerini ve Toprakların gelirlerini almaktan zevk almak için sevgilinle gidebilirsin. Burada herkes sizi Ev Sahibi adıyla selamlıyor; ve, kendi Ülke geleneklerine göre,
sizi tüm nezaket ve nazik eğlenceyle karşılamaya çalışıyorlar.
Eğer, Saman Arabalarıyla, gidip Toprağa bakmayı,
ve bu tür zevklere katılmayı düşünüyorsanız; veya biraz
yeni Lor, Krema, Domuz Pastırması ve olgun Meyveler yemeyi düşünüyorsanız, tüm bu şeyler;
para yerine, size isteyerek ve özenle ikram edilecektir.

Çünkü burada, Savaş nedeniyle Evlerin
yakıldığı, Meyve Bahçelerinin
yok edildiği ve Tarlaların büyümesinin bozulduğu yönünde şikayetlerle karşılaşacaksınız!
bu nedenle, yoksul insanları rahatsız etmeniz uygun değildir, ancak
düşünün, Savaşın kullanımı, geleneği ve meyveleri budur.
Yükümlülükler ve Vergiler yüksekse, Köy Çiftçisi buna engel olamaz; biliyorsunuz ki
Savaş paraya mal olur ve para verilmelidir, aksi takdirde her şeyi kaybederiz.

Böyle bir zamanda, tek neşeniz; bu
yüce evlilik sayesinde, şu anda şu kadar dönümlük arazinin, şu kadar
meyve bahçesinin ve şu kadar
güzel Ev ve Arazinin Efendisi olmanızdır. Eğer para keseleriniz şu anda bununla
çok artmazsa, aksine azalırsa, çoğu
şekilde neşenizi
bulamaz. Kendinizi bu kadar önemsiz şeylerle
meşgul ederseniz, günlük olarak yeterince işiniz olur. Bu Dünyada her şeyin
böyle olmasını
istemeyiz. Çünkü eğer Karınızın Payını hazır para olarak yatırsaydınız, yine bir çıkmazda olurdunuz, orada, tehlike olmadan,
faize yatırırdınız; onunla
iflas edebilirler diye korkardınız. Evler ve Araziler her zaman hızlıdır ve Savaş bittiğinde iyi getiri sağlarlar.

Bu nedenle, bu buharları kafanızdan atmalı ve arkadaşlarınızın sahip oldukları eğlenceyi en yüksek seviyeye çıkardıklarını duymakla kendinizi neşelendirmelisiniz; ve bundan iki veya üç gün sonra; neşeli Gelin Adamlar ve Gelin Nedimeleri, en yakın tanıdıklarından bazılarıyla birlikte, onlara cömertçe bahşettiğiniz tüm saygı ve nezaket için size teşekkür etmek üzere _a la grandissimo_ olarak gelecekler; bu o zaman öyle dostça ve şefkatli bir kalple yapılacak ki, sizin için imkansız olacak ki, onları tekrar gelip sizinle akşam yemeği yemeye davet etmeli ve böylece önceki Zevke bir ekleme yapmalısınız; bu sayede tüm arkadaşlar ve tanıdıklar arasında hoşnutluk, neşe ve dostluk ekilir ve ilerletilir.

Doğrudur, Düğünde beklentilerine göre ağırlanmadıkları için hoşnutsuz olan bazı kişiler olduğunu duyacaksınız; ve Amcaları, yeni evli bir yeğen ve diğer bazı
arkadaşlar doğru yerlerine oturmadıkları için; M^{rs}.
_Leonora_'nın hizmetinde bir jole-pate vardı; ve M^{r}. _Philip_ yaşlı bir
_Beldam_; M^{r}. _Timothy_ genç bir sümüklü buruna hizmet etmek zorunda kalmıştı; ve Squire _Neefer_ rahatça oturamıyordu ve
M^{rs}. _Betty_'nin_ Boğazı gürlemişti; ve _Mal_, _Peg
Stones_ ve _Dol Dirty-buttocks_ neredeyse parça parça olmuşlardı; ve
Sweetmeat'lerden neredeyse hiç alamıyorlardı; ama bununla hiç uğraşmamalısınız, çünkü herkesi memnun etmek zor bir konudur. 'Böylesine büyük bir ücrete katlanıp, onlara Ziyafetinizi
sunmanız yeter.

Gerçekten, en yüksek derecede memnun ve minnettar olmaları gerekirdi; ve tatmin olmadıkları şey size bu kadar çok paraya mal olmamalıydı; çünkü hepsini evde bıraksaydınız, daha kötü bir ödül alamazdınız, ama çok daha az ücret öderdiniz. Kendinizi bununla rahatlatın ki, tekrar olduğunda, nankörlüğü bu kadar yüksek bir fiyata satın almayacaksınız. Onları önceden iki veya üç kez davet etmek ve neşeli bir kadeh
Şarapla eğlendirmek, ayağa kalkıp uzaklaşmak ve sonra yönetmesi ve memnun etmesi daha iyi olan küçük bir topluluğu davet etmek çok daha iyidir. Eşinizin arkadaşlarının birbirlerini canlandırdığını, Düğünden iki hafta sonra gelip sizi şaşırttıklarını görmek sizin için çok daha büyük bir zevktir; sizden gördükleri saygı için minnettarlıklarını ve memnuniyetlerini gösterirler; ve her zaman dostluğu
geliştirmek isterler, ara sıra sizi ziyarete gelirler.

Bu yine yeni bir sevinç! Ve siz onlara Masa ve Kiler'i açık tuttuğunuz sürece, bu karşılama aralarındaki tüm hoşnutsuzlukların
büyümesini engelleyecektir. Evet, ve bu Eşinizi de çok memnun edecektir, olağanüstü derecede.

Ve bunu yaparak, (diğer birçok erkeğin maruz kaldığı gibi) Eşinizin arkadaşlarını bu kadar açgözlü ve beceriksizce ağırladığınız için gevezeliklerine maruz kalmayacaksınız; ama bunun için hem onun hem de arkadaşlarının yanında en yüksek derecede sevilecek ve takdir edileceksiniz: Evet, onların da aynı şekilde arkadaşlarınızı bir melek gibi ağırlamaları ve aralarında her zaman adil bir iletişim kurmaya çalışmaları bir teşvik olacaktır. Böylece, yaz aylarında, öğleden sonraları bir araya gelme için sizin için hazırlanmış Üzüm, Fındık ve Şeftalilerden oluşan bir Meyve tabağı göreceksiniz; bu soğuk Meyveler daha sonra güzel bir
kadeh Şarapla ısıtılmalıdır. Ve kışın, iştahınızı açmak için bir
kadeh Krep, Kızartma veya bir fıçı Oisters; ama bunların hiçbiri
bir kadeh narin Şarap olmadan hoş olmayacaktır. Ah
her türlü neşenin özü! Kim evliliklerinde böyle Teyzeler,
bu Kuzenler ve böyle Gelin ve Nedimeler olmasını istemez ki?

Bu nedenle, eğer kuzenlerinizden biriyle karşılaşırsanız, ona sizinle birlikte eve gitmesi, bir kadeh Şarapla kendini tazelemesi için baskı yapın; bu
karınız için son derece hoş olacak ve ona iki kat saygı gösterilecektir; çünkü onu diğer kuzenler ve güzel beyefendiler arasında bir araya getiriyorsunuz, burada dostluk ve samimiyet düğümü yenileniyor ve daha hızlı bükülüyor. Ve kim bilir, eğer bir
Bekar getirirseniz, belki de karınız için son derece hoş olacak yeni bir evlilik ortaya çıkabilir; çünkü kadın cinsi için, gelinlerinin kocalarına yardım etmede araçsal olmalarından daha hoş bir şey yoktur. Ve böylece Minyonlarınızın iki kat arttığını göreceksiniz ve karınız ona eşlik edecek daha fazla arkadaş edinecek ve kafasından fantezileri çıkaracaktır.

Eğer karınız ev eşyalarını ve diğer bu tür aksesuarları seçmede başarısız olursa; Şüphe yok ki bunlar onun için ihtiyatlı olacaktır
Eğer deneyimsizse, ona en zengin ve en yeni modeli satın alması, en şık olanı ve nereden satın alınacağını öğütleyip tavsiyede bulunacaklardır. Ah, bunlar şeyleri düzenleme sanatında o kadar beceriklidir ki, Karınızla Şömine rafının üzerine bir Resim asmak konusunda tartışmanıza gerek kalmaz! Çünkü hemen diyeceklerdir ki, orada büyük Çin tabaklarından daha iyi bir şey yoktur; ve
o Karyola indirilmeli ve oraya ilginç Perdeler, Vallianlar ve Daslles'lerle bir başkası dikilmeli: Ve böylece, kendilerini, bilge Danışmanlarla dolu bir Saray gibi, Sevgilinizin zevki ve eğitimi için teslim edeceklerdir. Peki, daha ne isteyebilirsiniz ki? Paradan mı bahsediyorsunuz? Pish, çekiçlerle damgalanmış: cömertçe verin; İyi Kadın onu nasıl ve nereye yatıracağını bilir. Eğer
elinde çok az para varsa; bundan sessiz ol, bu Sevgilini rahatsız edebilir ve kim bilir ona nerede zarar verebilir.
Kadınların, özellikle genç evli olanların, buna özen göstermesi gereken bir tarz değildir. Eğer ne satın alınması gerektiğini ve hangi şeylerin birlikte en uygun olacağını düşünürse, bu onun için yeterince özendir. Çünkü bu özen o kadar büyüktür ki, geceleri asla uyanmaz, ama düşünmez; evet, ona birçok saatlik dinlenmeye mal olur;
bu nedenle bu kadar hafife alınmamalıdır. Ve şimdi, ey genç koca, sabrını geliştirmek için
Okulun ilk basamağına geldiğine göre;
şimdiden homurdanmaya ve cimri ve tutumlu olmanın ne kadar gerekli olduğundan bahsetmeye başlaman uygun değil;
Ticaret ve alışverişin tamamen öldüğünden;
Paranın
kazanılmayacağından; ve orada burada hesapların ve faturaların
ödenmesi gerektiğinden: Ah hayır! Sessiz olmalısın, hoşnutsuzluktan çatlasan bile.
Çünkü bununla, belki de, bütün ev düzensiz hale gelir; ve
bir cevap alabilirsin,
Nasıl! O zaman zavallı bir
Damatla mı evlendim? Bunu duymak üzücü olurdu.

Bu yüzden sessizliği öğrenmek için _Pisagor_ Okuluna git; ve
her şeye başlangıçta sabırla bakmak;
Karının kendi zevkini yapmasına izin vermek; ve sözlerine bal katmak için. O zaman bu Hazzın özüne tamamen sahip olacaksın ve neşeli adımlarla sonrakine gireceksin.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ HAZ.

_Genç çift her gün dışarıda yürüyüşe çıkar, tüm arkadaşları ve tanıdıkları tarafından ağırlanır ve ağırlanır; sonra zevkleri için
Ülkeye giderler._

Eğer genç evli çiftlerin tırmanabileceği bir Neşe ve Haz Dağı varsa, bunlar kesinlikle oraya giden en iyi ve en pürüzsüz iletkenlerdir; herkesi Düğüne davet etmek
imkansız olduğundan, bu tatlı _Venüs_ dışarı çıkarılmalı ve
kocasının tüm arkadaşlarına ve tanıdıklarına gösterilmelidir: evet, tüm Dünya
ne kadar güzel bir çift olduklarını ve ne kadar yakışıklı bir şekilde anlaştıklarını
görmelidir. Bu amaçla her gün en iyi giysilerini giyerler ve kendilerini kandırırlar; hem tüm şehri hem de sokakları gevezelik ve gevezelikle süsleyerek; ve tüm tanıdıklarının evlerine bakıp bakılmadıklarını görmek için bakarak.

[İllüstrasyon: Folio 52. _The Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

Ne kadar güçlü ve olağanüstü bir neşeye bakın! Çünkü on veya on iki ferlong bile gidemiyorlar ama sürekli olarak tanıdıklarından bazıları tarafından karşılanıp selamlanıyorlar, onlara sağlık, mutluluk ve refah diliyorlar; veya içeri davet edilen ve fırsat buldukça onlara davranılıyor, onlara evliliklerinde de çokça neşe diliyorlar; Evet, büyük kase yıkanıyor ve genç çiftin refahına bir bardak doluyor. Genç kadın, evli bir kadınla hizmetçi olmak arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünüyor! Herkes sizi nasıl karşılıyor ve davranıyor! Herkes size ne kadar saygı ve onur
gösteriyor! Her gün tüm yiğitliğinizle nasıl da zevk
alıyorsunuz! Ve her yerde nasıl da yaltaklanıyorsunuz, kucaklanıp seviliyorsunuz, her türlü dostluğu kabul ediyorsunuz! Tüm kadınların
evlilik için bu kadar istekli olması ve ilk kocalarını kaybeder kaybetmez, hemen ikinci bir koca nasıl bulacaklarını düşünmeleri şaşırtıcı değil mi? Ah, dedi, evliliğe dair ne büyük bir mutluluk var, Bakirelik sayesinde! Bu nedenle, Nedimelerim hakkında da düşünmeye ve onları
nerede fırsat olursa olsun tavsiye etmeye karar verdim.

Ve bu en azı, sadece görün! Daha büyük zevk için ne! Çünkü
her adımda, Düğün kadar asil ve yiğitçe olan yeni bir ziyafete davet ediliyorsunuz ve
her zaman Masanın en üst ucuna yerleştiriliyorsunuz. Eğer ertesi gün biraz
yorgun olursanız veya başınız ağrırsa; koca beyni yatıştırmak için
mevcut bir çare biliyor; ve söylediği ilk şey, Hadi gelin böyle bir Efendi veya Hanım'ı görmeye gidelim ve kendimizi tazelemek için Şehir'den dışarı çıkalım veya bir Çift Kürekle _Thames_ üzerinde hava almaya gidelim. İşte yine öyle taze bir neşe var ki tüm _Lambeth_, _Bankside_ ve _Southwark_ bununla sarsılıyor. Ah keşke _Apollo_ atlarını
yavaş sürseydi de gün üç saat daha uzun olsaydı; çünkü
gitmek için çok erken ve bunun nedeni de Nöbetçilerin
çürümesi korkusu. Böylece her gün Panayır zamanı. Peki, evliliğin bolca verdiği hazları
göremeyecek kadar kör olan kimdir?

Buna tekrar bakalım, genç çift birkaç gün dinlendikten ve davetlerin azaldığını görmeye başladıktan hemen sonra; genç kadın birlikte Şehir dışına çıkmaktan ve önce bitişikteki yerlere, sonra da daha uzaklara, diğer Şehir ve Kasabalarda zevklerini yaşamaktan bahsediyor; çünkü hiç orada bulunmadığı ve
buraların çok ilginç ve hoş yerler olduğu söylendiğini duyduğu için,
Oxford ve Cambridge'i görmek istiyor.

Evet, sonra da diyor ki, canım, ayrıca _York_,
_Glocester_ ve _Bristol_'u da görmeye gitmeli ve zevklerimizi o yollardan almalıyız; çünkü
Babamın Muhasebecisinin sık sık oraya seyahat etmenin çok keyifli olduğunu ve her şeyin çok ucuz olduğunu söylediğini duydum. Ve Kent'ten ve meyvelerinin çokluğundan herhangi bir şey anlatmaya başladığında, kalbim sevinçten
zıpladı; kendi kendime, evlenir evlenmez, hemen
kocama oraya gitmemiz için baskı yapacağımı düşündüm;
çünkü bana neredeyse inanılmaz geliyordu. Ve sonra yine bazen _Herefordshire_'dan bahsederdi, orada ne kadar lezzetli Syder ve Perry yapılırdı, ki ben de onları çok severim; gerçekten Hony, bir kere oraya gitmeliyiz ki,
Fountain-head'de kendimi onunla doyurduğumu söyleyebilirim. Ah, canım, gelecek hafta oraya gidelim.

İyi adamın evinden ve mesleğinden bu kadar uzun süre uzak kalmayı hiç istemediği kesin; çünkü Kur yapma, Düğün, Ziyafet ve eğlenceyle geçirdiği zaman kaybıyla zaten çok geride; ama ne yazık ki, ne derse desin,
onu bundan vazgeçiremez.

_Rüzgara karşılık verebilirsin,
Bir kadının fikrini değiştirmesini sağlamak kadar._

Gece rüya görmez, gündüz konuşmaz ve her zaman
bunun kesin kuralı olduğuna karar verir. "İlk yıl bir daha
gelmeyecek. Şimdi biraz zevk almazsak, ne zaman yapacağız! Ah,
Canım, bir yıl sonra bir çocuğumuz olabilir, o zaman benim
bir yere gitmem imkansız, ama bir köpek gibi zincire bağlı olacağım: Ve gerçekten,
neden onlar kadar iyi yapmayalım ki & onlar yaptı; çünkü onlar bir veya iki ay dışarıdaydılar ve zevklerini amaç edindiler? Annem,
ya da kuzenim evimize bakacak; hadi biz de Şehirden çıkalım!
Çünkü ilk yıl bir daha gelmeyecek."

Peki, iyi adam ne yapacak? Eğer karısıyla sessiz kalacaksa, onun istediğini yapmasına izin vermeli, yoksa her gün ona
işkence edecek. Ve ona sert bir dil kullanmak için, bunu yapamaz,
çünkü onu çok seviyor. Babası ayrıca ona bir evlilik dersi olarak şu sözü öğretti, _İlk farkı yapmaya dikkat et._ Eğer ona
kötü konuşursa, Aşkı öfkelenebilir ve o zaman bu, kesinlikle isteyerek suçlu olmayacağı ilk farkı doğururdu; çünkü o zaman bu Zevkler tam anlamıyla işlemezdi.

Eh, şimdi Şehirden gidiyorlar: Ama, uds kapak, ne kadar ağır bir sandıkla
Hamalcıyı Taşıyıcılara gönderiyorlar! Çünkü yanlarında en iyi giysilerini götürüyorlar, böylece Kırsaldaki arkadaşları tüm cesaretlerini
görsün. Ve tüm bunların yanı sıra, bir binicilik elbisesi ve yolculuk için yapılmış başka bazı yeni aksesuarlar olmalı, yoksa
hiçbir zarafeti olmazdı.

Şimdi, onlar yola koyulurlar, herkes onlara yolculuklarında sağlık ve refah diler, ben de öyle.

Ama bakın! Şehirden on mil kadar uzaklaşırlar ki, genç kadın atların sarsıntısıyla o kadar hastalanmaya başlar ki,
Dünyanın onunla birlikte altüst olduğunu düşünür. Ah, o kadar hastadır ki,
kalbini kusacağından korkar. Sonra kocası onu oradan çıkarmak ve başını tutmak için
aydınlanır ve öyle bir sıkıntı içindedir ki,
hangi yöne döneceğini veya kendini
saracağını bilemez. İyi bir
handa olmak için dünyadaki tüm değerini verebilmeyi diler. Ve o zavallı yaratık baygınlık geçiriyor, sanki
kendisine
vurup
a sızlanmış gibi görünmesini sağlıyor, & iç çekip aşırı yakınsa da onu duymuyor;
bu da ona öyle büyük bir keder veriyor ki
başından saçını yolmaya
hazır oluyor. Fakat midesinin bulantısı
azalmaya başlayınca, kendine geliyor; ve ayağa kalkıp, biraz
yavaşça ileri doğru yürüyorlar; iyi adam kendi kendine sevgilisini bir Han'a nasıl götüreceğini düşünüyor, böylece orada
hasta bedenini dinlendirebilir. Ve sonra onu tekrar ayağa kaldırarak, yolculuklarının sonuna ulaşmak için çok
yavaşça
ilerliyorlar.

Gerçekten itiraf etmeliyim ki, evliliğin diğer Hazları arasında bu sadece çok üzücü bir şey. Fakat biraz daha durun, sanırım
benim yanımda Çan Kulesi'ni görüyorum, hemen orada olacağız; Yaşadığınız küçük
sıkıntı ve keder, aldığınız selamları ve
yerin durumunu çok daha hoş hale getirecek. Ve bu
zarif yeşil çayırlar narin bir ferahlık olacak.
Midenizin sadece keskinleşmediğini, aynı zamanda her türlü pis ve sümüklü mizaçtan da merakla temizlendiğini göreceksiniz. Ve atınızdan iner inmez
iştahınız önünüze ne gelirse onu ağırlamaya hazır olacak:
Bu arada iyi Adam, bıçağını önce kimin evinde bileyeceğini ve zavallı yorgun karısının en iyi eğlenceyi ve okşamaları nerede alacağını düşünüyor, yolculuğunun sıkıntılarını ve yorgunluğunu hayallerinden
kovmak için; bu, yerin nadir yerlerini görmek ve kuzenlerinizi ve akrabalarınızı ziyaret etmek için dışarı çıktığında daha kolay ortadan kaldırılacak. Ve dahası, çünkü herkes yeni evli çifte çok
mutluluk dileyecek, onları nazikçe karşılayacak ve onlara her türlü zevki ve nezaketi gösterecek: ki bunun hiç de küçük bir neşe meselesi olmadığını size temin ederim.

Ama her şeyin bir sonu olmalı. Bu nedenle şimdi başka bir Şehre taşınmaktan bahsetmek çok yerinde. Ama koca ne derse desin at sırtında seyahat etmek, o kulağına tedavi edilemez bir sağırlık
verdi.

Kendilerine ait bir Arabaları olmalı ve büyük Trunk da onlarla birlikte gitmeli, yoksa tüm yolculuk hiç hoş olmazdı. Ayrıca, bu kadar çok iyi arkadaş ve tanıdık varken, Araba onları dore'a götürmeye gelmediği sürece, onlara karşı yeterli saygı olmazdı. Ve bu yapılmalıdır. İşte şimdi biri eğlence için teşekkürlerini geri veriyor ve diğeri nazik ziyaretleri için ve tüm dilekleriyle genç çiftin yolculuklarında onlara daha fazla memnuniyet, zevk ve mutluluk eşlik etsin, vb. Sonra Drive on Coachman ve zavallı yeşimler sokaklarda uçup gidiyor, cansız taşlardan ateş çıkarıyor, sanki Pluto tam o sırada Proserpina'sıyla birlikte Şehir'den uçuyormuş gibi.

Ama, ey yeni evli çift, sizce bu neşenin bedeli ne kadar? Dünyada kafasında bir göz olan ama uzun süre kalırsa Brokers-Hall'a giden yolun bu olması gerektiğini görmek zorunda olan hangi adam var. Yine de itiraf ediyorum ki, yeni eşinizle biraz olsun huzur veya sessizlik istiyorsanız bunu yapmalısınız.

Bunlar evliliğin ilk meyveleri ve zevkleridir, bu nedenle evden bu kadar uzun süre uzak kalmayı düşünmemelisiniz, hatta hiç düşünmemelisiniz, oysa bu arada oradaki her şey yıkıma doğru hızla gidiyordur; çünkü böyle zamanlarda, kız, erkek ve hizmetinizdeki herkes kendi rollerini oynar; ve o kadar neşelidirler ki kendi özgürlüklerine sahiptirler ve açık masa tutarlar, böylece tüm mahalle kahkahalarını duyar. Eve döndüğünüzde komşularınıza sorun, hemen duyacaksınız ki, onlar kaygı veya üzüntü düşünmemişlerdir; ama oynamışlar, söylenmişler ve hükmetmişlerdir, öyle ki tüm mahalle bununla çınlar; ve rollerini ya kuru bir fırıncı, dikenli terzi veya dumanlı demirciyle oynamışlardır, bunu en iyi kendileri bilirler. Şiş ateşe atılır; puding tavası hazırlanır; ve eğer Şarap, Bira veya başka bir şey eksikse; Mahzen kilitli olsa bile; yine de, bir şekilde, Şarabı Fıçıdan çıkarmak için o kadar güzel hileler bulurlar ki; hatta Şekeri bile; icatları, İngiliz Rogue'un Yazarı tarafından alıntılanan tüm stratejileri
aşmaktadır; bunlardan çok sayıda ekleyebilirim,
ama bu çalışmada cahil olanlara kötü bir örnek teşkil edeceğinden korkuyorum. Bununla birlikte, uzun süre ev işleriyle uğraşan ve hem erkek hem de hizmetçi sahibi olanlar, şüphesiz hem gerçeği hem de deneyimi
yeterince bulmuşlardır. Ve bu şekilde kaç hizmetçinin, kızlık zarlarının o ağır yükünden
kurtulduğu tüm Dünya tarafından iyi bilinmektedir.

Bunlar ayrıca evliliğin ilk meyvelerinden ve zevklerinden bazılarıdır; ama
eğer en büyük türden olsalardı, tedavi edilebilir veya önlem için bir çare
bulunabilirdi. Yine de
hangi durumda ve koşulda olurlarsa olsunlar, herkes bunun zararını ve rahatsızlığını, dışarıdan görünenden veya anlayabildiğinden on kat daha fazla hisseder. Çünkü onu görseydiniz, bir şekilde veya başka bir şekilde ondan kaçınır veya onu engellerdiniz. Ama şimdi, kim olursa olsun, Danışman, Doktor, Tüccar veya Dükkan Sahibi olsun; biri Müşterilerinin Davasını, diğeri Hastalarını, üçüncüsü Müzakere ve Ticaretini ve dördüncüsü Müşterilerini ihmal eder; hiçbiri çoğu zaman ilk yıllarının kazancının bu kadar önemsiz olmasının nereden kaynaklandığını bilmez. Çünkü ev kirasının sürekli artmasının, hizmetçilerin ihmali ve gereksiz pahalı ücretlerinin üstünde; seyahat ve eğlence için de kendinize çok para harcarsınız; Yeni evli
Hanımınızı memnun etmek ve memnun etmek için çektiğiniz tehlike ve huzursuzluğun yanı sıra. Ne zavallı zevk!

Ama bu zevkin en büyük felaketini,
eve döndüğünüzde, eğer sadece
zevki ve mutluluğu için bu kadar uzun süredir evden uzakta olduğunuz karınızın hareketlerini gözlemlerseniz, kesinlikle bulacaksınız.
Ne yazık ki, o kadar yorgun ve bitkin ki, sanki sırtı kırılmış gibi şikayet ediyor ve
akşam yemeği vakti gelmeden
kalkması imkansız; hayır ve
o zaman da iştahına uygun bir şey
hazırlandığını duymadığı sürece neredeyse hiç kalkamıyor. Öğlen veya akşam herhangi bir şey
hazırlanacak ve hazırlanacaksa, koca bunun yapılması için özen göstermeli ve emir vermelidir; iyi kadın hâlâ o kadar yorgun ki,
kendini buna
yerleştiremiyor; evet, odasında dolaşmak onun için çok fazla, sanki yolculuğun sıkıntısıyla eklemleri yerinden oynamış gibi.

Bu arada hizmetçiler sırıtıyor, kıkırdıyor ve birbirlerine gülüyor, sadece istediklerini yapıyor ve
Mistris'lerinin her zaman o ruh halinde olmasını diliyorlardı, o zaman kendilerine daha fazla özgürlükleri olacağından emindiler: bunu, gizlice yapsalar bile, olabilecek en kötü hale getiriyorlardı: ve yine de, _Argolus_'un gözlerine sahip olsa bile, neredeyse hiçbir adam onları tuzağa düşüremez; çünkü eğer şans eseri bir şey
görseniz, sizi kandırmak için bir bahane veya başka bir şey
bulurlar ve bir yular takmış bir köpek kadar çekingen görünürler, böylece iyi adam o süre
kolayca sakinleştirilir ve tatmin olur.

Ve bu şeyler, kurnaz bir fahişe olan Hizmetçi olduğunda daha baskındır, ancak Mestris'ine nasıl hizmet edeceğini ve onu nasıl pohpohlayacağını bilir,
bu sayede onu kendi tarafına çeker: böyle durumlarda genellikle birinin hizmet edebileceği veya bir Başkanlık kadınının hizmet edebileceği iki hizmetçi görürsünüz; biri tüm dersleri yapar, diğeri işleri yürütür ve yardım eli uzatır (eğer isterse) böylece her şey daha çabuk yoluna girer; ve sonra Mestris'iyle birlikte dolaşabilir.

Ve Peggy ile Mestris'i bu şekilde, sanki bir kutudaki Jack gibi, birbirlerinin neşesine atlarlar, iyi kadın daha iyi dinlenebilir; çünkü evde yeterince bakıcısı vardır. Ve eğer koca, Değişim'den veya başka önemli bir işten geliyorsa, her şeyin evde dağınık bir şekilde durduğundan ve düzene konulmadığından hoşnutsuz görünüyorsa, hemen kurnaz Peggy, Hanımının kafasında ve karnında dayanılmaz bir ağrı olduğunu ve bunun hayal edilemeyeceğini söyleyerek şikayette bulunarak bunun için uygun bir çare bulur; ayrıca tereyağlı bira ve biraz da sıcak bir çuval hazırlamadığı sürece rahat edemezdi; ve her şeyin olması gerektiği gibi hazır olmamasının sebebi budur.

Bu yüzden iyi adamın ağzı tıkanır. Eğer daha sonra karısıyla gereksiz Sandalye kadınları hakkında konuşmaya başlarsa; cevabı, lütfen canım, kendini bu şeylerle meşgul etme,
bunu bana bırak, bunu en iyi şekilde hallederim; erkekler ev işlerinden hiç anlamazlar; & bir kadının hizmetçilerinin yönetimini üstlenmesi en uygunudur. Ve ayrıca Tatlım, arada sırada bir semtress veya bir Başkanlık görevi için fırsat olursa, bunlar o kadar önemsiz şeylerdir ki, bunlar hakkında konuşmaya değmez.

Şimdi, eğer evde huzur ve sessizlik istiyorsa, bu cevap ona tam bir memnuniyet
vermelidir; ve her ne kadar o kadar sabırlı olmasa da, her şeyi uzaktan izlese de; yine de hizmetçiler onun arkasından, Mistris'lerinin duymaması için, ona Tom _Çanakta Peep_ veya _İyi Adam'ın işgüzarı_ demeye cesaret ederler. Ve akşam yemeği tamamen bitmeden önce, _Peg_'in ona Mistris'i sorduğunu duymalı; Mistris, lütfen gidip Mistris _Moody_'yi ziyaret et veya Madam Elenor ile biraz sohbet et? Yapacak hiçbir şeyin olmadığı sürece, kendini herhangi bir şeye bağlamana ne gerek var? Lütfen ona dün çok içten güldüğünüz Kuzeyli Beyefendinin anlattığı hikayeyi anlatın. Madam _Elenor_ buna hayran kalacak. Ve eminim ki size anlatacağı bir
şeyler vardır. Bununla birlikte iyi Mistris bir
sürüntüye kapılmaya başlar ve _Peg_ ile birlikte dores'ten çıkar. O zaman ev işleriyle ilgili
olacağı gibi bırakalım.

Bu da küçük bir zevk değildir, Mistris ve Hizmetçi her zaman böyle sevgiyle
birlikte anlaştıklarında! O zaman kocanın karısının zevkini
memek için Şehir dışına çıkmasına gerek kalmaz; çünkü artık eski
tanı tatlı Mistris _Moody_ ve nazik
Madam _Elenor_'dan yeterince zevk alabilir.

Şimdi bir bakın, Ey Aşıklar, Evlilik Çölü'nün tam Verandasında ne kadar çok gül ve diken var; o zaman ortanın ve sonun ne olması gerektiğini
düşünebilirsiniz.

* * * * *

[İllüstrasyon: Folio 54. _Londra'daki Navarre Topluluğu tarafından yayınlanmıştır._]

DÖRDÜNCÜ KEYİF.

_Karı, komşularının yanından gevezelik ederek geçer; kısırlığından yakınır ve
bunun için Physick'i alır._

Yeni evli çift için, zevklerini
yaşayarak yukarı aşağı dolaşmaları ve tüm tanıdıkları tarafından
ziyafet çekilmeleri gerçekten büyük bir zevktir.

Şimdi bir yerden bir yere seyahat ettiler ve birbirlerinin
ne kadar çok dost ve akrabaları olduğunu tam olarak gördüler; ayrıca her yerin süslerinde, temizliğinde, tavırlarında ve davranışlarında ne kadar büyük fark olduğunu ve ayrıca _Tepeler_, _Vadiler_ ve _Çayırlar_'ın, gümüş akan Dereleriyle ne kadar hoş uzandığını gördüler; ama en
özellikle, paraları için birinin ne kadar temiz ve eksiksiz bir şekilde
muamele görebileceğini gördüler. Yine de sonunda bu zevkin zayıflığı ve boşluğu hakkında kendi içlerinde bir değerlendirmeye varırlar; buna sahip olan herkesin sonunda bunu bir yük olarak gördüğünü ve kendi sofralarında tutumlu bir ev idaresiyle tekrar evde olmayı arzuladıklarını fark ederler. Gerçekten de, bu yeni evli adamın uzun zamandır aradığı o mutlu zevk saatidir; sonunda bir kez tüm bu boş masraflardan kurtulabilir ve tekrar işlerine ve mesleğine dikkatlice bakabilir. Şimdi her şeyin güzel bir duruşa kavuşacağını ummaya başlar; ayrıca hiç şüphesi yoktur, karısının, tüm hızıyla ve kalbinin ikramlarla ve diğer her türlü zevkle dolup taşmış olmasıyla, bir Ev Hanımı gibi, Ailenin endişeleriyle ilgilenmesi için kendine emir vermeye başlayacağından. Bu da çoğu zaman iyi adamın büyük sevincine, kazancına ve huzuruna sebep olur.

Ama bu tatlı zevkin, biraz da hoşnutsuzluk sosu olmadan böyle servis edilmesi mümkün olabilir mi? Ey nazik Koca, eğer buna
inanırsan, evliliğinin tüm durumunun ve süresinin yeryüzünde bir Cennet olduğunu düşünebilirsin; ve sen zaten tüm zevk ve memnuniyet doluluğuna giden ana yolda adımını atmışsındır:
Yine de birkaç gün bekle, o zaman deneyim sana daha fazla zevk hakkında daha iyi bir anlayış kazandıracaktır.

Çünkü yeni Eş daha sakinleşmeden; ama o, kendini bu yeni yaşam biçimine zor alıştırabildiğinden şikayet etmeye başlar; yeni bir hizmetçiyle sohbet etmenin ona çok garip ve tuhaf geldiğinden, çünkü ona bunu söylemesi ve diğerini emretmesi gerektiğinden; ve daha önce hiç uğraşmadığı tüm yaptıklarına dikkat etmesinden; ve ebeveynlerinin evinden, yabancı bir yerde olmanın onun için çok büyük bir sıkıntı olduğundan şikayet etmeye başlar: Hayır, bu çoğu zaman o kadar yükselir ki, iyi adam onu ​​rahatlatmak ve bu aptalca fantezileri kafasından atmak için elleri işlerle doludur; ve gerçekten, eğer onun hafif mizahını birkaç hoş sohbetle dizginleyemez ve gözyaşlarını azımsanmayacak sayıda öpücükle kurutamazsa; o zaman çok üzülecektir. Ve eğer tüm bunlar altı hafta bitmeden önce iyi giderse,
bu muhteşem
Güneş'i
gölgeleyecek başka bir kara bulut daha belirecek.

Çünkü bakın, çok kısa bir süre içinde iyi kadın
tanışmaya başlar ve komşularıyla biraz
yakınlık kurar, bu da günden güne
daha da artar; hatta çoğu zaman
o noktaya gelir ki, komşuları arasında bulunması
kendi ailesinin yanında olmasından daha iyidir. Burada Mistris Wanton'ın çok güzel bir Bebek olan
çocuğuyla
oynadığını görür. Orada Mistres _Breedwell_'in
Çocuk-yatak çarşaflarını hazırladığını ve
Elbiselerini çıkardığını görür.
Şuradaki Mistris _Maudlen_ hamile kalmadığından yakınır;
& sonra Mistres _Young-at-it_ yatağının başından ne kadar yakın tahmin edebildiğiyle
övünür. Ah, o zaman üç aydır evli olduğumu ve bu şeylerin hiçbirini bilmediğimi düşünüyor; hala bir hizmetçiymişim gibi benimle birlikte: Bunun nedeni kesinlikle ne olabilir?

Bu, beyin ve hayal gücünde büyük bir karışıklığa yol açan ilk fırsattır; ve iyi adam, eğer işini iyi anlamıyorsa vay haline! O zaman sonuna kadar işlerin nasıl gittiğini daha iyi duyabilir; tanıdıkları arasında çok içtenlikle kocalarından ne tür okşamalar aldıklarını sorar; ve en utanmazca
perdelerin arkasında veya Gül'ün altında kocasıyla arasında neler geçtiğini anlatır; bunu bu amaçla yapar, böylece kocasının işini iyi anlayıp anlamadığını ve bunu iyi ve yeterince yapıp yapmadığını; ayrıca bu işe tam olarak uygun olup olmadığını duyabilir, vb. Kadınlar Konseyi'nin getirdiği doğrulama için o kadar çok tam ilişki var ki, düşünmek ayıp, onlardan bahsetmek çok daha fazla.

Kiminle konuşursa konuşsun herkes ona acıyor ve ona öğüt veriyor: Ve en iyi tür en azından ona, Kocama kendim için iyi olan baharatlarla, yani Oisters, Egs, Cox-combs, tatlı ekmekler, Lam-stones,
Caveer, vb. ikram ederdim ve ona her sabah Kahvehane'ye gidip biraz Çikolata içmesi için öğüt verirdim; ve her şeyden önce ona Tütün ve kurutmalıklardan veya böbrekler için çok soğutucu olan diğer şeylerden
vazgeçmesini öğütlerdim. Ve sonra kendimle birçok kez oynaşarak ve diğer bazı güzel Şımarık tavırlarla onu buna kışkırtmaya çalışırdım;
bu sayede bunun ne senin soğukkanlılığın ne de
arzu eksikliğinin suçlanabileceğini kesinlikle bilmelidir; bunun yerine her zaman,
çabanı yeterince yaptığını itiraf etmelidir.

Kim bu tavsiyeyi uygulamaya koymadığından şüphe edebilir ki?
Ey mutlu adam, şimdi her ayağına yeni türde tekmeler
tedavi edilen masandaki; ve diğer kadınların homurdanıp mırıldandığı Coffy-house'a sık sık gitmek için serbest iznin olan. Ve tüm bunların yanı sıra, en sevdiğinin seni bir Melekmişsin gibi kucakladığını ve sana hayal gücünün ötesinde
bin tane daha dostça eğlence gösterdiğini görürsün: her zaman akşamdır, Sevgilim yatağa gelir: ve sabah, dua et Sevgiyle biraz daha uzun. Bunlar kesinlikle çok
büyük zevklerdir.

Fakat Kadın bunun işe yaramadığını ve her şeyin eski duruşta kaldığını fark ederse, kocasına gevezelik etmeye ve gevezelik etmeye başlar; kendi zindeliğini fazlasıyla överek ve kocalarından da biraz şüphelenerek; ona sık sık Fumbler, kuru çizme ve iyi bir adam Do-little, vb. der. Bu, onu sanki kendine vurmuş gibi gösterir. Ve kendini
aklamaya hiç çabalamasa da; ve ayrıca onu birkaç bilgili Doktor; Culpepper; Kraliçe'nin Ebesi; ve ona gösterdiği diğer bazı arkadaşları ve tanıdıkları tarafından verilen sebeplerden ve örneklerden ikna etmeye çalışsa da; hepsi rüzgardır. Hala
şikayet eder, Bir Çocuğum olmalı, yoksa dikkatim dağılır.

Ve bu çılgınlık tarzı beynine öyle şiddetli bir şekilde işledi ki, evin kendisi bile başının üstünde yanıyor gibi görünüyor: Öyle ki, yatağından veya masadan kalkar kalkmaz, hemen komşuların arasında dolaşmaya başlıyor; ve diğer insanların çocuklarını kollarına alıyor, onları öyle ölçüsüzce öpüyor ve parçalıyor ki, sanki onları neredeyse sevgiyle yutacakmış gibi; hatta onlarla kendi annelerinin yaptığından daha basit ve çocukça hareketler yapıyor. Bu sayede çocuklar komşularına, kendi babalarına ve annelerine duyduklarından çok daha fazla sevgi duyuyorlar.

Bu evden çıkma hareketi şüphesiz kocasını biraz rahatsız ediyor: Fakat karısının bu sayede çocuklarla nasıl başa çıkacağını ve onları nasıl seveceğini bildiğini düşünmeye başladığında; ve sonra da, bunu önceden hiçbir şey için öğrenmediğini; bu onun için kaçınılmaz olarak büyük bir zevk olmalı. Ve daha da fazlası, komşusuyla gevezelik ederken ve çocuğuyla oynarken; kocası onun iç çekişlerini ve çocuk sahibi olma konusundaki şikayetlerini duymanın lanetinden kurtulur. Çünkü eve girer girmez komşusunun çocuğundan bahseder ve dünyadaki tüm değerini
kaybederek kendisinin de böyle bir çocuğu olmasını ister; bu her zaman o kadar uzun sürer ki sonunda kocasına karşı eski çılgınlığına benzer bir şekilde
başlar: bakın, benim de bir çocuğum olmalı, yoksa
dikkatim dağılır.

Ama ne çare? Hangi yöne dönerse dönsün, kendini hangi yöne sararsa sarsın, karısını nasıl yatıştıracağının bir yolunu veya yolunu bulamaz. Ve bu nedenle, kendisinin en iyisinin Doktor'un tavsiyesini almak olduğunu düşünür ve özellikle de daha önce kısır ve verimsiz olan birçok erkek ve kadının çocuk sahibi olmasını sağlama becerisiyle ünlü olan o Fransız Doktor'un tavsiyesini alır: Öyle ki, şimdi her yıl tam olarak bir genç oğul veya bir kız doğuruyorlar, hatta bazen aynı anda iki tane. Bu nedenle, iyi kadının kendisinin de bazı deneyimli Ebelere ve yaşlı Doktorlara danışması çok gereklidir; böylece kısırlığa sebep olan bu hastalıklar daha iyi ortadan kaldırılabilir ve ortadan kaldırılabilir. Bu amaçla, bir Eczacı dükkanını donatacak kadar çok Kutu ve Gally-pot bir araya getirilmiştir: Sonra, iyi kadının taze ve formda olmasını sağlayacak şekilde,
(onların tabiriyle)
sürünme, yağlama, sürtünme, aşılama ile işe koyulurlar; ancak
yatak ve tüm evi o kadar kötü koku ve buharla doldururlar ki,
iyi ve sağlıklı gözenekleri ve vücudun diğer kısımlarını tıkadıkları söylenebilir; sonra da tıkalı olanları ve Distemper'lara neden olanları açarlar.

Ancak sonuçta, iyi kadının Eczacıya gidip onu aradığı yerin hem sonuçsuz hem de sefil olduğunu görüyoruz; tıpkı kocasının Oister ve Eg-shels'den yaptığı gibi.

Ve eğer bu şimdi işe yaramazsa; zavallı adam başını
sonra nereye saklayacak? Onu memnun etmek ve yatıştırmak için daha ne yapacak? Onu memnun etmek için mümkün olan tüm yolları ve araçları düşünür. Eğer pahalı şeyler
alacaksa, bunları onun için satın alır; ve ikiyüzlü bir şekilde, onun memnuniyeti için yaptığı her şeyin, onun tek zevki ve neşesi olduğunu söyler: evet, gururu ve hırsı birçok şeyde çok yüksekte uçsa da ve çoğu zaman da paranın yapısına pek uygun olmasa da; ona karşı çıkmaya asla cesaret edemez, çünkü yakında onunla tekrar anlaşmazlığa düşeceğinden korkar: Ve bu arada, aklı bu şeylerle meşgulken, bir çocuk için mırıldanmasını ve gevezeliğini unutur. Hala, içten arzularını verimlilikle taçlandırabilecek mutlu bir gecenin geleceğini umar; onu kızdırmaya veya ona ekşi bir yüz vermeye cesaret edemeyen şey budur;
Eğer gebe kalmış olsaydı, bunun gelgiti
değiştirmenin bir yolu olacağından korkarak.

Kısacası, karısının
iyi bir şekilde tatmin olduğunu ve memnuniyetini ve zevkini aldığını görmek onun tek ve en büyük zevkidir; ki bu, hamile olmadığı sürece
uygulanması çok zordur.

Ama eğer bir kez olsun o hedefe
ulaşırsa ne büyük bir sevinç olacaktır! Onun hesabının ilk günü, sanki kırmızı bir Harfle basılmış gibi
Almanak'ında nasıl duracak! Hadi gençler,
memnun olun; Uzun zamandır beklenen sonunda Efendinin
memnuniyetine kavuşuyor.

* * * * *

BEŞİNCİ HAZ.

_Genç Kadın Çocukla sınanır ve özler._

Eski Atasözü bize, ekşiden sonra tatlının geldiğini söyler; ve
ben, neşeli çift, sizin için de aynı şeyin geçerli olduğunu görüyorum; çünkü sonunda
karınızın hamile olduğunu duydum: Ne büyük bir zevk bu!
Elbette, şimdi tüm Doktorluk ve ilaçlarınızın
bir amaca hizmet ettiğini görüyorsunuz ve şimdi tüm bitkilerin
iyi etkiler için yapıldığını hissediyorsunuz.

Eğitimli bir Doktor ve
deneyimli bir Ebe kullanmış olmanız ne kadar da mutlu edici bir şey. Şimdi çok dikkatli olmanız gereken tek zaman,
en ufak bir kaza genç kadının gidişatını değiştirebilir diye korkuyorsunuz,
ve böylece bir talihsizlik veya başka bir üzücü talihsizlik yaşar; ve bir talihsizlik
onun için gerçek bir Çocuk doğurmaktan daha kötüdür; çünkü bu doğayı
çok zayıflatır ve çoğu zaman beraberinde birkaç üzücü sonuç getirir, &
Kadınlar böyle konuşur.

[Resim: Folio 85. _The Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

Ama sen, ey asil Şampiyon, kendini bu kadar yiğitçe davranan; şimdi onurunuzun daha fazla fetihlerini biçmeye devam edin.
Hiçbir küçük şeye bakmayın; ve özellikle de zevkinizin başlıca ödülünü kazanmayı umuyor veya arzuluyorsanız. Çünkü emin olun ki
çok acı çekmelisiniz ve her şeyi uzaktan bir perspektif camından görmelisiniz; çünkü karınızı daha önce hiç şu an olduğu kadar
yüce bir durumda ve koşulda görmediniz; ve bu nedenle onu eskiden yaptığınızdan çok daha fazla beslemeli ve korumalısınız. Eğer onu sık sık homurdanırken ve inlerken, homurdanırken ve azarlarken duyarsanız, erkeklerle veya hizmetçilerle; hayır, kendi kendinize olsa bile, kendinizle ilgilenmeden, yanından geçip gitmelisiniz; ve bunu eşinize duyduğunuz saygıdan dolayı yaptığınızı hayal edin, zorlamayla değil; çünkü büyük göbekli kadınlarda bunu yapmak yaygındır.

Ama özellikle kendinizle sevinin, eğer bu homurdanma ve inleme sadece gündüzleri oluyorsa; çünkü o zaman bazen bundan kaçınabilir veya kendinizi başka arkadaşlarla eğlendirebilirsiniz. Yine de geceleri genellikle iyi kadın en kötüsü olur mu? Bu nedenle kendinize saf Anason, Karanfil, Tarçın suyu ve iyi çuval sağladığınızdan emin olun, böylece onu güçlendirmeye ve ona yardım etmeye hazır olabilirsiniz. Çünkü en iyi ve ilk uykunuzdayken, en sevdiğinizin sizi uyandırıp, kalbindeki ağrıdan, baş dönmesinden ve büyük baygınlıktan
şikayet etmesi sık sık olacaktır; o zaman evdeki her şey
harekete geçmeli ve siz de, hava hiç bu kadar soğuk olmasa bile, mümkün olan en hızlı şekilde yataktan çıkmalısınız. Kendinizi bununla rahatlatın, bu, evlilik
Akdinde belirtilmemiş olmasına rağmen, eşinizle birlikte edindiğiniz zevklerden biriydi.

Şimdi bunun için yine her zaman onurlandırılırsınız, onunla bir yere bir ziyafete davet edildiğinizde, sofradaki en iyi şey
büyük göbekli kadına sunulacaktır: Evet, eğer bir şeye
özlem duyuyorsa veya bir arzusu varsa; bunu gören herkes hemen ona servis etmeye hazırdır; hayır, tabakta hiç bu kadar az şey olmasa bile, başka hiç kimse onu tatmazsa, özlemi tamamen tatmin edilmelidir. Ve bu şekilde çoğu zaman iyi kadın o kadar hasta ve rahatsız olur ki, masadan kalkmak zorunda kalır ve bir baygınlıktan diğerine düşer; bu da nezaket uğruna, çok yüksekte oturduğu veya kalabalık olduğu veya odanın çok dolu olması nedeniyle insanların nefesinin onu rahatsız ettiği şeklinde vaftiz edilir.

Ve bu yemeğin kendisini çok hasta ettiğini fark etse de; yine de çoğunlukla o kadar seçkin ve o kadar zarif olur ki, ne yiyeceğini veya ne yapmak istediğini nadiren kendisi bilir; ama genelde hassas bir şeye yönelir: Bu şekilde, önceki geleneğe göre, hasta olana kadar onu devirir; ve eğer biri ona çok isteksizce bakarsa; hemen bir başkası onlara; iki, hatta belki de üç kişi için yemesi gerektiğini söyler.

Ve sadece bu şekilde o kadar hassas ve obur hale gelmesi değil; ama bu yüzden o kadar rahat ve tembeldir ki,
ekme yastığını kucağına daha fazla koyamaz. Ayrıca oturmak onun için iyi değildir,
çünkü çocuğun bundan dolayı bir engel ve bir
yüreklilik görebileceğinden korkar. Bu yüzden sık sık dışarıya yürümesi gerekir; ve bu amaçla
her gün gevezelik edip dedikodu yapmak için bir fırsat bulunur,
ve sonra başka bir yere; bu arada kocasını
karısız ve ailesini de bir mistrissiz bırakır.

Sonra sonuç olarak bu da onun için bir yük olur (genellikle çok sık kullanılan her şeyde olduğu gibi), o zaman
sizi kendisiyle dışarıya yürümeye teşvik etmek için olacaktır, böylece yılın mevsiminin
sağladığı her türlü meyve ve diğer züppelikleri elde edebilir; ve ilk yemleme yerinde biraz krema ve şeker, haşlanmış kuru erik ve bir şişe elma şarabı veya armut şarabı ister; ve böylece dışarıya
çok para harcamak ve evde daha fazlasını ihmal etmek için.

Eğer o bir yere kadar gitmişse, bundan o kadar aşırı yorgundur ki,
eğer hayatı tehlikedeyse, bir adım daha ileri gidemez.
Bu zavallı adam kesinlikle durdurulmuştur: binemez,
yoksa bütün yağ ateşe gider; ve onlar o kadar derinlerdedirler ki
bazen ne araba ne de tekne bulunur. Ve eğer bir Nehrin olduğu bir yerde olursanız, asla bir tekne
bulunmaz; ama eğer varsa, o zaman kaba saba
Feribotçuya itaat etmelisiniz, çünkü durumun gerekliliğini ve sizin bunu ödeyebileceğinizi
görerek istediği fiyatı
istediği gibi verecektir. Ve bazen yine kendiniz de bunu riske atmaktan çekinirsiniz,
çünkü birçok kadın suda çok korkar.

Ama gerçekten de, bu talihsiz olayda, sevgilinizi memnun edecek iyi bir çare
bulunursa, bu küçük bir mutluluk değildir. Öyleyse, diğer sıkıntıların sizi bu kadar rahatsız etmemesi ve rahatsız etmemesi için kendinizi bununla
neşelendirin.

Ayrıca, karınızın biraz şişkin göbekli hale gelmesinden hemen sonra, aklına gelen her şeye sahip olma ayrıcalığını elde edeceğinden ve buna Özlem denir. Ve hangi koca
o kadar katı veya barbar olabilir ki karısının böyle bir zamanda özlediği şeyi ondan esirgeyebilir? özellikle de bu bir kadına duyulan gerçek bir aşksa, asla onun özlemini engellememelisiniz; çünkü o zaman çocuk kesinlikle bundan bir engele maruz kalacaktır.

O zaman bunu her zaman önlemeye ve engellemeye çalışmanız gerektiği için, tüm kadınların çocuk sahibi olduklarında genellikle bir özlemden diğerine düştüklerini gözlemlemelisiniz: Ve sonra bunu onlar için sağlamak ve satın almak, onları almak ve kullanmak kadar sizin için de büyük bir zevk olmalıdır; ve bu sadece onlar için değil, aynı zamanda çocuğunuz için de geçerlidir. Ve gerçekten de bu mizaca uyum sağlayan veya sağlayamayan kişi çok mutsuz olacaktır, çünkü o zaman bu zevkin tüm kapsamını ve özgürlüğünü elde edemeyecektir.

Ayrıca bu özlem dolu arzuların hayal güçlerini bir
maddi şeyden diğerine taşıdığı da kesindir: Eğer
yazsa, o zaman Çin Portakalları, Sivil Limonlar, en büyük
Kuşkonmazlar, Şarap ve şekerle Çilekler, her çeşit Kirazlar,
ve aynı şekilde Erikler için özlem duyarlar ve bunlarla doymaları gerekir:
Ve sonra bunların tam doyumunu sağladıklarında; o zaman emin olun ki bazı
büyük Şeftaliler ve Kayısılar için özlem duymaya başlarlar; Ve bunlar asla bu kadar nadir ve
sevilen olmasalar da, kadın özlemini kaybetmemelidir, çünkü çocuk bundan
bir leke alabilir.

Eğer o zaman Elmalar ve Armutlar olgunlaşmaya başlarsa, aynı şarkıyı tekrar söyleyeceksiniz; çünkü o, vücudunun tüm eklemlerinde
her gün görülen bir Ateş gibi kötü yeni bir özlem arzusuyla ele geçirilmiştir; ve
gördüğü her şey, onda taze bir özlem yaratır. Eğer
bir saat meraklı Catherine Armutları, Pippins veya Russetings alırsa,
sonraki Filberds'e yönelir; ve sonra bir veya iki saat sonra Duvar
fındığı ve Üzümler aklına gelir; ne isterseniz yapın, bunun için
bir çare yoktur, özlemi tatmin edilmeli, ne olursa olsun, ya da
neye mal olursa olsun.

Ve bu özlemi onu bir şeyden diğerine götürür, yazın zenginliği veya hasadın cömertliği,
fazlalıklarından üzerimize yağdırdığı her şeyden. Öyle ki iyi adam, bir kez bu korkunç ücretlerden ve büyük masraflardan
kurtulmayı binlerce kez ister.

Ama ne yazık ki buna ne yardımcı olur? Yılın hiçbir mevsimi yoktur ki bize kadınların her zaman yeni bir özlemle arzuladığı bazı yeni meyveler verir. Ve eğer Kış'taysa, o zaman sulu
Narlar, şıra üzerine yeni Şarap, Kestaneler isterler; sonra
Colchester Oisters için; sonra tekrar Krep ve Fritters için; ve gerçekten de
onların özlem dolu hayallerinin önünde beliren binlerce çeşit oyuncak ve hayal. Ve çoğu zaman bu gerçek bir özlem değil, çünkü o zamanlar affedilebilirdi, ama bıktıkları içkili, narin bir arzudur; kendilerini sadece çocuk sahibi olarak hayal edenler tarafından görülebileceği gibi, her zaman özlemini çektikleri bu ve diğer narin şeylerden bahsediyorlar. Ve en kötüsü, hem onlar hem de gerçekten hamile olanlar, genelde en
az bulunan ve elde edilmesi en zor olan şeye özlem duyarlar: Evet, tam kışın ortasında, çoğu zaman bir Greengoose veya genç
Tavuk sahibi olmayı özlerler; bazı yerlerde elde edilmesi çok zordur ve
onlar için aşırı pahalı ödemeden olmaz.

Bu özlem böylesine tatmin edildiğinde; hemen bir başkası ortaya çıkar ve
sadece Etler ve çeşitli şekerlemeler işe yarar. Evet, ne kadar sıklıkla olur ki, yağmur, kar yağsa ve çok kaygan olsa da,
hem koca hem de hizmetçi, gecenin geç saatlerinde ve karanlıkta olmasalar bile,
dışarı çıkıp şekerlenmiş Zencefil, kurutulmuş Armut, Zencefilli Kurabiye veya buna benzer bir içki almak zorundadırlar. Ve gündüz vakti sokaklarda ağlanabilecek ne düşünülebilir ki,
onun özlemi buna iştah
hazırlamamış mıdır?

Evet, çiğ meyvelerin aşırı yenmesi ve tatlı etlerin bolluğuyla beslenmek; özlemlerini gidermek için; bağırsakların
sızlanmasına ve safra kesesinin taşmasına dönüşür, bu da tekrar
Cholick'e ve birçok kez diğer acınası ağrılara neden olur. İşte o zaman başka bir yeni
iş. Orada Doktor hemen getirilmeli ve
istediği gibi, ya bir Glister konulmalı ya da bunun için başka bir
Physick alınmalıdır.

Ancak bu şeyler iyi kadın için yukarıdaki likörlü lezzetler kadar hoş değildir; Ebe'nin çağrılmasının en iyisi olduğunu düşünür, çünkü kadınların zayıflıkları konusunda Doktorlardan çok daha fazla bilgiye sahiptir: Sonra getirilir ve görevinin ilk bölümünü tamamladıktan sonra ona iyi bir
teselli verir; ve ona sadece en iyi beyaz şaraptan biraz almasını emreder, biraz Portakal kabuğuyla kaynatılmış, şekerle iyice tatlandırılmış,
ve böylece sıcak bir şekilde sarhoş olur; ve sonra kendinizi burada ve biliyorsunuz
nerede, bu merhemle yağlayın; ve ilaçlar için [en çok
Şekerci veya Pastör dükkanlarında bulunur] bunları kullandığınızdan emin olmalısınız, o zaman ağrınız hızla azalacaktır. Ayrıca sık sık Kimyon veya Anasonlu
Komfitlerle bir parça ekmek ve tereyağı yemeyi ihmal etmemelisiniz; ayrıca Tarçın kullanın; ilki gaz giderir ve
ikincisi kalbi güçlendirir; ve ikisi de kadın ve
çocuk için iyidir. Ayrıca her sabah ve her akşam bir bardak en iyi keseden içmeyi unutmayın, çünkü bu rahim meyvesini güçlendirir,
ve size iyi bir canlılık verir, vb.

Kim şüphe eder ki, Ebe'nin emirlerine, Doktorlarınkinden çok daha iyi itaat ediyordur. Ve gerçekten de, sırt kısmında böyle veya rahatsız edici bir şekilde beceriksizce tökezlemenin veya böyle hoş ve kabul edilebilir
malzemelerin alınmasının verdiği acıda da büyük bir fark vardır. Ve daha da fazlası, Doktor Drink-fast'ın ona, İlaçların, Hasta tarafından herhangi bir zamanda iştahsız veya antipatiyle alındığında asla bu kadar iyi bir
ameliyat olmadığını söylediğini hatırlamaya başladığında.

Böylece, Baba'ya yaklaşırken, şimdi nasıl daha yüksek bir şan basamağına
tırmandığınızı görebilirsiniz: Erkekçe eylemleriniz, adınızı ünlü kılar; ve
sevinciniz o kadar artar ki, karınız size her zaman neşeyle ve hoş bir şekilde bakar, onu memnun ettiğiniz için; ve şimdi sizi hayal edilebilecek en tatlı ve en nazik isimlerle selamlar; ayrıca şimdi her türlü Yaz ve Kış meyvesinin ve bin başka tür likörün ve en kabul edilebilir lezzetlerin konuğu olmalısınız. Öyle ki, altı ay boyunca sokağa çıkmamış olsanız da, eşinizin mizahından ve hareketlerinden Çilek, Kiraz, Elma, Armut, Fındık ve Üzümün ne zaman
mevsiminde olduğunu gayet iyi anlayabilirsiniz. Ve en sevdiğiniz için bundan daha büyük bir zevk yoktur,
sizin de bunları kendisi kadar iştahla yediğinizi görmesi.

O zaman, kalbinizin en derinlerinden, samimiyetle itiraf edin; bunlar evliliğin
büyük zevkleri değil midir? Ve neşeli olun; çünkü bu sadece bir
başlangıç, en iyisi sonunda gelir. Aynı şekilde şunu da bilin ki, bu sadece altıncı Haz'ın bir öncüsüdür ve hem yüreğinize dokunacak hem de kesenizi çok daha fazla gıdıklayacaktır: Evet, öyle ki, bu deneyim size evlilik bağlarında bulunabilecek bir haz dağının olduğunu gösterecektir. Bundan dolayı, belki de bu mutluluğa
erişmediğiniz için acınası bir şikayette bulunacağınızdan korkuyorum.

Ama bununla kendinizi teselli edin; belki de Doktor ve Ebe'nin ilaçları istenen bir operasyonu gerçekleştirmiştir, böylece
bu sayede birçok Oğul ve Kız elde edebilir, onları zamanında uyarabilir ve uzun zamandır ihmal ettiğiniz ve pişmanlık duymanız için çok geç olan bu göreve yönlendirebilirsiniz.

Şüphe etmeyin, ama kesinlikle inanın ki, artık doğru yola
girdiğinizde, bu tarifsiz hazzın her yıl kolayca yenilendiğini görebilirsiniz; ve karınızı sık sık bu halde gördüğünüzde; aynı şekilde sadece adınızın ve şöhretinizin yayılmadığını, aynı zamanda neslinizin de korkutucu hale geldiğini fark edersiniz. Ve bunların hepsi
akrabalarınızın şanına ve sevgilinizin sevincine.

* * * * *

[İllüstrasyon: Folio 102. _Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

ALTINCI ZEVK.

_Çocuk ve Çocuk-yatak çarşaflarına özen göstermek; ve bir Ebe ve Dadı sağlamak._

Gerçekten de iyi kadının önlüğünün her gün nasıl uzadığını, ne kadar uzarsa o kadar yükseldiğini görmek çok hoş; şimdi tüm Dünya
açıkça bir erkek gibi davrandığınızı görebilir ve herkes
ikinizin de spor için iyi olduğunuzu kabul eder. Gerçekten bu büyük bir
zevk! Ve eşiniz hesaba o kadar yaklaştığında, kendini çabuk hissettiğinde ve Çocuk ve Çocuk yatak çarşaflarını sağlamaya ve onlara bakmaya başladığında, bu durum bolca artar. O zaman gelgitin değişmesinden veya bir talihsizliğin olmasından korkmanıza gerek kalmaz; bununla birlikte, başka bir sonuç göremeyen herkes, ölçüsüzce güler ve alay eder; ve Ebe'nin yumrukta yağlandığını düşünür (sık sık olduğu gibi) çünkü onun tamamen yaratılmış bir çocuk olduğunu ve kötü huyların bir araya gelmediğini veya bir rüzgar yumurtası olmadığını söyler.

Ve en büyük sevinç, şimdi üst yelkeninizi öyle bir şekilde açmış olmanızdır ki,
eşiniz artık size _Kuru-çizmeler_ veya _John
Yapamaz_ diyemez; bunlar senin için saygısızca isimlerdi ve yine de
sessizlik uğruna onları göğsünde boğmak zorunda kaldın, çünkü
haklılığını kanıtlayacak bir şahidin yoktu.

Şimdi o kadar yüceltilmişsin ki, çok hızlı bir şekilde
_Baba_ ve _Baba_ isimleriyle selamlanacaksın; bu senin için
daha önce _Damat_ ismi kadar hoş ve kabul edilebilir.

Ah ne kadar mutlusun! Ve evlilik hayatı sana
ne zevkler sağlıyor! Karın şimdi ne kadar mutlu olmalı! Ayları, hatta haftaları ve günleri ne kadar da titizlikle sayıyor! Ah sana karşı
ne tarifsiz bir sevgisi var! Ve seni nasıl kucaklıyor ve öpüyor,
çünkü sen onun dükkanını çok iyi döşedin! Şimdi çocuk sahibi olmanın evlilik bağını çok daha güçlü hale getirdiğini ve sevgiyi artırdığını fark edebilirsin.

Şimdi, iyi kadının veya çocuğun ölümüyle, bir vasiyetle, dezavantajlı Evlilik Sözleşmesinin incinmesini aramanın zamanı gelmiş olsaydı; ve bu sayede, arkadaşlarına ve akrabalarına geri dönmek yerine, her şeyi kendinize ayırmış olurdunuz;
Ama ne yazık ki, şu anda kafasında o kadar çok şey var ki, ona bundan bahsetmek, ona büyük bir sıkıntı vermeden olmaz:
ayrıca, duyuları artık buna dayanamıyor, bu yüzden başka bir zamana kadar onu kendi haline bırakmalısınız.

Kendiniz bir gözlemleyin ve hemen göreceksiniz ki, yatmak o kadar çok düzeltme gerektirir ki, ona gerçekten yeterince önem vermiştir!
Sadece çocuk yatağı çarşafları bile, insanın başını döndürecek bir şeydir, o kadar çok çeşit biblodan oluşur; ona bağlı olan diğer tüm jinkombobları bile adlandırmayacağım. Bu nedenle, ona karşı o kadar şefkatli olmalısın ki, onunla başka hiçbir şey hakkında konuşmamalısın; çünkü tüm zihni ve duyuları o konuya o kadar yoğun ki,
yatmaktan başka hiçbir şey düşünemiyor. Sadece onun yattığı her şeyi ve buna ait olan şeyleri dikkatlice dinle. Bu da şaşırtıcı değil, çünkü ona bir tanıdıkları, ister kadın ister hizmetçi olsun, hemen ona, Peki, Mistris, ne zaman olduğunu düşünüyorsun? diye soruyorlar. Ve bu o zaman bir Metindir, o kadar çok konuyla doludur ki, Denetçilerden herhangi biri yorulmadan önce, genellikle üç veya dört saat vaaz verilir. Ah, keşke tüm Bakanlar, her zaman böyle ciddi ve ciddi dinleyicilere sahip oldukları için o kadar mutlu olsalardı. Bu arada, hizmetçilerden daha mutlu kimse yoktur, çünkü onlar o zaman Şehir sohbetinden uzaktırlar; çünkü diğer zamanlarda, ilk kelime, Hizmetçinizi nasıl buldunuz?'dur ki bu da kadınların genellikle vaaz verdiği ve en uzun vaazları verdiği bir başka Metindir.

Ama bence, burada Mistris'ten Hizmetçi'ye düşmeliyim.

O zaman devam edelim. En sevdiğinizin, _Jane_ the Semstress ile ne kadar ciddi olduğunu görün, tüm çocuk yatak çarşaflarını olması gerektiği gibi yapmak için ne kadar keten satın alması gerektiğini düşünüyor! Yatakları, Belband'ları, Göbek pelerinlerini, gömlekleri ve diğer tüm trincom'ları,
trancom'ları ne kadar titizlikle ölçüyor! Ve sanki hesap yapmayı öğrenmek için yedi yıl okula gitmiş gibi, arşınların, yarım arşınların, çeyreklerin ve daha küçük ölçülerin hesabını tam olarak tutuyor.

Bu ölçme ve hesaplama sizin için hoş olsun, çünkü bunun
ücreti sizin için yeterince pahalı olacak. Yarın pazara gidip iki veya üç parça keten satın alacak, bunlardan biri çok ince, diğeri biraz daha kaba olmalı. Ve ne kadar ince küçük dantele ihtiyacı olduğunu fark etmene gerek yok, çünkü bu belki de şu anda sahip olduğun bu altıncı evlilik zevkini gölgeleyebilir.

Neden neşeli olmamalısın? Şimdi her şeyden önce aklında bir Eş var; o ne hayal ederse etsin, arzularsa veya yaparsa yapsın, her zaman isteklerle birlikte gelir. Ah, der, ne kadar mutlu olacağım; Çocuk yatağı ketenimin yapımı için olması gereken her şey satın alındığında. Ve satın alır almaz, hemen yapılmasını ister.

Ama bunun biraz zaman alması gerekir: ve o zaman sevinmek için bir nedenin olacak; çünkü yarı zamanlı kadınların sizi serbest bırakmaları ve peşlerinden koşmaları, yalanlar ve hikayelerle sizi o kadar şımartmaları
genel bir gelenektir ki, artık gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın olana kadar.

Yine de karınızın bu isteğini yerine getirdiğini görmeden önce, onu iki farklı nedenden dolayı çok rahatsız olmuş halde bulacaksınız, bu da onları bir kez elde ettiğinde sizi
mutlu edecektir. Çünkü bunlar önemli şeylerdir, yani, bir Ebe ve bir Dadı seçimi yapmak,
çünkü Kadının sağlığı ve hayatının korunması birine bağlıdır; ve diğerinde de Çocuğun.

Bu sizi hiçbir şekilde rahatsız etmesin veya üzmesin, aksine, sürekli olarak sizinle gevezelik ediyorsa ve kimin seçileceği veya seçilmeyeceği konusunda sizin tavsiye ve tavsiyenizi istiyorsa, hoş ve kabul edilebilir olsun; bu sayede çok dikkatli bir karınız olduğunu
görebilirsiniz; ve biraz daha dikkatli dinlerseniz, her şeye karşı ne kadar özel bir ilgi duyduğunu duyacaksınız; o zaman her gün size, kendisine tavsiye edilen Ebeler arasında, kendisini memnun eden
birinin olmadığını anlatacaktır; çünkü biri çok genç ve deneyimsiz,
bir diğeri çok yaşlı ve şımarık; üçüncüsü çok büyük elli; dördüncüsü çok fazla konuşuyor; ve beşincisi çok fazla şarap içiyor. Kısaca, her birinde o kadar çok eksiklik var ki, iyi kadın en iyisini seçmek için
bilgili bir Danışmanın tavsiyesine ihtiyaç duyuyor. Ve bir Dadı almakla ilgili olarak da benzer sıkıntıları vardır,
akrabaları, akrabaları ve diğer iyi tanıdıkları arasında, şu ve bu
dadıların nasıl davrandıklarını incelemek için bir aydan fazla zaman harcadıktan sonra; ve kendisine,
kesinlikle bazı kusurları veya başka kusurları olmayan çok az kişi olduğu ve bazen çok büyük kusurlar olduğu, çünkü birinin çok sürtük, birinin çok fazla aylak, birinin çok tembel; birinin çok zarif olduğu; sonra yine birinin çok fazla yediği, birinin çok fazla içtiği; birinin hizmetçiyle çok fazla arkadaşlık ettiği, birinin de iyi adamla aynı şekilde arkadaşlık ettiği: Ve böyle biri veya böyle biri en iyisidir, ancak ocağın etrafında, iyi kadın için biraz likörlü zarif şeyler hazırlamak için pek becerikli değillerdir, ki bu hiç de önemsiz bir konu değildir.

İşte! çok fazla rahatsız olması için bir sebebi yok mu: ve bunun dışında, gece gündüz meşgul olan ve tüm bu endişelerle ve diğer işlerle ilgilenen bir eş edindiğinizi gördüğünüzde, ne kadar mutlu olduğunuzu da gözlemleyebilirsiniz. Evet, gerçekten de, büyük karnı ona çok
hantal gelse de, yine de her gün sabahtan akşama kadar dışarıda olmalı, tüm bu önemli şeyleri karşılamalı ve sağlamalı, böylece hiçbir şey eksik kalmasın. Ne kadar da dikkatli bir eşiniz var! Bununla her şeyden
önce ne kadar da güçlü bir şekilde ilgileniyor!

Ve iyi kadın bu iki ana aleti daha yeni elde etti;
ama kendini hala o kadar çok başka işle meşgul buluyor ki,
kendini nasıl yapacağını veya içinde nasıl döneceğini bilemiyor; çünkü şimdi bir İnleyen tabure, bir Paravan ve bir Beşik, ona ait olanlarla birlikte; ve Tanrı bilir daha neler, bir Ebe ve bir Hemşire edinmek için gösterilen özenle
uzun zamandır ihmal edilmişler. Sonra tekrar
yeni Askılar, bir Şişme Yatak, bir Vaftiz Elbisesi, gümüş şamdanlar, bir Kaudle-bardağı, vb. gerekir ki bunlar yatma ve Dedikodu şöleninde satın alınmalı ve kullanılmalıdır; böylece iyi adam parasının tekrar çevrilmemesi nedeniyle küfleneceğinden korkmak zorunda kalmaz.

Ah, sevgili karınız bir kez tüm bu ağır işleri bitirdiği için o kadar mutlu olsaydı, o zaman her şey yoluna girerdi: Çünkü o zaman
evi tepeden tırnağa temizlemeye başlayabilirdi;
ve bazı perdeleri, Vallians'ları ve Askıları ütülemeye;
Tabureleri, Sandalyeleri ve Dolapları ovalamaya;
Isınma tavasını ve lazımlığı temizlemeye: Ve bu hiç şaşırtıcı değil, çünkü iyi kadın yattığında, o kadar çok meşgul insan gelir ki, ihtişamlı gözleriyle her deliğe ve köşeye göz atarlar.

Bu şeyler onun beynini aşırı derecede rahatsız eder; o ki
bütün gün boyunca başka hiçbir şey düşünemez, evet ona o kadar yaklaşır ki
çoğu zaman onu gecenin dinlenmesinden tamamen mahrum eder, öyle ki
sabahleyin çok uzun süre yatakta yatmak ister. Ve eğer geceleyin sadece
Boobincjo'yu düşünürse, hemen iç organlarında öyle bir değişiklik olur ki, orada burada bir veya başka bir eksiklik hisseder; bu ona o kadar şiddetli gelir ki zavallı koca, hava hiç de soğuk olmasa bile, yataktan kalkıp biraz
Tarçın ve Annis tohumu suyu veya iyi bir çuval; veya başka bir tür bu tür
liquor içerikler almak zorunda kalır ve sonra bunlar bütün gece boyunca söylenen ve üzerinde çalışılan Müziğin başlıca
anahtarlarıdır. Ah, ne kadar mutludur iyi adam, zaman zaman, çocuk doğururken, tüm bunları o kadar sabırla öğrenmiştir ki, artık tüm bu incelikli mizahlara daha iyi katlanabilir hale gelmiştir. Ama yine de, ey ​​şefkatli Ninny-hammer, sabrın için sadece büyük övgüler almakla kalmayacaksın; ayrıca en yakın akrabalarından bazılarının gelip ellerini öpecekleri ve sana neredeyse Baba unvanını almış olmanın ne kadar mutlu olduğunu söyleyecekleri için de mutlu olacaksın. Ve sonra, büyük bir saygı ve hürmetle, bazıları ilk doğan çocuklarınızın vaftiz babaları, diğerleri ise vaftiz anneleri olma onurunu almak isterler: O zaman, Dedikoduculuğunuzla lütuflandırılmanın diğerlerinden daha fazla onurunu kabul ettiklerinin bir göstergesi olarak, Çocuğa birkaç cömert hediye sunmaktan da geri kalmayacaklardır.

Peki, bu kadar onur ve saygı için, ara sıra karılarının midesinin bulanmasının bazı suçlamalarla sıkıntısını kim çekmek istemez ki? Ve daha da fazlası, şimdi dünyadaki en iyi fırsata sahipsiniz, yeni seçtiğiniz Dedikoducularla birlikte gidin (daha önce Gelinlerinizle yaptığınız gibi) ve en lezzetli Şaraplardan bazılarını seçin ve tadın, çünkü Mahzeninizi iyi sakladığınızdan emin olmalısınız, çünkü o zaman hem Gelinler hem de Gelin Nedimeleri kesinlikle uzun zamandır beklenen Caudle'dan yemeye gelecektir; Ayrıca, o zaman sizi ziyarete gelecek ve tüm saygılarımla size çok
sevinç dileyecek olan çok sayıda arkadaşınızın yanı sıra: Vaftiz ve Dedikodu Şölenine de gelecek olanlar hakkında hiçbir şey düşünmeyeceğim.

Diğer Zevk ortaya çıkana kadar bununla
sevinçli olun.

* * * * *

YEDİNCİ ZEVK.

_Kadın Doğum Yaparken Düşüyor._

İşte, genç çift, şimdiye kadar yukarıda belirtilen Neşe ve Zevklerle epeyce zaman harcandı ve geçti; evli veya bekar statüsü arasındaki büyük farkı şimdi algılamıyor musunuz? Siz, tedbir olarak, kendinizi bu altı Zevkin Efendisi yaptınız; hatta çoğu zaman, dördüncü Zevkin özlemle beklediğiniz neşesini elde etmeden önce, yedincisi çok
beklenmedik bir şekilde gelir; çünkü iyi kadın öyle ekşimeye, homurdanmaya,
homurdanmaya ve inlemeye başlar ki, sanki Bahçeye gidip
Maydanoz yatağından bir Bebek getirecekmiş gibi görünür.

Ama Uds-lid bu büyük bir sürprizdir; çünkü kısa bir süre önce
hesabının yedinci ayını geride bıraktığını söylemişti. Öyleyse nasıl?
bununla dalga mı geçmeliydi? yoksa iyi kadın kitabını mı kaybetti ve
yanlış bir hesap mı yaptı? Yine de bu onun ilk
hesabı olduğu için, Ticaret devam ettiği sürece
daha iyi bir şekilde geçiştirilmeli.

[İllüstrasyon: Folio 116. _The Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

Nöbette artık küçük bir alarm yok. Orada sadece yakınlarda olan
veya çalışmayan elin yanında olan kim var! Ah, Semstress Dorothy ve çamaşırcı Jane şimdi burada olsaydı, onlardan ne kadar da yardım eli olurdu! Şimdi iki Başkan kadın nerede, onlar da her gün evdeydiler ve şimdi onlara bu kadar ihtiyacımız var ki,
bulunamıyorlar mı? Bunun üzerine zavallı Drone, çok
beklenmedik bir şekilde, neredeyse çıplak bir şekilde yataktan kalkmak zorunda, ayakkabılarını ve çoraplarını giymeye bile vakit bulamıyor; çünkü doğum ona o kadar
zor geliyor ki, yapması gereken tek şey, had, had, had, Ebe'yi
mümkün olan en hızlı şekilde getirmek ve ne yazık ki, yardım için o kadar çok fırsat var ki, hizmetçisini göz açıp kapayıncaya kadar kaçıramaz;
Hizmetçilerin getirmesine de güvenemez, çünkü Ebe'nin evini
bulamayacağından korkar; ve ona da göstermedi, çünkü daha iki ayı olduğunu hesaplamıştı.

Bu yüzden iyi adamın kendisi inkar etmeden Ebe'yi getirmesi gerekiyor; çünkü hizmetçi gitse o kadar çabuk gelip gelmeyeceğini kim bilir; hayır, gecenin bu kadar geç bir saatinde, hizmetçiyle tek başına gelip gelmeyeceği de bir sorudur, çünkü o, Şehrin diğer ucundaki
çok ıssız bir köşede oturuyor:
(çünkü iyi kadının uzun bir müzakeresinden sonra, kura öyle çıktı ki,
bu ciddi ve deneyimli Ebe'yi seçti).

Zavallı adam, sanki büyük bir endişe için
bir bahis için koşuyormuş gibi, durmadan veya beklemeden kaçıyor. Ve hiç bu kadar soğuk olmasa da, ter saçlarının arasından aşağı doğru süzülüyor, çünkü Ebe'yi evde bulamamasından korkuyor; ya da belki de gelemeyeceği başka bir yere getirilebilir. Ve eğer böyle olursa, hepimiz mahvoluruz, çünkü iyi kadın bu Ebe'ye sahip olmalı, yoksa ölür; yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, diğerini almaya tenezzül bile edemez veya cesaret edemez.

Ama hangi çare? Eğer başka bir çare gelirse, o zaman o kadar değişecek,
üzecek ve kendini buna o kadar üzecek ki, doğum sancılarının tüm kışkırtmaları midesine
karşı dönecek ve o zamana
daha fazla umut kalmayacak.

Ama koşarken ve bu şekilde düşünürken en iyisini umut edin; Bunun yerine, kendi kendinize düşünün, eğer eşiniz bu kadar kısa bir sürede umutlu bir Oğul veya Kız doğurursa, size ne büyük bir sevinç yaklaşmaktadır: İlk olarak, gece uyanmanın tüm sıkıntısından ve eşinizin homurdanma ve mırıldanmalarını duymaktan kurtulacaksınız; sizin beklediğinizden iki ay daha erken.

Daha bir saat bile uyumadan, sizi beklenmedik bir şekilde yataktan zorla çıkarsa bile rahatsız olmayın, çünkü bunun için
büyük bir fırsat olduğunu görüyorsunuz; ve şimdi eşinizi gerçekten sevdiğinizi göstermenin zamanı. Bu ilk sefer bunu daha da alışılmış hale getirecek, ilki de genellikle en kötüsüdür. Ve eğer bu kadar şanslıysanız ve en başta bu ihtiyatlı ve ciddi Matron Ebe ile karşılaşırsanız, onu özlemini çektiğiniz sevgili Eşinize getirin; yine de
kendinize şunu temin edebilirsiniz ki, bu Zevkin tam kapsamına ve zirvesine ulaşmadan önce, yapacak başka bir şey daha bulacaksınız:
Çünkü Ebe, getirilmesi, getirilmesi ve tekrar tekrar götürülmesi gereken tüm
şeyleri tek başına yönetip onlarla ilgilenemez;
bu nedenle, zorunlu olarak arkadaşlar hayal edilebilecek tüm hızla getirilmelidir, yani. Kız kardeşler, eşler, teyzeler, kuzenler ve birkaç tanıdık
bunun farkına varmalı ve hemen, hemen, gecikmeden ona gelmekten kaçınmalıdır; ve eğer onları çok törensel bir şekilde, her birini derecelerine ve niteliklerine göre davet etmezseniz, bu küçük bir hakaret olarak kabul edilmez.

Kız kardeşin daha sonra Vaftiz Bayramına gelmemesi yüzlerce kez olmuştur; çünkü, şans eseri, Kardeşin karısının,
kendisinden önce,
Çocuk doğurma konusunda kendisine haber verildiğini duymuştur; Gençlerin gecede kendilerine yardım edecek ne kadar az insan olduğunu veya karışıklığın ve deneyimsizliğin böyle bir yöntemi veya düzeni düşünmemelerine sebep olduğunu düşünürsek. Hatta bu tür kıskançlık sıklıkla teyze ve kuzen arasında ortaya çıkar; bu sayede en ihtiyatlı kadın cinsinin anlaşılırlığı kesinlikle gözlemlenebilir.

Bu koşuşturmanın hem sıkıntılı hem de yorucu göründüğü doğrudur ancak iyi adam
şimdi o asil okula ilk geldiğini ve sabrının burada etkili bir şekilde kullanılacağını veya bunun aynı şeyi denemeye başladığı ilk yıl olduğunu çok az bilir! Bu konuda iyi eğitilmiş olanlar ne kadar mutludur.

İyi bekleyen Babanın ne kadar sabırsız olduğunu bir görün. Dersini tamamlamadan önce henüz ne eksik! Zavallı
Avcıya bakın, nasıl da ileri geri hareket ediyor! Ne kadar büyük bir kayıp ve sarsıntı içinde olduğunu görün! şapkasını ayaklarının altına alır, saçını başından çeker,
ne yapacağını veya sevgili karısına nasıl yardım edeceğini bilmeden; ve
gönderilen Dostlar beklediği kadar çabuk gelmez,
çünkü çoğunun önce kendilerini kandırması ve dikmesi gerekir,
gelmeye cesaret etmeden önce; biri diğerinin
delici bakışından korkar, hepsi yakın akraba ve dost olsalar bile.

Burada titreyerek durur, hangi yöne döneceğini bilmeden.
Şu anda en çok ihtiyaç duyulan şey bir kadının yardımı ve Stern'de iyi bir
Stierman, yoksa gemi kumda gidebilir. Önce
geri sonra ileri koşar; burayı sonra orayı arar. Ve tüm Sandıkların ve Sandıkların anahtarlarına sahip olmasına rağmen, kafası o kadar çok Yün
topluyor ki, ne yaparsa yapsın, en çok ihtiyaç duyduğu
şeylerden hiçbirini bulamıyor.

Ne yazık ki her şey bu yüzden düzensiz, çünkü iyi kadın
Doğumhaneye bu kadar erken gelmeyi
düşünmedi. Ah, bu durumda en çok işe yarayacak olan Jinkinbob'lar burada
ne kadar da eksik değil; ve Ebe yine sesi kısıldığı için ağlıyor ve haykırıyor! İşte hem inleyen tabure hem de paravan henüz yapılmadı: Ve Mistris
_Perfect_ her ikisine de sahip, ama ödünç verildiler.

Şuradaki hizmetçi Peg ayak bileğini ekleminden çıkarıyor ve kendisi nefessiz kalıyor, onları Mistris _Buy-all_'dan ödünç almak istiyor. Ve daha
dores'ten çıkmadan, ısıtma tavasının henüz satın alınmadığını fark ederler; ve en kötüsü, tüm
Çocuk yatak çarşaflarının henüz kolalanmamış veya ütülenmemiş olmasıdır; çoğu zaman
hala ağartılmış halde Bankside'dadır. Ne kadar da sefil bir durumdur bu!

Burada iyi adam hiç de küçük bir ikilemde değil, tüm kadınlarla, ah, bu onun için
en büyük hayal kırıklığı olsa bile! ama hemen
tüm kadınların yüzlerinin birbirine çok kederli ve yaslı bir şekilde baktığını görür, biri dua etmeye başlar; diğeri ağlamaya başlar; onun
Doğum sancılarında ve ağrılarında büyük bir değişiklik olur; hayır, o kadar
çaresizdirler ki, korku ya anneden ya da çocuktan, ya da belki de her ikisinden de kurtulmaktır. Çünkü Doktor'un reçete ettiği veya Eczacılardan getirilen her şey; hayır, Aziz Francis'in kemeri bile burada hiçbir mucize yaratamaz.

Uds goncası, bu sadece üzücü bir manzara. Ah, diyor hizmetçi Peg, bu
evlenmekle mi oluyor? Yaşadığım sürece buna asla cesaret edemem. Bir beyefendiyle yatmanın
çok keyifli olduğuna inanıyorum, ancak
Çocuk doğuran hiç bundan zevk almıyor. Ah, korkarım ki,
ani bir değişiklik olmazsa, iyi Mistris'im buna
dayanamayacak. Ah, tatlı, güzel çiçek olduğu gibi.

Burada hem koca hem de karı için bir avuç teselli kırıntısı eksik; evet, Ebe ve diğer tüm Kadınlar için; çünkü hepsi gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akıştığını söylüyor; ve ne tarçın suyu ne de yakılmış şarap onu
ne bir şekilde ferahlatabilir ne de güçlendirebilir. Uds-lid: başka bir haber gelmezse
bu zevkin tatlılığı onlara acı gelecektir.

Ama biraz dinleyin! Bize beş pound değerinde cesaret getiren bir haber geliyor. İki veya üç tane daha,
her birimizin kalbini yüz pound daha hafif hale getirir ve büyük
Caudle Skellet titremeye ve titremeye başlar.

Lütfen biraz sabırlı olun, bekleyin ve göz açıp kapayıncaya kadar
size bir Çocuk takdim edilecek ve Baba unvanıyla selamlanacak.

* * * * *

SEKİZİNCİ ZEVK.

_Kadınlar yatağa getirildi._

Ha çocuklar! Bütün bu zahmetten sonra, en sonunda mutlu saat geldi,
iyi Kadın sonunda kurtarıldı ve yatağa getirildi: bu
diğerlerinin hepsini çok aşan bir neşe ve zevktir; çünkü
iyi adam, öncekinden çok daha zengindir.

Bu yeni Babanın neşesini kim hayal edebilir veya kavrayabilir? Ah, o kadar
çok mutlu ki, tarif edilemez: Doll ve Peg,
hemen çıkıp bunu tüm arkadaşlarına ve tanıdıklarına bildirmeliler;
kendi kendine, diğer herkesin de kendisi kadar neşeli ve neşeli olacağını düşünüyor. Ama ne kadar meşgul olduğuna bakın!
Büyük Caudle Skillet'in hazır olması için evin içinde aşağı yukarı nasıl da
koşup durduğuna bakın!

[İllüstrasyon: Folio 127. _Navarre Society, Londra tarafından yayımlanmıştır. _]

Mistris _Do-all_'ın Ebe'ye baktığını ve ona her türlü ısıtılmış yatak ve diğer
Püskülleri verdiğini, bunların sayısının ve isimlerinin sonsuz olduğunu; ve Mistris _Swift-hand_ ve Mistris _Fiir-arse_'ın Çocuk için en gerekli olan tüm şeyleri aramak ve hazırlamak için her şeyi altüst ettiğini görmek onun için ne büyük bir zevktir; ama her deliğe ve köşeye göz atmak ve tüm Çocuk yatak çarşaflarını tam olarak görmek için, ihtiyaçtan dolayı yaptıklarından daha fazlasını mı yaparlar? Ve eğer bir yerde delik veya yırtık olan bir Peçete, Peçete veya Havlu bulurlarsa vay haline: çünkü içlerinden biri sırıtarak ve gülerek parmağını içinden geçirecek ve sonra diğerlerine gösterecek, ayrıca biraz daha özgür olduklarında, eline geçen ilk fırsatta bunun hakkında bir dedikodu yapacak ve Çocuk Yatağı Kadınının dikkatsizliğine ve ihmalkarlığına çok hayran kalacak; sanki
o daha büyük bir serseri ve diğerlerinden daha kötü bir ev hanımıymış gibi, tam tersine, eğer
çarşaflardan herhangi birine
girdiğinizde,
çarşaflar yıkanmaktan yeni eve gelmişken
çoğu zaman onu öyle bir durumda bulurdunuz ki,
kendinizi Westminster Salonu'nda, şeref kupaları olan Renklerin
asıldığı yerde hayal edebilirsiniz, biri delik, diğeri yırtık ve yırtık, üçüncüsü küf dolu.

Ama tüm bu gözetlemelere ve her köşeye koklamalara rağmen, sonunda Çocuğu kundaklıyorlar: Ve sonra
Babanın büyük sevincine, Ebe tarafından bu altın ifadeyle, iki yüz yaşından büyük olmayan bir Atasözüyle, _Baba, işte Çocuğun, Tanrı sana onunla çok sevinç
versin, ya da onu hemen mutluluğuna kavuştursun._

Uds bu onu nasıl gıdıklıyor! Bu yine ne kadar yeni bir neşe ve zevk! Şimdi orada durup kollarında bir Kedi olan bir Maymun gibi
göründüğünü gör. Ah, ne kadar da narin ve güzel bir durumda şimdi!

Ebe bak, çünkü bu sevinç onun kalbini öyle zalimce ele geçirmiş ki, sana geri verdiğinde hemen senin için iyi bir hediye olacağından şüphen olmasın. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü eğer bir Oğul ise, en azından bin pound daha zengindir
öncekinden: yine de sandığında bu miktar için bir
Banker Bonosu bulana kadar yeterince uzun süre bakabilir.

Şimdi Çocuk kundaklanıp giydirilirken, diğer tüm trinkum
trankum'lar bir kenara bırakılır; ve Masa, sadece yenilik uğruna değil, aynı zamanda tatlı düşkünlüğü olan bir içki iştahından dolayı da kendileri için ne hazırlandığını görmek için can atan
arkadaşları eğlendirmek için özenle kurulur. Ve
Kralın Aşçısı giydirmiş olsa da, yine de içlerinden biri veya birkaçı bir şeyi
önermeyecek ve onu çok daha zarif
yapabileceğini övünecektir, eğer ona tam olarak inanmayan biri varsa, hemen iki veya üç Hanımefendiyi tanık olarak gösterir, onlar bu tür yemekleri diğerlerinden daha fazla
övüp takdir etmişlerdir. Ve onlardan daha iyi bir yargıya sahip olan kim olabilir? Bu, en azından üç saatlik bir konuşmadır, çünkü hepsi Mutfak işlerinde o kadar bilgilidir ki, birinin diğerinden önce konuşma
sırasını bulması zordur.

Ama bu yeni Baba için, tüm gevezeliklerinin arasından, Colchester Oisters, Cox-comb'lar, Sweetbread'ler, Lam-stone'lar ve buna benzer birçok şeyi alan Quill'i ne kadar tatlı bir şekilde öveceklerini duymak olağanüstü bir Zevktir, çünkü deneyimle
bu tür malzemelerin erkeklerin eşlerine karşı çok fazla nezaket göstermesine neden olduğunu
görmüşlerdir. Evet, evet, diyor Baylar. _Lüks_, bu
kocam için çok iyidir ve hiçbir damak tadına da zarar vermez ve eminim ki Domuzumu ne kadar iyi beslersem,
soğutmada benim için o kadar iyidir. Ve bu konuşma o kadar ciddi bir şekilde sürdürülür ve o kadar uzun sürer ki, Çocuk Yatağı Kadını neredeyse onunla birlikte bir Ateşe yakalanır veya en azından bir baygınlıktan diğerine düşer, oysa onu düşünen hiç kimse yoktur.

İyi adam, eğer bir ninni gibi davranabiliyorsa ve çoğunlukla Mutfakta meşgul olmuşsa ne mutludur; o zaman şimdi ve sonra kararını vermeye kabul edilebilir; aksi takdirde, istedikleri kadar konuşsunlar, büyük bir sefalet içinde onları dinlemeye zorlanır. Ancak, fırsat buldukça, Çocuk Yatağı Kadını veya nadiren unutulan çarşafların sallanması hakkında arada sırada bir şeyler konuşulması onun için çok daha iyidir; çünkü o artık o Okulun
Konya zanaatında o kadar ilerlemiştir ki, Su Kovasına kadar gelmiştir.

Bu arada Peg, neredeyse aklını kaçırmış gibi, Dadı'yı avlamak için tekrar tekrar koşar, Dadı bir arka odadaki küçük bir sokakta, bir Müttefik'te veya başka bir ara yerde yaşar; ve o şu anda Şehrin diğer ucundan başka bir Nazik kadını Çocuk yatağında tutar.

İşte şimdi kızartılacak başka balıklar var, çünkü biri onsuz olmayacak
ve diğeri ona sahip olmalı, her biri ona eşit hakka sahipmiş gibi davranıyor. Ve Dadı, her birinin onu bu kadar çok arzuladığını görünce, kendisinin pek çok Hanımefendi kadın veya Salomon Kedisi kadar akıllı olduğunu ve arkadaşının neredeyse bulunmadığını düşünür. Ancak birkaç gün geçmeden Dadı'nın deneyimi ve anlayışı konusunda büyük bir sınav yapılacak; çünkü, ne isterlerse yapsınlar veya yapabilsinler, Çocuk emmeyecektir; evet, ve daha da kötüsü,
acınası bir Pamukçuk oldu. Yazıklar olsun, burada ne kötü bir iş var
yine, Dadı o kadar mide bulandırıcı ki
Metresini ememiyor, bu yüzden genç kadının göğüslerini on iki peniye
gelip emecek birini bulmaya dikkat edilmeli; aksi takdirde göğüsleri şişkinliklerle sertleşecek ve
çekilmediğinden iltihaplanacak. Ya da içkilerde aldığı
emmeyle de.

Şimdi Eczacıyı getirip alçıları hazırlaması ve
sütünü yükseltmek için Rezene suyu getirmesi için doğru zaman, böylece şişkinlikler
giderilebilir; ve özellikle içkilerdeki karanfiller iyileştirilebilir.
Şimdi yardım et ya da asla iyi M^{r}. Doktor, çünkü bu daha uzun
süre devam ederse, genç kadın belki de hayatına mal olabilecek bir Ateş
yaşar.

Gerçekten, kadının bu hali ve durumunda da bir miktar zevk bulunabilir, çünkü karınızı şimdi çok ucuza tutabilirsiniz; artık
Hamileyken olduğu kadar içki düşkünü ve tatlı düşkünü değil; ki bu
gerçekten her zaman çok iyidir, ama özellikle bu acınası
zamanda çünkü artık onun için biraz iyi et suyu, haşlanmış erik, karnabahar, su lapası, kavrulmuş elma veya yeni yumurtlanmış elmadan daha uygun bir şey yoktur.

Ama şimdi, Baba, Zevkiniz hemen artacak, çünkü çok geçmeden bazı Hanımefendiler gelip sizi ziyaret edecekler, onlar da anlayış dolaplarından size tavsiye ve öğütleriyle çok yardımcı olacaklar, çünkü Sir Thomas Brown'ın Ebeliği konusunda derin deneyimi olmayan çok az kişi var ve olağandışı bir şey olursa, asla çareye ihtiyaç duymazlar. Şimdi Doktor Needham'ın karısı var, kendi deneyimleriyle, başka birkaç şey hakkında bilgi sahibi: Ama böyle bir durumda, çocuğun parlatılmasından daha iyi bir şey yoktur; ve genç kadının göğüslerinden çıkarmak için yumruları sürekli bir sürtünmeyle yutmalısınız. Fakat Mistris _Rattle-pate_, göğsünde bir mizaçla ne kadar da acınası bir şekilde rahatsız olduğunu,
yattığında; ama bundan her zaman sadece bir Sandviç Havuç alıp içini oyarak,
ve sonra bir şapka gibi içkinin üzerine koyarak, bunun tüm kötü mizaçları
hiçbir acı veya en ufak bir tehlike korkusu olmadan dışarı çıkardığını anlatır.

Evet, gerçekten, Bayan _Konuş-yeterince_ diyor, gerçekten de buna inanıyorum ki
bu çok iyi, ama burada çok ağrıyan meme uçları var ve kesilmeye başlıyorlar; ve buna özel bir özen gösterilmesi gerekiyor; bu nedenle, meme uçlarını biraz _Aqua
vitae_ ile güçlendirmek ve sonra onları içine limon çekirdekleri
atılmış biraz Gül Suyu ile yıkamak fena olmayacaktır. Buna benzer veya daha iyisi yok, on üç çocuk doğurdum ama bana bu kadar iyi gelen veya bana yarı yarıya rahatlık veren hiçbir şeyi denemedim. Lütfen sevgili Mistris, bunu kullandığından emin ol, asla pişman olmayacaksın.

Ama Mistris _Her Şeyi Bilen_ diyor ki, bunu da kullanmış ve bununla biraz rahatlık bulmuş; ve iyi olduğu onaylanan yüzlerce şeyden daha çok denemiş; ancak tüm şeyler arasında Güneş'in altında _Salvator Winter'ın_ Merheminden daha asil bir şey bulamamış, çünkü hemen iyileştiriyor: Ve daha iyisini bulamazsın.

Yine de Mistris _Stand to't_, Mür yağıyla yapılan harika işlemleri ve Py-yard'daki Beyefendinin yaptığı sıvaları anlatmaya başlar.

Şimdi bilge Matron Deneyimi geliyor, tedbirli bir Doktor'dan ağırlığına Altın değerinde bir sır öğrendiğini ve bunun erdeminin fazla övülemeyeceğini söylüyor. Ve bunu zaten birkaç kişiye iletti; ancak bunu deneyen hiç kimse onu eşsiz olarak övmüyor: bu nedenle bunu S. _John Pain_ ve _Nic-Culpeppers_ Eserlerine not etmek için çok dikkatli davrandı; böylece onun nesli sadece bundan faydalanmakla kalmayıp, başkalarına da katılabilir: Bu, _Lapis Calaminaris_'in az miktarda Mayıs tereyağı ile karıştırılmasıyla hazırlanır ve daha sonra bunları bir bıçak ucuyla toprak bir tabakta bir araya getirilir, tıpkı Resim Çekmecelerinin Paletlerine Renklerini sürmeleri gibi, bu da onu narin bir merhem haline getirecektir; ayrıca içkilerin
keskinlikleri için çok yumuşak ve esnektir; hayır, çocuk onu emse bile, yine de ona zarar vermez; ve onları sadece iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda daha fazlasının gelmesini de önler.

Evet, Mistris _Herkese rıza_ der ve benim tavsiyem o zaman küçük bir boynuz alıp, bir koyun memesi ile birlikte onu Tipples'ın üzerine koymaktır, çünkü
bu onları korur ve çok daha iyi ve daha çabuk iyileşmelerine sebep olur.

Ah, bu kadar çok sağduyulu Doktorun tüm güzel düşüncelerini duymak ne büyük bir zevk! Eğer _Clement Marot_ kendine gelebilseydi, eminim ki burada Paris'teki Doktorlar kadar Doktor bulacaktır. Ama Ah, bu talihli yeni Baba, tüm bu ciddi ve hoş Doktorların
arkalarını bir kez görebildiği zaman ne kadar mutlu olacaktır! Ama benim gerçeğim, bu çok
başarılı Zevklerden biri olarak kaydedilebilir.

Ama yine de tüm bunlar genç kadına yardımcı olmuyor. Belki de tüm bu çareler iyi olabilir, diyor Büyükanne ama bizim için değiller; çünkü ne yazık ki bir gün, merhemin kokusu bile onu bayıltıyor; ayrıca en ufak bir emme hareketine bile tahammül edemiyor, çünkü bu acı onu duyularından mahrum ediyor. O zaman ne yapacağız? Bir Sütanne tutmak hem çok zararlı hem de zalimce bir ücrete tabidir; çünkü
Sütanneler genellikle çok tembel ve içki düşkünüdür ve sürekli
Hizmetçilerle sohbet eder ve bir şeyler çiğnerler; ve kendi tarzlarında, bunun Çocuk için çok gerekli ve sağlıklı olduğunu söyleyerek onu vaftiz ederler. Ve sonra yine, Çocuğu Sütanneye vermek için de birkaç düşünce vardır; ilk olarak, sizden çok uzaklaşır ve
onu ne kadar kötü tutabileceklerini kim bilir. Bu nedenle onu evde tutmak ve Kaşıkla yukarı çıkarmaya çalışmak, onu sık sık iştahına uygun saf ve içten diyetlerle beslemek ve ara sıra ona emme şişesi vermek en iyisidir.

Ama şimdi ne çare? Bunların hepsi boşuna: Çünkü
Büyükanne, Dadı ve Karınca ellerinden geleni yapsalar da, tüm emekleri
boşa gidiyor. Ve Çocuk o kadar huysuz ve huysuz ki, Dadı ondan kaçmaya
hazır; hatta, her zaman gece yarısına kadar onunla oynayıp oynasa da, bu sadece Siyah-a-more'u yıkamak; öyle ki
bir Süt-Dadı aranmalı, yoksa Çocuk
_Araf_'a_ gider. Bunun için yine iyi bir tavsiye gereklidir ve iyi bir tavsiyenin seçimi dikkate alınmalıdır: Ancak Annenin Çocuğuna karşı duyduğu şefkatli yürek ve nazik sevgi buna asla katlanamaz, acı asla bu kadar büyük olmasa bile bunu kendisi emmeyi tercih eder. Yine de ikinci kez tekrar denedikten sonra, acı o kadar şiddetlidir ki buna dayanmak imkansızdır; bu nedenle yeni Baba, bir Sütanne bulunup kendilerine getirilene kadar sakin kalamaz. Çünkü Çocuğu Sütanneye vermek hem Babanın hem de Annenin yüreğine dokunur.

Ve bakın, çok fazla arama ve titiz soruşturmadan sonra, yeni yapılmış
Büyükanne sonunda çok temiz ve güçlü mütevazı bir kadın buldu, kocası kısa bir süre önce
_Doğu-Hint Adaları_'na gitti ve çocuğu yakın zamanda öldü.

Bu küçük bir sevinç değil, hem yeni Baba hem de Çocuk-yatak kadını için olağanüstü bir Zevktir. Ah şimdi kalpleri dinleniyor. Ve şimdi
her şey yoluna girecek; çünkü Sütanne Çocuğa nasıl bakıyorsa;
Kuru Sütanne de Anneye öyle bakıyor ve tüm bunlar iyi Baba'yı çok memnun ediyor.

Şimdi Çocuk-yatak-kadını, gücünü yeniden kazanabilmen için kendine çok iyi davranmanın zamanı geldi.
Şimdi emmenin acılarıyla
uğraşmayacaksın veya doğal dinlenmen bozulmayacak: şimdi Sütannenin her şeyle ilgilenmesine izin vermelisin ve kendin hiçbir şeye bakmamalı veya karışmamalısın. Şimdi sessizce uyumalı, içtenlikle yemeli ve şehvetle
inlemelisin. Ve çok iyi ve sağlıklı olsan da, yine de zayıf ve uyuşuk bir mide gibi görünmelisin; çünkü yatmanın ilk veya son ayı
dolu dolu geçirilmelidir. Şimdi kendi kendine ne yiyeceğini veya içeceğinin ne olduğunu bir düşün; ilk ve en kötü günler
dönme ve kargaşayla geçer; Su lapası, şekerli yulaf lapası, kavrulmuş elma ve yeni yumurtlanmış yumurta yiyerek de güç kazanamazsın; bunlardan sadece bıkmış değilsin, ayrıca senin için çok zayıf bir diyet. Dokuz gün neredeyse geçti ve şimdi daha güçlendirici bir diyete ihtiyacın var; yani, bir tabak güzel beyaz şeftali, bir kızarmış piliç, yarım düzine genç güvercin, birkaç Wigeon veya Teal, birkaç Lams taşı, dana eti, bir parça kızarmış dana eti ve narin bir genç hindi, vb. Ve yemek yerken, en iyi Ren şarabından iki veya üç bardak içtiğinden emin olmalısın, en iyi somun şekerle çok iyi tatlandırılmış, ayrıca herhangi bir Fransız şarabı içmemeye de çok dikkat etmelisin, çünkü bu seni çok fazla kızdırır.

Ey yeni Baba, bütün bunlar senin için ne büyük bir zevk olmalı; ve
özellikle, çünkü şimdi Yatak başında tekrar Çocuk yatağı eşinizle yemeye ve içmeye başlıyorsunuz; ve ayrıca şunu fark etmeye başlıyorsunuz ki, eğer her şey şimdiye kadar olduğu gibi ilerlerse, birkaç gün içinde tekrar ona sarılıp kucaklama saldırıları yapabilirsiniz.

Bu, tüm kadınların çok hoş bir şekilde bahsettiği o neşeli ay veya altı haftadır; çünkü onlara her zaman böyle ilginç bir
hatırlama öğretiyor. Ve gerçekten de bu hızlarda kocanın bununla zayıflaması neredeyse imkansızdır; çünkü kendisi de karısı gibi tıka basa
dolmak için oturuyor: Ve şimdi en sevgili günlük planlarıyla Dadı'nın hazırlayacağı şeyi uygulayabilir ve uygulayabilir, Çocuk yatağı eşi daha iyi bir iştahla yiyebilir ve tekrar yeni bir güce kavuşabilir. Bu nedenle, dikkatli Dadı'ya bir arkadaş olarak şunu tavsiye ederim: _Tam Yemek_'ı kendine sağlamalı ki, Çocuk Yatağı Kadını'na, aklında ne varsa onu hazırlaması için daha hazır olabilsin, çünkü henüz beyni çok zayıf; bu yüzden ilk başta neyin
en hoş ve
en sağlıklı yenebileceğini o kadar çabuk ve kolay hatırlayamaz.

Çocuk Yatağı Eşiniz için böylesine ihtiyatlı, çalışkan ve dikkatli bir Dadı edinmiş olan üç kez mutlu yeni Baba! Bu ne büyük bir Zevk!
Ve işte, bu nazik yeme ve içmeyle, Sevgiliniz günden güne daha da güçlenmeye başlıyor; öyle ki,
Yastığı size fırlatmaya başlıyor, sizi yatağa
gelmek istemeye teşvik etmek için: Evet, size söz veriyor ki, Çocuk Yatağı'ndan çıkmadan önce, sizi başka bir başlıca ve
en önemli Zevk'in sahibi yapacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: Folio 141. _Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

DOKUZUNCU ZEVK.

_Dedikodu Şöleni._

Şimdi, ey yeni Baba, şüphesiz seni bir amaca yöneltmiş olan sekiz zevke sahip oldun.

Ama şimdi yaklaşan yeni bir zevk var, o da her zamanki gibi
çok neşeli zevkler ve refah dilekleriyle dolu olacak; tıpkı ilk ve en ünlüsü gibi; çünkü senin Çocuk yatağı karının bu tembel içkili hayattan bıkmaya ve homurdanıp inlemeyi bırakmaya başlamış gibi görünüyor; çünkü artık sokakta aşağı yukarı yürümeyi veya kucağında Bebeğiyle birlikte kilisede durmayı özlüyor.

Ama bu yapılmadan önce bir Dedikodu Şöleni yapılması gerektiğini biliyorsun. Bu amaçla Dadı yurtdışına gönderilmeli; ve ciddi bir
Konsey, sanki kadınlardan oluşan bir Parlamento toplanmış gibi, kimin davet edileceğini ve kimin davet edilmeyeceğini danışmak için karar aldı. Yaraları, ne kadar çok akraba listesi ve garip tanıdıklar burada bir araya gelerek, Dedikodu Şölenine davet edilmek üzere özetlenmiş. Dadı'nın
tüm bunları bir günde yapması imkansızdır; çünkü, beklediği Hediyelere dair içten umutları nedeniyle, hiçbirini isteyerek kaçırmaz. Ve sonra da, davet edilenlerin her birine, Çocuk Yatan Kadın ve Çocuğunun durumu ve durumu hakkında bir hesap vermelidir. Bu tür Dedikodular için Davetçilik Ofisi'ni talep eden hiçbir kuruluşun olmamasına şaşıyorum, ama kadınlar bu işleri ve bu tür davetlerin düzenlenmesini herkesten çok daha iyi anlıyorlar, bu nedenle buna gerek yok.

Ey, yeni Baba, bu büyük Dedikodular Listesini gözden geçirirken ne kadar tatlı bir Haz ve Zevke ihtiyacın var! Ne kadar çok
sevinç ve refah dileği bekliyorsun! Ama eğer Danışmanınız olsaydım, size temin ederim ki, Hemşireye Doktor
_Toss-bowl_, Lordum _Drinkfirst_ ve sonra diğer Beyefendilere, yani, _Clleardrinker, Dryliver, Spillnot, Sup-up, Nadiren-ayık_,
ve _Shift-gut_'a, dedikodudan eşlerini zamanında eve getirmelerini emrederdim; çünkü yakın akrabalarınız olan ve daha uzun süre ağırlamanız gereken başka erkeklerin eşleri var; ve aksi takdirde
gece yarısı olsa bile
kalkmayı veya eve gitmeyi asla düşünmeyecekler: Ve
bu sayede, dolu bir Kase ve bir Pipo ile, beyninizdeki o çocuk yatağının
saçmalığını yıkamak için uygun bir fırsatınız olacak; ve ayrıca birçok umuttan sonra, bir kez tam zevk ve hazzınızı almanın
zirvesine ulaştığınızda. Ve sonra
bir Yatma
sebebiyle hepsini bir araya getirebilirsiniz.

Şimdi Dadı, işte avuç dolusu işiniz var: çünkü
diğer işlerinizi bitirir bitirmez, hemen
her şeyin keskin görüşlü misafirlerin gelmesine karşı düzgün bir şekilde düzenlenmesi için o kadar çok hile ve iğneleme olacak ki; bunu düşünmek bile
bir dehşet. Gözleri her köşeye ve bucağa uçacak; hatta Ofis binasının kendisi bile olağanüstü derecede temiz ve düzenli olmalı; çünkü Mistris
_Kirli-kıç_, Dedikoducu _Herkes_ ve İyi _Kirli-popolar_ her çatlak ve deliğe göz atacaklar: Ve bunu yapacakları için, gerçekten de, kendi tarzlarına göre, sanki Gravesend'e bir Mektupla gerekli Odaya gitmeleri gerekiyormuş gibi bir gösteri yapacaklar, sadece tüm
Konukların olduğu Dedikoducu Odası'ndaki kadar temiz olup olmadığını kontrol etmek için. Ve eğer
Koltuk'a bakmazlarsa, orada Örümcek ağları olup olmadığını görmek için; veya Altın Bulucular Ticareti'nin iyi bir
renkte, eşit büyüklükte ve kalınlıkta olup olmadığını görmek için.

Ama gelin bunların hepsini geçelim: çünkü bu zorlukların ortasında, zaman sadece uçup gitmeyecek; aynı zamanda, belirlenen
saatte, Misafirlerimiz tarafından şaşıracağız. Aman Tanrım,
Yaşlı ve Kuru Dadılar
Bebeği düzgünce giydirmekle ne kadar meşguller. Şimdi Baba,
Çocuğuna bir bak! Ah güzel şey! Ah tatlı yüzlü, narin
sevgilim! Bu Babanın kendi resmi! Peki, böylesine güzel bir
Meleğ'in Annesi olmak için neler katlanmaz ki! Ve kim bundan şüphe edebilir veya buna cesaret edebilir, çünkü Anne onu sever ve Baba buna inanır, hatta bugün birbiri üzerine düşen tüm arkadaşlar bunu doğrular: Çünkü bakın, herkes Bebeğe içtenlikle bakıyor; ve
güzelliğini az çok övüyor. Birisi onun Babaya (diğer adıyla Baba) bir Su damlasının diğerine benzemesi gibi benzediğini söylüyor. Bir diğeri,
yüzün üst kısmı, alın, gözler ve burun anneye çok benzer; ama aşağı doğru tamamen Baba'dır.
Ve eğer bir oğulsa, buna kim inanmaz ki. Herkes hayranlık
içinde. Aman Tanrım, ne kadar da tatlı bir Bebek! Dadı, onu
çok
özenle giydirmişsin! Ve gerçekten de çok zengin dantellere sahip olmak için hiçbir masraftan kaçınılmamış.

Böylece bu ilk ipi uzatıp kurcalarlar, ta ki Çocuk-yatak
kadını bu Çocuğu Maydanoz-yatağından çıkarmak için ne kadar büyük bir yolculuk yaptığını, onunla
tanıştığı diğer kişiler arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu vb. anlatmaya başlayana kadar. Oradan herkesin
uzun soluklu bir vaaz oluşturacak kadar çok konusu vardır; ve
sonuç genellikle iyi adamın nasıl ve ne zaman tekrar yatağa girdiğinin anlatılmasıdır; ve böyle birinin, kiliseye gitmeden önce
Çocukla nasıl iki hafta geçirdiğini. Bunun üzerine bir başkası
kocasının o kadar ateşli olmadığını söyleyerek ağzı dolu bir itirafta bulunur.

Biraz daha oyalanın, ta ki Dedikodu kasesi yaşlı Hock'la bir veya iki kez daha dolaşana kadar; o zaman bu Papağanların size
başka türden hikayeler anlattığını duyacaksınız.

Bu arada, zavallı _Nicholas None-eyes_
kocasını görün, karısının tekrar bu kadar makul ve güçlü olmasına ne kadar seviniyor; ve en iyi döşenmiş odada, yatağın yanında
otururken ne kadar da güzelce düzenlenmiş! Ah, bu ne büyük bir zevk! Ah, bütün kadınlara nasıl da narin Marget Ale, Sack ve Sugar veriyor! [eğer kendisi düşünmeye başlamaz ve saygı veya tutumluluk uğruna
birkaç şişeyi bir kenara koymazsa; çünkü bunun başka bir şey olmadığını, sadece büyük bir masraf ve kadınların Maymun hileleri olduğunu algılıyor]. Onlara
Roast-beef, Capons, Hindi-py, Neats-ling veya ağızlarının içkilerinin tadını daha iyi çıkarması için başka bir
lezzetli lokma
oymakla ne kadar da meşgul; ve
sonra da sımsıkı duruyor Kaseler ve bardaklar çünkü bundan
kaçmamaya karar veriyorlar. Ve aslında neden kaçmasın ki? Çünkü şimdi eskisinden
bir kat daha zengin; ve o zaman buna ne gerek var.

İşte burada! Şimdi kadınların ağızları ilk başta biraz ısınmaya başlıyor; ve hiçbiri sessiz kalamıyor, kendi Mallarından
bahsetmeleri gerekse bile. Ah, ne kadar mutlu olurdun, Ey Goodman _Cully_, eğer _Argus_'un gözleri kadar çok kulağın olsaydı, onları keserken ve servis ederken her yerde, bu tür Parrats'ların ne kadar güzel hikayeler ve söylevler konuştuğunu duyabilirdin? Çünkü Mistris _Sharp-set_, öğlenleri leşlerini iyice yedikten sonra, kocasıyla birlikte okul saatini geçirmenin ona ne kadar büyük bir zevk verdiğini anlatır: ama dersinin o aldatmacası, onu birkaç kez Parsly yatağına yolculuk yapmaya sevk etmiştir. 

Bunun üzerine Mistris _Sincere_ son derece şaşırır; bu şeylerin bir kadına diğerinden daha fazla ne kadar garip
olduğunu söyler. Bizim Cemaatimizde yatağa getirilen evli bir kadın var, ama Ebe tarafından o kadar kötü muamele görmüş ki, hiçbir dil bunu ifade edemez. Öyle ki
Ebe _Peepin_ Efendi, Enstrümanına yardım etmek için
çağrılmak istendi; kadının bundan
kaçabilmesi çok büyük bir mucizeydi; ki bu gerçekten anlatılması çok üzücü; ve benim tarafımdan
Evliliğin Hazları arasına yerleştirilmesi gerçekten çok üzücü.

Bu arada, Odanın diğer ucunda, Mistris
_Fairtail_, Hizmetçilerinin Terzileri tarafından nasıl çok tuhaf bir şekilde
dikildiğini; ve her adımını
oraya doğru koşturduğunu, sonra etekliğinde yırttığı bir deliği incecik
açtırdığını, bir süre daha Korsesini biraz daha genişlettirdiğini ve sonra tekrar çoraplarının tabanını düzelttirdiğini anlatan güzel bir hikaye anlatır.

Bu, (dedi Mistres _Paleface_) zavallı masum bir hizmetçi Hizmetçinin başına gelmesine şaşmamalı; kocamın ilk karısının yeğeni
M^{rs} vardı. _Genç-gül_ o mütevazı Bakire, Usta _Scure_ ile o kadar yakın bir sohbet ve günlük iletişim sürdürdü ki, sonunda küçük kulaklı ve kısa saçlı küçük bir _Aşk Tanrıçası_ belirdi.

Hayır, (dedi Mistris _Lookabout_) o iki kız kardeşin bununla dişlerini sıkmasına gerek yok; çünkü diğeri, köşe evdeki İspanyol Meyveciyle o kadar tatlı bir uyum ve sohbet sürdürdü ki, orada o kadar çok Çin Portakalı ve diğer
su meyveleri yedi ki, bunlar onun karnının altında olağanüstü bir şişkinlik oluşmasına neden oldu; Doktor _Stultus_ bunun bazı engellerden, rüzgardan ve diğer su mizaçlarından kaynaklandığını düşündü; ancak bu çok uzun sürmedi, ta ki Annesi hastalığının doğasını daha iyi kavramaya başlayana kadar, onu Hackney'deki Kır Evi'ne gönderene kadar.

Mistris _Lookabout_ tekrar başlayacaktı; ama kapıya öyle
vuruş ve vurma sesleri duydular ki, içlerinden biri, Kocalarımızın
orada olduğuna inanıyorum; ve gerçekten de çok iyi misafirdi. Bu, onların neşesini
çok artırdı. Ve özellikle Dadı; çünkü artık, iyi
Efendisi Cully'nin Dedikodularına asilce ve cömertçe davranması halinde, hediyelerinin iki katına çıkacağından emindi. Ama Dadı, kendini kandırma, aksi takdirde olabileceğinden kork; bir keresinde neşeli bir lütuf
Biliyorum, bir Dedikodu Şöleninde olan, Dadıyı tek başına yanına
çağıran bir Arkadaş; ve ona dedi ki, Dadı, yemin ederim ki çok dikkatlisin ve hem bize hem de eşlerimize her şeyi sunmakta çok fazla çaba sarf ediyorsun ve ayrıca bize dolu bardaklar ve kaseler dolduruyorsun: dinle, karım biraz açgözlü ve çoğu zaman o kadar dar görüşlü ki itibarını gerektiği yerde tutmuyor, bu yüzden onun hediyesinin çok büyük olmayacağına inanıyorum ve gerçekten de sen çok iyi bir insan olduğun için, işte, bu senin için, onu gizlice bir yere koy; ve sonra ona bir kağıda sarılmış, kayıtsız büyük bir pirinç Tezgahı eline tutuşturuyor. Dadı bunun kesinlikle en azından bir Taç parçası olduğuna inanarak, ona çok çekingen bir şekilde teşekkür ediyor ve cebine koyuyor; hepsi gidene kadar asla açmıyor, ama sonra alçakça aldatıldığını görüyor. Ama Hemşire, şimdi bununla uyarıldın
, başka bir zaman daha iyi görünebilirsin. Yine de sanırım
şehvetle dolardı, şarap evin iyi adamıdır; ve
Şarap tepeden tırnağa yükselmeye başladığında; adamlar eskisinden çok daha cömerttir. Ve gerçekten de ben de payıma düşeni almak istiyorum; ama
yine de Dadı'nın Yeğenlerime yaptığı gibi değil, o, Çocuk Yatağı Kadını'nın iyi sağlığı üzerine
çok cesurca kaselerini fırlatmıştı,
Çocuğu sarmak ve beslemek üzereyken,
kaşığı ağzına sokmak yerine,
çenesinin altına ve
bazen de göğsüne doğru itmişti; ve sonra sarmak üzereyken; yünlü bir battaniyeyle keten bir yatağı birlikte sermek
genelde gelenek olduğu gibi, zavallı Bebeği küçük çıplak bedeniyle birlikte
sadece battaniyeye sarmıştı.

Ah, şimdiye kadar tüm Dedikoducularınıza bu kadar asilce davranan ve onları ağırlayan ve tüm meraklı akrabalarını
izleyen üç kez mutlu genç Baba! Şimdi siz de kocalarınızı eğlendirmek onuruna sahip olacaksınız, onlar sizin önlerine koyacağınız en büyük kaptan çıkardığınız mantığınızı
yapmaktan geri kalmayacaklar ve bir Py-köşesi ticareti hakkında
özgürce konuşacaklar.

Şimdi sizin erkekçe işlerinizi
övmeyen ve en yüceye
övmeyen kim var? Ha, ha, dedi Üstat _Gül_, bu bir Çocuk!
Kim daha cesur birini
görmüştür ki! Bu adam yok! Ah canım, bu Çocuktan
öyle büyük bir zevk alıyorum ki, eğer biraz yalnız olsaydık, size aynı kalıptanmış gibi başka birini seçerdim.
Biraz durun, biraz durun, dedi _Üstat Fillup_, belki de
bu kadar güçlü bir yolda koşmazdınız. Yine de bir akşam vakti bir birahanede içki içip Bobbinjo ticareti hakkında şehvetle konuşan iki Asker gördüm; bunun üzerine onlardan biri şöyle dedi; Cocksbobs _Jack_ eğer bir Karım olsaydı, bir başkasıyla birlikte, hemen onu cesur bir çocuğun çocuğuyla elde ederdim. Ho, ho, dedi diğeri, eğer biri ararsa, bir Karı elde etmek kolay bir şeydir. Eğer istersem, bir bahse girmeye cesaret ediyorum, iki saat içinde Damat olurum. Diğeri ona inanmayarak, aralarında bir şişe Şarap için bahse girdiler. Bunun üzerine onlardan biri saatin vuruşunda evden çıktı; ve daha bir sokak kadar yol katetmeden, Mestris'i için bir iş yapmaya giden güzel, zıplayan bir kızla karşılaştı ve hemen onu gemiye bindirdi. Ama o, akşam vakti işine giden dürüst bir Hizmetçinin, yanında bir kılıçla, bu şekilde, yabancı bir adamla karşılaşmasından çok rahatsız olmuş gibiydi. Gerçekten, Tatlım, dedi,
söylediklerinde çok mantıklısın; ama seninle konuşanın dürüst bir kişi olduğuna ve sadece erdemli, iyi durumda bir Hizmetçiyle tanışmak için bir fırsat aradığına kesinlikle inanabilirsin. Kılıç takmamın sebebi, bir Asker olmam ve birçok dürüst insan tarafından çok iyi tanınmamdır. Ve gerçekten, eğer bana bu iyiliği
kabul edersen, dürüst bir adam olduğumu göreceksin ve kimseyi yalan söylemeye ve aldatmaya çalışanlardan
olmayacağımı göreceksin; ve aslında niyetim ve arzum evlenmek, bu amaçla dürüst bir Hizmetçiden başka bir şey aramıyorum ve şu anda aklımda olan birini bulduğumdan şüphem yok. Ve sohbetine bu şekilde devam etti. Fakat Hizmetçi onu reddetti ve bir Asker'e hiç aklının olmadığını söyledi, çünkü bu en fakir ve en sefil seviyeliliklerden biriydi; maaşları çok azdı ve nadiren terfi alıyorlardı, vb. Diğer taraftan, bir Asker'in hayatının Güneş'in altında olanların en neşeli, en kararlı ve en kolayı olduğunu övdü ve onayladı; çünkü ne açgözlülük kaygısı ne de titiz gurur onlarda hiçbir şekilde yer almadı, aksine onlar her zaman neşeliydiler, asla düşüncelerine üzüntüyü kabul etmiyorlardı. Doğru, dedi, maaşımız çok az; ama yine de, Kırsal kesimdeki insanların sahip olduğu her şey bizimdir; çünkü kendimize ne istiyorsak, onlardan alırız: asla yarını düşünmeyiz, her zaman taze bir şeye ve her gün yeni bir neşeye sahip oluruz. Zenginlik, Tatlım,
Malların çokluğundan değil, içerikten oluşur; & bir Askerden daha
iyi tatmin olmuş kimse yoktur, bu nedenle her zaman
dürüst bir Asker'in benim gibi tombul ve şişman göründüğünü göreceksiniz: ama Sarhoşlar
ve Fahişe-sahipleri sefilce düşerler, &c.

Kısacası, Hizmetçi onu biraz dinlemeye başladı (ve daha da fazlası, çünkü o sabah
Mistris'iyle arası bozulmuştu) ve ona bunu dikkate alacağını söyledi. Adam ona tekrar cevap verdi, ne keman sopası, neden düşünmek için zaman harcayalım ki? Biz eşit derecede uyumluyuz: Bir Asker hiçbir şey hakkında uzun uzun düşünmez, ancak mevcut tüm fırsatları değerlendirir ve genellikle onunla iyi anlaşır. Ama biraz geri çekilince, dedi, ah
canım, hemen bir karar almalısın. İşte orada, şurada Ay'a doğru giden bir Bulut geliyor: Sana çok zaman vereceğim,
ta ki bu geçene kadar; bu yüzden çabuk karar vermekten memnun ol,
aksi takdirde gidip başka bir şekilde talihimi aramak zorundayım. Çünkü bir Asker
ne uzun süre kur yapmaz ne de tehdit eder.

Bunun üzerine biraz düşündü, ama Bulut Ay'ın yanından geçmeden önce ona onayını verdi; ve o da ona Tütün Kutusu'nu
evlilik rehinesi olarak verdi; ve aynı şekilde ondan da bir şey istedi; ama kadın hiçbir şeyi olmadığını söyledi: ama o kadar ısrar etti ki, sonunda ona evlilik rehinesi olarak Jartiyerini verdi. Adam bundan memnun kaldı ve veda ederek
Yoldaşlarının yanına gitti; ve onlara başına gelenleri anlattı, Jartiyeri gösterdi. Bunun üzerine onunla bahse giren kişi, onun kim olduğunu, adının ne olduğunu ve nerede yaşadığını vb. sordu. Ve bir başkası tarafından, onun yakışıklı, temiz ve çok güzel tenli bir Hizmetçi olduğu söylenince,
Yemin ederim, dedi, keşke böyle bir başkasını bulabilmek için dört Kutu Şarap verseydim. Pekala, işte, dedi birincisi, eğer
dört Kutu Şarap verirsen, hem Jartiyeri hem de Hizmetçiyi de sana veririm: Bu sadece Ay ışığında yapıldı; böylece
ben mi yoksa başkası mı olduğunu bilemeyecek.

Bunun üzerine anlaşma yapıldı, ilk iki Kutu Şarap harcandı ve Jartiyer ona teslim edildi ve herkes onu gizli tutmakla görevlendirildi.

Bu ikinci Asker, ertesi gün akşam, buluşmak için
belirledikleri saat ve yerde Hizmetçinin yanına gitti. Ve orada, bir gün önce aralarında geçen birkaç pasajı ona anlatarak ve Jartiyeri göstererek, bir gün önce onunla sözleşme yapan kişinin kendisi olduğuna inandırdı. Kısaca, Hizmetçi
hizmetini bırakır ve onunla evlenir. Ve en çok gözlemlenmesi gereken şey,
ilk Asker'in övündüğü şeyi,
ikincisi yapmıştır; evlendikten sadece dokuz ay sonra, o,
yiğit bir genç oğlanla yatağa girdi ve çok
huzurlu ve sessiz bir şekilde birlikte yaşadılar.

Eh, yemin ederim, diyor Usta _Crossgrain_, bu çok dikkate değer bir ilişki; işin böyle olması,
size bahsedeceğim, tam tersi olan bir başkası gibi olmasından çok daha iyidir.

_Çıplak_ ve _Mally_, aniden bir kaza sonucu, fazla kur yapmadan, bir araya geldiler ve ilk evlilik felaketleri
yayınlandı; ama anlaşamayıp,
birlikte biçebilecekleri tüm isimleri birbirlerine taktılar; hayır, o kadar yükseldi ki, birbirlerinin sözlerini yerine getirmelerini engellediler ve Piskopos'a gitmeye karar verdiler ve Banes'i kendileri yasaklama özgürlüğüne sahip olmak istediler, ki öyle de oldu.

_Çıplak_ daha sonra _Alışveriş Merkezi_ ile birlikte Majestelerinin huzuruna çıktı ve
bu Hizmetçinin hantal bir Yeşim, iğrenç bir Sürtük, azarlayan, bağıran bir Leş ve huzursuz bir ölümlülük parçası olduğunu fark ettiği için, amaçladığı evliliğin asla iyi bir olaya dönüşmeyeceğini zaten algıladığını söyledi. Bu nedenle, işler istediği gibi gidebilirdi, Hizmetçi'yi umursamıyordu, onunla evlenmek de istemiyordu ve bu sebeplerden dolayı, Majesteleri'nin, Lanetler'in yasaklanmasını sağlamasını istiyordu; çünkü çok geç olmadan, onu erken terk etmesinin onun için daha iyi olduğunu düşünüyordu. Diğer tarafta, onun gecenin her saatinde sokaklarda dolaşan, özel bir sarhoş, bir savurgan, vb. olduğunu söyledi, bu yüzden de onu umursamıyordu. Bunun üzerine Majesteleri gülümseyerek onlara şöyle dedi, peki, siz herif ve fahişe; sizce burada evlilik onayını böyle mi veriyoruz ve geri mi alıyoruz? belki de, evlendiğinizde, çok daha iyi olabilir, çünkü evlilik yatağı çoğunlukla on anlamı beşe çeviriyor. Ama o cevap verdi,
Majesteleri, o böyle bir adam değil, çünkü
yapabileceği tek şey kendi yuvarlak kafalı dik başlılığını takip etmek,
ve başka hiçbir şey değil. Bunun üzerine o tekrar cevap verdi,
Majesteleri, onun gibi bir yaratıkla bunu asla denemek istemiyorum; o zaman ona yeterince bağlı olurdum; ayrıca
Cehennem'deki meskenimi almak için Şeytan'a canla başla gitmezdim.

Böylece Piskopos, bu tür Ketenden iyi bir iplik
eğirilemeyeceğini anlayınca,
Bane'lerin yasaklanmasına neden oldu. Sonra _Çıplak Sakal_ dedi,
Majesteleri,
ben özgür bir adam değil miyim ve istediğim veya istediğim kişiyle evlenemez miyim? Bunun üzerine Majesteleri, evet diye cevap verdi.
Şu anda _Çıplak Sakal_ başını dore'ye uzatarak,
yüksek sesle, _Peg_ şimdi buraya mı geliyorsun; ve Majestelerinin bu kişiyle evlenmesine izin vermesini rica etti. Mall, onun bağırdığını görünce, sen Sahtekâr, benim için bu konuda çok
kurnaz oldun; eğer en ufak bir düşüncem olsaydı, _Hal_'imin benim için başka bir yerde
oyalanmak yerine, bu dore'de
oyalanmasını isterdim. Bunun üzerine, Majesteleri büyük bir öfke içinde, onları çok
kurnazca azarladı, onlara o kadar
güçlü sitemlerde bulundu ki, ilk başta ikinci bir
onayı asla kabul etmeyeceğini çok iyi hayal edebilirdi; ancak daha sonra, değerlendirmeler sonucunda izin verildi. Ancak
_Çıplak_ şimdi _Peg_ ile evli olduğundan, çocukları olmadı: Ve
_Mall_ _Hal_ ile evli olduğundan, aynı doğumda hem bir Oğul hem de bir Kız
doğumları oldu. Bununla birlikte, _Mall_'un _Çıplak_ ile önceden ne tür bir tanışıklık kurduğunu ve neden onunla evlenmektense Hall ile evlenmeyi tercih ettiğini gözlemlemek kolaydır.

Mistris _Sweetmouth_ buna yine, Mistris _Braves_'in emeğine birkaç kez davet edildiğini ve iki kez iki narin ikizle çok mutlu bir şekilde yatağa getirildiğini anlatır. Ve son karşılaşmada, Sevgilisinin sevgisinin bir karşılığı olarak, ona iki şehvetli ve yiğit oğlan hediye etti; ancak onun büyük cömertliğini eşit şekilde dengeleyeceği için; Ebe aynı yürüyüşü tekrar yapar ve işlerin ne durumda olduğunu görünce, bir leğen ılık su ister ve sonunda, henüz Cawl'a sarılmış zavallı bir şey olan, en narin, güzel bir kız çıkarır. Hemen ılık suya koyar ve onlara doğanın tüm harika işlerini gösterir; çünkü orada hareket ettiğini ve kıpırdadığını görebiliyorlardı,
sanki Annesinin cam Şişesindeymiş gibi; ama deri
küçük bir delikle yeni kesilmişti, hemen
zayıf bir çocuk sesi gibi küçük bir ses çıkarmaya başladı, ki bu gerçekten çok nadir ve
görülmesi hoştu. Gerçekte, her seferinde böyle yüksek
ikiller atabilen böyle bir Baba, çok rahatlıkla Cesur adıyla anılabilir. Fakat bu Hikaye, Mistris _Tittle-tattle_ aynı Metinden bir başkasıyla devam etmeden önce anlatılmamıştı bile ve şöyle dedi, İki yıldan biraz daha uzun bir süre önce Mistris _Gay_ tarafından bir Dedikodudaydım, o da bir doğumda hem bir Oğul hem de bir Kız çocuğu doğurdu; fakat aslında Doğum ona o kadar şiddetli geldi ki, merdivenlerde dururken, bir adım daha
atamadı; ve ne Ebesi ne de komşularından ve arkadaşlarından başka hiçbir kadın yoktu, sadece kocasının ve Hizmetçinin yardımı vardı; hemen iki yiğit Çocuk doğurdu; fakat uzun yaşamadılar.

Aman Tanrım, dedi Mistris _Bounce-about_, erkekler bu tür yollarda seyahat ettiklerini anladıklarında bu mükemmel bir yardım. Bir keresinde bazı Hanımefendilerin akşamın geç saatlerinde benimle neşelendiklerini gördüm; ve birkaç Doğum Semptomum olduğu için,
şunu söyledi, Mistris _Zıpla-Havada_, eğer şimdi Maydanoz yatağına doğru bir yürüyüşe çıkarsanız, size çok cesurca yardım ederiz; ama o sırada ne rüzgar ne de
hava elverişli değildi. Ama daha bir saat bile geçmemişti ve kocamla yataktayken ve o çok derin uykudayken;
havada öyle bir değişiklik başladı ki; kocam
tüm hızıyla kalkmak zorunda kaldı, Hizmetçiyi uyandırdı ve onu Ebe'yi çağırdı, kendisi de aceleyle yaktı; yine de ellerinden geleni yaptılar, çeyrek saatten daha kısa bir sürede ve kocam dışında kimsenin yardımı olmadan yolculuğum tamamlandı; ama işler öyle bir karmaşayla yapıldı ki; çocuğu Battaniye yerine
Vaftiz
Kıyafetiyle aldı.

Ve bunlar gibi binlerce hikaye daha yırtılıp atıldı; bu
en güçlü anıyı bile onları taşımak için zorlar: ve daha da fazlası,
çünkü
birbirlerinden böyle gevezelik eden erkekler ve kadınlar olduğunda birini diğerinden ayırt etmek imkansızdır. Ve sık sık
konuşmalarında öyle kaba küfürler örerler ki,
bütün bir keten
örgüsünü bozmaya yeter. Ve kim bilir ki
onların
dedikoduları bütün bir gece sürerdi, çünkü
bütçelerinde en azından yüz lirası olmayan neredeyse hiç kimse yoktur; ama
Kuru veya Sütannenin çocuğu sarmak için gitmesinin
yüksek zamanı olduğundan, gevezeliklerini kesip kısaltmaya başlarlar.

Şimdi genç Baba, ayrılışlarında sana ne güzel havadar iltifatlar
sunulacağına bir bak. Herkes nazik ve samimi eğlencen için sana teşekkür eder ve hiçbiri gelecek yıl
Oğluna bir Kız, veya Kızına bir Oğul vermeni dilemeyi unutmaz; O zaman, böylesine dolu bir ürün aldığınızda her şeyin yolunda olduğunu hayal edin: Ama ben onların tüm isteklerinin, gelecek yıl tekrar Dedikodu Şöleni'ne gelmeyi, Dedikodu kasesini havaya atmayı ve bir bobbinjo hikayesi anlatarak
tüm köşelere ve köşelere göz atmayı amaçladığına inanmaya daha meyilliyim.

Peki, ey yeni Baba, bu Zevk sona ermeye başlıyor; ama
lütfen söyle bana, bir kişi böyle birini elde etmeyi istemez mi,
ki Karısı yılda iki kez Maydanoz yatağına yolculuk yapsın?

Şimdi Dadı sana söyle; şimdi tüm koşuşturmalarının ve onları davet etmek için erken ve geç gitmelerinin meyvesini toplayacaksın. Oh, kendi kendine, her şilin kendini bir taç parçasına dönüştüreceğini düşünüyor. Ama
Hemşire, o sarı sarılık
hastalığının bir nöbetiyle neredeyse hiç rahatsız olmayacaksın, çünkü Eczacılarda seni iyileştirebilecek bir ilaç yok, Dilenciler arasında da bit yok. Ve ben de, bunun çok zor bir zaman olduğunu ve paranın çok az olduğunu fark edeceksin:
çünkü eskiden kadınlar ellerini keselerine daha cömertçe sokarlardı ve biri bir taç, diğeri yarım taç verirdi; ama
zamanlar artık o kadar garip bir şekilde değişti ki, sadece bu amaçla küçük, hafif şilinler saklıyorlar, hatta bazıları büyükannelerinin gri tahıllarından birkaçıyla ovuyor. Ama senin için ne kadar umut etsem de, sıklıkla olduğu gibi burada olmayacak, adil vaatler ama hiçbir performans olmayacak; çünkü eğer olursa, en azından Dadı'nın bakımı için bir parça daha fazlasına sahip olman için anlaşmanı yapman gerektiğini protesto ediyorum; aksi takdirde, Dedikodu Kaselerinde kalan her şeyin kalıntılarını atmak için tam özgürlüğe sahip olmalıydın ya da Şarap Mahzeninin anahtarını her zaman cebinde taşımalıydın ve sonra çocuğu besleyip sardıktan sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, Baba'nın, Çocuk-yatak annesinin ve Çocuğun iyi sağlığı için şehvetli bir kadeh kaldırabilirdin; çünkü Şarap bu amaç ve hedef için kullanılmak üzere konulmuştu; ve Dadıların bu kadar ağızlarının bozuk olmadığı yaygın olarak bilinir; çünkü bunu herkesin görmesi için yapmasalar da, Hizmetçiyle birlikte bir köşeden paylarını aldıklarından emin olurlar. Ama bunun için tekrar düşünmelisin ki, onları burada ne kadar özgür bırakırsan, Çocuğa o kadar çok özen göstereceklerdir.

Şimdi Dadı, zamanını iyi değerlendirmekten kaçınma, çünkü bu
diğer şeylerin yanı sıra bu Zevke aittir; ve yeni Baba yine de başka bir neşeye dönecek ve o zaman Tanrı'nın
sizinle olmasını bekleyebileceğinizden emin olabilirsiniz. Bu yüzden kendinize çok dikkat edin ve kadehlerinizi Şarap Fıçısına doğru sertçe fırlatın; kim bilir, bu on iki ayda bir daha böyle iyi bir Dadı ile karşılaşma fırsatınız olur mu; içki düşkünü, tatlı düşkünü bir Çocuk yatağı kadını ve bol miktarda ev işi yapan biri her yerde bulunmaz. Ve kesinlikle inanabilirsiniz ki, ay biter bitmez,
burada kokmaya başlayacaksınız; çünkü Mistris, Hizmetçi ve Sütanne ile bir vardiya yapabileceğini kendi kendine düşünmeye başlayacak; bu yüzden
o zaman istenmeyen Geçiş Belgenizi almayı beklemelisiniz.

Sonra kendi evinize, o karanlık, nemli
ve kederli Hücreye geri dönmeli ve eğer bulabilirseniz, kendinizi bir
karma süt ve kahverengi George veya buna benzer bir tür yağsız yiyecekle tatmin etmelisiniz. Böylece
Dadı bakımınızda edindiğiniz o dolgunluk ve sisli bedeninizi
harcamak için yeterince zamanınız olur. Çünkü size
bir şey verecek veya sizin katılımınızı en ufak bir şekilde
düşünecek kimse yoktur, sizi tekrar istemedikçe.

Ey yeni Baba, on iki ay içinde tekrar gelmesi için dua edin ki
bu zevki bir kez daha yenileyebilesiniz; çünkü Dadı'nın
vedasıyla birlikte ve sizi bir sonrakine götürecektir.

* * * * *

ONUNCU KEYİF.

_Büyük bir Çocuk Yatağı Şöleni düzenlenir ve Çocuk Giysilere Sarılır._

Ah, evli insanların durumu ne kadar da hoştur, Bekarların ve Hizmetçilerinkinden daha
üstünde? Nasıl da neşe ve zevk dağıtıyor! Gerçekten
bir kişi bir ölçüde onu tanıyabilir veya yazabilir, ancak
Çömlekçi kiline böyle Güneş benzeri bir ihtişamı basmak veya
onu en tuhaf Renklerle
sergilemek imkansızdır. En yetenekli
Ressam bile onu hayata çok yakın çizebilirdi, yine de kendisinde bulunan gerçeklik ve deneyimle karşılaştırıldığında bu sadece ölü bir taslak olurdu. Burada zaten dokuz Bölüm veya Tablo gördünüz, ancak
dokuz Bölümden birinin doluluğunu size yeterince gösterebilecek
doksan Resim yoktur.

Bu yüzden neşeyle neşelenin, ey tatlı Çift, çünkü siz çok kısa bir sürede tüm bu Zevklerin sahibi olmanın zirvesine ulaştınız: Ve daha da fazlası, dokuzuncusu daha yeni geçmişken, onuncusu geliyor, sanki diğerinin topuklarına basıyormuş gibi.

[İllüstrasyon: Folio 188. _The Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

Ağızlarını silmeden veya midelerinde Çocuk Yatağı Şarabı'nı sindirmeden, yeni bir neşe ve neşe günü başlıyor;
çünkü şimdi bir Çocuk Yatağı ziyafeti düzenlenmeli ve çocuk
giydirilmeli. Ah, genç Baba için bu iki büyük Zevk ne kadar da büyük!
Gerçekten de tek bir kişinin sahip olabileceği kadar büyük bir sevinç. İlk başta Kadınlara, o hoş yaratıklara davranma ve onların tüm tatlı ve sevimli
sohbetlerini dinleme zevkine sahip oldun. Ama şimdi Matrona Ebe gibi davranma şerefine erişeceksin ve en nazik arkadaşların ve en yakın akrabaların olan Erkekler ve Kadınlar; Evet ve hepsi sana nazik söylevler ve hoş yüzlerle eşlik edecek olan Tanrı Babaları ve Tanrı Anneleri de: Şehvetli bir Kase veya gürültülü bir bardakla başlayacaklar,
_super naculum_ onu senin, Yatak Arkadaşının ve küçük Oğlunun sağlığı ve refahı için içecek; ve en azından her yıl bir yeni Bebekle
artmanı ve çoğalmanı içtenlikle dileyecekler; çünkü
o zaman Çocuk Yatağı Şölenine daha iyi gelebilirler.

Şimdi hem tabaklarını nasıl ustalıkla yalayacaklarını hem de
Kupalarını ve Bardaklarını nasıl fırlatacaklarını göreceksin. Sana sadece biraz sağlık verecekler, çünkü; dua et
Tanrı Majestelerini ve tüm Kraliyet Ailesini kutsasın: Yerli Ülkemizin Refahı; Şehirlerin tüm İyilikseverlerinin refahı, vb. Ve
sen bitirdiğinde, onlar başlayacaklar; ve bunun hakkında sana
şeref ve isim vermeye gidecekler, Ailenin Babasına dolu bir kase içinde; Peki
bu asil bir unvan değil mi; böyle bir Zevk tek başına en azından bin
pound değerindedir.

Ve Erkekler bu şekilde meşgulken; iyi kadın diğer
Kadınlarla birlikte diğer tarafta Çocuğun en iyi ve en şık şekilde
giydirilmesi gerektiğini düşünüyorlar: Çünkü yarın sabah Kiliseye gitmeye karar verdi ve öğleden sonra pazara gidecek.

İlkini yeterince iyi başarıyor, ancak kararının
ikinci kısmında lanet olası bir şüphe içinde; çünkü bu arada, Kilise'de ve
sokaklarda, sürekli olarak birkaç çocuk gözlemlemiş ve
çoğunun çeşitli modalara bürünmüş olduğunu görmüş: Bazılarına büyük bir hayranlığı var, ama sonra bunun en yeni
moda olup olmadığından şüphe ediyor. Biri çok sade ve sıradan görünüyor, bu da onu düşüncelerinde hayal etmeye zorluyor; bu çok soytarıca. Ama diğerleri çok
temiz ve yakışıklı duruyor. Doğru, Kumaş ve Astar pahalı
ve çok pahalı; ama yine de çok rahat ve yakışıklı. Ve sonra yine kendi kendine düşünüyor, Pazar'da olduğum sürece, onunla uğraşmaya devam edebilirim; ve hepsini tek bir kişi öder; bu bizim ilk çocuğumuz için, ama sadece küçük bir çocuk için, büyük bir kişi için değil;
bu yüzden ilginç ve şık olanı almak daha iyidir,
yapmanın bedeli hepsi birdir; ayrıca, çocuğun ne kadar narin bir şekilde giydirildiğini ve parasının ne kadar olağanüstü bir şekilde idare edildiğini gördüğünde kocam için büyük bir zevk olacaktır.

Şimdi, canım, lütfen neşeli ol: eğer eşya bir şeye
çok mal olduysa, çok az şeye ihtiyacın var; ve bu senin ilkin. Daha
büyüdüğünde veya daha fazla paran olduğunda, çok daha fazla paradan ayrılmak zorunda kalacaksın.
Bir kereliğine buna kin tutma, çünkü o zaman tüm neşeni ve zevkini onunla
bozarsın. Sadece Maydanoz Yatağından çocuklarını çıkarmakla kalmayıp; aynı zamanda onları iyi beslenmiş, temiz ve düzenli giydirilmiş olarak görmek konusunda da çok dikkatli olan bir karın olduğu için sevin.
Sen kendin bunun övgüsünü ve takdirini hak ediyorsun. Onu bir süre yalnız bırak, çünkü kadınların kendi iradeleri olmalı; ona pek az şey söyle, çünkü
zihinleri zaten çok meşgul; ve üç saatlik bir süre içinde, ondan ancak üç kelimelik bir cevap alabilirsin; ve varsayalım ki, ona bir şey veya başka bir şey anlatırsan, sonunda ondan alacağın cevap şu olacaktır: Seni iyi anlamamış olmalı, çünkü tüm düşünceleri, hatta duyuları sürekli olarak çocuğunun giydirilmesini emretmek için bir yerden bir yere kayıyor. Yeni yatırım yapmış Kocam, şu anda zekanızın bir Yün toplama işi yaptığından çok eminim, çünkü hem Ticaret hem de Ticaret, sizin görmek istediğiniz kadar hızlı değil; ve bu sıkıcı ve yıkıcı Savaş nedeniyle, para korkunç derecede kıt,
istediğiniz kadar bol değil: Ama bununla kendinizi rahatlatın, bunun başkalarının başına sık sık geldiğini ve sizin başınıza da daha sık geleceğini. Yine de bu en önemsiz şeylerden biri;
ama biraz bekleyin, yarın veya ertesi gün Dadı gidecek. Bu gerçekten bir neşe gibi görünüyor; çünkü o zaman bir Yiyen, bir
Stroy-good, bir Stuf-gut, bir Spoil-all ve Prittle-pratler'ınız olacak, daha önce olduğundan daha az.

Çocuğa dikkatlice bakan bir Sütanneniz olduğu için hala çok mutlusunuz; Bu sayede hem siz hem de eşiniz geceleyin onunla
dönmekten ve yuvarlanmaktan kurtulursunuz: Diğerleri ise, tersine, evlerinde
sağlıkçıları olmayanlar; önce,
sağlıkçı gittiğinde,
Çocuğun Yatağın Başucuna konulması ve sorumluluğunun hem Baba hem de Anneye bırakılmasının ne kadar büyük bir Haz olduğunu tatmaya başlarlar, oysa çoğu zaman iyi kadın
o kadar zayıftır ki, Çocuğu ne yatırabilir ne de Beşikten çıkarabilir; öyle ki, Baba burada ona yardım elini uzatmalıdır, çünkü o daha güçlü bir yapıya sahiptir ve bunda en büyük paya sahiptir.

İnancıma göre, bu tür kişiler Onuncu Haz'ın
Çekirdeğini ilk ve gerçek şekilde tadanlardır; çünkü o zaman koca,
karısına duyduğu şefkatten dolayı, onun dinlenmesini sağlamak için sürekli olarak onu sallamalıdır; Aksi takdirde Çocuk için meme emmezdi: Ve bazen, gecenin büyük bölümünde sadece sallanarak dışarı çıktıklarında mutlu olurlar; çünkü birçok kez Çocuk o kadar huzursuz ve huzursuz olur ki, Baba, Anne ve Hizmetçi; hayır ve evdeki herkes onu sakinleştirmek için yataklarından kalkmak zorunda kalır; ve binlerce numara ve hile kullansalar da, yine de hiçbir işe yaramaz.

Ve yine de bu onlar için de önemsiz bir konudur; çünkü birkaç ay geçmeden çocuk diş çıkarmaya başlar; ve gece gündüz o kadar çok bağırır ve ağlar ki, bütün gece saate bakabilir; gün doğumunu görmeyi binlerce kez ister; ve böylece gün ışığının rahatlatıcı yardımıyla bütün emekleri ve tekrar tekrar yuvarlanmaları için biraz teselli bulurlar.

Yine de bu gibilere şunu tavsiye ederim ki, bundan hiçbir şekilde rahatsız olmamaları gerekir; Eğer Evlilik Okulu'nda bir şeyler öğrendiklerini göstermek istiyorlarsa, sabırlarını kullanmaları gerekir: Ama tam tersine, her şeyden memnun olduklarını göstermeleri gerekir; bundan sonra tüm bu sıkıntılar geçtiğinde, çocuğun onlara güzel gülümsemeleriyle teşekkür edeceği ve zamanla onları salyalarla selamlayacağı mutluluğunu alacaklarına inanıyorum. Ve şimdi inanıyorum ki, her şeyin bu Dünyada bile, çok iyi hayal ettikleri gibi gitmediğini açıkça görüyorlar: Ve
Evliliğin en güzel Güneşi, bazen Bulutlu Bir Fırtınayla kararabilir.

Siz, bir Sütannenin yardımına sahip olan evli insanlar,
Evliliğin Zevklerine katılmada çok daha büyük bir avantaj elde edersiniz,
geceleri çocuğu sallayıp
oynatmakla uğraşmanıza gerek kalmaz.

Ey genç Ev Babası, bu sizin için eşsiz bir Zevk!
Çünkü şimdi bir Kızın Oğlunuza yaklaştığını kesinlikle görebilirsiniz; ve bu sayede tüm o eski Zevklerin mülkiyetini yeniden elde edebilirsiniz; ve her biri tarafından mükemmel bir Sanatçı olduğunuz ünvanıyla selamlanacaksınız.

Eğer öyleyse, karınızla at sırtında veya Arabalarda çok fazla aşağı yukarı dolaşmamaya dikkat edin; çünkü bu onun düşük yapmasına neden olabilir. Ama tüm bunları ilk başta yeterince iyi öğrendiniz ve şüphesiz bunları iyi bir şekilde hatırladınız. Bu arada, sevgili Sevgilinizin tatlı Bebeğini en
temiz elbiselerle süslerken ne kadar tarifsiz bir Zevk aldığını görün. Terziye nasıl bir tarzda yaptıracağını anlatmak için ne kadar çok zahmet çekiyor ve ruhunu
tüketiyor; ve her şeyin hazır olması ve gelecek Pazar gününe kadar
tamamen bitmesi için onu acele ettiriyor.

Ey yeni Baba, şimdi gözlerini aç! Bak ne kadar güzel bir Oğlun var!
Böylesine sevgi dolu ve anlayışlı bir Eşin olduğu için ne kadar mutlusun ki, onu bu şekilde
bu kadar merakla
süslemeyi biliyor! O hiç bu kadar
memnun olmamıştı! Şüphesiz ki Yaz geceleri onun için çok uzun ve gündüzler çok
kısadır, böylece Şehrin sokaklarında yukarı aşağı yürüyüp herkese gösterme arzusunu yerine getirebilir: hiç bu kadar
temiz bir şekilde giydirilmiş bir şey olmamıştı. Ama Dadı ve Hizmetçi, bu arada Eriha'da
Çocuğu taşıyorlardı; çünkü sırtları ve yanları
günden güne
yukarı aşağı taşımaktan tamamen kırılmış gibiydi. Ve özellikle Çocuk sütten kesildiğinde ve Sütanne
arkasını döndüğünde, Hizmetçi bunun beynine işlemesine izin veremezdi; artık sadece
tüm hafta onunla sallanmak, şarkı söylemek, dans etmek, giyinmek ve
yürümek zorunda değildi; ama Pazar günleri de
Çocuğa bağlıydı, tıpkı bir köpeğin yularına bağlı olması gibi; ve eskiden olduğu gibi
dışarı çıkıp _Giles the Baker_ veya _John True the Tailor_ ile yürüyemezdi; ne de
Ülke halkını veya akrabalarını ziyarete bile gidemezdi;
bu da Hizmetçi ile Hanım arasında hiç de azımsanmayacak bir fark yaratırdı.

Ama iyi Ev Babası, asla bununla uğraşmayın, çünkü bu da
Evliliğin Zevklerine dahildir; ve Sevgili'niz her gün böyle dolaştığı için hoşnutsuz görünmeyin; bunun yerine
kendi kendinize düşünün, çıkrığını ve makarasını da beraberinde götürüyor.
Ve eğer onun yokluğunda, gereken katılımı sağlamazsanız veya
evde ve mutfakta işlerin o kadar iyi halledilmediğini
görürseniz, neden
o zaman, Semstress'in veya buna benzer birinin yardımından, Sekizinci Zevk'i
yaşadığınız zamanki kadar memnun olduğunuzu hayal etmelisiniz: Ayrıca, Çocuk
çok oturursa, bacaklarının çarpık olabileceğini ve o zaman tatlı Bebek'in
sonsuza dek mahvolacağını da göz önünde bulundurmalısınız. Ayrıca henüz herhangi bir şekilde kaba bir şekilde
tutulması için çok zayıftır; ancak her geçen gün daha da güçlenmeye başlar:
Ayrıca Sevgili'niz onu sürekli olarak tüm arkadaşlarınızı ve tanıdıklarınızı ziyaret etmek için dışarıya taşıdığında, her şeyi yemeyi
ve sadece Bira değil, biraz da Şarap içmeyi yavaş yavaş öğrenir. Ve size temin ederim ki, bu küçük genç Kaz yavrusunun Şarabın tadını Biranın tadından bu kadar mükemmel bir şekilde ayırt edebilmesini görmek Baba ve Anne için hiç de küçük bir Zevk değil: ancak yaşlanınca, belki de onu bundan vazgeçirebilselerdi, yüz pound verirlerdi. Ancak bu, üzerinde durulması gereken çok uzak bir konu. Ve çok erken alınan bir bakım, insanların saçlarını çabucak ağartmasına neden olur.

Bu boyuta ulaşmadan önce, evet belki birkaç hafta bitmeden; bu tatlı Bebeğin Kızamık veya Çiçek Hastalığına yakalandığını göreceksiniz; ve sonra, birçok çiçek deliğiyle birlikte, bu hastalıklardan dolayı çirkinleşmemesi için iyi bir miktar para dileyeceksiniz. Ve bu hiç şaşırtıcı değil, çünkü yirmi beş yaşına geldiğinde çiçek hastalığı ve çiçek hastalığının geçip geçmeyeceğini kim bilebilir? Fakat tam tersine, ondan evlilik zevklerinin o kadar çok belirtisi görünebilir ki, bu kadar küçük şeylere bir kez bile bakılmaz.

Çünkü eğer karınız şimdi yeni bir hesaplaşmaya girdiyse ve siz de daha önce söylediğim gibi bir kız çocuğu sahibi olmak için geldiyseniz; zamanla ne kadar
güzel ve tatlı bir hanımefendi olacağını; yazmayı ve okumayı
öğrenmek için ne kadar mütevazı ve düzenli olduğunu; ama özellikle de örnekleri delmek için;
ki belki de ekimi yarı yarıya öğrenmeden önce tamamen mükemmel olacaktır: hayır, kemik danteli yapımında bir Sanatçı olması muhtemeldir, her ne kadar ona hiç öğretilmemiş olsa da. Aksi takdirde hem siz hem de annesi, kızınızın her türlü rahat ve medeni tavırla büyüdüğünü görmekten olağanüstü bir zevk alacaksınız; ve o, _Fransız
davranış ve davranış kitaplarını_ incelemeye başlayacak; ve ayrıca kendisini her türlü trinkum trankumla o kadar titizlikle giydirmeyi öğrenecek ki, tüm komşu genç hanımlar ve zengin neeces'leriniz, onun arkadaşlığından dolayı kendilerini çok onurlu sayacaklar; burada, seleflerinin örneklerini izleyerek, derece derece birbirlerine en yeni modaları, en iyi Flanders dantellerini, kumaşların farklılığını ve zenginliğini, en düzgün kesilmiş boyunlukları ve bunlar gibi daha birçok Jincombob'u öğretiyorlar. Dahası, fırsat buldukça, önce biraz Kiraz ve Erikle, birbirlerini ciddi kişiler gibi davet etmeye ve davranmaya başlıyorlar; sonra
biraz Filbuds ve Küçük Fındık; veya Ceviz ve İncir; ve sonrasında
biraz Kestane ve yeni Şarap; veya bir tabak Çay ile Kart oyununa, veya başka bir şey yemek için Krep ve Fritters veya bir Tansie; hayır, eğer
Sahil zihinleri için açıksa iyi bir et parçası ve bir Salata.
Sonunda o kadar ileri gelir ki, bu lezzetli
sohbetler sayesinde bir Sevgili ve iyi zamanda onları uyutmaktan ve uyumaktan alıkoyacak bir yatak arkadaşı bulurlar. Ve eski Atasözünün
iyileştirilmesini böyle gözlemlemeleri çok
hoştur,

_Yaşlı Kuşlar gibi, gençler de şarkı söyler,
Bu çok hoş bir şeydir._

Mutlusunuz, ey yeni Ev Sahipleri, evliliğinizde zaten birçok Hazza sahip oldunuz; ve şimdi onları tekrar ele geçirmek için tam girişe geldiniz; ve
belki de bir günü diğerinin takip ettiğini gördüğünüz sürece sizden asla ayrılmayacaklardır. Mutluluğunuzu başkalarına anlatırken geri kalmayın veya ihmalkar olmayın; ancak evlilikte herhangi bir hoşnutsuzluk veya felaket yaşanırsa, onu kalbinizin en derinlerine
kilidin ve onu anlatma düşüncelerinden sonsuza dek nefret edin; o zaman ayak izlerinizi takip edecek ve Şirketinize
kaydedilecek birçok kişi olacak ve o zaman da mülkünüz ve durumunuz tüm Dünya'da
ün kazanacak.

SONUÇ.

Bu kadar zamandır, nazik Okuyucu, dünyevi imkanlarla kayıtsızca yetenekli olan evli insanların,
birbirlerini boş ve havadar umutlarla ve hayallerle
övmeye çalıştıklarını, kendilerini evlilikteki tüm sıkıntıların, sıkıntıların ve esaretlerin; sadece neşe, zevk ve haz olduğuna inandırdıklarını gördünüz; belki de kendi sefil durumlarını hafifletmekten başka bir amaç gütmüyorlar ya da başkalarını aynı mutsuz tuzağa çekiyorlar; gerçekten de çoğu zaman olduğu gibi. Ama en üzücü ve en acınası olan, daha aşağılık insanların, kendilerini buna attıklarında, durumlarını eskisinden bin kat daha kötü hale getirmeleridir: Çünkü, ilk başta çok ölçülü ve cimri davranabilenler, evlendiklerinde sadece on değil, en azından bin tane dert ve sıkıntıdan geçmeleri gerektiğini görürler. Ve şimdiye kadar on Zevk hakkında söylenen her şey, sadece iyi ve en hoş eşleşmelerden söz eder; ve çoğu zaman ışığın karanlıktan farklı olması gibi, mizahı o kadar farklı ve zıt olanlardan hiçbirinden söz etmez; orada sürekli bir anlaşmazlık, küfür, mırıldanma ve gevezelik Cehennemi vardır; hayır ısırma ve tırmalama
pazarlığa dahil, ki bu çoğunlukla kadın cinsinin
kavgacı, huysuz, savurgan, gururlu, inatçı, baskıcı ve
dizginsiz doğasından kaynaklanır. Ayrıca, başkalarını memnun etmek için ellerinden geleni yapan ve
kendi kocalarını boynuzlayan çok sayıda insan
(ki bunlar hakkında sessiz kalacağım) vardır. Ve orada, kendilerini
güçlü Sularla aşırı derecede gizleyenler vardır ki, bütün gün
Su Kapılarını zor kapatabilirler. Bu yüzden, kadınların çoğunun (kendilerini asla bu kadar iyi kandırmasalar da) zor koca bulabildiğini ve Ebeveynlerinin sonunda onlarla birlikte iyi bir miktar para vermek istediğini görürseniz, fazla şaşırmanıza gerek kalmaz, böylece kendilerini bunlardan kurtarabilirler. Öyle ki, eski Demir, Bot ve Ayakkabılardan daha az değerli oldukları kolayca görülebilir,
çünkü hem Tüccarlar hem de para her zaman bu malları satın almaya hazırdır.

Bu nedenle, kendinizi bu korkunç evlilik durumundan uzak tutmaktan hala mutlu olan sizler, bundan dehşete kapılın. Bir kadından, bir Balığın oltaya takılmasından çok daha fazla uzak durun. Süleyman'ın tüm kadınlar arasında iyi bir tane bile bulamadığını unutmayın. Sizden önce gidenlerin başına gelenlere bakın,
eğer onların ayak izlerini takip ederseniz, kendinize ne yaklaşıyor. Ve kesinlikle emin olun ki
en keskin kalemler bile evliliğin hafif ve en olası sıkıntılarını ve felaketlerini açıklayamaz, sonra en zor ve en ağır olanları bir kenara bırakın. Sadece bir Arkadaşın evlilikle ilgili tavsiyesini içeren Mektubunu özel bir gözlemle okuyun; onu kalbinize bir
mühürle
kazın; ve görkemli Havarinin o altın ifadesine sıkıca tutun, _Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir._

EVLİLİĞİN ON ZEVKİNİN SONU.

* * * * *

Bir Arkadaştan diğerine,

_Evliliğin uygun olup olmadığını bilmek isteyen BİR MEKTUP._

_EFENDİM,_

Bana yazdığınız Mektubun bana biraz yük verdiğini ve Evlilikle ilgili bana yönelttiğiniz soru üzerinde üç kereden fazla düşünmeme neden olduğunu kabul etmeliyim; çünkü bu, ciddi bir şekilde kutlamaya ve kutlamaya girişmeden önce iyi düşünülmesi ve değerlendirilmesi gereken büyük bir konudur. Birkaç yakın arkadaşım aynı konu üzerinde beni rahatsız etti ve her birine, etkilendikleri şekilde tavsiyelerde bulundum; ancak sizinle bu kadar gevşek ve sınırsız bir şekilde ilgilenmemem gerektiğini düşünüyorum, çünkü sizinle daha fazla özgürlük ve gerçekle konuşmaya cesaret ediyorum. İlk olarak, beni size sıkı sıkıya bağlayan iki şey var, Doğa ve Sevgi; ve ayrıca bu kadar gerekli bir kötülük hakkında sahip olduğum büyük bilgi. Size fikrimi söyleyeceğim, sonra kendi takdirinizi kullanabilirsiniz, tavsiye anlamındaki anlamımı onaylayıp onaylamayacağınızı. Benim açımdan, hayatımız boyunca maruz kaldığımız tüm felaketler arasında, Evlilik'in geri kalanların hepsinden daha öncelikli olduğuna inanıyorum: Ancak Dünya'nın çoğalması için ne kadar gerekli olursa olsun, bunun farkında olmayan ve bunun sonuçlarını pek de yargılayamayanlar tarafından kullanılması uygundur. Ayrıca, başına ne tür felaketler gelirse gelsin, bir Eş almaya kadar aklını kaçırmayan hiçbir adamı mutsuz saymıyorum. Aksi takdirde başımıza gelebilecek sıkıntılar her zaman o kadar küçük bir güçtedir! En ufak bir yüce gönüllülüğe sahip olan kişi bile onları kolayca alt edebilir. Ancak Evlilik İşkenceleri o kadar büyük bir yüktür ki, bu kadar cesur olan hiçbir adamı görmedim ki, onun Tiranlığının boyunduruğu altına girmemiştir. Evlen
o zaman, bin tane sıkıntın, bin tane işkencen, bin tane tatminsizliğin, bin tane belanın olacak; ve tek kelimeyle, seni Mezarına kadar eşlik edecek bin çeşit pişmanlığın olacak.
Ne tür bir Eş almak istersen onu seç, o seni her gün
kendini aldığın için pişman edecek. O zaman hangi dertler gelip seni
uyandıracak ve dinlenmenin ortasında rahatsız edecek! Ve bir talihsizlik veya başka bir şey korkusu ruhunu sürekli bir
sıkıntıyla besleyecek. Sabah alarmı için seni uykudan uyandıracak çocukların olacak.
Onların yaşamları senin ölümünü hızlandıracak. Mezarına girene kadar asla
sakin olmayacaksın. Birçok dayanılmaz sıkıntıya
acı çekeceksin ve binlerce düşünce Ailenin ücretli bakımına
ruhunu üzecek. Öyle ki, Ruhunuz, en mutlu evliliklerde bile,
her zaman bu kötülüğe eşlik eden,
sürekli haçlarla işkence görecektir. Böylece
bir Erkek, aslında, günlerini
bir Eş olmadan geçirebilenin en mutlu kişi olduğunu itiraf etmelidir. Gerçekten bir Eş ağır bir yüktür; ama özellikle evli bir eş; çünkü
evlenilebilir bir Bakire,
bir veya diğer sefil sefil ile Evlenene kadar, zayıflıklarını
gizlemek için elinden gelen her şeyi yapacaktır.
Doğasını ve sevgilerini alt eder; davranışlarını değiştirir,
ve tüm kötü ve şeytani niyetlerini örter.
İkiyüzlülüğünü gizler ve kurnazca inceliklerini saklar. Tüm
kötü eylemlerini bir kenara koyar ve tüm eylemlerini maskeler. Hem konuşmasını
hem de yüzünü yumuşatır; ve tek kelimeyle söylemek gerekirse, bir
Melek'in yüzünü takınır, ta ki onu aşağılık hileleri ve eylemleriyle aldatmaya uygun olduğunu düşündüğü birini bulana kadar. Ama onu bu sahte görüntünün
Köleliği altında yakaladıktan sonra; sonra Meddal'ın diğer tarafını
çevirir; ve Vizard'larının perdesini geri çeker, uzun zamandır yumuşattığı ve sadece
tevazusunun
ifşa etmesini yasakladığı çıplak gerçeği göstermek için: Sonra yavaş yavaş tatlı ikiyüzlülüğünün altında uzun zamandır sakladığı zehri kusar. Ve sonra
pişmanlık duyar veya en büyük anlayış sizin için hiçbir değer ifade etmez: Belki
bana, güzel, zengin, genç,
bilge, havadar ve alnında bir Kraliçe'nin çok görkemli yüzü olan bir Hanımınız olduğunu
söyleyebilirsiniz; ve bunların hepsi sizi onu sevmeye
zorlayan nedenlerdir. Ama dua ediyorum, kendi kendinize düşünün ki, güzel bir Kadın
sık sık ayartılır; genç, tehlikeli; zengin, gururlu ve kibirli; akıllı, ikiyüzlü; havadar, aptallıkla dolu; ve eğer güzel konuşuyorsa,
kötü konuşmaya meyillidir: eğer neşeli ve hafif yürekliyse,
sizi arkadaşlarına gitmek için terk eder ve zihninin kaygısının, yalnızlığınızda sizinle olduğunu düşünür; ve akıl yoluyla
size o kadar iyi iltifat edebilir ki, bu sizi asla üzmez. Eğer açık yürekliyse,
ruhsal özgürlüğü size ikiyüzlü görünecektir: havailiğini
sizin için çok sıkıntılı olacak hileler olarak yargılayacaksınız. Eğer oynamayı seviyorsa, sizi mahvedecektir. Eğer içki düşkünü ve tatlı düşkünüyse,
çocuklarınızı bir Hastaneye giden hazır yola götürür. Kötü bir
Ev Hanımıysa, bir araya gelmek için bu kadar çaba ve zahmete
mal olan her şeyin yıkıma gitmesine izin verir. Eğer cimri biriyse, giyiminde zengin olacaksa, Dükkan Sahiplerinin Tezgahlarını sizin paranızla dolduracaktır. Ve bu şekilde onun savurganlığı, tüm
mal varlığınızı yok edecektir. Kısa olmak gerekirse, istediği gibi davranmasına izin verin, size asla fazla
kâr getirmeyecektir. Dürüst olmak gerekirse, büyük bir zevk aldığınızı düşündüğünüz bu tür şeyleri pek önemsemiyorum. Doğrusu,
çirkin, fakir, masum, havası veya ruhu olmayan bir Karı alırsanız; bu, hayatınız boyunca sizin için sürekli bir yüktür. Yaşlılar genellikle hor görülür; çirkinler nefret edilir; fakirler küçümsenir; ve masumlarla alay edilir. Onlara hiçbir yaratıcılığı olmayan hayvanlar denir: ve
havasız kadınlar genellikle çok az sevgi duygusuna sahiptir. Sonuncusunda birileri size, kayıtsız veya makul derecede iyi nitelikli olanlardan alınması gerektiğini söyleyebilir. Ama ben biraz daha yükseğe çıkacağım ve size açıkça söyleyeceğim ki, bu tıpkı bir nehrin kıyısında boğulmaktan korkan birinin, suyun üstünde olmak için
ortaya geçmesine benzer. Şimdi, neden evlenmenizi tavsiye
edemediğimi görüyorsunuz. Yine de, bunu çok
önermeme rağmen, bunun hiçbir şekilde yararlı bir şekilde
kârlı olmadığına inanmanızı istemem. Bunu Yüce Tanrı tarafından
emredilen kutsal bir kurum olarak görüyorum. Onu kötü yapan şey, içinde hiçbir iyiliğin olmadığı kadındır. Eğer evleneceksen, o zaman
bir daha asla kendin için bir şey olmamaya karar vermelisin; ama
kendini, doğuştan
çok
zor olan bir Eşin zahmetli iradesine ve arzularına tabi tutmalısın; onun tüm eksikliklerini görmezden gelmelisin; onun
zayıflıklarına yardım etmelisin; onun doymak bilmez arzularını tatmin etmelisin; onun tüm
zevklerini onaylamalısın ve o da ne isterse ona da tenezzül etmelisin. Şimdi
tüm sebeplerimi ve argümanlarımı duydun ve anladın, o zaman bana
güzel bir mülkün olduğunu ve bunu elde edebilecek kendi varisini
isteyerek görebileceğini; ve kendi onurunun ve erdemlerinin çocuklarında
yaşamasını görmenin senin için en büyük zevklerden biri olacağını söyleyebilirsin. Ama buna gelince sana cevap vereceğim ve
deceğim ki, yoksulları ve muhtaçları rahatlatmak senin ödülünün, varislere zengin anılar bırakmaktan daha büyük olacaktır; ve size
ebedi bir
kutsama sağlar, aksi takdirde çocuklarınıza bir av olarak bırakabilirsiniz; onlar doğuştan o kadar piç olabilirler ki,
hem Savurgan hem de Serseri olabilirler; çünkü iyi
ağaçların her zaman iyi meyve vermediği sık görülür. Eğer, bu Mektubumu
ciddi bir şekilde okuduğunuzda, niyetinizden
korkmuyorsanız; evlenin: ama eğer bunu kayıtsızca alıyorsanız; evlenmeyin. Ve
inanın bana, evliliğin sıkıntılarından ve sıkıntılarından
kurtulmuş bir adam, bir günde,
Evliliğinin tüm kapsamındaki bir başka günden çok daha mutludur ve kendisiyle daha fazla tatmin olur. Ve dahası, bekar bir adam özgürce ve kararlılıkla her şeyi üstlenebilir, Seyahat edebilir,
savaşabilir, yalnız kalabilir ve kendi zevkine göre yaşayabilir; Ölümünde bir Dul ve
Babasız çocuklar bırakacağından korkmadan, Kader'e teslim edilmesi gereken, çünkü
dostları asla onlara bakmayacak. Şimdiye kadar seni,
niyetinle ilgili olarak,
uyandırdım; ve ayrıca sana,
kendi başına alabileceğin şeyden başka hiçbir tavsiyede bulunmuyorum. Eğer evlenirsen,
iyi edersin: ama evlenmezsen, daha iyi edersin. Ve eğer bana meyledersen,
evlenmektense, beni her zaman

SIR

_Çok alçakgönüllü hizmetkarın_

A.B.

* * * * *

YENİ EVLİ ÇİFTİN

İTİRAFLARI.

* * * * *

[Resim: YENİ EVLİ ÇİFTİN İTİRAFLARI
LONDRA,
1683 YILINDA YAYIMLANMIŞTIR.
_The Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

YENİ EVLİ ÇİFTİN

İTİRAFLARI

,

Evliliğin

On Zevki'nin İkinci Bölümü.

İlişkilendirme

_ Evlilik bağları altında gizlenen
diğer zevkler ve memnuniyetler._

_A. Marsh._ tarafından yazılmıştır. Tipografi.

[Resim]

LONDRA,

1683 yılında basılmıştır.

* * * * *

OKUYUCUYA. Nazik Okuyucu,

_İlk Kısmı nazik bir şekilde kabul etmeniz, beni burada size sunduğum İkinci Kısımla ilerlemeye teşvik etti; şimdi, bunun Kardeşinden daha kötü kullanılmayacağından kayıtsız bir şekilde eminim: Umarım, içinde hayal gücünüzü
me hoşnut edecek bir şey bulamayacağınız bir Kısım asla olmaz: Ancak, en gayretli insanlardan olduklarını iddia eden ve size
açıkça söylemek istediklerinde gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırma jestini kullananlar için, bunu incelemelerini istemem, çünkü çok fazla gerçeği söylüyor ve onların mizaçlarına pek uygun olmayacak; çünkü bu,
bu kadar temiz bir ketene sarılamaz veya böyle bir dil ve dindar ikiyüzlülükle giydirilemezdi, ki bunlar genelde
kullanırlar: Bu, yalnızca ruhlarını biraz kahkaha ile teselli edecek ve beyinlerini Devlet ve Kilise yönetiminin
yıkımıyla asla meşgul etmeyecek gerçek yürekli Ruhlar için uygundur: Ve böyleleri tarafından iyi karşılandığında,
bu, senin olan kişi tarafından beklendiği kadardır. Elveda._

* * * * *

YENİ EVLİ ÇİFTİN

İTİRAFI,

_Varlık_

Evliliğin On Zevki'nin İkinci Bölümü.

* * * * *

GİRİŞ.

Gezginler için, birçok geçiş ve savrulmadan sonra sessizce evlerine, çalışmalarına döndüklerinde ve bir Kıyıda karşılaştıkları tüm beklenmedik zevkleri ve diğerinde yaşadıkları korkunç sıkıntıları ve karışıklıkları hatırladıklarında tarif edilemez bir zevktir. Ve bunların yazılması, sanki yeniden, onları tüm zevklerden mahrum eder ve onları en ufak bir ayak kıpırdatmadan tüm Ülkelere taşır. Evlilik Bağları altında olan ve onlardan kurtulanlar için de aynı şey geçerlidir: Bunlar daha sonra yalnız, dinlenmiş ve sessiz hale geldiklerinde, bir zamanlar hangi zevkleri aldıklarını ve diğer zamanlarda hangi engelleri ve zorlukları yaşadıklarını daha ciddi bir şekilde hatırlayabilir ve anlayabilirler. Ve bunların yazılması, onlarda yalnızca alınan zevkleri yeniden canlandırmakla kalmaz; ama aynı zamanda tüm evli çiftler için bir Ayna görevi görür, böylece
hangi zevkleri aldıklarını ve hangi sevinçlerin
kendilerine doğru yaklaştığını fark ederler. Ve henüz
Evlilik mülkünün tatlılığını bilmeyenler için,
tüm samimiyetle ona doğru yelken açabilecekleri ve bu sevinçlere de sahip olabilecekleri bir Ateş Feneri görevi görür. Bunlardan size daha önce On Hoş
Masa gösterdik: Ama Evlilik Ölçeği biraz daha eşit olabilir ve
kadın tarafında çok hafif kalmayabilir, bu yüzden Nazik
Okuyucu için bunlara On Zevk daha ekleyeceğiz, çünkü bazı Evli
insanların o zamandan beri itiraf ettiği veya sizinle kısa kestiği, daha önce göz ardı edilen ve geçilen şey.

* * * * *

[Resim: 9 _The Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

İLK HAZ.

_Genç çift, Dükkân işletmeye başlar ve söz verilen
Paylarını talep eder._

Şimdiye kadar, ey yeni evli çift, evliliğinizin ilk bölümünü ziyafet ve zevklerle geçirdiniz ve bunda
hiçbir küçük zevke
katılmadınız. Ama bu dünyada bıkmadığımız ne var ki? En görkemli Ziyafetin,
zevkli yemeklerle dolu,
ve en keyifli Köy Tatillerinin, tüm zengin meyveleriyle,
sonunda, bunların sürekli olarak tadını çıkararak tıka basa dolduğunu gördünüz.

Yine de, mümkün olduğu kadar, tüm insanların genel arzusu,
Dünya'da zevk ve zevkler içinde yaşamaktır.

Geri kalanlar arasında, paranın kazanılması en küçük zevklerden biri değildir ve bu,
çok fazla zorluk çekmesine rağmen, en az yük gibi görünür. Bu nedenle, ey ​​genç çift, Evlilik Sözleşmenizin tanıklık ettiği gibi, kendinize ait güzel bir mülkünüz olmasına rağmen ve ayrıca tuttuğunuz Düğünde, kıyafetlerinizde ve diğer eşyalarınızda ve bağımlılıklarınızda gördüğümüz gibi, stoklarınızdan en iyi şekilde nasıl yararlanacağınızı düşünmeye başlamanız çok takdire şayandır; ve dahası, çünkü Selefleriniz onu kölece bir titizlikle elde ettiler, ayık bir şekilde biçtiler, özenle korudular ve sonunda sizin büyük zevkiniz için size bıraktılar. O zaman, gerçek yetiştirilmiş çocuklar olarak, onu dikkatlice korumanız ve ondan en iyi şekilde yararlanmanız da garip değildir; ta ki, zamanı geldiğinde, Halefleriniz tutumlu Ebeveynlere sahip olduklarını ve sizin ayak izlerinizi takip ettiklerini görene kadar. Gerçekten de, bu Dünya'daki en gerekli düşüncelerden biridir. Eğer
eğer ölüleri mezarlarında bunun farkına varmalarını sağlayabilseydik, şüphesiz
ebeveynlerinizin kalıntıları sizin çocuklarınızın bu kadar mutlu ve dikkatli bir niyetine sevinirdi.

Ve gerçekten, diğer düşünceler arasında,
güzel bir dükkâncılıkla başlamaktan daha keyifli ne olabilir?
Çünkü bu, günlük kazançla
her gün yeni zevkler ve sonuç olarak neşeli bir hayat getirir.
Doğru, Ticaret daha büyük bir saygı görür ve bazen de büyük kazançlar getirir; ancak bu sıkıntılarla birlikte, çoğunlukla büyük ve ağır kayıplara maruz kalır, bu da gençlerin yıkımıdır ve hayatlarının en neşeli kısmını öylesine karmaşık hale getirir ki, korkular ve endişeler onları gece uykularından mahrum eder. Rüzgar sert eserse, malları ve eşyalarıyla yüklü
deniz gemilerinin batacağından korkarlar. Eğer onları
temin ederlerse, o zaman Sigortacı kârla birlikte gider: ve onlar
o kadar açgözlü ve kurnazdırlar ki, en ufak bir fırtına veya kötü haber onları
çok yavaş ve ihtiyatlı yapar; ya da öyle değillerse, o zaman Sigortacının kendisi
kaybolabilir, bu yüzden çok fazla kayıp olur.

Ama yakışıklı Dükkancılık en güvenli ve en zevkli olanıdır; çünkü
her an hem yurt dışından hem de yurt içinden yeni müşteriler edinirsiniz, bunlar
sürekli olarak peşin parayla alışveriş yaparlar; ya da eski hesabı öderler ve
yenisine güvenirler. Evet, Şehir hakkında dolaşan tüm haberler eve getirilir ve size iletilir. Ölen veya yatağa getirilen bir kadın yoktur ki, siz bunu bilmeyesiniz. Peki, bundan
daha büyük bir zevk
olabilir mi?

Ayrıca, genç kadın, sevgi ve ilgiyle, burada sıklıkla kocanıza yardımcı olabilirsiniz, ki bunu Ticarette yapamazsınız ve böylece kademeli olarak Mağazayı anlamayı ve müşterilerle düzgün bir şekilde sohbet etmeyi öğrenebilirsiniz; böylece onun yokluğunda da müşterilere yardımcı olabilir ve onlara hoş cevaplar verebilirsiniz, öyle ki sıklıkla Ticaret hakkında kocanızın kendisi kadar mükemmel bir bilgiye ulaşırsınız.

Bu seçimde mutlusunuz, evet on kat daha mutlusunuz, ey ev hanımı genç kadın, ve bu sadece kocanız için değil, esas olarak kendiniz için. Çünkü eğer başınıza o talihsizlik gelirse, ölüm sizi kocanızdan mahrum ederse, kendinizi çoğu zaman kendiniz yönetebileceğiniz ve itibarla ilerleyebileceğiniz bir Ticaret yolunda yerleşik bulursunuz. Hayır, çocuklarınız olsa bile, onları aynı şekilde yetiştirme fırsatına sahipsiniz ve böylece onlardan gereken, sadık ve dikkatli yardımı alabilirsiniz. Bu, Erkekler ve Hizmetçiler tarafından pek iyi yapılmayacaktır ve
üzerlerinde kendi çocuklarınız kadar çok emir vardır.

Ve eğer kocanız sağlıklı kalırsa ve Ticaretin
hızlı büyüdüğünü görürse, karısının yardımıyla, aynı zamanda karlı olan başka bir şeyin
elinden geçebileceğini fark eder ve o zaman her zaman güvenli ve avantajlı bir Ticaret türü kullanacaktır. Kesinlikle, tatlı Kadın, ev işlerine daha fazla bağlı olacaksın ve eskiden olduğu gibi Dedikodularını ziyaret edip onlarla eğlenemeyeceksin, Arabalarda veya Suda; sanki
kocan herhangi bir
Mal'ı eline almış gibi; çünkü
Bir Dükkan Sahibiyle evli olan bir
Kadın,
sanki
Tezgahla da evlidir, bu nedenle Dükkanını eskilere, hele ki yeni adamlara veya Hizmetçilere emanet etmeye cesaret edemezsin, çünkü onlar
Ticareti mükemmel bir şekilde anlamazlar ve bu nedenle de her ikisine de hizmet eden bir yatak yapma ve birlikte eğlenme fırsatı bulurlar; bu da ailede küçük bir karışıklığa yol açmaz; ancak
buna pek dikkat edilmemelidir, çünkü en önemli olan her zaman
bakılmalıdır.

Ve emin olun, kazanç arzusu, küçük ticaret ve kötü ödeme, bir kez sizi ele geçirmeye başlarsa, tüm eski zevklerin düşünceleri ortadan kalkacak ve bunları daha asil ve daha yakışan olanlarla değiştireceksiniz, _yani_ Dükkan ve Evdeki Adamlarınızın ve Hizmetçilerinizin iyi yönetilmesi ve size itaatkar olduklarından emin olmak; Ailenin iyi bakılması; Hizmetçiyle birlikte iyi olanı satın almak için Pazara gitmek ve onu zihninize göre giydirmesine izin vermek; ve her Pazar günü, Hizmetçinin özenle giydirilmesi ve sizi bir el sepetiyle takip etmesiyle, Newgate, Cheapside ve Tavuk Pazarlarına bir göz atmaya gitmek; ve sonrasında, biraz daha ilerlediğinizde, Bebeğinizi yanınızda taşıyıp, özenle ve titizlikle giydirmek; ve bunu duyduğunuzda, ayakta duran taburedeyken, kendi dilinde çok güzel bir şekilde Baba ve Anne diye seslenmek. Ah, bu o kadar olağanüstü bir zevktir ki, nereye giderseniz gidin, ne yaparsanız yapın, tüm zevkiniz, tekrar evinizde olmaktır
Dükkanınızda, hizmetçilerinizin yanında; ve özellikle (eğer varsa) Bebeğinizin yanında olmak.

Ve eğer arkadaşlarınızdan ve komşularınızdan bazılarıyla dışarı çıkmaya uygun bir duruma gelirseniz (çünkü insan her zaman Bridewell'deymiş gibi bağlı olamaz, Yay da asla bükülmez) o zaman neden
Göğe Yükseliş Günü'nüz var ki, bu da ibadet için olduğu kadar zevk için de kullanılabilir.
Ve eğer bu çok kısaysa, hemen Whitsontide'ı takip eder, o zaman üç gün birlikte tantarroraara söyleyebilir ve doyasıya eğlenebilirsiniz. Böylece, bir Dükkâna biraz bağlı olsanız bile, zevkinizi ve hazzınızı almak için yeterli zaman bulabilirsiniz.

Bu daha sonra en yakın akrabalardan biri tarafından olgun bir müzakereye alındığında, güzel bir Dükkan kurmaya ve onu her türlü ihtiyaçla donatmaya karar verilir; ve bu sayede Müşterilere her zaman Evet diyebilir ve asla Hayır diyemezsiniz.

Ah, iyi Kadın ne kadar da mutludur, şimdi kocasının, aksi halde biraz inatçı olan, arkadaşlarının kendisini buna ikna etmesine izin verdiğini görüyor! Ve kocası, ilk başta yüksek ruhlu görünen Karısının şimdi bundan böyle kesinlikle memnun olmasından ne kadar da mutludur.

Ah, her iki tarafın da zevk ve hazzının tek bir konuya eğildiği mutlu Eşleşme. Bu, Evlilik ve aşk Bağlarını ne kadar hızlı kıvırıp büküyor! Kesinlikle tek bir zihinde olmak, çok iyi bir şekilde mutlu bir
evlilik olarak adlandırılabilir ve Dünya'daki bir Cennet olarak adlandırılabilir.

Burada, evli mülkü çok
korkunç bir şekilde sergileyenler, sanki içinde sadece dehşet ve dehşet varmış gibi
gösterenlerden bahsediliyor. Şimdi, meraklı Crusible'ındaki Aşk'ın
iki kalbi ve on duyguyu nasıl birlikte erittiğini görmek istiyorlar. Buna tüm Kimyacılar
başlıklarını örterler, en sert Mineralleri Süt ve Tereyağı kadar
yumuşak hale getirmekle övünseler de. Bu Sanat diğerlerinin hepsinden üstündür.

Yine de burada ne tür bir Ticaret yapılacağı düşünülmelidir.
Bu adam, Giysi, İpek kumaşlar, Fransız
İmalatı ve Giyim Eşyaları vb. konusunda iyi bilgiye sahiptir. Fakat Kadın, İtalyan Confitleri, Şekerlenmiş ve Misk şekerli erikler, Güneşin Kuru Üzümleri, İncirler, Bademler, Antep Fıstıkları, Bon
Hristiyan Armutları, Granad Elmaları ve kuru meyvelerle; Yunan ve İspanyol Şarapları, narin Sack, Muskadine ve Frontinyack Şaraplarıyla birlikte;
bu bir Pazarlıktır, göze hoş gelir, tadı lezzetlidir ve
tüm Dünya tarafından sevilir. Ve bununla kocası kadar çok Müşteri elde edeceğini düşünüyor, çünkü bu tür mallara çok para harcayan ve birçok davet, ikram ve ziyafet veren birkaç cesur Hanımefendiyle yakın tanışıklığı var. Ve kendisi de şerefli bir ziyaret aldığında her zaman hazır olabilir.

Ey böylesine kurnaz ve anlayışlı bir eş edinen mutlu adam! o, tüm uygun ve gerekli şeyleri en iyi şekilde yapmak için kendi kendine bakar ve düşünür. Ve gerçekten de o, bir zerre bile
uzaklaşmamış, çünkü bu tür Ticaret hem zevk verici hem de
hoştur ve her ayak tekrar satın alınmalıdır.

Şimdi, Köknar, Meşe ve Sackerdijne
Ahşabı satın almak ve Mağazanın düzgün bir şekilde inşa edilip kurulmasını emretmek için pazara gitme zamanı. Ve
çok iyi bir Marangoz ve
Dolap Yapımcısı olan Usta Paywell'in sizin çok iyi tanıdığınız ve çok yakınınızda olmasından
mutlusunuz: Panelleri nasıl bir araya getireceğini ve birleştireceğini çok merakla biliyor ve ince ahşabı öyle kakıyor, tıraşlıyor ve cilalıyor ki
hepsinin tek parça olduğuna yemin edersiniz.

İşte yine yeni bir zevk ve haz! Eğer her şey böyle giderse, kesinlikle düğün elbiseleri kısa bir süre sonra,
en azından, bir karış eksik olacaktır. Ah, bu sıkıntı bir kez bitince ne kadar sevineceksiniz! Ve Dükkan düzgünce inşa edilmiş, boyanmış, yaldızlanmış, döşenmiş ve güzelce bir duruşa kavuşturulmuş.

Ah, ne kadar asil görünüyor ve ne kadar hoş ve keyifli olacak
bu yeni Pazarlıkçı Dükkanının Müşterilerle dolu olduğunu gördüğünde ve o bir
Tezgahta övgüde bulunurken, övgüde bulunurken ve satış yaparken ve bir hizmetçi ona mal
getirirken ve bir diğerinin elleri ölçme ve tartmayla doluyken! Ve sevgilisi başka bir Tezgahta para söylemek, altın tartmak ve Müşterilerle sohbet etmekle yeterince iş buluyor. O zaman, Seleflerinizin bu kadar büyük miktarda parayı bir araya getirip, bunları size neşelenmeniz için bırakması size garip gelmeyecektir. Bu nedenle, siz de onlar gibi, kendinize ilginç ve hatırlanması kolay bir
İşaret vermelisiniz, böylece Müşterileriniz yanlışlıkla
Komşularınızın Dükkanlarına uğramasınlar.

Büyükbabanızın, bir yünlü kumaşçı olarak,
ilk önce Koyun İşaretini astığını ve adının James Thomson olduğunu henüz unutmadım,
ama büyük geleneği nedeniyle, ona,
Koyundaki James lakabıyla seslendiler; bu lakap hala nesilden nesile aktarıldı. Ve aynı şekilde, ipek kumaşlarda iyi bir
alışkanlık olan, adı William Jackson olan karınızın Büyükbabası, İpekböceği
işaretini astı, ancak oğlu, adı da William Jackson olan başka bir çocukla birlikte okula gittiğinden, aralarında bir ayrım yapmak için ona İpekböceği William adını verdiler ve bu da Aile için aktarıldı. Bu sadece Londralılar arasında değil, diğer Şehirler ve Kasabalarda, ayrıca Arabacılar, Vagoncular ve diğerleri arasında da yaygındır.

Ama gelin bu insanlardan vedalaşalım ve
yeni evli çiftimize dönelim, onlar her şeyin başarıldığını ve
ticaretlerinin devam ettiğini görmek için duydukları samimi arzudan dolayı, gecelerce sessizce dinlenemezler. Ve zamanla Tom Thumb, ilk kolunu çekmesine rağmen,
yedi yaşında olmasına rağmen, yeleğine bindi. Yine de bu büyük zevke
ulaşmadan önce, yolunuza çıkan rahatsız edici bir engelle karşılaşacaksınız, eğer cesurca
çıkabilirseniz, çok daha keyifli olacaktır. Çünkü Dükkan tam olarak döşenmeden önce, nelerin eksik olduğunu göreceksin
tüm köşeleri ve yerleri, uzun süre satılması gereken mallarla doldurmak ve güveni öne çıkarmak için; ve ayrıca sabır ve uysallıkla yavaş ve kötü ödeme yapanlardan para gelmesini bekle: bu nedenle söz verilen
Kısımdan
bahsetmenin zamanı geliyor.

Uds dostum, burada ne bir dolandırıcılık var şimdi! Çünkü genç adamın babası, söz verilen
Kısım için daha şimdiden mahvolmaması gerektiğinin hesabını tam olarak yapmıştı; genç kadınınkilerin tamamen çantalarda olduğundan şüphe etmiyordu; ve en iyi şekilde almayı düşünerek, oğlumun faizini yıllık olarak ödeyeceğim; ve daha sonra, barış zamanlarında, çok az veya hiç vergi olmadığında ve Kasalarım daha iyi
döşendiğinde, ana parayı ona vereceğim.

Ve ciddi olarak yaşlı adam burada çok samimi bir şekilde davranıyor gibi görünüyor, çünkü
diğer adamların babaları bunun yarısı kadar iyi değil ve sadece bir cevap olarak şunu veriyorlar, _Genç erkeklere söz verilmeli ve kızlara
verilmeli._ Ve diğerleri oğullarının onlara bir senet vermesini sağlıyor, bu senette, örneğin, babasına altı yüz pound borçlu olduğunu kabul ediyor,
Bunun üzerine Baba evliliği kapatıyor ve oğluna altı yüz pound
evlendirmeyi vaat ediyor: ki bu sonunda hiçbir şeye dönüşmüyor ve sadece sözde Beyefendi ve Koruyucularının gözlerini aldatmak ve kandırmak için mükemmel bir hile olarak hizmet ediyor.

Bu tür Eşleşmelerin nerede yapıldığına şaşmamak gerek, eğer böyle şeyler keşfedildiğinde, gerçek zevke ulaşmadan önce çok fazla zaman harcanıyorsa.

Ama sen, ey yeni evli adam, senin yanında cömert bir baban var,
geçici olarak faizini alabilirsin ve zamanlar düzeldiğinde
ana paranı. Belki de karının mülküyle yarı yarıya iyi olmayacak,
çünkü kızlık mülkünde olabilir, bir Sevgiliyi baştan çıkarmak için
gösterişli giysilere daha fazla para harcamış ve tüketmiş olabilir, mülkünün faizi
kaldırabileceğinden çok daha fazla, öyle ki ana para azalmış veya gelirleri
vadesinden çok önce alınmış ve tüketilmiştir.

Bu yaklaşan yeni Dükkan Sahibinin ne kadar ter ve korku içinde olduğunu! Ne kadar da içtenlikle
Koruyucularına koşuyor, bu şüphesini çözüp çözemeyeceklerini görmek için.
Ama şansına, onu düşündüğünden çok daha iyi bir durumda buluyor. En sevdiği için, giyimine ve bakımına yapabileceğinden çok daha az para harcadı, böylece sadece stokta para değil, aynı zamanda henüz ödenmemiş gayrimenkul kiraları da var, ancak Gelininin giyimi ve diğer aksesuarları için çok fazla harcanmış olmasına rağmen. Bu olağanüstü bir zevk ve soluk soluğa kalan kalbi için büyük bir teselli. Uds hayatı, tatlı dudaklarının sunağında şu anda kaç
yüz öpücük sunuluyor, aksi takdirde
bunun hakkında düşünülmezdi bile. Bu nedenle, kişi
paranın aşkı çok fazla artırdığını kolayca anlayabilir; ve
Bu zamanlardaki aşıklar paraya bu kadar düşkün ve onu aramada bu kadar gayretli olmaları, hayranlık uyandırmaz; hayır, Koruyuculara ve yeminsiz Aracılara danışmaktan çekinmezler, bu tür Et Ticareti'nde çok yakın bir istihbaratla pazarlık yaparlar ve eğer birine iyi bir pazarlık yapmasında yardımcı olurlarsa ve o da erişim sağlarsa on iki katı maaş alırlar (ve bu çoğu zaman her iki taraftan da olur); ve sonra da bunu öyle bir şekilde yaltaklanırlar ki, sonunda bir eşleşme olur.

Ama bu tür Eşleşmelerin genellikle ne kadar üzücü bir sorunla karşılaştığını tüm Dünya iyi bilir.

Siz, Ey Aşıklar, büyük Topluluğun Livry adamları olmayı ve Evliliğin zevklerine sahip olmayı amaç edinenler, bu kurnaz Sirenlerin büyülü seslerine dikkat edin, çünkü sizi Cehennem Öfkelerinin mesken tuttuğu
_Scylla_ ve _Charibdis_'e
vurmayı amaçlıyorlar. Bunlar kötü eşleşmelerin tek sebepleridir ve
hem Haz, hem Neşe hem de Sevinç veren
bir Skandal yaratırlar. [Resim: 27 _Londra'daki Navarre Topluluğu tarafından yayınlanmıştır._]

Ancak yeni evli çiftimiz, şimdi tam bir memnuniyetle, çok sayıda güzel Maymun numarası yapan, çok sayıda nezaket gösteren ve birbirlerine çok miktarda öpücük atan başka bir yoldan işe koyuldular, sanki bütün bir Krallık veya en azından bununla kazanılacak geniş bir
Mevki varmış gibi: Böylece, o mülkte, sadece On değil, bin Zevkin birbirine
yapıştığını
görürler; bunun aşağıdakilerde bir kısmında kusurlu parlaklık gösterilecektir, ancak asla tamamlanmış Portre gösterilmeyecektir.

İKİNCİ ZEVK.

_Koca Pipsy yetiştirir; ve ilk Yalancıyı tutar:
Doktorun
tavsiyesini alır. Tencere Arkadaşları tarafından alay konusu edilir._

Bir Mumun diğerini yakması gibi, aynı şekilde, iki, sempatik düşünceli kişinin, dudaklarını birbirine kenetleyerek,
birbirlerine yanan kalp arzularını nasıl üfleyeceklerini bildiklerini,
birilerinin diğerini sanki ateşlediğini ve her an yenilediklerini ve daha yeni sönmüş olan zevklerini
yeniden üflediklerini görüyoruz.

Bunun bir örneği, merhum eşimizden geliyor, onlar için en uzun
Yaz günleri ve Kış geceleri, sevgilerini tatmin etmek için çok kısa kalıyor;
Yeni yaptıkları Dükkan'da her şeyi düzenlemek ve düzgün bir şekilde yerleştirmek için birkaç saat ayırabilecekleri zamanı nasıl bulacaklarını bilemiyorlar;
Her zaman böyle yaşayacaklarını, _Semender_ gibi, ateşten hiç
zarar görmeden. Ama zaman onlara bunu daha iyi öğretecek. Bu arada, bu evli çiftin zevkiyle kendimizi neşelendireceğiz, çünkü şu anda Dükkanlarını tamamen düzenli, birkaç cesur
malzemeyle ve ona hizmet edecek güzel bir genç adamla donatıyorlar.

Ama Müşteriler henüz onlara akın etmediği için, birbirlerini her türlü nazik kucaklamayla eğlendirmekten ve kalplerini bununla en üst düzeyde neşelendirmekten başka bir eğlence bulamıyorlar.
Burada, genç kadın için ne kadar hoş ve keyifli olduğu açıkça görülebilir, çünkü fizyonomisi uzadıkça daha açık sözlü ve neşeli olmaya başlıyor.

_Böylece, bize, onun yüzü, Düğün gününden beri
içten gelen
ruhunun mutluluğunu yansıtıyor._

Ama tıpkı yanan bir mumun, kendi kendine duyarsız olsa da, onu yakıp kavurması gibi, yeni evli Adamımız da, birkaç ay geçmeden, eski
dostları arasında alay konusu ve kahkaha konusu olduğunu fark eder; çünkü herkes şaka yollu ona, ateşi olduğunu söyler, Yüzünün solgunluğu, Yanaklarının zayıflığı ve Baldırlarının inceliği bunu en açık şekilde gösterir.

Ve gerçekten de bunu o kadar düzgün yapan bazı yapay Soytarılar vardır ki,
kendisi bile bunun neredeyse doğru olduğuna inanır: yine de, onların alaylarından kaçınmak için, bunu mümkün olduğunca kendisinden uzaklaştırır. Ama
kendi fikri onu o kadar açık bir şekilde ikna eder ki, kendi içinde
hangi yolun en iyi olduğunu düşünür ve değerlendirir.

Ama ne kadar yürüse, aşağı yukarı yürüse, yiyip içse, gelgitin tekrar döneceğini düşünür. Yine de
kendini içten zayıflamış halde bulan kişi,
neşeli Arkadaşları arasında şakalaşarak,
onlardan, bu gibi durumlarda neyin yapılması veya kaçınılması gerektiğini anlayabileceği umuduyla, kendi hastalığıyla mücadele eder;
ve onlar da ciddi bir şekilde şakalaşarak ona şöyle derler: Ey arkadaş,
karını ve Tütünü bırak, Çikolata iç ve Dana budu ye,
yoksa Firavunun zayıf İneklerinden biri gibi olursun. Oh ho, diye düşünür,
eğer bu doğruysa, bu akşamki muhasebemi çok mutlu bir şekilde geçirdim.

Şimdi genç kadın, kocan gece eve
zihnen hoşnutsuz gelirse, çünkü aklı bir yün toplama işiyle meşguldür ve o, Towerhill'den Tuttle Fields'a kadar bir çöplükte yürüyüp, kendisi için en iyi
şeyi ve meseleyi nasıl düzgünce çözeceğini planlamıştır. Çünkü sevgili ve narin karısından uzak kalmak, ona olağan aile görevini ödememek, bir erkeğin cömertliğinin altında kalır; ve ona meselenin ne olduğunu söylemek daha da kötüdür. Tütünü bırakmak ve dana budu yemek mümkündür. Ama bir kahvehaneye gidip her zaman mideye yapışan çikolata içmek.

Yine de zorunluluğun bir yasası yoktur. Ve fırsat sevgiyi
yenir. Öyle ki, binlerce ağır düşünceden sonra, sevgili karısına biraz bundan mahrum bırakmaya karar verir; ve bu amaçla bazen akşamları baş ağrısı çekiyormuş gibi yapar veya çok
sıkıcı ve uykulu olduğunu söyler (ki bu kesinlikle değildir;) ve böylece
adamına sabahın çok erken saatlerinde onu çağırmasını emreder, sanki Dükkanda gerçekten Müşteriler varmış gibi, vb. ve en iyisini elde etmek için Çikolata Tüccarları arasında aşağı yukarı avlanır, onu kendisi sütle hazırlar, onu ziyarete gelen herkese Tütün yerine Çikolata verir; ve bundan olağanüstü bir zevk aldığını iddia eder; ve diğer yandan karısını bir dana budu, biraz iyi et suyu ve yeni yumurtlanmış
Egs veya buna benzer oldukça kendini beğenmiş bir diyet yemeye
çok hevesli olduğuna ikna eder.

Fakat bunun pek işe yaramadığını ve güçlenmekten çok
zayıfladığını fark ederek; hemen küçük bir Eczacı Dükkanı'na en az yirmi veya daha fazla çeşitli ot reçete eder, bir sürahi eski Ren şarabına demlenmeli ve günde iki kez bir seferde yarım çeyreğini içmelidir: Midesine sürülecek bir Alçı; ve mide çukuru, burun altı ve başın şakaklarını
ovmak için bir merhem; ama özellikle iyi bir güçlendirici diyeti sürdürmek için, vb.

Ama bu karısının gözünde çok fazla karışıklığa yol açmış gibi görünüyor;
bu nedenle bir kenara bırakılmalı; ve sonra bir Yüksek Alman
Doktoruna gider, ki o da ülkesinin doğasına göre,
bir Şarlatan gibi durmadan övünmeye başlar, şöyle ki: _Ach Herr, ihr
zijt ein hupscher, aber ein swaccher Venus-Ritter; ihr habt in des
Garten der Beuchreiche Veneris gar zu viel gespatzieret, und das
Jungfraulicken Roszlein zu oftmaal gehantiret; ihr werd ein grosze
kranckheyt haben, wan ihr nicht kelt mein herlich Recept gebraucht,
aber wan ihr ölür zu euch neimt, ihr zold alzo kelt hups geuriret
müdür, bir kırmızı şövalye Cavalier andermaal ile birlikte zolches das ihr
tzoegerust, daz Jonfferliche Slosz en iyileri, erobren ve da uber
triomfiren zol. Dan ihr, Ganze ve Ganze'yi geride bırakmalı.
Enteneyeren, die wol gebraten sind, Rothkohl mit feysem fleisch
gekockt, alte Huner kleyn gehacket, Hanen Kammen, Swezerichen, Schaffe
ve Geisse-milch ile Reisz gekockt, auch Kalbs ve Taubengehirn viel
Nucis Muscati ile birlikte gegessen; ve Reinischer Wein mesich getruncken; es
is gewis wan ihr vielmaal thut, ihr zold wieder kreftich und
mechtich werden, and es werd sijner liebsten auch gar wol gevellich
zein._

_İngilizcede şöyle._

Ah Efendim, siz cesur ama zayıf bir Şövalyesiniz, Bahçenin orta yollarında çok fazla yürüdünüz ve Gül Ağacından çok sık kopardınız,
eğer asil ilaçlarımı kullanmazsanız, büyük bir hastalık
nöbeti geçireceksiniz; ama eğer alırsanız, çok hızlı ve ustaca
iyileşeceksiniz; öyle bir şekilde ki, bir Savaşçı gibi hem Kaleye saldırıp hem de onu ele geçirebilir ve onu yenebilirsiniz. O zaman, sık sık
kaz ve ördek yumurtalarının beyazlarını kızartın, kırmızı-kabukları yağlı etle haşlayın, yaşlı tavukları parçalara ayırın, ibiklileri, tatlı ekmekleri, koyun ve keçi sütünü pirinçle haşlayın; ayrıca sık sık buzağı ve güvercin beyinlerini içine rendelenmiş Hindistan ceviziyle yemelisiniz; ve ılımlı bir şekilde Ren şarabı içmelisiniz; bunu sık sık yaparak
hem daha güçlü hem de daha yetenekli hale geleceğinizden emin olabilirsiniz; ve bu aynı zamanda sevgili sevdikleriniz için de çok
makbul olacaktır. İşte zavallı Cully yine burada duruyor ve bir Dizginli Köpek gibi görünüyor,
ve bu Doktor Jobbernole'un ona bolca söz verdiğini ama parasının karşılığında çok az etki yarattığını fark ediyor; çünkü tüm övünmeleri,
çoğunlukla, daha önce kullandığı şeyleri içeriyor; ve
bu yüzden karısının beynini tüm o kaynama ve haşlamayla ve diğer tüm koşullarla yormak istemiyor. Bu da onu
işin kendi yoluna gitmesine izin vermeye karar vermeye itiyor. Fakat daha da zayıflayan
ve zayıflayan Cully sonunda yatağında kalmaya razı oluyor ve kendi Köy Doktorlarımızdan birini çağırmak zorunda kalıyor ve ona şikayetini iletiyor,
aşırı baş ağrısı, sırtındaki dizginlerde zayıflık, eklemlerinde kolunu
başına zor kaldırabildiği bir topallık var; midesinin pisliğiyle birlikte, hiçbir şey tutamamasına, ama tekrar kusmak zorunda kalmasına neden olur, vb.
Doktor tüm bu sebeplerden dolayı hastalığının nedenini mükemmel bir şekilde anlar; ve karısının yokluğunda, bunu ona açıklar.

Ah, bu Kartlar ne kadar da nazikçe karıştırılmış! Eğer oyun böyle devam ederse,
görkemli bir Zevke dönüşecek! ama özellikle Doktor için,
kendi rolünün oynanmasına gizlice sırıtır ve
Ziyaretlerini not etmekten asla geri kalmaz; ama özellikle de İlaçların teslimatı varsa; bunları o zaman mümkün olan her şekilde hesaba katar; bu da Eczacının yeni bir İflas haberi almış gibi kahkaha atmasına neden olur.

Ama devam et Doktor, öyle olmalı, boşuna çalışmadın; ve her seferinde yeni
tedaviler sipariş etmek küçük bir mesele değildir; özellikle de sürekli yazdığınızı gördüğümüzde.

Rx _Vini Rhenani vetustissimi & generostssimi M ij._

Ve sonra tekrar sık ​​sık Antep Fıstığı, Badem, Muhallebi ve
Soğan Sosu, vb. yemek.

Hasta, kendini bir Şehit gibi yaparak, bu şekilde Doktorun eline düştüğünden, sevgili Karısı
tüm arkadaşlarına bunu bildirmekten ihmalkarlık etmez; onlar hemen
hastayı ziyarete gelir ve iyi kadına teselli sözcükleri
söylerler. Fakat ne yazık ki keder ve üzüntü yüreğine öyle derinden kök salmıştır ki, ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir teselli kırıntısı onun felaketlerini ortadan kaldıramaz: çünkü onu ölçülemez bir şekilde seven, o kadar cana yakın ve kadınsı olan bir kocanın hasta bir yatağı
yatırması, en inatçı kalbi bile şefkate uyandırır ve onu gözyaşlarıyla
yumuşatabilir.

Fakat tüm Akrabalar, haberciler aracılığıyla bu hastalıkla
tanıtıldığı gibi; aynı şekilde rapor, iyi tanıdıklara ve kurnaz soytarılara bunu bildirmekten geri kalmaz, (size daha önce gösterdiğim gibi) alay ve şakalarıyla ortaya çıkmaya çok hazırdırlar ve teselli etmek yerine Hasta ile birlikte gülmeye başlarlar ve şöyle derler: Ey Efendim,
uzun zaman önce, sizin hesabınızın yarısından fazlasının olduğunu ve yatmanızın karılarınızdan çok daha yakın olduğunu fark ettik; ve biz her zaman, sizin için bu kadar narin bir Düğün şarabı tattığımız için, sizinkinde ve sonrasında Karılarınızın
yatarken de aynı özeni göstermemizi isteyeceğinizi düşündük. Fakat böyle olmadığı için, Doktorun buna daha iyi özen göstermiş olmasını umuyoruz.

Böylece toparlanıp, içme şişesini almaya başlarlar ve aynı anda, sanki kendilerine söylenmiş gibi, Doktorun son
alışında Ren Şarabı sipariş ettiğini tahmin ederler.

Ve tıpkı Kadınların Birinci Bölümün Sekizinci Zevkinde bol miktarda Çare üretmeleri gibi; Erkekler topluluğu da burada aynı şekilde, hizmetçi Peggy'nin kızarmasına ve en acımasızca
utanmasına neden olan yüzlerce Alıntı yapar; ancak Pencerenin arkasında, Oda'da bulunanların daha fazla gerçekle ilgili olarak
söylediklerini ve itiraf ettiklerini duymak için en keskin şekilde dinler. Çünkü Usta _Barebreech_, geçen yaz Kuzey'e doğru seyahat ederken ve oradan İskoçya'ya doğru ilerlerken, Edenburgh'dan geçerken, orada kuzeni Usta _Coldenough_ ile karşılaştığını, o kadar zayıf ve solgun yüzlü göründüğünü; Usta _Barebreech_'in ona, aslında, Kuzen, seni tanımam zordu; gerçekten de, sanki sıkıntılıymış gibi görünüyorsun; ve sanırım, tüm eklemlerinde ilk kez yatıyormuş gibi bir his var. Peki, Kuzen, diyor diğeri, öyle görünüyor ki, Cadılık Sanatında çok bilgilisin, çünkü bunun çok doğru olduğundan korkuyorum. Üç hafta veya bir ay boyunca zevk almak için evden ayrıldım, kendimi taze erzakla stoklayabilir ve Betty'me övgüler yağdıran tatlı bir şarkı söyleyebilirdim. Ho, Ho, dedi Efendi
_Barebreech_, kendini böyle bir hayalle kandırma, üç hafta veya bir ay sonra, dört el geride koştuğun kadarını tekrar elde edeceksin. Eğer iyi iş çıkarırsan, Fransa'ya bir şaka yapalım, orada yiğitçe bir hava var ve birlikte çok iyi bir arkadaş olacağız ve korkma, kendimizi çok beğeneceğiz; sonra
eve döndüğümüzde, kendini çok iyi bulacaksın ve hem sen
hem de karın, bu yolculuğu yapman için verdiğim iyi tavsiye için yaşadığın sürece bana minnettar kalacaksın. Kısaca, kuzenler birlikte seyahat ediyor ve Efendi _Coldenough_ eve öyle şehvetli, şişman ve tombul geldi ki, tüm tanıdıkları ve özellikle aç karısı onun bu kadar şişman ve şişman olmasına
çok hayran kaldılar.

Bunun üzerine tüm şakacı-şakacılar kahkahalara boğuldu. Fakat
bardaklarını tekrar cesurca havaya fırlattıktan sonra, Peggy taze bir
Kan ile içeri girer ve Usta _Şarapçı_ karısına bir
Leydi veren cesur bir Yargıç ile eskiden nasıl
yakın olduğunu anlatmaya başlar. Yargıç öğle vakti,
Leydisi ile masada otururken, adamı tarafından çok
zekice getirilen bir Mektup uydurur. Görünüşte bundan habersiz,
açar ve okur,
hemen, daha fazla gecikmeden, bir yolculuğa çıkması gerektiğini;
okuduktan sonra, adamıyla birlikte hemen yola çıkmak için hazırlanır.

Fakat Yargıç, yanında bazı önemli yazılar götürüyormuş gibi, Dolabına girmişken; Leydi adamını gizlice Parler'a çağırır ve ona o Mektubu kimin getirdiğini söylemesi için onu hoşnutsuzluk tehditleriyle zorlar; eğer gerçeği
söylerse onun iyiliğini vaat eder. Bunun üzerine adam titreyerek cevap verdi, Hanımefendi, bunu Yargıç Efendimden aldım; ama o bana bunu gizli tutmamı kesin bir şekilde emretti, böylece eğer
Hanımefendinize bundan herhangi bir şey söylediğimi öğrenirse,
Dünyanın en büyük
hoşnutsuzluğunu bana karşı hissedecek. Hiçbir şeyden
korkmayın, dedi Hanımefendi, ama yaptığınız işte sadık olun.

Bir süre sonra, Yargıç evde bir süre kaldıktan ve Hanımefendisiyle
Bahçelerine doğru yürürken, aralarında sadece bir Koç olan bir Koyun sürüsüyle karşılaştılar: Bunun üzerine Hanımefendi sordu,
Canım, nasıl oluyor da o Koyunun bu kadar boynuzu var da diğerlerinin hiç yok? Sevgilim, dedi, o Koç, Erkek Koyun.
Peki, dedi, diğerleri de O'nun mu? Ah, evet, Sevgilim, diye cevapladı. Nasıl! diye cevapladı, ama bu kadar Koyun arasında sadece bir Koç. Evet
Hayatım, dedi Yargıç, bu her zaman böyledir, o zaman (iç çekerek dedi)
ah zavallı Yaratık, o zaman başka bir Yolda yürümeyi nasıl özlüyor olmalısın!

Daha fazla ilgili vardı; çünkü Usta _Carouser_ yeni bir konuya girmişti; ama Doktor içeri girdiği için,
ara vermek zorunda kaldılar.

Ama nişastacı _Ellen_, Mutfakta Hanımla
Çamaşırları sipariş etmekle meşguldü, Doktoru içeri aldı; dedi ki,
Hanım, Doktor oraya geldi ve Odaya gitti;
gerçek Hanımım, Efendim'in ateşi olduğunu duydum. Ey Nel,
Madam dedi, bu başka bir şey, bu hastalık büyük
tehlikelerden uzak değil; ve eğer kocam bundan
ölürse bu hiç de şaşırtıcı olmazdı; ve o zaman bazı soytarıların
çokça bahsettiği
Evliliğin
Zevklerini nerede bulabiliriz?

Ama nazik Hanım bu kadar aceleci olma, tüm
Zevkleri tek bir nefeste bu kadar eksiksiz bir şekilde ifade etmek imkansızdır: hepsinin
sanki şimdilik Perdelerin arkasına saklandığını unutmamalısın; ayrıca
her zaman rüzgar ve gelgitten önce yelken açmayı beklememelisin; ve inan bana
çıkarılacak başka Cevizler daha var.

ÜÇÜNCÜ ZEVK.

_Koca evde değilken, Karısı Tanrı aşkına
Del oynar. Koca, yolculuğunda hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaktır._

Escucheon'da karanlık bir bulanıklık ve akıntıya karşı acımasız bir mücadele gibi görünüyordu, Dükkan yeni yapılıp döşenir döşenmez iyi Adam hastalandı ve ilk Yatan'ı içeride tuttu.

[İllüstrasyon: 50 _The Navarre Society, Londra tarafından yayınlandı._]

Ancak Deneyim ona, lezzetli ve katı tabaklarla bir adamın kendini tıkayabileceğini öğrettiğinden; ara sıra evden bir yolculuk yapıp, başka Şehirlerde yeni Müşteriler bulup bulamayacağını veya Dükkanı için bazı Mallar ve Eşyalar satın alıp alamayacağını görmenin sakıncalı olmadığını düşünüyor; bu sayede, Dükkanını yönettiği kadar sağlığına da dikkat edebilir.

Yine de buraya gelen şey, zevk o kadar büyük ve aşkları o kadar şefkatli ve birbirlerine yeniden damgalanmış ki; genç kadın, eskiden _Cyana_'nın yaptığı gibi, ya gözyaşlarına boğulacağını ya da buna katlanmak zorundaysa kendini bir nehirde boğacağını düşünüyor.

Ah, eğer sevgilisi ondan ayrılırsa, tüm Dünya onun için ölü gibi olacak ve insanlıktan hiçbir şey
kalmayacak! Peki, o zaman kim evlilik düzeninin anlaşılmaz ve tükenmez zevkler ve tatlılıklarla dolu olduğuna inanmaz ki? Şu iki Tatlı Kuş'un ayrılmak için nasıl isteksizce şarkı söylediğine bir bakın! Evet, lütfen bu çiftin birbirinden ayrılabilmesi için kaç
sayıda kucaklaşma, kaç bin öpücük ve başka oyuncak hareketlerin
kullanıldığına bakın! Yine de zorunluluk nedeni, uyanık bir kocada bu kadınsı tutkuları kesinlikle yener.

Bu yüzden gider, sızlanan sevgilisini kız kardeşiyle yeğeni arasında otururken, ona teselli edici sözler söylerken bırakır; ve
onun kederli kalbini canlandırmak ve neşelendirmek için mümkün olan tüm argümanları kullanarak; her ikisi de onun yatak arkadaşı olmayı teklif etmede ve ertesi gün ona eşlik etmede en özgür olmaya çabalıyor: Ama ne yazık ki, diyor,
tüm bunları yaptığınızı varsayalım, yine de
benim kocam yanımda değil!

Ama zaman ve iyi arkadaşlıklar üzüntünün azalmasına ve geçmesine
yardımcı olduğu için; çok mutlu bir şekilde, şimdi yeğenlerini, nedimelerini ve daha önce çok iyi tanıdığı diğer
kişileri davet edip, kendisiyle birlikte bir şeyler yemeye ve bir tabak Çay içmeye davet etme fırsatı bulduğunu düşünmeye başlıyor; çünkü
onlar, kızlık dönemindeyken, ona o kadar çok
tart, krep ve kızarmış hamur işi, muhallebi ve haşlanmış erik ikram etmişlerdi ki,
onlara biraz olsun karşılık vermediği için hâlâ utanıyor. Ve
daha önce hiç uygun bir fırsat bulamazdı, çünkü
bir zamanlar Koruyucuları ile, başka bir zamanda da Amcası ile yaşıyordu; Amcası, cep harçlığının nerede ve ne zaman harcanıp tüketildiğine çok dikkat ederdi, sürekli olarak ona önemsiz harcamalar için veriyorlardı. Bu onu daha da çok üzüyordu, çünkü aldığı muamele çoğunlukla onu şu veya bu Beyefendinin Kardeşi, Kuzeni veya başka bir güzel Beyefendi ile tanıştırmak için yapılıyordu; böylece, bu sayede
cesur bir Eşleşme
yapabilirdi; ve aslında kur yapmanın ve sevgilisiyle tanışmanın ilk orijinali orada temellenmişti. Kocası evdeyken bu hanımlara davranmak hiçbir şekilde iyi görünmez; ve daha da fazlası, çünkü genellikle kendilerini oraya bir veya daha fazla beyefendileri tarafından götürülmeye bırakırlar; sonra ya çok kolay ikna olurlar ya da kendileri onlarla birlikte olmak için gecikebilirler. Bu nedenle bu yapılmalı ve sonuçlandırılmalıdır, çünkü artık parayı kocası kadar tasarruf ve saklama yetkisine sahiptir.

Şimdi _Doll_ bir Rowling iğnesi ve bazı yeni icat edilmiş biblolar ödünç almak için kahverengi yatakta aşağı yukarı koşmalı, içine peynirli kek ve muhallebi pişirmeli; bu arada _Mage_ de artık ayakta duramıyor, yeni serilmiş Yumurta, Un, Şeker, Baharat, haşlanmış Badem vb. almak için aşağı yukarı koşuyor. Hanım ve _Bebek_ bu görevi yeterince iyi yerine getirebilirler; çünkü ikisi de yeğeninin doğum gününde bunu çok düzgün bir şekilde yapmaya yardım ettiler; ancak Pastacı
ince kıyılmış bir kek yapmak için konuşulmalı; ve _Büyücü_ _Kara Kızartma Makineleri_'ndeki Confit-üreticilerine gidip biraz Konserve, Konserve ve diğer her türlü Tatlı, Güneş Üzümü ve benzeri malzemeler vb. getirmeli, çünkü tüm bunların nerede bulunabileceğini en iyi o bilir. Ve ana yemek olarak bir Tencere Geyik Eti, birkaç Neats-dil, bir parça Martelmas sığır eti, biraz Hamsi ve Beyler için Zeytin olmalı, çünkü
bunlar kesinlikle Beyefendilere eşlik edeceklerdir. Ve gerçekten de onları getirenler, onları eve geri götürmek için çok bekleyebilirler; bu da
aynı derttir. Goodman Twoshoes şehirden ayrıldı
ve bunu görmüyor, eve döndüğünde de bilmesine gerek yok:
Birçok arkadaşına ve tanıdığına ikramda bulunuyor ve ertesi gün onları tekrar bir Balık yemeğine davet ediyor. Hayatımda bir kez rolümü oynayabilirim
ve her şeyi aklımda tutabilirim, hadi bakalım
ne olacak, kim bilir bu üç yıl sonra tekrar böyle bir fırsat olur mu. Ve ertesi sabah, çok özel bir şekilde,
Beyefendileri sabah saat dokuz civarında tek başlarına gelmeye davet ediyor, sıcak Çörekler ve Kekler yiyorlar, çünkü o zaman tam fırından çıkmış oluyorlar; ve
öğleden sonra yine, biraz ilginç Meyve, Krep ve Kızartma ve
bir bardak en saf Kanarya şarabı, bu kadar pahalıya malolmasın ya da
bu kadar uzaklara
getirilmesin.

İşte bu güzel ev hanımının dili, bir süre önce sevgili kocasının gidişi için çok üzgündü. Kesinlikle, kadınların gözyaşlarından daha ani çıkan veya daha kolay kuruyan hiçbir şey yoktur!

Ama daha fazla tutunmayın; çünkü misafirler hemen burada olacak,
bu nedenle her şey neşe için düzene girmeli. Ve ayrıca, Bay Baxter'ın Püriten
Dışarıda
Kalkanlarına sık sık gidenler var, bunların başları hemen, Patronlarını taklit ederek,
Salyangozlar gibi sarkıyor; çünkü onlara kederlilerle yas tutmaları, neşelilerle sevinmeleri öğretiliyor. Ama şimdi neşeli olma ve maskeleri ve vizardları atma zamanı; çünkü her şey Gül'ün altında ve iyi tanıdıklar arasında yapılır. Ve gerçekten de, iyi kadın bu veya buna benzer bir zevke sahip olmasaydı, evliliğin zevklerini nerede bulabilirdik? çünkü kocanın ilk Yalanında
onları arayan yoktu.

Hadi o zaman, neşe kullanılsın diye, Kartlar da
görüntüye getirilsin; ki eskiden, bir Püriten mizah anlayışından dolayı,
bir evde görülmemesi gerekirdi; hayır, hakkında konuşulması bile gerekmezdi; ama
şimdi herkes Put, All Fours, Omber,
Pas la Bete, Bankerout ve en uzman
Oyuncuların oynayabileceği diğer tüm oyunlarda yapay olarak nasıl oynanacağını biliyor. Ve kim bilir, Sahte-Oyuncular gibi, Ceplerinde kesilmiş ve işaretlenmiş Kartlar taşımıyorlar mı?
Bankerout oyununu Kartlarla o kadar iyi oynamayı öğreniyorlar ki,
kısa bir sürede bunu yapabiliyorlar ve aynı zamanda Ev Eşyaları,
Malları ve Emtialarıyla da yapıyorlar. Elbette, her birinin, zaman uzunluğuna göre, bir Okul kurma ve bir Hanım rolü oynama yeteneğine sahip olduğunu her zaman göreceksiniz. Ve özellikle de, bu ikiyüzlü Perukların yapmayı amaçladığı gibi, bunun kullanımı ve kötüye kullanımıyla ilgili çok kesin bir şekilde konuşmayı öğrenirler, ancak insanlar
aslında bu dersi kendilerinin uyguladığını hiç görmediler.

Ancak, Hanım ve Arkadaşları bu numaralar hakkında çok az şey bilmelerine veya hiçbir şey bilmemelerine rağmen, bir Okul kurmadan,
ve bu da hiçbir şey için, hizmetkarlarına iyi Eğitmenler olarak hizmet ederler,
bu sayede, Efendileri ve Hanımları birlikte yurtdışına çıktıklarında,
hangi yollarda yürümeleri gerektiği ve Hanımlarının ayak izlerini takip edebilmeleri için en iyi şeyin ne olduğu en merakla öğretilir; o zaman bu notalar üzerinde nasıl dans edileceğini o kadar iyi bilen ki,
Evliliğin en temel zevklerinden biri olarak,
Bunun da Birinci Bölümün Üçüncü Tablosunda belirtilmesinin gerekli olduğunu düşündük.

Bu içki ve tatlı düşkünlüğü hastalığından bıkmış birçok kadın,
masum cinsiyetlerine böyle bir suçlama ve skandalın
atılmasından çok yakınacak; ve Bekarların bundan dolayı
evlenmekten korkacaklarını söyleyecek; Ama eğer onlar ve özel olarak
birlikte hükmeden nazik kadınlar, İtiraf'a gitmeselerdi ve bunu
kamuoyuna açıklamasalardı, bunu kim bilirdi. Bu nedenle, bu tür iyi muamele gören kadın misafirler, yanlarında bir parça narin bir lokma aldıklarında, tükürük ile dövülseler bile, kızarmış et diye bağırmaktan başka bir şey yapamayanlara benzer.

Fakat iyi olanlar, zayıf ekilmiş olsalar da, bu kötülükle bozulmamış olsalar da, kadınlar hakkında birinin ne söyleyeceği veya bir başkasının ne yazacağı konusunda asla kendilerini yormazlar, çünkü suçsuz vicdanları, onlara binlerce tanık kadar iyi hizmet eder; ve ölen skandal çıkaran Hippolitus'un tekrar
ortaya çıkıp çıkmayacağı konusunda çok
umursamazlar; onu bu şekilde
cesaretlendirirler

_Hadi o zaman Hippolitus, Hayalet yuvasından çık:
Skandalları en az önemseyenler, en iyi şekilde intikam alırlar._

Yine de bu doğru olsa da, yine de hassas mideli Hanımlara bir tür silah sağlamalıyım ki,
küfürlü düşmanlarına karşı kendilerini savunabilecekleri bir
durumda olsunlar:
Çünkü gerçekten de, yollarında gerektiği kadar düzgün ve temiz yürümeyen birçok adam var; ve kim bilir, şu anda Sevgili Hanımlarımız, diğerlerinin yaptığı gibi
yapmıyor mu; Seyahat ettikleri herhangi bir yerde, ilk yaptıkları şey çok dikkatli olmak ve etrafa ciddi bir şekilde bakmaktır, onlarla birlikte seyahat eden, çok nazik bir şekilde yer alan, kendilerini çok mütevazı ve kendini beğenmiş gösteren ve onlara Bekar veya en azından Dul olduklarını söyleyen yakışıklı bir Hanımefendi olup olmadığına; sonra bir Kart oyunu oynama söylemini
ortaya atarak, Hanımefendinin ne tür bir malzemeden yapıldığını daha iyi görebilmelerini sağlamak ve sonra tekrar bir Yemleme yerine veya geceyi orada geçirmeleri gereken yere geldiklerinde, orada onlara şehvetle hükmederler ve bir
Rodomontade rolü oynarlar. Çok daha fazla şeyin oynandığı ve harcandığı yerlerde, o zaman ya Karılarına ya da babalarına itirafçılarını söylemeye cesaret ederler.

Başkaları da vardır, bu tür arkadaşlıkları çok fazla aramazlar, ama çok
önceden yapay bir şekilde, kendi mizah anlayışlarına en uygun olan bu tür Yoldaşları nasıl bulacaklarını bilirler; bu amaçla kendilerine
birkaç Şişe Kanarya ve saf İspanyol Tütünü tedarik ederler; ve nereye
gelirlerse
iyi bir Masa, narin Şarap (ve yakışıklı bir Fahişe) bulunan en iyi Han'ı seçeceklerinden emin olurlar.

Elbette, eğer Koca bu şekilde bir şekilde ve Karısı başka bir şekilde, Evliliğin
Zevklerini nasıl keşfedeceklerini biliyorlarsa, o zaman ikisi de
son derece mutlu olurlar. Mümkün değil mi, eğer bu uzun
süre devam ederse, zevk için Brokers-Hall'a bir yolculuk yapmaları? Çünkü
ilk başta onlar için çok da bakılacak bir yer olarak değerlendirilmişti ve
düşünmeye değmezdi: ama sonra, kiraların düşük, erzakların çok ucuz ve zevklerin bol olması nedeniyle, bunu dikkate almaları muhtemeldir; ne Gurur ne de Hırs orada hiç yerleşmemiştir. Hayır, kim bilir, ancak orada böyle ziyafet ve eğlenceye ihtiyaç olmadığını fark edebilirler; ne de çok sayıda arkadaş ve tanıdıkları olmadığı için bu kadar çok ziyarete tabi tutulabilirler: ve tüm bunların yanı sıra, orada, küçük bir mesele için, Vergi Tahsildarlarıyla anlaşabilirsiniz,
böylece, bir yıl boyunca, Şarap ve diğer birkaç şeyi, az veya hiç para ödemeden, bol miktarda alabilirsiniz.

Ama tüm bunları bir kenara bırakalım, çünkü bunlar zamansız düşüncelerdir,
yoldan çıkarlar; ve şimdi, birbirlerine veda eden, minnettarlıklarını göstermek için, iltifatlarla dolu bir demet kullanan, onlara gördükleri saygı ve onur için anlatılamaz bir nezaket ve belagatle sunan, ve onları o kadar çok öpücük, selam, eğilme ve konje ile onaylayan, ki her iki tarafta da bunun içtenlikle kastedildiği kolayca anlaşılıyor. Ve Doll, o iyi ve sadık hizmetkar, bu eğlencenin tüm şirket için ne kadar hoş olduğunu ifade edemiyor. Hayır, kafasında öyle vızıldamaktadır ki, sabahleyin Hanımı uyurken sakin kalamaz, ama Komşu Hizmetçilerle birlikte, ya Dükkanın açılışında ya da sokağı süpürürken, onlara anlatmalı ve anlatmalı; her ayak, ellerine, _leger de main_ ile gelen birkaç Badem ve Kuru Üzüm vermeli: Onlara, sanki bir scrole ile yapmış gibi, temizlemesi ve yıkaması gereken, temizlenmesi ve sıraya konulması gereken korkunç miktardaki şeyleri, Gelin Nedimelerinin, daha önce de belirtildiği gibi, tek başlarına geri dönmeleri için anlatmalı; ve daha da fazlası, çünkü Efendisi her gün eve bekleniyor. Sonunda içeri giren kişi normalde hoş karşılanmaz, çünkü kocasının eve gelmesinden o kadar
mutludur ki, hem dili hem de hareketleri onun mutluluğunu
gösteremez; ve diğer tarafta, sevgili Sevgilisini iyi sağlıkta ve her şeyin düzgün bir düzende olduğunu
bulmaktan o kadar mutludur ki, hayal bile edilemez.

Bu arada ikisi de kollarının altından gülerler, her biri, diğerinin yokluğunda, kendilerine böyle özel ve kurnazca bir zevk almıştır. Orada o kadar çok memnuniyet ve katılım bulurlar ki,
ikisi de kendilerine benzer bir fırsatla tekrar hizmet etmeyi umarlar. Ah, Evliliğin
Muhteşem Zevki! Bu eve girmeye kim davet edilmez ki? Özellikle, Beşinci ve Altıncı Haz için madde olarak saklanan Erkek ve Karısının Ayrı Hazlarının İtirafını yazmaya ve prova etmeye devam edersek.

[Resim: 65 _Navarre Society London tarafından yayınlanmıştır._]

DÖRDÜNCÜ HAZ.

_Karı, Nakit veya Para Sandığının Efendisi Olacak._

Para en ilginç Minerallerden biri olduğu için, aynı şekilde,
orada işlenmesi ve kullanılmasının Dünyanın en büyük Hazlarını vermesi daha az takdire şayandır. O, Aşkın Ateşi ve Hayırseverliğin Çeşmesidir. Evet, eğer Erkek ve Karı ev işlerinde takdir edilebilirse veya Gökkubbedeki Güneş ve Ay ile karşılaştırılabilirse; gerçekten de, o neşeli beyaz veya sarı oğlanlar, çok iyi bir şekilde parıldayan
yıldızlar olarak düşünülebilir.

Gökyüzünde sayısız
parıldayan Yıldızları görmek tüm insanlığı sevindirir: ancak yeni evli çiftler, gözlerini kamaştıran ve onlar üzerinde egemenlik kuran muazzam
Gümüş ve Altın yığınlarını gördüklerinde, bu çok daha büyük bir Haz alırlar. Siz, ey yeni evlenmiş çift, bu Zevke en üst düzeyde sahipsiniz; vaat edilen Paylarınızı memnuniyetle aldınız; tek istediğiniz, onu güvenli bir şekilde kilitlemek ve güvenli bir şekilde saklamak için büyük Demir Para Sandığı'dır, böylece avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Ah, bunun özgürce dağıtılması sizin için ne kadar da hoş! Bu Dağlar arasında yürümek ve gözlerinizi böyle bir nesneyle memnun etmek ne kadar asil bir Vadi!

Yine de, ey ​​sadık çift, onu düzenlerken ve korurken çok fazla ihtiyatlılık gösterilmesi gerekiyor. Eski zamanlarda, paranın saklandığı yerlerde, genellikle korkunç ruhlar ve orada dolaşan, korkunç görüntülerle gelen garip Hayaletler olduğu sık sık gözlemlenmiş ve fark edilmiştir: ancak onlar Ülkemizden ve Evlerimizden
kovulduğundan beri; başka bir tür İblis daha gelir, diğerlerinden on kat daha kötüdür; ne Haçlara, Kutsal suya, Şeytan Çıkarmalara veya herhangi bir Şeytan Sürücüsüne ne önem verir ne de aldırır; ama öğle vakti kendini cesurca göstermeye cesaret eder, yani bir Veba Şeytanı, ki bu da
Erkek ve Karısını kulaklarından bir araya getirir, ikisinin de Nakit veya para kutusunun komuta ve yönetimine sahip olup olmayacağını denemek için.

Ve sonunda burada Rolünü iyi oynayabilir, zayıf kadının kulaklarını nasıl çok
incelikle dolduracağını bilir, her şeyden önce nakitin komutasına sahip olması gerektiğini; çünkü çok büyük bir
Pay'a sahipti; ve duyduğu paranın bu kadar şıngırdadığının onun parası olduğunu. Ve
sonra tekrar, ev işlerinin bakımı onun görevi olarak kabul edildiğinden, bir hizmetçi gibi, kocasına paranın ne, neden veya nasıl harcandığının hesabını vermesi tüm mantığa aykırıdır; çünkü ev işleri için gerekenler de o kadar çoktur ki, adları veya sayıları sonsuzdur ve bunların hepsini bir erkeğin kulağına anlatmak veya çalmak imkansızdır. Aynı şekilde iyi bir kadın, her ayak için yeni şeyler yapmak, modayı takip etmek için böyle uygun bir fırsat bulamaz, kadınların yaptığı gibi; kocası evden gittiğinde, gelinleriyle Tanrı aşkına, özel bir harçlık, ziyafet çekmek ve oynamak için.

Ve tam tersine, erkekler herhangi bir şey ödediklerinde, teslim edilen hesaplarda belirtildiği gibi büyük meblağlarda dışarı çıkar, bu hesaplar deftere geçirilmeli ve bir beraat verilmelidir: Bu, ev işlerine ait olan her zavallı küçük şey için böyle yapılamaz. Öyle ki, Koca, tüm kolaylıkla, Karısından kendi durumu için gereken parayı talep edebilir.

Ayrıca, Karı paranın emrine girdiğinde, işlerinin hangi durumda ve durumda olduğunu her zaman görebilir; ve bunu iyi gözlemleyerek, kocası onu milyonlarca dolar karşılığında Balkabağıyla kandıramaz; ancak mülkünün azaldığını mı yoksa arttığını mı kolayca anlayabilir. Böylece, kocası ölürse ve birkaç çocukla dul kalırsa, işlerinin hangi durumda olduğunu ve Dünyada ileri mi gittiğini yoksa geri mi gittiğini hemen görebilir ve anlayabilir.

Ve dahası, kocası tarafından her zaman çok saygı duyulan ve tüm dünyaya bir prenses gibi onurlandırılan bir kadın için büyük bir utanç olurdu; o, içeride bir hizmetçi kadar köle gibi olmalı ve kocasının elinden beslenmek zorunda kalmalı, sanki bir serseri, bir tatlı düşkünü veya bir oyun kadınıymış gibi,
vec.

Bu ve bunun gibi binlerce argümanla, bu Veba-Divel
zayıf Kadınların boş mizaçlarını, gerçek yüksek fikirlilik seviyesine
kadar nasıl şişireceğini biliyor. Ve tam tersine, bu arada, kocasını boş hayallere ve kendini beğenmişliğe kışkırtmak için dalkavukluklarla meşguldür; ona, kendisinin Karısının Efendisi ve rehberi olduğunu; ona emretmek ve karısının da ona itaat etmek için yaratıldığını gösterir. O
İnsanın ne kadar asil bir yaratık olduğunun anlaşılması en kolay olanıdır,
o kadar yakışıklı ve kibirli olan Kadın ise, yine de ona bir hizmetçi olarak eklenmiştir. Bu nedenle, eğer bir kez Karısını kendisiyle eşitliğe kabul ederse; o zaman onun üstünlük için çabalayacağını ve bir Ülkede Kadınların Erkekler üzerinde Egemenlik kurmasının
hayal edilebilecek en büyük lanet olduğunu görecektir. Ve bu sebeplerden dolayı, onlar sadece Şekillerdeki sıfır gibi olmalı ve Harth, Tencere ve İplik Çarkı tarafından
Kontrol Edici olarak tutulmalıdırlar.
Onlara Para Sandığının anahtarlarını teslim edenler ise
tüm üstünlüklerinden mahrum bırakılırlar ve erkeksiz Erkekler gibi sadece isme sahip olurlar
ama etkiyi elde edemezler.

Bu şekilde, bu Dalgın-vebalı Ruh, hala, en önemli evlerin ve kalplerin çoğunda, açık gün ışığında egemenlik kurar ve Nakit'in anahtarı hakkında çoğu zaman o kadar büyük bir fark ve anlaşmazlık yaratır ki, Nakit'in kendisi Kartal Kanatları almış gibi görünür ve hızla uçup gider. Bu arada, koca, Karısının onu aldatmaya ve anahtarı ondan almaya çalıştığını fark ettiğinde, her zaman iğrenç şüphelerle kuşatılır; kesinlikle onun gereksiz bir şey yapmaya veya ondan biraz para saklamaya niyetli olduğunu düşünür; bu da onu sularını daha da sıkı bir şekilde gözetir; ve kendi zevki için aklına geleni vermekten ve yapmaktan utanmaz. Ve Karısı, kocasının bu kadar sinsi ve gerçekten de bu kadar dikkatli olduğunu fark ederek, kurnazlıkla ona aklına gelen her şey için para ödemesini nasıl sağlayacağını planlar ve uygular; bu sayede, kendisinin bilgisi dışında, kendini Para Sandığının Hanımı yapar,
oysa ki ismi vardır ve anahtarları cebinde taşır: çünkü eğer kendisi veya kızı için yeni bir
Kalça almak isterse; bir İpek dükkânına gider, aklına göre bir şeyler satın alır ve bunları olabildiğince modaya uygun hale getirir; ve bunların tamamen onun hoşuna gitmesini ve hoşuna gitmesini denedikten sonra, güvenilir tanıdıklarından biri tarafından eve getirilir, uygun bir zamanda, tıpkı küçük bir Komisyoncu gibi gelir, bunları gerçekten Hanıma satışa sunar ve ona bunun gerçekten böyle bir Hanım için yapıldığını, ancak yapım aşamasındayken kendisinin öldüğünü söyler; ve bu nedenle çok düşük bir fiyata alınabilir; evet, o kadar ucuz bir pazarlıktır ki, belki de bu on yıl içinde bir daha böyle bir şey elde edilemeyebilir, vb.

Bu nedenle iyi bir eş rolünü nasıl oynayacağını nadiren iyi bilir ve kaç arşın Malzeme, astar ve bunların yapımı için ne kadar maliyet çıkacağını hesaplamaya başlar: böylece kocası, ucuzluk nedeniyle, onu denemesini istemek için meraklıdır; ve
sonunda, sanki kendisi için yapılmış gibi, ona uyduğunu görür.
Kısacası, çok fazla ucuzlatma ve pazarlıktan sonra, fiyat üzerinde anlaşmaya varılır,
kocanın midesine aykırı olsa da veya Nakit buna
dayanabilir; ve sonra Komisyoncu, böyle veya benzer başka bir iyi pazarlık yaptığında tekrar gelip görmelerini emreder.

Bu şekilde Karısı, elinden geldiğince etrafta dolaşır ve
kocasını istediği gibi kandırır; çünkü diğer zamanlarda
bir arkadaşının ölümüyle kalan bir hanımefendiden veya başkasından masa örtüleri, peçeteler ve sonra tekrar ceketler,
çarşaflar, battaniyeler ve ev işleri ve alışkanlıklar için her türlü ihtiyaç
satılır.

Öyle ki Karısı, kocasının cimriliği yüzünden
kendisinden daha fazlasını satın alır;
tüm zevki ve tek zevki, dar görüşlü
Çanak Tencereye Göz Atmak'tır (ona böyle seslenir); oysa bu yollarla ve yollarla şakayla kendi kendini tüketir. Ancak bu aynı zamanda
Evliliğin Hazlarına da aittir. Ve eğer sonuçta bir acı olduğu ortaya çıkarsa, sabır en iyi çaredir. Ama neşeli olun, ey yeni evli çift, tıpkı genç _Toby_ gibi,
bu Şeytan-Vebasını
Evliliğinizden uzaklaştırmanın çaresini buldunuz; sevgi ve huzur içinde yaşayarak, birbirinize eşit şekilde güvenerek, hiçbir üstünlük arzulamadan; ama gerçek bir samimiyetle,
birbirinize dönüşümlü olarak paranın özgürlüğünü vererek ve sahip olarak;
Koca anahtarların muhafazası ve yönetimine sahiptir ve Karısı
paraya ihtiyaç duymaz; hatta kendisi de ona erişebilir. Ailenizin
kutsanacağından ve para stokunuzun artacağından kim şüphe edebilir.

Ve bu daha da fazladır, çünkü Koca Masalarda oynamaktan nefret eder ve Karısı da Kartlara düşmandır, bu da her iki tarafın da çok para harcamasına sebep olmuştur ve bu nedenle bazı Dükkan Sahipleri tarafından pek kullanılmaz; Bunu, hem zamanlarını hem de paralarını
kaybeden
Beyefendilere bırakarak, eğlencelerini, zevklerini ve hazlarını orada ararlar. Ve bu, aynı şekilde, çoğu zaman o kadar acımasızca Kart oynamaya bağımlı olan birçok büyük Hanımefendi tarafından taklit edilir ki,
bazen, bir akşamda çok büyük meblağların
kaybedilmesini önemsemezler, ancak yine de saygılarını çok
ihtiyatlı ve cesurca nasıl koruyacaklarını bilirler; ancak bu arada,
Değirmenci,
Ketenci-Tuğlacı, Terzi ve Kunduracı,
bir aydan diğerine, çoğu zaman bir yıldan diğerine, sanki onlardan bir parça ekmek dilenmeye gelmişler gibi, en sefil ve utanç verici şekilde onların peşinden koşsunlar;
ve ödediklerinde,
Lordları ve kocaları tarafından fark edilmemelidir.

Bunlar genellikle Ailenin huzuruna karşı en büyük şiddeti kullanırlar; çünkü bu gereksiz harcama ve Leydimin cömertliği, Leydisinin
Parayı böylesine savurganca harcayacağını pek düşünmeyen Lordumu nadiren memnun eder.

Fakat büyük Lordlar ve diğer daha aşağılık kişiler aynı kör Aşk Tanrısı tarafından
vurulup delindiğinden, onlar da aynı şekilde
sıkıntıların ve zevklerin bu tür kazalarına maruz kalırlar; ve
herkes, çok geç olduğunda, ne tür bir seçim yaptığını anlar; tıpkı bir Savaşa başlayanların, ancak daha yarısı bitmeden bıktıkları gibi. Bu nedenle

_Savaşmak için yavaş olun, ama evlenmek için daha yavaş olun,
Çünkü birçok kişi, ölene kadar pişmanlık duyar;
Ama eğer kaçınılırsa, o zaman sizin tarafınızdan yapılamaz,
Bin Danışman Ücretinizi fazlasıyla hak edecektir._

[İllüstrasyon: 60 _Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

BEŞİNCİ ZEVK.

_İnsanların işlerine karşı ihmalkarlıklarından; böylece onların Antika hileleri ve zaman kaybı keşfedilir._

Gerçekten de Kadınlar, en zayıf Gemiler olduklarından, Evlilik Gemisi Rüzgar ve Gelgitten önce yelken açmadığında, çoğu zaman en acımasızca suçlanırlar: tıpkı sadece Ailenin sorumluluğu, Mutfağın bakımı ve Çocukların beslenmesi verilen onlar gibi, Ticaret ve Dükkanlarda üzücü kazaların ve felaketlerin sebebi onlarmış gibi: Oysa, Erkeklerin ihmali çoğu zaman o kadar büyüktür ki, Kadın kendini ihtiyatlı bir _Abigail_ gibi taşımayı bilmeseydi, Gemiyi güvenli bir limana getirmek ve onu Gemi Enkazından kurtarmak imkansız olurdu, her şey
tamamen yok olurdu.

Birçok erkek bundan muaftır, sürekli olarak en büyük çabalarını kullanırlar ve en büyük zevklerini işlerini ilerletmekten alırlar, gündüzleri bedenleriyle, geceleriyse duyularıyla, bunu başarmakla ciddi şekilde meşguldürler. Başlıca amaçları dürüstçe yaşamak, iyi bir isim yapmak, çocuklarına ve hizmetçilerine iyi örnekler göstermek, dullarına bir şeyler bırakmak ve asla düşmanlarına gülünç veya alay konusu olmamaktır. Ve bu tür bir gayret hiçbir işi sıkıcı hale getirmez, onlar için hiçbir sabah çok erken, hiçbir akşam çok geç olmaz.

Fakat diğerleri, tam tersine, o kadar kolay neşelenir ve mesleklerini o kadar ihmal ederler ki, bütün gün evlerinde eşleriyle ve işleriyle ilgili olarak görülmenin bir erkek için çok daha az saygılı olduğunu düşünürler. Sonra böyle durumlarda, mesleğinde olan herkesin, hızlı görüşlü bir Kadının gözlerini kör etmeden veya onu o kadar uzağa itmeden önce, tüm zevkinin onda olması gereken kişiden zevk aldığını fark etmemesi için, bir sürü sakat mazeret bulması gerekir.

Eğer _Fizik Doktoru_ ise, gerçekten de çalışmaya vakti yoktur,
çünkü şiddetli bir Ateşi olan bir Hastayı ziyarete gitmeli,
Dün gece kendisine yaptırmasını emrettiği
Cordial'in hangi ameliyatı yaptığını görmek için; çünkü başka bir şey olursa, kesinlikle ölmüş bir adam olurdu, vb.

Ve eğer onun yollarını ve Hastasını takip ederseniz, bu, dün gece şiddetli bir Bodrum Ateşi ile rahatsız olan arkadaşı tarafından yapılır; ve en sonunda, uyumadan önce, sallanan bir kase güçlü içki içti; Ertesi sabah Nabzının o kadar Titrek ve düzensiz atmasına neden olan, bir yudumda şehvetli bir bardak Pelin Şarabı (Sıtma için mükemmel bir çare) içmek ve sonra bunun üzerinde bir veya iki saat yürümek zorunda kaldı, Doktor ona eşlik ettiğinde, daha iyi bir çalışma sağladı.

Şimdi burada Doktoru ve Hastanın Sıtmasının ne olduğunu, ne için
aldığını, ne olduğunu ve ne kadar ölü bir adam olduğunu görüyorsunuz. Gerçekten de Doktor, sanki uzun süre çalışmış gibi, bu konuda çok net bir tahminde bulunmuş. Bir adamın Sanatında bu kadar mükemmel olduğu zaman, Kitapları asın.

Bunun için, Doktor, Tuttle Caddesi'nde veya St. James Meydanı'nda bir Hastayı ziyaret etmeyi düşündüğünde, bu Hasta
onun arkadaşlığı için onunla birlikte yürür. Ve bir el diğerini bu şekilde yıkadığında, Ah, o zaman ikisi de Gümüş gibi temizdir!

Şimdi _Danışmanlara_ dönün ve Çalışmalarının nasıl
hepsinin
ateş içinde olduğunu görün, sadece bir Mahkemeden diğerine gidip gelmek,
doğrusu, onları çok ilgilendiren şu veya bu Davanın
savunulduğunu duymak, böylece buna göre önlemler almak için: Aksine, bir parsel
Chatwood ve bazı cesur Uygulayıcıların dedikodularını satmaktan başka bir amaca hizmet etmez, kadınların yapabileceğinden çok daha
kötü; ve son olarak, akşamları Kardeşliklerine güzel bir kadeh
Şarap
içerek eşlik edebilecekleri bir yer belirlemek.
Bu paketin altında sürekli olarak Shittlecock Vergi Memurları,
Tavernalardaki en büyük
Çan Çalanlar olan Koleksiyoncular ve Tanıtımcılar eşliğinde gelir ve bazen, bir akşamda, on yeterli Ailenin bir ayda harcayacağı kadar
Ren Şarabı, İstiridye ve Tütün'e harcarlar. Bunlar kaygısız yaşarlar ve dolu bir keseden serbestçe emir verirler, tüm Gelirlerin kendilerine ait olduğunu hayal ederler.
Ve eğer Karıları en ufak bir şekilde endişelerine göz atarsa;
hemen buna bir maceraya atılmak,
şişman bir Geyiği kovalamak veya düzgünce bir Dolandırıcıyı tuzağa düşürmek adını verirler. Ve bu kısmın daha iyi bir görünüme sahip olması için, sabah eve geldiklerinde,
cepleri parayla doludur, bunları karılarının kucaklarına atarlar; ve onlara birisini tuzağa düşürdüklerini ve
onlarla büyük bir miktar para için anlaştıklarını, bunun bir kısmını ödeme olarak aldıklarını
söylerler; oysa tam tersine, bu tüm Kral ve Ülkenin parasıdır, sadece Ofislerinden alınmıştır. Bu genellikle, Hazinedar tarafından takip edilene, tutuklanana ve elleri bağlanana kadar uzun sürer veya iflas ederek bunu engellerler ve bu şekilde arkalarında kederli bir Dul ve Çocuk bırakırlar.

Bunlar sayesinde Aptal Noterler çoğunlukla kendilerine katılırlar;
Karılarına, kendilerinin şu veya bu birahaneye veya meyhaneye, bir Vergi Dairesi işi için çağrıldıklarına veya bir Vasiyetname veya bir Ticaret Sözleşmesi yazdıklarına inandırırlar; ancak bunun başka bir amacı veya amacı yoktur, ancak en iyi tik-tak, İrlanda, Tavla, Pasaj veya Dörtlü'de kimin oynadığını mükemmel bir şekilde bilmekten başka. O zamandan sonra
gece geç olmadan gelemezler ve orada bir İskoç Vasiyeti yapmayı o kadar iyi öğrenmişlerdir ki, iki tanık tarafından yarı yarıya evlerine kadar
taşınıp yarı yarıya sürüklenirler; hâlâ
Şarap ve Bira içtiklerini ve bunun karşılığında para aldıklarını övünürler. Böylece
her şey ciddi bir işe sahip olma adıyla vaftiz edilir.

Benzer bilgi, _Tüccarlar_, _Dükkan sahipleri_ ve
şirketi seven diğerlerinin de mazeretlerini ve savunmalarını kanıtlamak için kullandıkları bir şeydir; ancak
en moda olanı, buna bazı
Arazilerin ve Evlerin, Gemilerin Parçalarının, Malların, Dükkân Mallarının, Toplantıların,
Tahkimlerin satışına gitme adını verir. Her ne kadar birçok kez, bir aydan uzun bir süre içinde, yukarıda adı geçen Emtialardan hiçbirinin en ufak bir satışı veya
bu tür işlere fırsat
olmamış olsa da.

Ve gerçekten de Borsa'da er ya da geç bu tür insanları kimler görüyorsunuz? Ve bu şaşırtıcı değil: çünkü _cesur müzakereciler_ adını almaya çalışmadıklarından, en büyük amaçları _büyük haber tacirleri_ adını elde etmektir ve bunda o kadar çok dedikodu vardır ki, bu, tüm işlerden ve işlerden uzak bir kişi gerektirir.

Burada, diğerlerinin hepsinden daha çalışkan olduklarını görebilirsiniz,
daha sık Fransız, İngiliz ve Flanders Mektuplarında hangi haberlerin olduğunu sorarlar; sonra da Denizlerden, Gemilerin gelişi veya kaybı veya hangi Malların, Emtiaların ve Eşyaların fiyatının yükseldiği veya düştüğüyle ilgili hangi haberlerin olduğunu öğrenmek isterler.

Bununla birlikte, bunlar, Değişim zamanından tam bir saat önce akşam yemekleri hazırlanmamışsa, Karılarına en büyük haykırışı ve azarlamayı yaparlar, sanki Değişimdeki tüm Trafik ve Pazarlığın ana ağırlığı omuzlarındaymış gibi; ancak, bu sadece treni takip etme, bir haber duyma veya birkaç Tencere Arkadaşı arama eğilimindedir. Bu Bıçaklar, Kışın saat dörtte ve Yazın saat altıda akşamın tam kahvehanelerinde olacaklardır; orada, saf İspanyol Tütünü piposu eşliğinde, birkaç tabak Kahve, Çikolata, Şerbet veya Limonado eşliğinde, en son haberler veya burada veya orada olan en dikkat çekici şeyler hakkında bir ilişki kurulur. Orada saatin çaldığını duymazlar veya Karılarını, Çocuklarını veya Hizmetçilerini düşünmezler, oysa hiç bu kadar geç olmamıştır. Borsaya sık sık gitmeyen ve sadece Mağaza işleri için dışarı çıkan başka bir tür Adam vardır, bunların Queenhithe ve diğer yerlerde birlikte birkaç saat boyunca sohbet odunu satarak zevk aldıklarını görüyoruz; ve yürümekten ve konuşmaktan yorulduklarında dinlenmek için Tüy Tüylerine giderler ve yarım pint veya bir pint Sack ve bazıları Güçlü Su Mağazasına gider ve çeyrek bardak Tarçın suyu, Karanfil suyu veya Aqua mirabilis içerler.

Ve bunlar kendilerini en düzenli türden sanırlar; çünkü bazı adamlar yaz aylarında sabahın çoğunu Pelin Şarabı içerek geçirirler; ve öğleden sonralarını Old Hock ve Spaw suyu şişelerini yudumlayarak ve içerek geçirirler. Ve hava soğuduğunda ve günler kısaldığında, o zaman Güçlü Su Mağazasına erken giderler; ve akşam geç vakitlerde
Kahvehanelerde; ve yine haftada iki veya üç kez, ve bir Kilisede bir kereden daha dindar olduklarından, Oyun Evlerinde bulunmaları en kesin olanıdır.

Diğerleri ise bir Arabada veya at sırtında, bir Köy Panayırı'ndan veya At Pazarı'ndan diğerine anayollarda dolaşarak, dörtnala ve dörtnala giderek zevklerini yaşamaya içtenlikle istekliyken; ve
Atlarını ahırda tutmak için uygun bir yer gördükleri her yerde, orada kesinlikle yemleyeceklerdir; ve sonsuz miktarda
zaman tüketeceklerdir; özellikle de orada sohbet edecek ve şakalaşacak At Yarışçıları bulurlarsa. Bunlar, en ufak bir rüzgar fırtınasında tüm işlerinden fırlayan Eğlence tekneleri ve mavnalardan zevk alanlara çok benzerler; hayır, hiç bu kadar önemli olmamalarına rağmen, sıcak bir Zephyr'in nefesi bile sadece tüm işlerini kafalarından uçurmakla kalmaz, aynı zamanda kendilerini de Dükkanlarından ve Sayım Evlerinden uçurur. Burada, yorulmak bilmez bedenleriyle Direklerini kurarken, Yelkenlerini açarken, Spreet ve Leeboard'larını çekerken ve kürek çekmek için kürekleri tutarken görebilirsiniz, evdeyken Dünya'daki en ufak bir şeyi hareket ettiremeyecek veya kıpırdatamayacak kadar zayıf veya tembeldirler, hatta kalemlerini bile kağıda koyamazlar. Çünkü böylesine güzel ve hoş bir hava gününü ihmal etmek affedilemez bir suç olur.

_Bir tekneyi seven hiç kimse bir Limanda kalamaz,
Her ne kadar Mağaza ve Ofis ikisi de bunun için çok acı çekse de._

Diğerleri yine yeminli Güvercin Tüccarlarıdır ve her Pazar günü, tam olarak sabahın erken saatlerinde, ne pahasına olursa olsun, orada bulunmak zorundadırlar,
ve haftanın geri kalanında hem sabah hem de öğleden sonra Güvercin tuzaklarında. Burada sonsuz bir zevk alırlar, Güvercinlerini uçmaya
sustururlar, sonra izledikleri yolu gözlemlerler;
Tumblers'larının dönüşünü izlerler; ve sonra en uç noktaya kadar, Büyük Küçükbaşların, Küçük Küçükbaşların,
Hareket Edenlerin, Hafif Atlıların,
Berberilerin, Kırıcıların, Geniş Kuyruklu Çalkalayıcıların ve Jakopinlerin hareketlerini, arabalarını ve renklerini överler; yavrularına o kadar çok özen gösterir ve onlar için o kadar çok erzak sağlarlar ki, hem kendi yavrularını hem de ev işlerini mahvederler.

Ama bunlardan çok daha üstün Horoz Tüccarları vardır; Kim, belirli cezalar üzerine, haftada en az üç kez Kokpit'te görünmeli; ve orada, Savaş başlamadan önce, Masalarda ve Şarap, Bira ve Tütün'de iki veya üç saat tüketmelidir; bu arada
Rakiplerinin ve sporun diğer tutkunlarının gelişini beklerler.
Burada, birbirlerinin Horozlarına bir bakış atılmalıdır, ki bunlar
gerçekten de değerlerine ve değerlerine göre,
avluda veya yukarıda Tavan Arasında, en uygun şekilde beslenmek üzere Kooperatiflerinde
ayrılmıştır; ve sonra onlar hakkında, sanki olağanüstü bir durumda, kalitede ve büyük
cesarete sahip kişilermiş gibi bir konuşma yapılır. Tek bir kelime bile söylenmemelidir, (üzerine bir ceza verilmiş gibi) Horoz dövüşü dışında. Burada Usta Capon,
Oyun Horozunun Sir John
Boaster'ın
yiğit Shake-bag'i için yeterince sert olduğunu övünür; Sir John Boasters'ın ünlü Shake-bag'i, daha üç hafta önce, Baykuşların o eşsiz Av Horozuyla dövüşmüş ve onu sert bir şekilde pençelemişti.

Burada, Horozlarını çantalarında taşıyarak çeşitli yerlerden gelen çok sayıda Köy Beyefendisi ve zengin Çiftçi görebilirsiniz; sıra onlara gelene kadar onları orada bol miktarda asıyorlar.
Ve orada ayrıca Lord Spendall'ın Arabasıyla oraya muhteşem bir şekilde
getirdiğini ve daha az görkemli olmayan bir şekilde eve taşıdığını görebilirsiniz;
ama nadiren çok sayıda Guinney kazanmadan veya kaybetmeden
gitmektedir.

Evet, orada, Çukurun Efendisi tarafından her zaman altı tane otuz Av Horozu emziren Prens arkadaşıyla birlikte Squire Clearpurse var;
oradan asla gitmez, sokaklarda dolaşan ve sahte mahmuzları olmayan sıradan
gübre yığını Horozu ile birlikte, yarım yirmi Taç parçası ve cebinde hesabını ödeyecek kadar daha fazlasını almadan. Ama ikisi de
Sallama torbalarıyla belirmeye başlarsa, o zaman, Uzak durun Beyler, Çukurun onuru geliyor; ve sonra Çukurun Efendisi, Mahmuzları Bilemek ve boyun tüylerini kesmek için her
Battel'den yarım Ginny almalı; ve sonra Battel'ler sona erdiğinde, Brandy, Merhem ve onu ateşte beslemek ve
kızartmak için hesaba yarım Taç _ekstra_ getirir, vb. Ama bunun için, en önemli Beyefendilerle birlikte Odada bulunma, Çukurun en iyi yerlerinde oturma; kum saatini çevirme ve ihtiyatlı Belediye Meclisi Üyeleri gibi, tüm Denetçilerin huzurunda,
tartışan taraflarla ilgili yargılarını verme onuruna da sahiptirler;
Genellikle Krallığın en önemli Kanun kitaplarında veya Tüzüklerinde bulunan veya duyulandan daha fazla Danışma,
Tavsiye ve Cezanın verildiği ve verildiği yer.

Burada sonsuz bir utanç olurdu; eğer Fatih, bir cimri gibi,
tüm bu parayı
eve götürürse; bu nedenle en büyük kısmı verilmeli ve cömertçe şirkete harcanmalıdır. Bu, Horozu Çukurdan başkalarını döven ve
bir Fatih gibi öterek giden herkesin görevidir. Hayır, hepsi harcansa bile ne olur, bu o kadar da büyük bir iş değil; onurlar paradan
daha değerlidir.

Bu arada gece geç vakitlere doğru yaklaşırken, iyi kadın
Masası örtülü bir şekilde oturur, özlemle oturur, her dakikayı anlatır ve
onun eve dönmesini umar, o da Horoz dövüşünde daha fazla zevk alır ve bulur gibi görünür,
karısıyla birlikte
Çukur'a girmektense cesur bir Horoz gibi.
Erkekler açısından evliliğin
en zıt ve sefil Zevki.

Ama bu Horoz Tüccarları arasında, bence, Çukur Efendisi'nden daha fazla zevk alan yoktur; çünkü
on iyi
Dadı'dan daha fazla
besleme, kırpma, merhemleme ve yağlama işi alır, vb. Ve ayrıca tüm zevki boşuna alır ve onların hayallerini beslemek ve gıdıklamak ve emirlerine itaat etmek konusunda çok dikkatlidir, böylece onların bundan aldıkları zevk daha da artar ve hesaplaşma da bir nebze olsun azalır.

Ve bu Aşıklar ve Beyefendiler ayrılır ayrılmaz, onu çok şık bir Karyolaya yatırır, Perdelerin ve Vallians'ın etrafına asılır, Tavuk-Eg-shel'leri emilir. Ama aynı amaçla tüm Horoz-Eg-shel'leri emerse, bu çok daha nadir ve hoş bir görüntü olurdu.

Benzer şekilde, zamanlarını tüketen, fırsatlarını ihmal eden ve paralarını Köpek dövüşü, Boğa ve Ayı dövüşüyle ​​harcayan başka bir tür insan daha buluruz, tıpkı Horoz Tüccarlarının Horoz dövüşüyle ​​yaptığı gibi. Zevk aldıkları bir yol, Köpeklerini bir araya getirmek ve orada beş veya on poundluk bir Bahis için dövüştürmektir, bazen de daha fazla; bu parayı koymak veya yatırmak gerekir, ancak tüm Dünyada daha fazlasını nasıl bulacaklarını pek bilmezler ve orada zavallı Köpekler, fantastik Efendilerinin zevki için birbirlerinin derilerini ve etlerini ısırıp parçalayarak; ve eğer Bahis, en ufak bir şekilde çürütülecekse, o zaman da kendileri giderler ve birbirlerine vururlar ve vururlar, ta ki insanlardan çok hayvanlara benzeyene kadar.

Bu yapıldıktan sonra, bir sonraki toplantı, Ayı ve Boğa Köpeklerini Ayı Bahçesi'nde denemektir; maç yapıldıktan sonra, tüm zekaları en yüksek seviyeye çıkarılmalı, bahislerini yerine getirmek için parayı nasıl elde edeceklerini; Karısı, Evi ve Ailesi bu arada batsa da: Sonra
Tousers ve Rousers'larıyla Ayı bahçesine giderler ve sonra
Boğa önce kazığa getirildiğinde, Meydan Okuyucu ona
uçar ve Boğa, Köpeğin geldiğini fark eder,
boynuzlarıyla karnının altına doğru eğer ve onu Galeriler kadar yükseğe fırlatır, bu çok
gülünçtür; ama Efendisi, çok içten ve şefkatle, onu düşerken yakalar, ikinci kez dener, o da pek daha iyi bir
başarı elde edemeden: Sonra Rakibi,
Boğa'ya Köpeğini serbest bırakır, o da karnı yere yakın bir şekilde koşarak,
Boğa'nın burnunun altına alt dudağının derisinden tutunur; Boğa onu serbest bırakmak için titrer ve
kükrer, ama o daha hızlı ve daha hızlı tutunur; sonra
şapkalar ve şapkalar havaya uçar, bu en asil zafer için var olan aşırı sevinci haykırır. Şimdi Ayı köpekleri geliyor, güçlü ve sallanan Mastive'ler; ve Ayı
Ayırlı, Ayı'yı Kazığa getirdikten sonra, onu halkadan çıkarır ve
kendisiyle oynayacak olan Köpeği görebilmesi için onu çevirir;
Challenger, acımasız ve güçlü bir Köpek olan Köpeğini uçurur, Ayı'nın burnuna
kalkar, onu yakalar ve altüst eder;
yeryüzünü bile titreten küçük bir sevinç ve Bağırış yankısı yoktur; sonra
onu Ayı'dan kurtarmak için çekiştirmeler ve çekişmeler olur: Sonra
Rakip, Köpeğini uçurur, onu yakalamaya gelen Ayı, ilk Köpekle bu kadar uğraştığı için öfkeli ve kızgındır,
patisini onun sırtına vurur ve onu sıkar ki o da uluyup kaçar; Usta orada, bir Sarmaşık çalılığındaki Baykuş gibi durarak, bahislerin çekildiğini görmek için duruyor ve muhtemelen cebinde tek bir kuruş bile yok, evde parası yok ve nereden para alacağını da bilmiyor. Ve onu en çok rahatsız eden şey, narin Köpeğinin tamamen şımarık olması.

Ama bu insanlık dışı ve vahşi hikayelerden uzaklaşacağız; ve bunun yerine başka tür Erkeklerin İtiraflarını anlatacağız; onlar genellikle özlem dolu bir mizaca sahip, iri göbekli zayıf kadınlara pek benzemiyor; hatta bazen bu konuda Kadınları çok geride bırakıyorlar: Ve bunun kendileri için asla bu kadar zararlı veya incitici olmadığını bilmelerine rağmen, yine de cesurca şunu söylemeye cesaret ediyorlar:

_Kadınlar özlediğinde, şans eseri zarar verir,
Ama erkekler daha kötü bir dans ister._

Ve bu konuda hem cesur hem de utanmazlar, açıkça Kadın türüne aykırı; Öyle ki, korku veya dehşet duymadan, öğle vakti, Pot arkadaşlarına şöyle demeye cesaret ederler: Bir pipo tütüne karşı güçlü bir aklım var, hadi Güneş'e, yarım Ay'a veya Altın Post'a gidelim,
ve bir pipo içelim: orada çok sayıda söylemi yırtarlar,
ve çok fazla zaman ve Tütün tüketirler; eğer ne bira ne de şarap tatmamış olsalardı, her bakımdan ahlaksız kişiler olmakla
azarlanabilirlerdi. Ancak, diğer zamanlardaki özlem dolu iştahlarını, Musmillions, Seldry,
Anchovis, Olives veya slubbing Caviart'a ve tüm eklentilerine bağlamak, sonsuz kadar anlatılamaz bir iş olurdu.
Daha da fazlası, açık dükkânlarda açgözlülükle onları yuttukları, kendilerine bunları bir Tavernaya
göndermek ve düzgünce yemek için zaman tanımadıkları Oisters'daki içki düşkünlükleri.

Eğer bunu eşlerinin huzurunda yapsalardı, bundan biraz zevk alabilirlerdi: Fakat bunun içeriği, tek başlarına veya Kardeşlikleriyle birlikte, şehvetle arzularını tatmin edebilecekleri gibi görünüyor.

Burada Tee Aşıklarını takdir edeceğiz, çünkü bunu kadınların yanında kullanmaya istekliler; her ne kadar günümüzde bununla ilgili çok fazla resmiyet olsa ve tüketiminde çok fazla boş zaman harcansa da, sanki bu ot bulunsa veya başka bir amaç için getirilse, erkekler ve kadınlar arasında dürüst bir sohbet okulu vesilesi olur; burada tüm Şehir'de evli ve bekar kişiler arasında geçen her şey hakkında bilgi edinebilirsiniz. Ve dillerinde en ufak bir mezze belirtisi olanlara yazıklar olsun, çünkü Tee'nin gerçek aşıkları, Coffy'deki Akşam Yemekleri gibidir ve Şehir'de, hatta hemen hemen tüm Krallıklarda olan her şey için en iyi Haber Dağıtıcılarıdır; ve
insanların bu tür konulardan ciddi bir şekilde bahsettiğini duyduğunuzda; sanki
tüm Prens Mahkemeleri arasında istihbarat için en iyi iletişime sahiplermiş gibi; ama özellikle, eğer bu mucize gerçekleşirse, Su Şaraba dönüştürülür.

Tee'yi veya Coffy'yi sevmeyen, ama yine de Dünyada neler olup bittiğini bilmek için çok istekli olan diğerleri; Kitapçı Dükkanlarında birkaç saat boyunca çok ciddi bir şekilde gevezelik ederken bulabilirsiniz; sürekli olarak orada hangi haberlerin olduğunu, hangi Broşürlerin, hangi Pasquil'lerin, hangi Oyunların, hangi İftiraların veya bunlara benzer çöplerin son zamanlarda çıktığını sorarlar; ve sonra
satın almalı ve okumalılar, maliyeti ne olursa olsun.

Burada Devlet işinin tek dengesini kurarlar. Burada, büyük bir ihtiyatla, en önemli Devlet işleri ve en yüksek otoriteye sahip kişiler hakkında konuşma yapılır; ve kendi hayallerinde hem Lordlar Kamarası'ndan hem de Avam Kamarası'ndan daha fazlasını bilirler. Her ne kadar
uşaklarından hiçbiriyle mecliste oturmamış olsalar da. Hatta, üç Hükümetten hangisinin en iyi olduğunu, Monarşi, Anarşi veya Demokrasi'nin, bir asın ağırlığı kadar bilirler ve bunu mükemmel bir şekilde gösterebilirler. Bu,
çoğu zaman üzerlerinde o kadar derin bir kök ve izlenim bırakır ve onları o kadar derinden etkiler ki,
dışarı çıktıkları gerekli işlerini yönetmeyi tamamen unuturlar; çünkü
olaylarının olduğu yere geldiklerinde; o kişiyi ya çok önceden yurtdışına gitmiş ya da kendi işiyle o kadar meşgul bulurlar ki, yapması gerekeni neredeyse dörtte bir bile yapamaz.

'Doğrusu bazı yumuşak huylu kadınlar, Güvercinler kadar masumdurlar, bu tür eylemleri ve hileleri fark etmezler; ancak kendilerinin
kocaları tarafından kolayca kandırılmasına izin verirler; ya da nazik bir
selamla yatıştırılırlar; ancak
Dükkanları ve Aileleri konusunda daha kurnaz olanlar, bu işlere
hiçbir şekilde zevk gözleriyle bakamazlar.

Yine de bu en kötü türden bir şey değildir ve en başarılı evliliklerin
bulaştığı bir tür uyuzdan başka bir şey değildir. Ve gerçekten eğer kocalar zamanlarını böyle ihmal ederlerse ve
bu arada Karıları, dikkatli Arılar gibi, Dükkanlarına ve ev işlerine bakmakta gayretli olurlarsa; eve geldiklerinde, onlara akıllarından geçenleri özgürce söylemeleri gerekir.

Fakat erkeklerin hayali otoritesi, çoğu zaman öyle bir yüksekliğe ulaşır ki, bir kadının çelişkisini duymak onlara dayanılmaz gelir, çünkü yaptıkları her şeyin kesinlikle mükemmel ve kontrol edilemez olduğunu düşünürler. Ve tam tersine, eşleri
Mahşer'e veya Pazar'a gittiğinde, ne zaman geri dönmeleri gerektiğini bir dakikalığına hesaplayabilirler: Ve eğer bunu yaparlarsa, kadınların doğasına göre, burada veya orada durup, Danteller, Yemek Pişirme ve diğer ev işleri hakkında gevezelik ederlerse vay haline!
Ama siz, ey iyi evli çift, ikinizin
birlikte bu kadar iyi anlaştığınızı görmek ne hoş! Her ikisi de sorumluluklarını yerine getirirken aynı derecede çalışkan ve ciddidir. Kocanız size birçok kez ev hanımına, Canım, bugün tuhaf bir güzel gün, dışarı çık,
ve iyi tanıdıklarından birini ziyaret et, der; Bütün gün evde kalacağım ve her şeyle yeterince ilgileneceğim ve akşam gelip seni eve getireceğim, vb. Ve sen yine aynı şekilde, iyi bir fırsatta, kocanı rahatlat ve onun zevkini çıkarmak, yorgun duyularını canlandırmak ve tazelemek için birkaç iyi arkadaşıyla birlikte dışarı çıkmasından zevk al.

Eğer o bu hastalıktan biraz hasta ise ve bazen bir iftira veya yeni bir haber için bir kuruş harcıyorsa; bu senin için büyük bir zevktir, çünkü Kitapçılar ve Matbaacıların yaşamak zorunda olduğunu biliyorsun; ve her aptalın oynayacak bir veya iki gevezesi olmalı.

Eğer parasını Tavernada veya Masalarda tükettiyse, memnuniyetsiz olmak için büyük bir sebebin vardı. Ama Ben Johnson'ın Şiirleri ve Pembrook'un Arcadia'sının sana öyle bir büyü yaptığını biliyorsun ki, parayı cebinden zorla alıyorlar; yine de size Bakire mülkünüzde çok iyi talimatlarla hizmet ettiler ve size birçok Erdem gösterdiler. Bu nedenle, bilgide daha yükseğe çıkmak isteyen bu tür adamların okuyacak bir şeyleri olacağını düşünebilirsiniz. Ve bununla meşgul oldukları sürece, eşlerinin kontrol edilmekten uzak olduğu kesindir. Ayrıca, erkeklerin her zaman işlerinde aynı derecede ciddi olamayacakları da inkar edilemez; çünkü eğer öyleyseler, çoğunlukla büyük _Kabız Gözü_ ve kesinlikle kusurları olan eşlerinin yöneticileridirler. Ve evlilikteki en temel tatmin ve en büyük haz, bir kadının kocasının hareketlerine göz kırpması veya yanından geçmesidir; ve koca da aynı şekilde karısının hareketlerine; çünkü eğer öyle olmasaydı, arada sırada geçerken birbirlerine nasıl bir aşk öpücüğü atabilirlerdi; ya da geceleri nasıl birbirlerini önce yatağa girmeye zorlayabilirlerdi.

Bu nedenle, her şeyden önce, bir kadının kocasının birçok hareketine göz kırpması sevginin artması için çok gereklidir; özellikle de eğer kocası Tipler'larla yazışmıyorsa, bu her zaman birahanelerde olacaktır; ve orada da, gerçekten, bir saç teli kadar servis edilecek ve beklenecektir; hatta, gördüğümüz gibi, eğer Karısı masaya Hamsi'yi biraz sulamadan getirirse, ki orada sık sık olur, o zaman ev Cehennem ve lanetle dolar. Bu daha küçük Beyefendiler için, karı koca arasında çekişme ve isyan
ekenler ve sürekli olarak yeni Meyhaneler ve Birahaneler, temiz Tencereler ve en iyi Şarap hakkında konuşanlardır; yeni açılan bir Öküzbaşının
nerede olduğunu her zaman bilirler: ve bir araya gelir gelmez konuştukları ilk kelime, Peki efendim, dün gece neredeydiniz,
sizi olağan buluşma yerimizde görmedik mi? Ho, dedi diğeri, _Blew Boar_'daydı, dudaklarımın tattığı
en narin Şarabı orada içtim. Sen daha önce hiç böyle bir şey tatmadın. Bin yıl
yaşasam bile, tadı asla aklımdan çıkmaz. Hayır,
Tanrılar hala Nektar içiyorsa, kesinlikle o Üzümlerden içmiştir. Kelimeler tadı kesinlikle Çözemez veya ifade edemez, ancak
_Tully_, belagatin babası, içtikten sonra Konuşmayı
yapacaktır. Peki, siz ve ben hemen oraya gidip bir pint ayakta içsek ne düşünürsünüz? Eminim, efendim,
siz de benim gibi, diğerlerinden daha çok beğeneceksiniz. Yapıldı ve
gittiler: Ama çok geçmeden ellerinde açan o gülleri, kokusundan, tadından ve renginden temiz bir yudum alındığını ve niteliklerinin mükemmel bir şekilde
açıklandığını görürsünüz. Yine de diğer
Beyefendi bunu en yüksek makama tavsiye eder; ancak Master _Empty Vessels_ Mahzeninde çok daha
ince bir Bardak tattığından ve bundan çok daha
fazlasını takdir edeceğinden emindir. Yine de bunun çok
iyi olduğunu kabul eder. Ama bira bitince, ilk kelime şudur: _Hangt, Tek bacakta ne var? Aynı Şaraptan diğer bira biter._ Ve sonra ne kadar uzun içerlerse, tadının o kadar iyi olduğunu fark etmeye başlarlar; bu da saf iyi Şarap olduğunun yadsınamaz bir işaretidir. Ve bu bira bitince; hemen diğeri der ki, _Bütün
iyi şeyler üçten oluşur:_ bu yüzden diğer bira bitmeli.
Bunun üzerine ikincisi der ki, Bu biter bitmez, ağzımızdaki lezzetle Usta Temiz Biralara gidip onun ve bunun birbirine karşı tadına bakacağız. Memnunum, böyle söylenmiş böyle yapılmış; ve böylece
sık sık tadıp tekrar tatmalarıyla, o kadar güçlü bir sevgiye sahip olurlar ki,
birbirlerinden ayrılmaları imkansızdır, çünkü
her ayak boş bir Tencereden ayrılamazlar der ve bu aşk birkaç saat içinde o kadar hararetlenir ki,
Kadının aşkı tamamen
söner; sadece erkekleri işlerinden güçlü bir şekilde uzaklaştırmakla kalmaz,
ama onları ailelerinden geç saatlere kadar uzak tutar; ve onları
Karılarına karşı
inkaranlık Şeytanlar gibi yapar. Buradan,
ya tam ya da yarı sarhoş bir şekilde eve geldiklerinde, akıllarında iyi bir şey yoktur, ancak kontrol edecekleri, bağıracakları veya
azarlayacakları bir şey bulurlar. Bunlara, genellikle Miter, Kral Arması ve Tüy Tüyleri veya Mal ve Ticaret
alım satımı için pazarlıklarını yaptıkları diğer yerlere başvuranlar da eklenebilir; büyük bir hesap yapmadan ve beş duyularından üçünden fazlasını kaybetmeden nadiren oradan gelirler; kendilerini akıllı olduklarından daha az zengin sanmazlar; ve sonra çok
sinsice iyi ve avantajlı bir pazarlıkta başkalarını geride bırakmak için avı yakalarlar; bu sayede kendileri bazen küflü eski bir tür bilinmeyen
mal ile burunlarından yakalanırlar,
ve ağlayarak haçla eve yürüyebilirler; ve ertesi sabah orada
dururlar ve sanki Barajlarını bir engelden emmiş gibi görünürler ve
yaptıkları Ticaret
mallarıyla kendilerini nereye yönlendireceklerini bilmezler; bu şekilde, eşlerini ve çocuklarını (eğer onlara bildirirlerse) aşırı rahatsızlıklara sokarlar; ve tüm bunlara rağmen
homurdanma ve mırıldanma eksikliği yoktur.

_Bazı adamlar,
Zorbadırlar,
Susamış ruhları dolduğunda:
Çok sıcak azarlarlar
Tencereye bakmak gibi
_Ve asla sakinleşemezler.
Konuşurlar ve gevezelik ederler_
Böyle bir hızda,
Ve kötülükten başka bir şey düşünmezler;
Kavga ederler ve kavga ederler,
Ve eşleri gevezelik eder,
Her ne kadar hepsi de içkiye koşsa da.
Ama içkilerini içerken,
İçer ve gülerler
Diğer yaratıkların arasında.
Küfür eder ve yırtarlar
Ve asla korkmazlar
Yaşlı _Nick_ en kötü yüz hatlarıyla.
Kim sadece
O zaman, bu arada
O kadın sıkıntıda,
Kimin asla kutsanmayacağı
Bir Epikür'e
katlanmak zorunda olduğunu söylerdi.

Bu sonuncusunda birçok Baba büyük hatalar yapar, çok sayıda Şarapla
ateşlendiklerinde, Çocuklarına ve Ailelerine gösterdikleri kötü
örnekleri pek dikkate almazlar. Hatta bazıları, en
sağduyulu halleriyle, sanki arkadaşlarıymış gibi, hiçbir fark
etmeden bir Meyhaneye giderler; ve ayrıca, bir zorunluluk veya fırsat olduğunda, babacan ihtiyatlarını ve saygılarını nasıl göstereceklerini çok az bilirler; ancak bu şekilde, çocukları üzerindeki
hükümetin dizginlerini serbest bırakırlar.

Böylece, anlayışlı bir Babanın, bazı diğer Beyefendilerle
ve oğluyla birlikte, bazı önemli işleri halletmek için bir yolculuğa çıktığını gördüm; ancak geldikleri her handa, yol arkadaşlarının kararlı kılıçlar olduğunu ve oğluna kendisi kadar derinden ödeme yapması gerektiğini gördüm; Oğlunu her şeyden, özellikle de Şaraptan tam payını almaya teşvik etti; her ayak kulağına, Petrus iç, diye fısıldadı ve sonra kısa bir süre sonra yine Petrus iç; Ve bunu oğluna bu kadar içtenlikle tavsiye ettiği için, kendisi de payını almak için hiç vakit kaybetmedi; bu o kadar uzun sürdü ki, ihtiyaçları için odadan çıkarken, ikisi de bir kanala düştüler, orada birbirlerine sarılarak, oğul dedi ki, Baba! Artık kardeş gibi değil miyiz?

Bundan, bir Ailenin Babasının, örnekleriyle, neler yapabileceğini görebiliriz. Ama sen, ey çok uyumlu Kadın, kocanda bu tür bir başkandan korkmana gerek yok, çünkü o aşırı içkiden nefret eden ve her zaman meyhanelere ve birahanelere giden bu tür insanlara düşmandır; ve eğer iyi tanıdıkların arasına bir kez giderse ve normalden fazla bir kadeh içerse, ki bu nadiren olur, gevezelik ve mırıldanmadan daha az yaptığı hiçbir şey yoktur; ama öpüşmekten, sarılmaktan ve oyalanmaktan yanadır; esrar arkadaşlığından veya bunu kendilerine iş edinenlerden veya zamanlarını
Yazın Balık Tutmaya, Kışın Kuş Gözlemciliğine harcayanlardan nefret eder; bu eski çağ hangi tür Beyefendiler üzerine yapılmıştır:

_Kışın Kuş'ta ve Yazları Balık Tutmaya Giden,
Kulübede kötü et yoktur, bu yemeğe değmez. _

Ancak kocanız tam tersine, işlerine özel olarak dikkat ediyor;
ve karısının zevki ve rahatlığı için kendisi pazara gidiyor,
orada iyi bir et parçası veya bir kümes hayvanı satın alıyor ve hazırlatıyor,
ve oturup sevgilisiyle yiyor: Sonra o ve siz iştahlarınızı çok büyük bir zevkle tatmin ettiğinizde ve üstüne iki veya üç kadeh şarap
içtiğinizde, sizi çok sessizce yukarı çıkıp odanıza bir günlük ders vermeye davet ediyor. Peki, bundan
daha büyük bir Zevk kim isteyebilir!

Ey iyi Kadın, eğer kocanız kadar siz de kendinizi bu sevinç ve hazlarda tutabiliyorsanız ne kadar mutlusunuz. Bu Dünyada böylesine sevgi dolu, dostça
ve iyi yapılmış bir eşleşmeyle karşılaştırılabilecek hangi durum veya koşul var! Şaka yapmıyorum, bir eşleşmenin bu kadar iyi gitmesi binde bir kez bile olmaz. Ve
öyle olmasına rağmen, yine de binlerce haç ve memnuniyetsizlikten muaf değildir,
ki bunlar size çocuklar, kötü arkadaşlar veya
bazen kötü komşular tarafından yapılır: ve çoğu zaman o kadar çoktur ki, eğer hepsi tek bir Resimde çizilmiş olsaydı; gerçekte, onda daha fazla keder ve dehşet görürdük, o zaman Cehennemin Resminin kendisi bunu gösterir. Ama tatlı aşkın balından bir pound, o korkunç ve acı Pelinotu'nun
yüz ağırlığını kolayca dengeleyebilir.

Ama tüm bu genç, nazik kadınlar arasında, havadar, zarif bir Aşıkla karşılaştığında,
binlerce rahatsız edici düşünceyle geri çekilmeyen; ve
onu böyle içtenlikle etkileyenin, en azından bu korkunç kötü doğalardan birine sahip olduğuna inanan var mı? Hayır, belki de başka bir şeyle, huysuz bir kafa, homurdanan bir taşlık, hislerinde hoş olmayan, kıskanç düşünceler veya bir Cotquean'ın eylemleri onun yoldaşlarıdır; ve tüm bunlardan daha fazlası, kusurlu doğasında belli bir aptallığı gizli tutar; bu, evlilik törenleri kesinlikle kutlanana kadar keşfedilmesi mümkün değildir.

Bu, evlenmekten nefret etmek için büyük bir fırsat ve sebep gibi görünüyor. Ancak, en gösterişli ve en temiz Hanımların maruz kaldığı zayıflıkları, garip mizaçları ve eksiklikleri ciddi bir yargıyla tekrar ele almaya başladığımızda; deneyim bize, bunların tek bir Hamurdan yapılmış Kekler ve tek bir Ağacın Meyveleri olduğunu öğretecektir.

Ve bu nedenle, aynı zihniyete sahip ve aynı doğaya sahip iki kişi bir araya gelirse çok mutlu olurlar; ancak zıt mizaçlı iki kişi bir araya gelirse,
beklenen tek şey keder, üzüntü ve yıkımdır;
tabi birinin anlayışı diğerinin zayıflığına nasıl olağanüstü bir şekilde yardımcı olacağını bilmezse; bazen bir ipi serbest bırakıp sonra tekrar içeri çekerek; böylece
daha ihtiyatlı olanlar rüzgara ve gelgite karşı yelken açabilirler. Bunlar
Evliliğin Hazlarının Limanına varırlar, oysa tam tersine diğerleri
en acınası Gemi Enkazı yaşarlar.

[Resim: 116 _Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

ALTINCI HAZ.

_Kadın Pantolonu Aldı. Bundan ne kötülükler doğar.
Bekarlar için tavsiye. Kötü huylu olanlardan uzak durmak._

Evlilik ortamında bulduğumuz binlerce Haz arasında, Kadının pantolonunu giydiğini, sanki Jack-pudding rolü oynayacakmış gibi
görmek en azından hiç de önemsiz değildir. Fakat melankolik erkekler
çoğu zaman bu tür şakalara tahammül edemezler ve hemen
böyle bir Kadına bağırıp
söverler, ona Canavar veya başka kötü bir isim
söylerler. Bu tür Canavarların artık o kadar yaygın olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen, eğer hepsi birer çeyrek peniye kulübelerde gösterilselerdi, beş bacaklı Koyun'u veya büyük Timsah'ı görmekten daha az seyirci olurdu.

Gerçekten, bu tür insanlar mutsuzdur ve bu Hazları da ihmal etmezler; onlar, pantolon giymekle, kendilerinin yüceltildiğinin anlaşılması gerektiğini ve tavuğun horozdan daha yüksek sesle öteceğini düşünürler. Ey zavallı adam, eğer kafan bu tür bir çılgınlıkla meşgulse ve çıkarılamıyorsa! Gerçekten, eğer Pantolon için savaşan Kadınların Plakasını görseydin,
başka bir yargıda bulunurdun. Çünkü o günlerde adam, astarı yırtılmadan veya hasar görmeden kurtarabilirse, onlardan kurtulmaktan memnundu;
çünkü o zamanlar Dünya'nın o güzel Beldamlarla
dolduğunu çok iyi görüyordu ki, Pantolonu elde etmek için daha iyi cinsten Beyefendi Kadınlarla, daha düşük dereceli Kadınlar arasında çok kanlı bir Savaş başlamıştı,
bu savaşta Keteller ve Tavalar, Maşalar ve Ateş Kürekleri, İplik Tekerlekleri, Süpürgeler ve Haritalar modası geçmiş bir şekilde dövülüyordu. Ve çok iyi düşünülebilir ki, eğer Kadın bunları ilk başta giyseydi ve böylece bunları korumasına yardımcı olsaydı, bu
harika ve yıkıcı Savaş asla o öfkeye yükselmezdi.
Bu nedenle, bu günlerde, o aileden gelen Kadınların, en başta, kocalarının iyiliği için, Pantolonların iyi korunmasına dikkat etmeleri hiç de küçük bir ihtiyat değildir.

Ama ciddi olalım ve tüm bu tür şakaları geçelim; eğer
kocayı Yüzbaşı, Karısını da Teğmen olarak düşünürsek, onun da
erkeksi bilgi ve otoritenin bir parçası olması en yüksek derecede gerekli değil midir? Ayrıca, kadınlar
siyasette ve kilise yönetiminde sessiz olmalı, neden ev hanımı oldukları yerlerde söyleyecek bir şeyleri olmasın? Kesinlikle görüyoruz ki,
erkekler çoğunlukla evde kalamazlar ve hava almak, zevk almak veya tütün piposu içmek için
buraya buraya veya oraya giderler; Beşinci İtirafta gösterildiği gibi; eğer
bu arada, Kadın, Dükkandaki bazı Müşteriler veya Erkeklerin ve Hizmetçilerin yönetiminden dolayı
biraz Pantolonunu giydiğini ve
Kaptanının yokluğunda onun
Komutasını yerine getirebileceğini belli etmezse; Ticaretin düzende tutulması ve
Çocukların ve Hizmetçilerin iyi yönetilmesi nasıl mümkün olabilir?
Birçok erkeğin o kadar
donuk beyinli ve o kadar
aşırı dikkatsiz olduğunu, eğer
karılarına dikkat çekici, zeki genç kadınlar getirme şansları olmasaydı; onlar kendi başlarına
hızla nefessiz kalırlardı ve şimdi belki de
Barbado'ların veya Bermoodo'ların Tütün ekerken bulunabilirlerdi.

Ey cesur Amazonlar, siz böyle cesurca, Silahları elinize alıp,
kocalarınızı, çocuklarınızı, hizmetçilerinizi ve ev işlerinizi savunmak ve korumak için; neden size eskiden sizin Cinsiyetinizden asil Ruhların aldığı gibi büyük övgüler verilmesin? ve kim
sizinle kucaklaşmaya girişmektense, sizi
hakaret etmenin veya üzerinize sıçramanın herhangi bir yolunu tercih etmez?

Bazen bir bıçak saplanacağını ve
bir sarhoş Nabal gibi, ihtiyatlı ve çalışkan karısı tarafından iyi eğitildiğini ve
bu kadar cesur bir Kaptanın emirlerine ne kadar az itaat ettiğini veya dinlediğini anlatan bir veya başka uzun burunlu hikayeyi anlatacağını yeterince iyi biliyorum; ama çok nadiren veya asla, ona bunu yapması için ne gerekçe veya kışkırtıcı şeyler vermişlerse onu söylemeyeceklerdir.

Yine de, amacım kötü veya kötü huylu kadınları pohpohlamak değil, sanki öfkelerini kocalarına
kusmaları her zaman yasal bir mazeret veya nedene sahipmiş gibi. Tıpkı Sokrates'in karısı olan Xantippe'nin yaptığı gibi, o bilge ve iyi huylu Filozofu azarlamak, kavga etmek ve ona hakaret etmek ve
sıcak Marish işemesinin tüm akışıyla yüzüne çarpmak için kendi tarafında yeterince sebebi olduğunu düşünüyordu. Ya da
o sıcak kıçlı orospu Faustina'nın o bilge ve anlayışlı İmparator Marcus Aurelius'u yönetmesinin
herhangi bir şekilde yakışmadığını. Kesinlikle, çünkü o zaman o ateşli ruhlu ve yüksek fikirli seks onların Tavuskuşu kuyruklarını
çok daha fazla dikleştirirdi. Ama bu
kafası karışmış ev kadınlarının hepsi, Aurelius gibi, kocalarına böyle Öğretmenler
verselerdi, çok mutlu olurlardı; o zaman o bozuk tohum,
tomurcukta ekilirdi ve mükemmelliğe ulaşmasına izin verilmezdi.

Yine de siz yeni evli çift, hem kalbinizde hem de zihninizde uyumlusunuz ve
tüm zevkiniz birbirinizin hayallerini memnun etmektir:
Üstünlük konusunda hiçbir farkınız yok; çünkü birinin Otoritesi
her zaman diğerine tabidir; ve bu daha da fazlasıdır çünkü
kocanız size asla bir Hizmetçiymişsiniz gibi emir vermez; ama
en tatlı ve en nazik ifadelerle, diyor Sevgilim, Hizmetçiye bir bardak Bira veya Şarap
açmasını veya şunu veya bunu yapmasını
ister misin, vb. Ah, eğer ikiniz de kendinizi bu durumda ve duruşta tutabilseydiniz, bu Dünyada ne kadar mutlu ve örnek bir şekilde yaşardınız! Fakat birçok kez olur ki, Kadınlar uzun zaman boyunca onları üstlenir ve o kadar özgür olurlar ki, tek ve tamamen Efendi olurlar; ve eğer kocaları iyi kalplilikleriyle onlara normalden biraz daha fazla özgürlük vermişlerse, kader konusunda son sözü onlar söyler.

Ben de, kendisini o ilk ve Cennet benzeri hayatta asla tutamayan birini gördüm; kocasının iyi doğasını gözlemleyerek, her şeyi yönetebilecek ve onu Başına alabilecek kadar kendini akıllı sanıyordu; bu da, adamın büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, giderek daha fazla ev işleri konusunda artıyordu.

Fakat bir keresinde iyi adam, Pazar'a gitti ve narin bir Kapon satın aldıktan sonra, bir arkadaşıyla karşılaştı ve onu misafiri olarak davet etti; ve onunla eve döndüğünde karısı homurdandı, gevezelik etti ve o kadar asık suratlı baktı ki, misafir onun ne kadar hoş karşılanması gerektiğini yeterince iyi anladı. İyi adam, adil ve nazik sözlerle bunu ortadan kaldırmaya çalıştı, ki bu da bir ölçüde yapıldı.

Ancak bir süre sonra, iyi adam pazarda iken, bir çift narin piliç satın aldı ve onları bir Hamal ile eve gönderdi; ancak
Karısı ona başka bir şey hazırladığını ve bunlara ihtiyacı olmadığını söyledi; bu nedenle, ne derse desin, onları tekrar geri getirmesini sağladı: İyi adam Hamal ile buluştuğunda ve karısının huysuzluğunu fark ettiğinde, onları hazırlanmaları için bir Meyhaneye gönderdi ve onları göndermek ve onlara çok kibarca Üzüm suyu damlatmak için bir veya iki arkadaşını da yanına aldı. Bunun üzerine, eve döndüğünde, karısı sırıttı, azarladı ve bağırdı; ancak yapılmıştı ve
gelecekte bir örnek olması için ona hizmet etmeliydi. Ve o, tam tersine, dik başlı kötü doğasında ısrar ederek, kendisinin ve ailesinin yıkımı için bir yol yaptı, çünkü daha sonra karısından kaçınmak için, çok fazla meyhaneye ve birahaneye gitti ve pantolonu yalnızca karısına verdi. Kısa bir süre önce, aynı şekilde, kayıtsız, yakışıklı bir Beyefendi, düzgün, yakışıklı, dürüst ve iyi huylu bir Beyefendiyle evlendi; ancak Beyefendi, kendini bir Doktor kadar bilge hayal ederek, bir Egemen rolü oynadı, ne yaparsa yapsın kontrol etti, homurdandı ve azarladı; öyle ki, tüm tatlı ifadeleri onu hiçbir şekilde yatıştıramadı; aksine öfkesini artırdı; evet, öyle ki sonunda onu kutularla ve yumruklarla selamladı. Ama hayır, sebepler veya iknalar gerçekleşmeyeceğini ve
daha da öfkelendiğini görünce, dore'u kilitler ve
onu başlığından yakalar, ona öyle bir duygu hissi verir ki,
sonunda bir pencereyi açar ve dışarı atlar, böylece
dansın kalan kısmından kaçar. Hemen Babasına
ve Kardeşine uçar, ama onlar, onun kötü huylu
inatçılığını çok iyi bildikleri için, ikisi de ona ev odası vermeyi reddettiler. Yine de ertesi gün, başkalarının
aracılığıyla, bir barış sağlandı ve uzun süre devam etmeyen bir ateşkes
imzalandı. Çünkü o, eski kötü eylemlerine yeniden başlayarak, onun rahatsız edici hislerini yatıştırmak için
onu oradaki Tavern'a koşturdu ve Pantolonu giymesi için onu bıraktı. Ama şimdi
paradan, itibardan, saygıdan ve diğer her şeyden
kurtuldular. Son zamanlarda bir başka hanımefendi, iyi huylu, yumuşak huylu, hiçbir kötülüğü olmayan bir kocayla evlendiğini görünce, onun üzerinde otoritesini ve kötülüğünü daha da fazla kullandı; hatta o kadar ileri gitti ki, birkaç komşunun huzurunda sık sık ona vurdu, vurdu ve sopaladı; sonunda herkes ona _Enkarne Şeytan_ dedi. Fakat o, bu şehitliği yıllarca çektikten sonra, ölmek üzereyken, aniden başka bir Aşık gelip kendini bu Cehennemsi et parçasına attı; fakat ona karşı adil bir ceza olarak, öyle bir sevgilisi vardı ki, ona ilk kocasına yaptığının üç katı kadar kötü davrandı; ve sonra uçtu
Çanak, Kan ve Bardaklar çınlıyor ve şıngırdayarak flore boyunca, ve o
onların tepesinde, iyi ve sıcak, iyi yumruklarla ve yumruk darbeleriyle kaplı ve bazen saçlarından flore üzerinde sürükleniyordu. Böylesine korkunç bir Devlet ve koşulun sefil dehşetleri! Kim
titreyip titreyebilir, evet korkuyla geri sıçrayabilir, vücutlarında aynı şeye dair en ufak bir hareket hissetmeye başladıklarında? ve dahası, çünkü bu mevcut Dünya'nın çok sayıda canavarca, kötü ve mutsuz kadınla
çok güçlü bir şekilde doldurulduğunu görüyoruz,
kötülüklerini ve kötü doğalarını pudralanmış saçlarının ve iltifat dolu bakışlarının altında saklayan; ve bir Camelion gibi, Kızlık mülklerinde,
kendilerine sunulan her şeye razı olacaklar; Ancak
evli oldukları için, tüm akılcılığı terk ederler, kendi tutkularını efendileri yaparlar ve kocalarının zevklerini hiçbir şekilde anlayamazlar. Kesinlikle bilirler ve günlük deneyimlerine rağmen,
Güneşin altında kocalarının kalpleri üzerinde büyüleyici bir güce sahip hiçbir şey yoktur,
eşlerinin dostluğu ve nazik itaati kadar. Bu, eski zamanlarda binlerce
harikaya
yol açmıştır ve hala erkeklerin kafasından tüm inatçı ve kötü huylu mizaçları
sürmek için en güçlüsüdür; ve onları, sanki ellerinden tutarak, Akıl, Adalet ve Sevgi yollarına götürebilir.

Ey mutlu kadınlar, bu şekilde erkeklerin kalplerini elinizde tutan ve istediğiniz yerde itaatinize getirebilen; aynı şeyi sizin tarafınızda kazanmak için hangi araçları ve yolları denememelisiniz! kesinlikle biliyorsunuz ki, tüm insanlığın hedeflediği
en büyük hedef, bizim bu kısa hayatımızı zevk ve huzurla geçirmektir: Ama ne yazık ki! Bu Dünyada, azarlayıcı ve hiçbir şekilde dost canlısı bir eşle karşılaşan birinin nasıl bir hayatı,
ne dinlenmesi, ne zevki olabilir?

Ah, eğer tüm Aşıklar bunu çok iyi bilselerdi, asla kendilerinin
pembe gözler ve mermer gibi göğüsler tarafından esir alınmasına izin vermezlerdi veya
kadınların kıvrık buklelerinde boğulmazlardı; ama nazik doğalarını en üstün güzellik olarak kucaklarlardı.

Fakat şehvetli arzular ve para hırsı o kadar çok kişinin gözlerini kör eder ki, çoğu zaman bunların tatmini için, tüm ikazların aksine, baş aşağı koşarlar ve kendilerini sonsuz korku ve Ruhsal sıkıntıların olduğu bir çukura atarlar: iki bin poundluk
gururlu, titiz, budala bir Bakire'yi, sonra on bin Erdemli
cimri, iyi kalpli, anlayışlı bir Bakire'yi seçerler.

Bu, ihtiyatlı Kral Lycurgus'un, hiçbir Ebeveynin kızlarıyla evlenmek için hiçbir pay vermemesi veya onlara miras olarak hiçbir şey bırakmaması emrini verdiğinde engellemeye çalıştığı şeydi; çünkü onların güzellikleri ve erdemleri dışında hiç kimse tarafından evlilikte arzulanmasını istemiyordu; o günlerde ahlaksızlar
kaldı, tıpkı şimdiki gibi, çoğu bekar ve
bir kenara atılmış yoksullar, ve her bakire bu vesileyle teşvik edildi ki, erdemleri
parlaklık ve ihtişamda diğerlerini aşabilsin. Mutlusun, ey Ailenin Babası, Lycurgus'u hiç düşünmeden, çok iyi bir seçim yaptın ve güzel, zengin, iyi huylu ve erdemli bir Eş edindin; önce onu iyi tanımayı öğrendin, böylece onu daha iyi üzebilir ve böylece evlilikte mutlu olabilirsin. Bunu örnek al, ey tüm aptal ve gezgin Aşıklar, evliliğin zevklerini ve tatlılığını tatmak için çok istekli olan; ve bazen çok huzursuz ve sıkıntılı olan, belki de pantolonu çoktan giymiş ve seni dünyada hayal edilebilecek tüm işkencelerle rahatsız edecek hakaret edici, baskıcı bir Eşe atana kadar. Sadece bu birkaç ilacı boşa harcanmış beyinleriniz için kullanın ve emin olun ki size iyi şans ve huzur getireceklerdir. Büyük Zenginlikler değil, kendi derecenizden birini arayın; çünkü
Zenginler aşağılayıcı, kendini beğenmiş ve gururludur.

Dış güzelliğe hayran olmayın; çünkü güzellikleriyle gurur duyarlar ve
kendilerini kocalarının itaat etmesi gereken Tanrıçalar olarak hayal ederler.

Kendinizden çok daha aşağı olanlardan uzak durun: Çünkü
orta halli biri büyük bir Eşleşmeyle
kendisini yükselttiğinde, iyi bir soydan gelen birinden çok daha gururlu ve kendini beğenmiş olur; ve kocasına hükmetmeye
başka birinden çok daha erken girişecektir.

Kur yaparken ikiyüzlü olmayın. Çünkü ikiyüzlülük kendi Efendisini
aldatır.

Çok aceleci olmayın. Çünkü önemli bir şey, nihai bir sonuca varılmadan önce uzun ve ihtiyatlı bir şekilde
düşünülmelidir.

Anlayışlı dostların tavsiyelerine uyun. Çünkü bilge ve aşık olmak Tanrılara verilmemiştir.

Hiçbir Köylü kızını seçmeyin: Çünkü bir evin veya ofisin nasıl parlayacağını öğrenmeden önce bir sürü öğrenime ihtiyacı olacak ve bir cursie yapmayı öğrenmek için iki yıla ihtiyacı olacak.

Eğer evlenirseniz, kendinizi sabırla donatın. Çünkü omuzlarında evlilik boyunduruğu olan kişi, o mülkün maruz kaldığı tüm
huzursuzluklara ve sıkıntılara sabırla katlanmalı ve katlanmalıdır.

Eğer bu şeyler sizin masum ve gezgin Aşıklar tarafından gözlemlenirse, bunlar sizin seçiminizde size çok yardımcı olacaktır, ancak sizi bir köle olmaktan
koruyamayacaktır; çünkü seçtiğiniz Hanımefendi, bu zamana kadar, sizin hiç düşünmediğiniz veya ondan beklemediğiniz, nasıl saklanacağını ve gizleneceğini bildiği bir veya başka kötü duruma sahipti. Cornelius Agrippa, bunu zamanında, erkeklerin karılarına sahip olmaları ve onları tutmaları gerektiğini söylediğinde biliyordu, şans eseri bile olsa; eğer onlar (dedi ki) neşeli mizaçlıysalar, aptalsalar, görgüsüzseler, kibirliyseler, sürtükseler, çirkinseler, dürüst değilseler veya onun suçlu olduğu herhangi bir ahlaksızlık varsa, bunlar düğünden sonra fark edilecek, ancak asla düzeltilmeyecektir. Bu nedenle, çok dikkatli olun, gezgin Aşıklar ve özgürlüğünüzü, bir pişmanlık deniziyle tekrar kurtarılamayacak kadar düşük bir fiyata satmayın.

Ve siz, ey sessiz Hanımefendiler, sanırım sizin için hiçbir çare olup olmadığını bilmek istiyorsunuz, böylece siz de katı yapılı, kur yapan ve ikiyüzlü Aşıklara karşı, tıpkı onların kötü Hanımefendilere karşı olduğu gibi, iyi silahlanabilirsiniz; dikkat edin, kendinizi bu zamanların o aptalca modasına tabi tuttuğunuzdan beri, asla kur yapmaya gitmediniz; ama sabırla, kimin
sizin için geleceğini bekleyeceksiniz, bu kurala önce uyulmalı ve gelene
saygı gösterilmelidir, o zaman esas olarak düşünmenin zamanıdır.

Sizi paranız için mi yoksa güzelliğiniz için mi seviyor.

Bir Aileyi geçindirmek için iyi bir yöntemi veya yolu olup olmadığını sorun. Çünkü üzerine inşa edeceği bir şey yoksa, tüm temel
çökecektir.

Ayrıca dürüst olup olmadığını, büyük bir soydan gelip gelmediğini de araştırın.
Çünkü Erdem en büyük Nazikliktir.

Ayrıca birahanelere sık sık gidip gitmediğini de sorun; özellikle
kötü bir üne sahip olanlara.

_Bu tür evlerin aşığı olmak,
Başka eşleri düşünmesine neden olur._

Eğer onur düşkünüyse, başka birçok Erdeme sahiptir. Kumarbazdan Veba gibi nefret et; çünkü onlar her şeyin tüketicisidir; hayır
onların kazancı bile kayıptır.

Hiçbir işi olmayan veya sokaklarda dolaşan bir kişiden nefret et; çünkü onlar
hiçbir şeye uygun değillerdir.

Eğer evlenirsen, kocana tüm onur, saygı ve sevgiyi göster.
Ona egemen olmaya çalışma; çünkü bu, hem Cennet hem de doğa tarafından ona verilmiştir.

Böyle yaparak, hem yeni evli çiftimiz hem de sen, mutlu bir eşleşme beklentisine sahip olacaksın; bu, iyi sonuçlansa da, yine de birkaç
kazara bozulmaya tabidir; bunu,
istenen Zevklerin daha sonraki İtirafında, sanki bir
Aynaymış gibi
göreceksin.

YEDİNCİ HAZ.

_Kötü zamanlar yeni evli çifte ders verir. Onları
cesur ev hanımları yapar. Kiracıları kabul ederler ve çocuklarına iyi örnekler verirler._

Eskiden, Ticaret ve Ticaret
o kadar asil bir şekilde geliştiğinde, insanlar her akşam
Sayaçtan Sayım evine
bir çekmece dolusu para taşımak isterdi;
ve sonra iyi kadın, yatağa gitmeyi bile düşünemeden önce
her zaman iki veya üç saatini ayırmak zorunda kalırdı:
Ancak öyle görünüyor ki
Yıkıcı Savaş, tatminsiz Ruhlarımız için Cennetten gelen bir bela olarak; Doğduğumuz Ülkeyi o kadar acınası bir şekilde
alçalttı ki, artık şikayet etmek için yeterli nedenleri olmayan çok az kişi var.

Ve sizler, ey gençler, bunun tanıkları olacaksınız, çünkü evlendiğiniz o kısa sürede, şeylerin her zaman
beklendiği kadar neşeyle tekerlekler üzerinde yürümediğini deneyimlediniz. 'Doğru,
siz de komşularınızın geri kalanı gibi, kayıtsız bir Ticaretin zevkine sahipsiniz; ancak bu, Atalarınızın
çok fazla servet biriktirebildikleri ve yine de çok az gelenekleri olduğundan yakındıkları
o altın günlerle hiçbir şekilde kıyaslanamaz.

[İllüstrasyon: 135 _The Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

Gerçekten, doğru düşündüğümde, bence siz onlardan daha mutlusunuz.
Çünkü o zamanlar tüm zevkleri, açgözlü bir tutumlulukla,
birlikte çok zenginlik biçmekti ve bu çok iyi gerçekleşse de
asla yeterli olmuyordu; çünkü para, açgözlü bir ruh için engel değildir
çünkü her zaman daha fazlasını ister. Fakat şimdi tam tersine, bunun çok asilce yapıldığı kabul ediliyor ve insanlar bundan mutlak bir zevk alıyorlar, eğer Dunner'ları evlerinden uzak tutmak, çocuklarını kayıtsızca iyi yetiştirmek ve kendilerine yüklenen vergileri ve harçları ödemek için bu kadar çok şeyi bir araya getirmenin yolunu söyleyebilselerdi. Gerçek şu ki, bunu şimdi yapabilenler, eskiden çok refah içinde olanlar kadar itibar ve üne layıktır; ve onların Zevki, öncekilerden daha az olmamalıdır.

Ey mutlu Halefler, sizler zihinlerinizin memnuniyeti sayesinde, zengin Ebeveynlerinizin eskiden bolluk günlerinde sahip olduğu kadar büyük Zevke sahipsiniz. Gerçekten, sizin kazancınız onlarınkinden nispeten daha iyidir, çünkü siz çok daha azıyla yetiniyorsunuz; ve sonuç olarak
ölüm saati yaklaştığında, bu Dünyadan ayrılmanız çok daha kolay olabilir, çünkü çocuklarınızın boğazını kesebilecek çok sayıda bıçak bırakmayacaksınız.

Bu nedenle, Ticaretiniz daha da azalırsa; ve her iki ucu bir arada nasıl tutacağınızı bilemezseniz; o zaman kendinizi bu mutlulukla rahatlatın; böylece evliliğinizin Hazları, böylece gölgede kalmasın. Çünkü kötü zamanlarda, kazanç ve
iyi Ticaret kadar, Evliliğin Hazlarını da gayretle aramalısınız.

Ancak, hayal ettiğiniz gibi, bu Haz, artmaktan ziyade azalıyor; çünkü küçük ticaret, kötü ödemeyle birlikte gelir; ve nereye koşarsanız koşun veya bir yere gidin, evde kimseyi bulamazsınız, ancak evinize boş ceplerle dönersiniz. Çünkü her gün Kadife Paltolarıyla Değişime gelen
Master Highmind ve Squire Spightfull, bir yılın
dolmasından sonra hazır olarak ödenmek üzere satın aldıkları
Malların henüz ödenmemiş olmasından hiç utanmıyorlar. Ve her zaman birahanede olan ve Muhasebe evinde veya Değişimde nadiren bulunan Master Negligent, Temmuz ayının çok erken olduğunu, geçen
Yeni yılın hesabına bakmayı, hatta ödemeyi bile düşünmediğini düşünüyor.

Bununla birlikte, diğerlerinin de Alacaklıları ve bu Poliçe ve o Devir'in vadesinde ödenmesi gerekiyor; evet,
ve Kış yaklaşıyor, Odun ve Kömür satın alınmalı,
Mahzen Bira ve Şarapla donatılmalı, ve birkaç Firkin Tereyağı ve
toz teknesinin doldurulması için hazırlık yapılmalı, ayrıca Aile için ihtiyaç duyulacak diğer çeşitli şeyler.
Öyle ki bu, yılın Zevkle
sonlandırılmasına dair çok hafif bir görünüm sağlıyor.

Ama, Ey dikkatli Ev Babası, ne kadar mutlu bir çağda yaşadığını bilseydin, bu kadar memnuniyetsiz bir şekilde ayrılmazdın, ama tüm bu işleri olağanüstü Zevkler için çok neşeyle kucaklardın.

Şimdiye kadar genç ve deneyimsiz biri gibi ilerledin ve
Master Dolittle, namıdiğer Memnun John ile birlikte, her şeyin öpüşme, yalama, oyalanma ve diğer keman
sevgileriyle yapılması gerektiğini düşündün; ama şimdi daha ayık, ciddi bir anlayışa ulaştın,
ve insan bilgisine sahip oldun ve Ailen ve Arkadaşların, Evlilik Sözleşmen hakkında bir araya geldiklerinde ve sonra tüm bunları düşündüklerinde sahip oldukları aynı sağduyulu davranışa sahip oldun. Şimdi Evlilik Üniversitesi'nde Sanat Ustası oldun. Ve
büyük Juno, Venüs'ün seni bu kadar uzun süre kandırmasına güldü.

Hadi o zaman, bu filmler artık gözlerinden düştüğüne göre, sadece
zamanın seni ne kadar sağduyulu, dikkatli yaptığını ve dünyada onur, övgü ve iyi saygıyla ilerlemek için ne kadar dikkatli ve çalışkan olmaya başladığını gözlemle; şimdi karına, çocuklarına ve tüm ailene nasıl da şefkatli bir baba gibi bakıyorsun. Ah, eğer
baban ve annen şimdi hayatta olsaydı, bu ilerlemenden nasıl sevinirlerdi; ki bunlar gerçekten de Evliliğin dürüst Hazlarıdır. Tüm evli insanlar için, burada belirtilen dertleri de yanlarına alın; onlar boyunlarında bir çanta dolusu parayla Dünyaya gelseler bile.

Sadece bakın, şimdiye kadar cesur ve görkemli bir eviniz oldu, sadece kendiniz ve aileniz için büyük bir kira ödediniz; şimdi daha düşük fiyatlı bir konutun daha iyi hizmet edip etmeyeceğini anlayış ve zevkle düşünmeye başlıyorsunuz, orada sizinle birlikte diyet yapabilecek bazı medeni Beyefendilere kiralayabileceğiniz bir veya iki Odanız olabilir; kirayı ödemeye yardımcı olur ve ayrıca biraz kar getirir; ve bunların hepsi kaynatmak, kızartmak ve Pazara gitmek için bir dert: yine de gün geçiyor ve Hizmetçi işini buna göre ayarlıyor. Ve ayrıca, evinizde onlarla iyi bir arkadaşlığınız var ve akşam yemeğinde her zaman biri veya diğeri sürekli olarak çok keyifli ve duyulması keyifli olan bir tür güzel sohbet anlatmaya başlıyor.

Karınızın bu karardan ne kadar memnun olduğunu görün! Bu üç yıldır, onun hoşuna giden
bir Bildiri yayınlanmadı: çünkü şimdi kocasının evde biraz eğlencesi ve iyi bir arkadaşlığı olacak, böylece akşamları birahanelere veya başka yerlere gidip bunları aramasına gerek kalmayacak. Peki, dürüst Zaman ve Deneyim yoluyla, bunların hangi Zevklerle birlikte geldiğini kim burada görebilir?

Ama biraz daha kalın ve sizinle ciddi olmak gerekirse, böyle
misafirleriniz olduğunda, sizi nasıl rahatsız edeceklerini göreceksiniz; çünkü bu Beyefendilerin genel hayal gücü, harcadıkları tüm paraların
tamamen kazanç olduğu ve Ev Sahibi ile Ev Hanımının her zaman en çok istedikleri
besin türünü sağlaması gerektiğidir: ve asla
çok iyi
hazırlanmamış olsa bile, yine de Masaya neredeyse tek bir yemek bile gelmeyecek,
bunun içinde çok fazla biber ve
çok fazla tuz olduğunu, vb. eleştireceklerdir. Tüm bunların yanı sıra, hem Hizmetçiler hem de Erkekler ve evdeki her şey onların emrinde olmalı; hatta Efendilerinden ve Hanımlarından daha hazır ve çevik olmalılar. Ve dahası,
evinizin ve masanızın tüm özgürlüğünden mahrumsunuz. Ayrıca, çok sayıda ziyaretçi ve peşlerinde koşucu olması, daha fazla katılım gerektirmesi; ve hizmetçinin tek başına, tüm ev işlerinden daha fazla işi olması, çoğu zaman olur.

Bu, tüm Avam Kamarası üyelerinin genel gidişatıdır; aralarında çok sayıda bulunan daha kötü bir şey söylemeyeceğim; sabahları Strong-water Dükkanlarına, öğleden sonraları ise Tavernalara koşarlar;
orada kendilerini öyle gizlerler ki, Dükkanda olan veya çiçeklikte duran dürüst insanlar, onları ya bir dores'te ya da odalarından aşağı inerken, ayakta bile duramazken gördüklerinde utanmalıdır; ayrıca, geceleri geç saatlere kadar kalmalarına da aldırmaz;
ve mümkünse, evin iyi adamını onlarla birlikte sefahat etmeye ikna ederler. Ve sonra tekrar nadiren Hizmetçi ve Erkek hizmetçilerle özel sohbet ve gevezelikten özgürdürler.

Ama belki de daha iyi bir tür ışık yakabilirsiniz, her şeyin annesi olan Zaman bunu ortaya çıkaracaktır. Olsun, iyi adam için her zaman zevk ve mutluluk beklenir, çünkü iyi kadın bu sayede ev işleri hakkında daha fazla bilgi edinir; ve bu nedenle her zaman ihtiyatlı bir anne gibi çocuklarını eğitmek, yönetmek ve yönlendirmekle meşguldür.

Evet, eğer sen, Ailenin Babası, biraz daha ileri gidersen ve
karının bu kötü zamanlarda anlayış ve bilgide ne kadar ilerlediğini açık gözlerle görürsen; seni temin ederim ki, kendini sevinçten mest olmuş bulacaksın; çünkü bu, Ovid'in yazdığı en büyük
dönüşümdür. Oysa evliliğinizin başlangıcında, tüm düşünceleri büyük Venedik aynaları, Hint zincirleri, peluş tabureler ve sandalyeler, Türk halıları, zengin baskı makineleri ve masalar, evet ve temizlik ve nezaket için gereken her şeyi satın almak için kullanılmıştı; şimdi görüyoruz ki, tüm düşünceleri nerede olursa olsun, her şeyi biriktirmek ve saklamak ve bir kibrit çöpünün bile ihmalkarca atılmamasını sağlamak için çalışıyor. Eskiden, iyi karınız gençliği ve bilgisizliği nedeniyle, sizinle el ele, sokaklarda çok görkemli bir şekilde yürürdü, pudralanmış saçlarıyla, dantelli bir boyunluk ve elbiseyle süslüydü ve genellikle iki kullanışlı yardımcının yardımıyla, kıyafetini kafasına sokmadan önce en az üç saate ihtiyacı olurdu; ve sonra tekrar tüm konuşması
yürüyüş veya ata binmek, gezip tozmak ve eğlenmekle ilgiliydi; oysa şimdi
tam tersine, küçük kazancı görünce, her şeyden tasarruf ediyor,
ve onu aile için en iyi şekilde düzenliyor;
gereksiz yere
bir adım bile
evinden veya tezgahından dışarı çıkmıyor.
Daha fazla
sürüp eğlenmeyi düşünmüyor; ama tüm zevkini
çocukları ve hizmetçileri arasında ev işleriyle meşgul olarak buluyor. Burada, hizmetçiyi öne doğru sürerken ve
gözlerinden uykuyu kaçırmak için ona iplik eğirirken görebilirsiniz; ve
bununla birlikte, Kışa doğru yeterince iplik
hazırlamanın zevkini yaşayabilmesi için, Ailenin hizmeti için cesur bir Keten Örgüsü
örülmesine izin vermek niyetindedir. Evet, ve burada size, daha önce sadece bir Bartholomew Bebeği olmasına rağmen, artık cesur bir ev hanımı
olduğunu gösteriyor. Ve eğer gerekirse, sabana
cesaretle elini koyabilir.

Böylesine üzücü ve sıkıntılı bir zamanda, Evliliğin bu kadar çok Hazını
öğrenebilen ve o en seçkin Okulda
zaten çok iyi eğitim almış olan mutlu adam!

Doğru, alaycı gevezelerle karşılaşacaksınız,
bu, evlendiklerinde bu kadar gürültü yapan
o cesur çift mi diyecekler! Bu, eskiden 
Gorgets ve Elbiselerle çok pahalıya giden Beyefendi mi! Şimdi sade bir yelekle gidiyor!
Ne yazık ki! Tüyleri böyle sarkmaya başladı! Peki, bu, her zaman iki hizmetçi tutan Beyefendi mi! Şimdi
eğirmeyle para kazanan ve
diyetini ev işleriyle yapan küçük bir kızla geçinebilir mi? Kesinlikle evinde çok
iğrenç ve orospuca davranıyor olmalı.

Bu çok doğru, bu sizin başınıza gelebilir ve Evlilik Zevklerinizin Güneşini çok fazla tutmuş gibi görünebilir; eğer şimdi, ey
iyi eşleşmiş çift, kanatlı Zamanın talimatıyla,
bu kadar
ihtiyatlı gözlere sahip olmasaydınız, bu kadar
boş ve basit
Bulutların arasından kolayca
görebilirsiniz.

Ama şimdi, büyük bir sevinç ve teselliyle, bu okun, herkese borçlu olan ve her gün kendilerinin durgun olmasına izin verenlerin, sürekli olarak komşularıyla gevezelik eden ve sokaklarda dolaşanların, açılan her pencereye dikkat eden ve kendi ev işlerini ihmal edenlerin, onu yönetme anlayışları olmadığı için, tabaklar, tencereler ve tavalar her zaman
çarşının ortasında duranların, sıraların ve taburelerin hepsinin, çocukların kirli giysileriyle örtülü ve dolu olduğunu ve pencerelerin o kadar kalın kirle kaplı olduğunu, Güneş'in içlerinden zar zor parladığını anlıyorsunuz.
Herhangi biri evine girdiğinde ilk söyledikleri, Ne! Bu üzücü zamanlardan dolayı, bir kişinin ev işlerinden ne neşesi ne de zevki var. Cam pencereleri yıkarsak, kırılma tehlikesiyle karşı karşıyalar ve şu anda herhangi bir kayba tahammül edemiyoruz. Ve bunlar
genellikle diğer kadınlardan daha fazla gevezelik ve küstahlık yaparlar ve hiç kimse bu yeminli dedikoduculardan daha iyi bir şey bilmez; nadiren kucaklarında bir iğne yastığıyla bulunurlar; ve evlerinin, çocuklarının ve hizmetçilerinin pislik ve
serserilik kokmasının sebebidirler, giysileri dirsekten dışarı çıkmış ve çorapları topuklardan dışarı çıkmıştır. Kocaları birahanelerde otururken ve
içerek, baskı yaparak ve oyun oynayarak bu üzücü zamanların
nemini beyinlerinden atmaya çalışırlar; bu o kadar uzun sürer ki, her şey tükenir ve ikisi de alacaklılarına lanet olası bir borç içinde uçarlar.

Peki o zaman, siz değerli ve sadık Ev Sahipleri, şimdi başkalarının bu zehirli denetleyicilerinin mutsuz halini ve koşullarını görüyorsunuz:
Ve tam tersine, kötü zamanların, ihtiyatlı bir Öğretmen gibi, sizi ne kadar mutlu ettiğini; size ne kadar çok anlayış ve
keyif verdiğini; ikiniz de, ortak kararlılıkla, çalışkan eller ve dikkatli gözlerle, Ailenizin bakımını ve kurulmasını gerçekten arzu ediyorsunuz. Emin olun ki, bu özen ve tutumluluk kemiklerinize öylesine kök salacak ki, zamanlar değişip daha iyiye gitse de, ev işlerinizin iyiliğini ve yararını teşvik etmekte kararlı bir zevk saklayacaksınız; ve çocuklarınıza öyle zenginlikler ve iyi örnekler verin ki, sizin dikkatliliğinizin izlerini zevkle takip edecekler ve sabana el atacaklar, böylece iyi bir soydan geldiklerini gösterecekler: eğer
öyle olursa, Evli çiftlerin mülkünde bulunabilecek en büyük ve en arzulanan zevklerden birini miras alacaksınız.

[İllüstrasyon: 151 _The Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

SEKİZİNCİ ZEVK.

_Ebeveynler oğullarını kendi mesleklerinde yetiştirmek istiyorlar, ama o
bunu yapmak istemiyor. Şehir dışındaki bir okula gönderiliyor. Bir Öğrenim Görüyor, çok
yaramazlık yapıyor. Bir Schollerlike hayatının ne olduğu kavranır ve bilgilendirilir._

Şimdi düşünüyorum da, evliliğin zevkleri arasında, çocuklarının iyi beslendiğini ve sağlıklı ve neşeli bir şekilde büyüdüğünü gördüğünde; ve sabahleyin mideleri gözleri kadar
açık olduğunda; sonra öğlenleri güzel bir yemeği, tam büyüme ve yaştaki kişiler kadar
tırtıklayabilirler; ve saat dört civarında iştahları tekrar öğleden sonraki öğle yemeği için hazırlanır;
öyle ki sizi yoksulluğa kadar yiyebilirler, dişlerini kanatmadan. Ah, sürekli olarak giysileri içinde o kadar dağınık ve savurgan bir şekilde büyüdüklerini görmek o kadar büyük bir zevk ki, her altı ayda bir neredeyse yeni bir takım elbiseye ihtiyaç duyuyorlar ve bu her zaman biraz daha büyük; Baba, kısa bir süre sonra dükkânda bir oğlunun, annesinin de mutfağın bakıcısı ve denetleyicisi olacak bir kızının olacağını görüyor.

Böylece evlilikte bir zevkten diğerine ilerliyoruz. Ah, çocuklarınız biraz daha uysal ve nazik olurlarsa ve itaatkar bir şekilde ve sizin örneğinize göre büyürlerse ne kadar mutlu olursunuz!
Ama genelde görüyoruz ki, anlayışları arttıkça,
kendi istekleri ve arzuları da aynı şekilde azalmıyor.

Belki siz de kendi oğlunuzda bunlara benzer belirtilerle karşılaşıyorsunuz;
çünkü Pauls veya Merchant Tailors School'da birkaç yıl Latince öğrenmişsiniz; sonra komşuların oğulları tarafından İtalyanca veya Fransızca öğrenmek için onlarla birlikte gitmeye davet ediliyor; bu amaçla
Şehrin biraz dışında çok nazik bir yatılı okul olduğunu biliyorlar; ve sonra ona, onu öğrenmek için öyle bir özlem ve ciddi bir arzu duyduğunu, geceyi bunun için dinlenemediğini söyleyerek vaftiz ederler.

Ne yapacaksın? Oradaki suçlama, kötü zamanlar ve evde ona olan ihtiyacın, onu bundan vazgeçirmeye,
ve ona Şehirde uygun fırsatlar sunmaya zorlar; ama ne işe yarar ki, çocuğu çok istediği şeyden
uzaklaştırma korkusu; ve belki de, tüm iyi şansının
içerdiği şey, onun arzusunu yerine getirme kararı almana neden olur. O zaman
gönderilir ve kabul edilir. Ve sonra, her türlü keten ve giysi, diğer oyuncaklar ve tatlı yiyecekler ve cebinde parayla
donatılmış bir Sandık olmalı.

Orada kısa bir süre kaldıktan sonra, istediği şey için birkaç mektup gönderir. Bunlar, tasarruflu ve çalışkan olma tavsiyeleriyle birlikte,
ona gönderilir. Ve eğer onlar onun kayıtsız bir
yetenek olduğunu görürlerse, bu Ebeveynler için hiç de az bir zevk değildir. Tüm zevkleri ve
hazları, zaman elverdiğinde, oğullarına gitmek ve ona büyük sevgi ve şefkatlerini göstermektir.

Ancak, Annesi ile birlikte giden Kız, Kardeşinin Ebeveynlerine bu kadar yük bindirdiğini, istediğini aldığını ve zihinlerinin onun hakkında hiç rahat olmadığını görmekten hiç de az bir kıskançlık duygusuyla
doğmaz. Oysa, evdeyken, Annesi tarafından evin angaryasına itilir veya iğnesine yakın tutulur. Yine de bunlar ince bir dantel, bir yüzük veya buna benzer bir
tür trinkom trankoms ile yatıştırılır; ve sonra onlara pazarlık yaparak,
kardeşiniz eve geldiğinde dükkânı elinde tutacağını söyler.

Babanın beklentisi budur. Ve oğul eve geldiğinde,
Babasına ve Annesine büyük bir Memnuniyet verir, çünkü çok iyi Latince ve İtalyanca konuşur ve davranışlarında çok naziktir: ama
dükkâna bakmayı aklından geçirmez. Ne derlerse desinler,
konuşmak sadece konuşmaktır. Tek isteği ve aklı Oxford veya Cambridge Üniversitesine gitmektir. Ve Baba burada bir ölçüde
boyun eğip onaylasa da; diğer tarafta Anne, buna asla karar veremez; çünkü onun asıl amacı, oğlunun dükkânda yetiştirilmesiydi; çünkü kocasının yokluğunda veya ölümünde, o zaman ona yardımcı olabilirdi. Bunun dışında, hala hafızasında taze olan, Kardeşi Oxford'da okurken, bunun ne kadar
ucuz bir miktar paraya mal olduğu ve öğrenci gibi yaşama tarzıyla ilgili
ne kadar çok şikayet geldiği. Öyle ki, daha bir ay bile geçmemişti ki, Kolej Denetçisi veya Şehir Yargıcı onlara bir veya başka bir ceza ödemiş olmalıydı.

Şimdi, o şarkının melodisinden daha az melodisi olmayan oğlu dükkanda çalıştırmaya çalışıyorlar: dükkandan çıkmak için karşılaşabileceği hiçbir fırsatı kaçırmadan; ve tüm gayretiyle, Tenis Kortu'nda veya Bilyard Masası'nda İşçi olmaya istekli olduğunu gösteriyor; ve akşamları aceleyle bir iş olursa, saat on biri geçene kadar orada kalmaktan utanmıyor. Bu uyanıklığın Baba ve Anne için ne büyük bir zevk olduğunu, deneyime sahip olanlar en iyi
bilir. Özellikle sabahleyin oğullarını itirafa çağırdıklarında ve Öfke ile Sevgi arasında ona birkaç doğal ve nazik ikazla din dersi verdiklerinde.

At su içmezse bu sadece boşa giden emek ve kötü ıslıktır.
Hangi çare? Onu döndür ve istediğin gibi kur.

_Oğlun aklı çalışmaya tamamen eğilimlidir,
Yoksa yıllık kirasıyla geçinir._

Burada bilgelik, sağduyu, sevgi ve sabırla tutulacak bir öğüt olmalı.

Burada ayrıca yetersizlik veya parasızlık hayalleri de fethedilmelidir; çünkü bir oğlu aklına gelmeyen bir şeye zorlamak, onun dehasını köreltmenin ve belki de onu daha kötüsüne, yani fahişelerin peşinden koşmaya veya kumar oynamaya
getirmenin hazır yoludur. Ve ona yıllık geliriyle nasıl geçineceğini öğretmek için araçlar çok pahalıdır. Böylece
şimdi Ebeveynler eski Atasözü'nü gerçek anlamda deneyimlemiş oldular.

_Çocuklar gençliklerinde, genellikle Ebeveynlerini kızdırırlar,
Daha olgun yıllara geldiklerinde, onların kalbini üzerler._

Yine de, onu istediğiniz gibi çevirip sardıktan sonra,
Oxford Üniversitesi'ne gönderilmesi hükmünü sürdürür; ve
orada, en mütevazı Fakülte olan Teolojiyi, en bilgili ve en ünlü Doktorlardan biri tarafından okumasına izin vermek. Ve gerçekten, o kadar asil bir şekilde ilerler ki, birkaç ay içinde, gerekli Felsefeyi yarı yarıya öğrenmeden önce, Villany'de Sanat Ustası olduğu görülür. Ve
dahası, Ebeveynler, bazı iyi arkadaşları tarafından, son zamanlarda baskıcı bir öğrenci gibi davrandığı ve nöbet tarafından yakalandığı için Muhafız Mahkemesi'ne getirildiği konusunda bilgilendirildi; ancak kendi ve diğer bazı Doktorların
olağanüstü
arabuluculuğu sayesinde, onu tekrar dışarı
çıkardılar.

Biraz daha uzun bir süre geçtikten sonra, posta üstüne posta göndererek
ihbar mektupları gönderir; çeyrek yıl dışarıda, cepleri boş ve ev sahibi para istiyor; ayrıca istediği birkaç şey daha var, hem keten hem de yünlü; bunların hepsi olağanüstü bir zevk veriyor, özellikle de gönderilen para, gemi kazası geçirmeden, bu ihtiyaçlar için harcanıp harcanırsa.

Çünkü bazı öğrenciler o kadar derinden öğrenmiş ki, kazandıkları parayı neşe ve neşe içinde tüketiyorlar ve ev sahiplerini, kitapçıları, terzileri, ayakkabıcıları ve borçlu oldukları herkesi
ödenmemiş bırakıyorlar. Hayır, Cambridge'de eğitim görmüş olan kendi kuzeni, terfisi için Ebeveynleri tarafından kendisine gönderilen tüm parayı, Gutterlane'deki Pot-Companions'ıyla birlikte, çok
bilgili bir şekilde nasıl göndereceğini çok iyi biliyordu; ve daha fazlasını isteyen birçok iyi çalışılmış yalanın örtüsü altında.

Ama kim bilir, oğlunuz, daha yarı yarıya mükemmel olmadan önce, Babasını ve Annesini neşelendirmek için hangi harika öğrenci numaralarını öğrenmiş olacak; çünkü duyduğuma göre, o kadar çok tanışmış ki,
Kitapçı arkadaşı olmuş, teslim ettiği Kitapların ödüllerini, değerlerinin üç katı kadar daha fazla koymuş;
ve fazladan olarak, o, diğer bazı öğrencilerle birlikte, cesurca
eğleniyorlar.

Evet, kendisi o kadar ileri geldi ki, para kazanmak için en iyi Yazarlarını nasıl satacağını biliyor; ve onların yerine çok düzgün kesilmiş ve cesur Kitaplar gibi renklendirilmiş bazı Bloklar koyar. Ve eğer biri gelip
onların üzerine ellerini koyacak olursa; hemen der ki, yiyin, için, sigara için ve gönlünüzce eğlenin; ama ne yaparsanız yapın,
kitaplarıma dokunmayın; çünkü bu, Odamda bir Med Yasası ve dokunulmaz bir
tüzük gibidir; aynı amaçla, Kitap Odamın önünde şöyle yazılıdır:

_Neşeli olun, şarkı söyleyin ve dans edin; bana bir bakışla emredin,
Bir şeyi yasaklıyorum, bir Kitaba dokunmamalısınız._

Eski Atasözü der ki, iyi bir kanca yapabilmesi için önce iyi bükülmesi gerekir. Ama bu değerli dalın esnekliğinden ne beklenebileceğini başlangıçtan itibaren algılamak kolaydır. Ebeveynler için, oğullarının bu kadar kısa bir sürede bu kadar lanet olası bir şekilde ilerlediğini gördüklerinde, o olağanüstü ve muhteşem bir zevk! Ve dahası, kısa bir süre sonra biri gelir ve onlara kulaktan kulağa, gecenin bir vakti birkaç âlim
olduğunu ve aralarında hem oğullarının hem de kuzenlerinin tutuklandığını ve tam bu sırada onlara karşı üzücü suçlamalar getirildiğini söyler. Bu arada, Şansölye, hepsinin iyi bir ebeveyne sahip olduğunu ve davada cesurca bir yağlanma olacağını duyduğunda, yumruğuyla güler
çünkü bu tür şeyler genellikle düzeltici parmak kulağının araçları ve yanılmaz erdemiyle yumuşatılır ve özümsetilir.

Bu, Ebeveynlere oynayacakları güzel bir Bartholomew Bebeği getirir; ve eğer bir köşede gevşekçe duran elli poundluk bir torba varsa, onu nasıl kullanabileceklerine bakmak için yaklaşırlar. Ve bu, Evliliğin Hazlarına korkunç bir
artış sağlar! Ama onu çevirsinler ve
hangi yöne sararlarsa sarsınlar, Ebeveynler oraya gitmeli ve
yeteneklerine göre mümkün olan her yolla meseleyi yatıştırmaya çalışmalıdırlar.

Yolculukları sırasında, geldikleri her Kasabada, Öğrencilerin sadece Oxford'da son zamanlarda yapılanlarla ilgili değil, aynı zamanda başka yerlerde de ne kadar sefahat ve kötülük içinde yaşadıklarını duyarlar. Bu da onları, belki de oğullarının sadece bundan değil, daha kötü bir suçtan da suçlu olup olmadığı ve bu nedenle şu anda
hapis cezasına çarptırılıp çarptırılmayacağı konusunda hiç de az olmayan bir korkuya sürükler.

Burada Usta Truetale anlatmaya başlar, son zamanlarda Belediye Başkanı tarafından itiraf edilen dört Öğrenci vardı ve
ve onlar birkaç Guinies kustuktan sonra,
onlara günahlarını affetti; Ancak, keselerinin acımasızca zayıfladığını ve paraların geri dönüşünün
beklenildiği gibi gelmediğini fark ederek, ondan bunun için bir intikam almaya karar verdiler. Ve
yeni bir ev inşa ettikten sonra, meraklı bir İşçiye dışını özenle boyattırdı: bu dört Öğrenci bunu görünce,
bir miktar Katran aldılar ve onu öyle lanet olası bir şekilde lekelediler ki, sanki yaşlı Nick orada fırçayla ovalamış gibi
göründü. Belediye Başkanı bunu sabahleyin görünce, bundan pek rahatsız olmamış gibi göründü; ancak,
kesinlikle birisinin bunu yaptığını, çok az para aldığımı ve bu nedenle minnettarlık
duyarak, hiçbir şey için, böyle narin bir şekilde boyanmış evimi boyadığımı söyledi. Fakat yine de Belediye Başkanı akşamları beş veya altı Casusu, genellikle en hafif Öğrencilerin gittiği o Meyhanelere ve Birahanelere gönderir; orada sigara içip içki içerler ve diğer konuşmaların arasında, açgözlü Belediye Başkanı'na böylesine narin bir ikramda bulunulmasının nasıl da hoşlarına gittiğini anlatırlar, vb. Bunun üzerine, bazıları, eylemin çok övüldüğünü ve Belediye Başkanı'nın bu konuda hiçbir araştırma yapmadığını duyunca, bunun Londralı James Smith, Kentli Jack Dove ve İskoç Sanny Clow ile birlikte benim yaptığım bir iş olduğunu söyler. Bunun üzerine, dördü de geceleyin yakalanır ve çok
zekice topuklarına vurulur, vb.

Bunun üzerine Bayan Credit, şöyle der, Ayisi olmayan Öğrenciler kadar kötü niyetli
bir kötülük mucidi yoktur; bunun yeni bir örneğini yakın zamanda gördük,
çünkü para isteyen o Blades'lerden bazıları bu numarayı yapmaya karar verdiler, _yani._ Birkaç gün önce bir suçlu asılmıştı,
ve bunlardan biri gece saat on bir ile on iki arasında,
asılı olduğu darağacına
yaklaştı ve suçlunun ruhuymuş gibi davrandı; bazen belirdi, sonra tekrar kayboldu; bu arada
diğer arkadaşları, sanki yabancıymış gibi, birbirlerinden ayrı olarak, kendilerini ondan çok uzak olmayan bir yere yerleştirdiler. Her biri
korkmuş gibiydi ve yoldan geçen herkese idam edilen suçlunun ruhunun orada olduğunu gösterdiler. Bu, vahşi bir ateş gibi ilerledi, öyle ki seyircilerin sayısı
çok arttı. Ve herkes bunu seyretmekle meşgulken, parasız Öğrenciler ceplerini karıştırmakta, kimsenin fark etmediği
giysilerinden gümüş düğmeleri kesmekte ciddiydiler, ta ki Ruh kaybolana ve eve varana kadar. Ben de biliyordum, dedi Usta Ağız, iki muhtaç Öğrenci, bir panayırda, bir Köylü'nün Pazar'a getirdiği bazı malları sattıktan sonra, bunlar için beş veya altı Taç parçası aldığını fark ettiler; ve bir şeyler satın almak için Kabinler arasında dolaştılar, ancak kalabalıkta birinin onları ondan çalabileceğinden korktular; bu nedenle onları Cebine veya Kesesini ceketinin göğsüne koymadı; ama ağzına koydu; dedi ki, Kimsenin onları oradan alamayacağından eminim ve Kabinler'e girip orada bir şapkayı ucuzlattı; Bu arada, bu Öğrencilerden biri hemen yandaki kulübeye gider,
bir seyyar satıcılık malzemesi satın alır ve ödemek için cebinden para çıkarır,
bunun anlamı ne kadar da kötü, der. Az önce birkaç Taç
param vardı ve şimdi hiçbir şeyim yok; ve o zamandan beri, bu Köylü adamdan başka kimse
yakınımda olmadı; ve onu omuzlarından yakalamaya başlar; şöyle der, dinleyin Efendim, az önce sahip olduğum birkaç Taç parasını
kaybettim. Bu Köylü adamı o kadar şaşırttı ki,
ağzında Taç paralarıyla mırıldanmaya başladı; bunun üzerine
Öğrenci, kesinlikle o adamın ağzında olduğuna inanıyorum, dedi.
Köylü adam bunun üzerine cevap verdi, ağzımda olanlar benim, onları az önce bazı mallar karşılığında aldım; Ama Köylü adam ne derse desin, inanılmadı; acınacak şekilde dövüldü, Taç paraları ondan alındı ​​ve Öğrenciye verildi.

Üstat Otherway'in dediği gibi, Atasözünün doğru olduğunu anlayabilirsiniz, _Yoksulluk sinsidir_. Son zamanlarda, Şehirden biraz uzakta, kendileri için zarif bir Ziyafet hazırlatmış olan zavallı, sorunlu bazı Öğrencilerden bahsedildi; ve Ev Sahibinin, yaklaşık yirmi beş mil uzakta yaşayan, çok sevdiği bir kardeşi olduğunu bilerek; Ev Sahibine bir Mektup yazın ve ona Kardeşinin çok kötü bir şekilde hasta olduğunu, sık sık onu çağırdığını bildirin;
bu nedenle, onu canlı görmek ve onunla konuşmak istiyorsa, mümkün olan en kısa sürede hemen oraya gelmesi gerektiğini, vb.

Sonra, bu Mektubun Ev Sahibinin eline ulaştırılması için o kadar akıllıca bir düzenek buldular ki, bir dolandırıcıya en ufak bir
güvensizliği yoktu; ama hemen uzaklaştı. Bu arada,
bu Öğrenciler Hanım ve Hizmetçi ile çok fazla küstahlık ve ahlaksızlık yaptılar; sonunda ikisini de bir Odaya kilitleyip,
ödemeden gittiler.

Yakınlarda oturan bir Değirmenci, yakınlarda, evinden çok uzak olmayan
bir yerde, iki Öğrencinin bir kadına şiddet uyguladığını ve
onu bir Direğe bağladığını anlatır.

Bu bir mucizedir, dedi Usta Demure, devam ederek,
bu kadar kötü ve bu kadar çok aşağılık eylemde bulunduklarından, bu Öğrencilerden daha fazlasının yakalanmaması. Ben Kır evimde yaşarken,
bu sarhoş bıçaklardan oluşan bir paket geldi, bunlar çılgınca oyunlar oynamak için
dışarıya çıkarılmıştı; komşumun Bahçesinin kazıklarını
aşağı çektiler; ve aralarından Şef olarak görev yapan biri, bu tahtaları
çekip çıkarmayı, bu Direği parçalamayı vb. emretti.

Bu arada, boş Arabasıyla gelen zavallı bir Kır adamı;
bu komutandan, kış ateşinde kullanmak üzere eski tahtaları ve direkleri kendisine vermesini rica eder, çünkü o kadar fakirdi ki, nereden alacağını bilmiyordu: bu beyefendi ona bunları bahşedince, arabasına yüklü bir yük koyar.

Oldukça uzağa götürülen sahibi oraya gelir ve bahçesinin ne kadar acınası bir durumda olduğunu görür; kimin yaptığını sorar ve bunların, komşu köy kasabalarından
bir kısmına doğru yürüyüşe geçen Öğrenciler olduğunu anlar, ancak tahtalarıyla birlikte köy adamının şehirden çok uzağa gitmesi gerekir, vb.
sahibi tüm hızıyla
koşar, şikayetini iletir ve zavallı köy adamını, atını ve arabasını tutuklama emri alır. Yargılanması için gelen kişi, önünde büyük beyaz harflerle
yazılması gereken iki tahtayla birlikte, Zincire vurulmaya mahkûm edilir.

_Bahçe Hırsızı._

Bu kötü Öğrenciler bunu görmek için bir araya geldiler ve
bu zavallı masum Köylü'nün kış ateşinden dolayı böyle bir utanç ve cezaya çarptırıldığını görünce
bölünceye kadar güldüler.

Aynı şekilde, kısa bir süre önce, birkaç pislik Öğrenci,
yeni kurulmuş bir evin önünden ağır bir korkuluk almıştı, ancak
Nöbetçi veya Çan görevlisinin yaklaştığını duyunca; hemen
başka bir adamın
önüne götürdüler, orada kimse yoktu; ve hepsini
korkuluğun üzerine yatırarak; Nöbetçileri selamlayarak, İyi geceler
Beyler, İyi geceler; ve Nöbetçi de onlara aynısını söyledi: Ancak Nöbetçi gider gitmez, hepsini parçalara ayırmaya başladılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar.

Bu insanlar mutsuzdur, diyor Usta Talkon, özellikle de Üniversitelerin olduğu Şehirlere yakın olan
Kırsal Kasabalarda yaşayanlar; çünkü birçok kez biri veya diğeri bu haylaz tabiatlı Öğrencilerden muzdarip olmalı; ve kendi içlerinde,
Kırsal kesimin sahip olduğu her şeyin kendi zevk ve isteklerine göre olduğunu
düşünürler. Böylece, yazın, kötü eğlenceleri için, Meyve Bahçelerini en iyi meyvelerden soymaya ve Tavuk, Ördek ve Güvercin çalmaya giderler; ve sonra tekrar Şalgam, Havuç, Pastırnak, Fasulye ve Bezelye vb. Tarlalarını yok ederler. O kadar çok şeyi parçalayıp, hepsini anlatsak inanılmaz olurdu. Ama yiyebileceklerinden veya götürebileceklerinden on kat daha fazlasını yok etmeleri yaygındır.

Ve yaz geçtiğinde, Meyve Bahçelerinde veya Tarlalarda meyve kalmadığında; o zaman tüm zevkleri ve eğlenceleri
geceleri Şehrin Sokaklarında küstahlıklar yapmaktır; ve eğer bir şekilde
Bekçiye hakaret edebilirlerse; buna gülünüyor ve
kahramanca bir eylem olarak değerlendiriliyor.

Son zamanlarda, Şehirden çıkan bazı Öğrenciler,
Tarlada, elinde Havada olan
kayıtsız bir Uçurtmanın ipini tutan küçük bir çocuk gördüler; ona gülerek,
Uçurtma Çocuktan daha büyük; hadi ipi
Çocuğun beline bağlayalım,
o zaman birbirlerini kaybetmezler dediler. Ve hemen
Çocuğu yakalayıp, ipi zorla çıkardılar ve
çok sayıda düğümle beline sıkıca bağladılar, sonra da yollarına devam ettiler. Çocuk çok meşgulken ve düğümleri çözmeye çalışırken, Rüzgar yükseldi, öyle ki Çocuk ipi tutmak için tüm gücünü kullandı; ancak gücü tükenince, şiddetli bir
patlamayla Uçurtma tarafından yerden kapıldı ve hemen ardından tekrar oldukça derin bir hendeğe bırakıldı, zavallı masum Çocuk orada mutsuz bir şekilde boğuldu.

Burada, bu ve diğer Ebeveynlerin her birinin kendi özelinde sefil bir şekilde farkında olduğu tüm Öğrencilerin
huysuzluk ve kötülüklerini ilişkilendirmemiz son derece önemli olurdu. Çünkü herkes kendi rolünü oynar, ancak bu tamamen kötülüğe, savurganlığa ve sıkıntıya yönelir.

Burada, Efendi Boş Karın'ın, tanıdığı bazı Kuzeyli Beyefendilere ve
Tencere arkadaşlarına asilce davranmaktan ve sonra da onlar tarafından kendisine davranılmaktan dünyanın en büyük zevkini aldığını görebilirsiniz: burada, bunlardan herhangi biri Ebeveynlerinden para aldığında, şirkete beş Guinni ziyafeti vereceği konusunda kesin bir anlaşma vardır. Ve
genellikle ayrılmadan önce bir kavga veya başka bir şey
çıktığını ve Kılıçların çekildiğini gözlemleseler de; yine de bu Yasa, VIII. Henry'nin herhangi bir Tüzüğünden daha dokunulmazdır. Bu, onlardan biri umutsuzca yaralanana veya öldürülene ve bunu yapan kişi yakalanana ve Ebeveynlerinin büyük üzüntüsüne hayatı için yargılanana veya
ülkesini kurtarmak için kaçana kadar uzun süre devam etti.

Diğerlerini de görebiliriz, Arkadaşlarıyla birlikte masalarda oynayarak bütün geceler oturmaktan daha büyük bir zevk almazlar; ve orada oyun oynarlar
Yüzükler, Şapkalar, Pelerinler ve Kılıçlar, vb. ve sonra birbirlerine o kadar yakın oynarlar
Sack ve eski Hock'un bütün tamponlarıyla, ki onlar
duygusuz hayvanlardan daha kötüdürler, Duvarları hisseder ve yoklar ve yuvarlanırlar
ve kendi pisliklerinde ileri geri yuvarlanırlar. Ve eğer biri diğerini en çok emme açlığıyla
öldürebilirse bunu bir
Şampiyonluk eylemi olarak kabul eder. Sanki bununla
öğrenmiş Doktorlar olmayı amaçlamışlar gibi.

Bazıları yine korkunç bir şekilde vebalı
Genelevlere sık sık gitmeye bağımlıdır; para, giysi,
kitap ve kendi vücut sağlıkları tükenene kadar asla tatmin olmazlar; ve sonra
Ebeveynlerine iyice biberlenmiş bir şekilde geri dönerler.

Bazıları, Ev Sahibinin kızlarıyla o kadar derinden ilgilenir ki, Ebeveynlerinin veya Doktorlarının bilgisi olmadan onun muayenesine cevap verebilirler ve Doğa Sanatında terfi etmeye uygundurlar. Ancak Ev Sahibinin hiç kızı yoksa, orada kendini o kadar düzgün bir şekilde göstermeyi bilen bir Yeğeni veya Komşunun kızı vardır ki, tökezlemesi ve
kıvırmasıyla yeterince işaret verir, böylece evlerinde Cubicula locanda
bulunabilir. Ve bunlar, Öğrencilerin Ceplerini nasıl boşaltacaklarını sonsuz derecede iyi bilen gerçek Dalgıçlardır.

Böylece herkes kendi rolünü oynar. Ebeveynler, çoğu zaman tek veya en büyük olan Oğullarının öğreniminde ilerlemesi ve bir Fakültede mükemmelleşmesi için, toparlayıp bir araya getirmeye çalışırken. Ve dahası, çünkü
onun keskin zekalı olduğunu ve Doktorunun söylediğine göre,
çok umutlu bir genç adam olduğunu görüyorlar. Bu doğal faydaları
ne kadar kötü kullandığını, parasını da savurganca kullandığını pek düşünmüyorlar.

Ancak Londra gençlerinin iradelerinin olması gerektiği yaygın bir sözdür. Bu da sıklıkla, uzun süre İlahiyat okuduktan sonra, sonunda bir Saray Beyefendisi olmalarına sebep olur; çılgın Öğrencilik hayatlarının, başka bir meslekte, dişlerine geçirilebileceğinden korkarlar.

Ancak bazen, en başından itibaren mütevazı davrandıkları ve Çalışmalarında o kadar cesurca ilerledikleri de olur ki,
bu Ebeveynleri için bir rahatlık ve kendileri için büyük bir faydadır. Fakat yine de, övgü, itibar ve büyük ücretlerle terfilerini elde etseler de; Ebeveynleri onları terk edip onlara önemli bir
kaynak vermedikçe veya cesur davranışları,
mükemmellikleri ve tatlı söylemleriyle kendilerini zengin bir
eşleşmeye sokmadıkça, bu neredeyse titizliktir. Bir Papaz Evi veya Yardımseverlik elde edebilmeleri için uzun yıllar harcanır ve bu bir Taşra Kasabasında gerçekleştiğinde, kaynaklar onları zor geçindirir.

Eğer bir Danışman veya Fizik Doktoru ise, uygulamaya başlamadan önce ne kadar çok zaman geçer! özellikle de birinde Müşterileri için iki veya üç ilk nedeni elde etme şansına sahip değilse; diğerinde ise ilk Hastalarını tatmin edici şekilde tedavi edememişse. Bu nedenle, eğer Oğulları zamanını Dükkancılık anlayışına harcamış ve Ebeveynlerinin 
öğütlerine itaat etmiş olsaydı, Ebeveynler için ne büyük bir sevinç olurdu!

Fakat bazıları bunu yapsa ve bu konuda Ebeveynlerine itaat etseler de;
ancak bunun da birçok sıkıntıya maruz kaldığını görüyoruz, çünkü
çocuklar ters bir eğilimle, birçok kez Ebeveynlerinin gece uykusunu bozuyorlar; özellikle de evde mizahlarına ve fantezilerine kulak verecek türden Hizmetçiler varken.

Bunlar çoğunlukla Efendilerini ve Hanımlarını
tamamen memnun edeceklerdir; ve her şeyi Hanımlarının tatmin olması ve başka birini aramaları için bir sebep olmaması için yapacaklardır: Ve yine de, bu arada,
tüm ana amaçları, oğullarını kendi saflıkları, temizlikleri, samimiyetleri ve naziklikleri ile kendi taraflarına çekmek ve ikna etmektir. Bu amaçla, Hanımları gibi, kendileri de saçlarını nasıl kıvırdıklarını ve göğüslerini bir parça ince Çim veya Cambrick ile nasıl gelişigüzel yaydıklarını, böylece örtülmektense daha çok gölgede bırakılmış gibi göründüklerini ve bakanların zayıf gözlerini daha iyi cezbedebileceklerini bilirler.

Bunlar, Doğa Hanımının en iyi özelliklerini bir Şehir Kızına ve Saraydaki bir Leydiye yerleştirdiğini bilirler: Ve erkeklerin kalplerine nüfuz etmek için kadınların yakışıklılığı, uysallığı ve nazik davranışlarından daha keskin Kılıçlar veya daha güçlü çelikler yoktur.

Bu, çoğu zaman oğlunun ona karşı, iyi bir aileye ve kayıtsız bir servete sahip bir Hanımefendiye göre daha fazla eğilim gösterdiği durumdur; hatta onu öyle bir hale getirir ki, sonunda bir yatağı kullanırlar; ve oğul (Ebeveynler tarafından çok beklenmedik bir şekilde) kendisi Baba olur. Ama bu, yeni Büyükbaba ve Büyükanne için ne paha biçilmez bir Evlilik Hazıdır, herkes bunu yargılayabilir. Özellikle, bir keresinde gördüğüm gibi, Çırak Efendinin Kızıyla yatarsa; ve Oğul Mutfak Kızıyla; ve Çırak kızıyla kaçarsa; ve Oğul kesinlikle Mutfak Kızıyla evlenirse. Bu, Ebeveynler için o kadar büyük bir kederdi ki, haklı olarak Evlilik Hazlarından ziyade Dehşetlerden biri olarak adlandırılabilirdi. Böylece, Çocuklar evde Ebeveynlerinin yanında veya dükkanda olsalar ve onların gözetimi ve eğitimi altında olsalar da; yine de, hiç beklenmeyen bir şekilde, bir veya diğer vesileyle, kötü yollara düşerler; çocuk yetiştiren herkesin çok çeşitli ve çeşitli şekillerde deneyimi vardır, bu yüzden size tüm İtirafların bir hesabını vermek sonsuz ve çok yorucu olurdu. Bu nedenle, bunlardan (at yarışı yapıyormuşuz gibi) geçeceğiz ve yolculuğumuzu kısaltmak için, acımasızca uzaklaştığımız iyi evli Çiftimize geri döneceğiz.

O zaman, iyi evli Çift, çocukların ne garip oyunlar ve eylemler oynayacağını görüyor ve gözlemliyorsunuz. Eğer sizinkiler, cömert bir Oğul veya şımarık Öğrenci rolü oynuyorsa, bir aptal veya budala
üretmediğiniz için sevinin; ancak Doktoru onun zeki ve umutlu bir genç olduğunu söylediğinden; şüphe etmeyin, daha ciddi yıllarına geldiğinde, onu büyük bir adam olarak zevk ve memnuniyetle göreceksiniz. [Resim: 181 _Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

Çünkü Üniversitedeki en çılgın ve en vahşi Öğrenciler olanların daha sonra asil Kişiler, Devlet Bakanları ve bilgili Doktorlar olmaları birçok kez olmuştur. Eğer bu İtirafın ifşasının kötü karşılanmayacağını kesin olarak bilseydik, size bunlardan birkaç örnek verebilirdik.

Ey asil Çift, ilk Evliliğin Zevklerine hala sahip olduğunuz ve çocuklarınız, onların ataları veya ikinci yataktaki çocuklarla ilgili
birbirine düşman bir Kayınpeder veya Kayınvalidenin
tartışmasıyla rahatsız olmadığınız için üç kez mutlusunuz.
Çünkü şu anda başınıza gelen her şey, kendi ördüğünüz bir
Ağdan gelir ve ona olan sevginiz, tüm zayıflıkları yener ve örter;
çünkü bunun kesinlikle Evliliğin
Zevklerinden birini tamamladığını çok iyi biliyoruz.

DOKUZUNCU ZEVK.

_Alçak şartlandırılmış Hizmetçilerin._

Çocuklar böylesine cömertçe yemekler yediğinde ve burun deliklerinde böylesine vahşi tüyler olduğunda,
oğullar savurgan, huysuz Öğrenciler ve
hafif Punk'ların Kızları gibi davrandığında, hem ekşi hem de acı göründüğü doğrudur;
bu şeyler böyle kaldığı sürece,
çok ciddi Evlilik Hazları gibi görünürler. Ama bu dikenlerin geçtiğini, hoş güllerin belirdiğini ve
bu hafif yürekli Öğrencilerin sonunda
yüce Uygulayıcılar haline geldiğini algıladığımızda; bu size şimdiye kadar beklenebilecek en tatmin edici ve en büyük Evlilik Hazını verir.

Aynı şekilde, eğer Kızlarınızın canlı, aktif ve
havalı olduğunu algılarsanız; bazen Kiliseye gitmektense bir Oyuna gitmeyi tercih ederler; ya da
sabah Vaazına gitmektense akşamları neşeli olmayı tercih ederler ve
tamamen erkeksi bir zihniyete sahip olurlar; o zaman bunların
doğal içgüdüler olduğu sonucuna varmalısınız. Beklentinizin aksine, onun rollerini ve mizahını bildiği bir
Çırak olan cesur bir genç adama daha fazla ilgi duyduğu ortaya çıkarsa, o zaman Peluş
Ceketli veya yaldızlı bir Midas'a; o zaman kendinizi, bu şekilde
evlenmiş olmalarına rağmen en iyi Eşleşmeler olduklarını kanıtlamış olan başkaları için sahip olduğunuz çeşitli örneklerle
sevindirin; bu örneklerin çoğu
Aşıklar Tiyatrosu'nda sizin görüşünüze açıktır. Böylece
burada hala Evliliğin Hazzını bulursunuz.

Ancak, ev hanımlarının sadece çocuklardan değil, aynı zamanda
aşağılık huylu, tembel, kuyruklu, savurgan ve kötü dilli hizmetçilerden de kaynaklanan sıkıntılar arasında aranması gereken çok daha öte bir şey vardır; bazen adamları tarafından, ama genelde aptal ve katı Hizmetçiler tarafından. Bunlar Efendilerinin Aşağılık
Viyolü ve müzik söylemesini ve Hanımlarının Bakireler üzerinde çalmasını tamamen unutturabilir. O günlerde Arion ve Orfeus için hem Denizin hem de Karanın tüm anlamsız yaratıklarını büyülemek çok daha az zahmetliydi; o zamanlar
şimdi ev hanımlarının hizmetçilerini gereken itaate getirmeleri gerekiyor.

Bu da garip değil, çünkü bazı Hizmetçiler, Hanımlarına nazik huylu ve yumuşak huylu bir Hanımefendi kazandırdıklarını gördüklerinde;
hemen hemen, mümkün olan her yolla, onu yönetmeye ve ona hükmetmeye başlarlar; öyle ki, Hanım ne emreder veya emrederse,
kendi anlayışının hayal gücüne göre,
nasıl emredeceğini ve başka türlü yapacağını bilir. Ve birçok kez onlara cesurca karşı çıkmaya cesaret eder,
ve der ki, _Hanım, eğer bu o zaman yapılsaydı daha iyi olurdu ve
öyle_.

Ve eğer Hanım o kadar nazik olursa ki, bazen onlara tepeden bakar ve
geçerse; onlar hemen, kendi kibirlerinde,
Hanımları kadar bilge olurlar; ve kuyruklu
Dedikodularının arasına geldiklerinde, Hanımlarını Yaylarına eğebildiklerini övünürler; ve eğer
Hanımları onlara bir şey yapmalarını emrederse,
kendileri istediği zaman veya kendi fırsatları olduğunda bunu yaparlar; çünkü Hanımları
basitlerle, bir Şeker-sopla, vb. ile uğraşır. Ama eğer bu Kural Hastası Fahişelerden biri, Hanımın Ailesinin yönetimine keskin ve ihtiyatlı bir şekilde bakan, dikkate değer, ruhlu bir kadın olduğu bir hizmete gelirse, o zaman lanet olası bir şekilde rahatsız olur; ve Hanımının bunu, saç kafalı tavrına göre, istediği gibi anlamayacağından ve bunun bir cevapla, _Jane, sana emrettiğim gibi yap, o zaman iyidir, kötü yapılmış olsa bile, yanıtını aldığından, rahatsız olur. Hanımın emretsin, itaat etmek senin görevindir; yoksa, bir dahaki sefere, Hizmetçi olarak değil, Hanım için kendini işe almalısın, vb._

Bu cevap Jane için ne kadar da hoş olmuş, öyle görünüyor ki, çünkü dışarı çıkar çıkmaz, hizmetçileri işe alan Goody Busie-body'e koşuyor; orada Hanımının
hakaret dolu ruhundan hiç de az şikayet etmiyor; ve bir ev hanımı olan Bekar veya Dul tarafından kendisine bir ücret verilip verilmediğini bilmeyip bilmediğini sorar; çünkü işinin sırasını çok iyi anlar, özel olarak iyi bir Aşçıdır ve Çocukları sever, vb. Sonra Hanımını terk eder ve ona teyzesinin çok hasta olduğunu ve ölmek üzere olduğunu ve oraya gitmesi gerektiğini söylerdi, vb.

İyi İş Adamı hemen hazırdır, çünkü burada çift maaş kazanmanın bir yolu olduğunu görür, Hizmetçiye başka bir hizmet,
Hanıma da başka bir Hizmetçi verilmesi gerekir; böylece bir Komisyoncu gibi,
kendini birinden kurtarmak için her şekilde çevirip sarmaya başlar ve sonra da
yerinde başka birini önerir. Hanım için çok elverişsiz olsa da ve onu rahatsız etse de, çünkü çoğu zaman yatma vaktinin veya başka acil bir zorunluluğun yakınında olabilir, vb.

Jane daha neşelidir, çünkü bir Dul'dan yeni bir hizmet aldı ve şimdi her şeyi kendi kafasına göre düzenleyip yönetebiliyor; bir Hizmetçi değil, bir Mürebbiye ismine sahip. Hayır, şimdi tüm kötü durumlarında dizginleyecek kadar kurnaz ve Efendisinin gözünün içine bakıyor, her şeyi çok temiz ve düzenli tutuyor; Efendisinin iyi bir ruh haline
düşünüp yatağında ona da yer açmasını umuyor. Çünkü gerçekten
Çocukları o kadar çok seviyor ki, kendisi de bir tane edinmeye yardım ediyor. Bu amaçla
hayal edilebilecek tüm icatları kullanıyor, evin içinde boynu çıplak ve göğüsleri dik bir şekilde oradan oraya koşuyor; veya yatağının yanına gelir
bağcıkları çözülmüş olarak, veya şöminenin yanında oturup uyumak ister
Efendisi eve gelir, cebinde anahtarla, arkadaşlarından neşeyle ayrılır; veya
üzerinde kısa bir ceketle, Efendisinin huzurunda çok alçak bir şekilde eğilir,
bir şey almak veya çiçeği temizlemek için; veya cam pencereleri ovmak için bir merdivene
tırmanır; ve bunlardan hiçbiri olmayan binlerce
bu tür ayartma yöntemini bilir, ancak Efendinin içinde biraz et veya kan varsa, onu yakalamak ve tuzağa düşürmek için yeterlidir. Çünkü bu, bir Dul ile kayıtsız bir süre yaşayan arkadaşının başına geldi, bir akşam oldukça neşeli bir şekilde eve geldi ve ona sevgilisinden şakayla bahsetti; _Bak,
Peggy, dikkatli ol ve evlenmeye geldiğinde, sana
üzerinde yattığım bu yatağı, ona ait olan her şeyle birlikte vereceğim._ Bunun üzerine Hizmetçi
cevap verdi, _Peki efendim, eğer ona ait olan her şeyi alacaksam,
sizi de almalıyım efendim, çünkü o senin ve sen üzerinde yatıyorsun._ Cevap Efendi'yi o kadar memnun etti ki, Peggy'yi kollarına aldı,
yatağa fırlattı ve yanına uzandı; ta ki sonunda, tüm akrabalarına
rağmen, Hizmetçisini karısı yaptı: Evlendikten sonra,
uzun süredir sakladığı katı, ters huylarını keşfetmeye başladı; ama bu ikisinin de mahvolmasına sebep oldu.

Ama Jane ve Peggy'yi dul eşleriyle bırakacağız ve
Hanımımız'ın yeni Hizmetçisiyle nasıl bir evlilik zevki yaşadığına bir göz atacağız; Goody Busie-body onun çok
dürüst, erdemli bir Hizmetçi olduğunu, iyi bir aileden geldiğini ve sadakati için ona
güven verdiğini söyledi. Bununla birlikte, daha üç gün bile geçmemişken, Mistriss
onun kadehini havaya kaldırmaya özellikle meyilli olduğunu fark eder: ancak daha iyi bir kesinlik için, Mistriss ona çok temiz durulanmış bir
bardağa biraz Şarap çekmesini emreder; onu geri getirir getirmez,
Mistriss yağlı dudaklarının buna bulaştığını fark eder; yine de onu ikinci kez göndermeden önce, bir siper alır ve siyaha dönene kadar bir Mumun dumanının üzerine tutar, sonra parmağıyla o
is'i bardağın kenarına veya oyuk kısmına sürer; ve daha önce yaptığı gibi ona biraz Şarap çekmesini emreder; ancak geri döndüğünde,
Mistriss bardağın yuvarlak çemberinin ağzının her iki tarafına ve alnına kazındığını fark eder. Şarap Mahzeninden böylesine işaretli bir koyunun çıktığını gördüklerinde kim gülmekten kendini alıkoyabilir? Üç gün sonra bir Hizmetçinin bu kadar çok evlilik zevkine sebep olabileceğini kim hayal edebilirdi! Neşeli olmak için iyi bir eğilme
kadehi aldığında ondan ne kadar daha fazla neşe alacaksınız! Burada onun sadakatinin bir sınavı var, o Goody
Çalışkan-adam övüldü. Gelecekte, Şarap koklamada çok becerikli olduğunu çok iyi söyleyebilir; kim bilir, belki de yılda bir Melek alır, bunun için daha fazla ücret alır.

Ama bu görüntüyle Hanımını memnun ederken, diğeri ona yeni bir eğlencenin tadını çıkartır: çünkü öğleden sonra Kiliseye gitmek için izin almış olmasına rağmen, akşam saat yediye kadar kalır, akşam yemeğine davetli arkadaşları olduğunu bilmesine rağmen,
çocukların yatırılması ve her şeyin düzene sokulması gerekir; ayrıca
bu da garip değil, çünkü artık en büyük Hizmetçi olduğumu düşünüyor, diğer
katılabilir. Kendimi işe aldığımda, Hanımım bana Pazar günleri Kiliseye gitmem gerektiğini söyledi; ayrıca, fırsat buldukça, Vaazdan sonra bir veya iki saatliğine dışarı çıkmam gerektiğini söyledi; ve şimdi çok iyi bir fırsat, çünkü evde başka bir Hizmetçisi var, vb.

Bu melodiyle şarkı söylemeye devam ediyor. Ve sonunda eve geldiğinde, kendi tarafında çok fazla
mantık olduğunu düşünüyor ve bir tanesi için on tane ters kelimeyi
karşılamaktan utanmıyor. Bu da şaşırtıcı değil, çünkü daha önceki Pazar günü ona Cupt yapan Bayan Sayall the Cupster ile konuşuyordu ve sonra ona fizyonomisinden ve kan dolaşımından birkaç yanılmaz işaret görebildiğini, iyi kalitede bir kadın olacağını ve bir yıldan fazla evli kalmayacağını söyledi. Aynı zamanda, Bayan Sayall'ın başlarına gelecekleri benzer şekilde tahmin ettiği Dorothy ve Margery de oraya geldi. Bunlar, en büyük Hizmetçi olmasına rağmen, bu kadar az ücret almasına ve Bayanının bunu artırmamasına biraz hayran kaldılar; çünkü en azından yılda on beş şilin daha fazla ve daha iyi bir Yılbaşı hediyesi ve
Süsleme hak ediyordu.

Böylece birbirlerinin kafalarını tıkabasa dolduruyorlar. Ve Bayan Sayall ve
Goody Busiebody, sanki aynı kalıptan çıkmış kız kardeşler gibi görünüyorlar;
çünkü biri basit kızların kulaklarını nasıl dolduracağını biliyor; ve diğeri, bir Bawd'dan daha kötü, onları ters yapıyor; ve ikisini de kötü huylu Kızlar ve tembel orospular için bir okul olarak tutuyor, gevezelik etmek,
öğüt vermek ve kızdırmak için; yine de bu yarı Divel-sürücüler, kendilerini
Metreslerin önünde Azizler gibi taşırlar; ama aslında, kendilerinin en aldatıcı
dolandırıcılar olduklarını gösterirler, her zaman bir elinde ateş, diğerinde su taşırlar.

Bunlar, çok ince bir şekilde, birçok kez, leşlerini,
Metreslerin Mahzenlerinden ve Tereyağıhanelerinden gelen et ve içecekle
zendirmeyi bilirler;
her zaman, bunu onlara nasıl ileteceklerini bilen,
birçok numara ve yol bilen,
solucan Hizmetçilerle adil bir iletişim kurarlar; ve böylece boş yere ve
alçakça bir şekilde çaldıkları et ve içeceği
ileri götürenlere karşı azarlar ve kavga ederler. Bunlar, onları burada veya orada bir sevgiliye tavsiye etmek için tüm olası çabaları tekrar kullanırlar ve kendi evlerini bu Müzakere için bir Borsa olarak kullanırlar; burada, bir Tüccarın Değişim zamanında yaptığı gibi, saatlerinde kesin görünürler.

Bu, onları, Pazar günleri yürüyüşe çıkmak için izin alamadıklarında, yular takmış bir Köpek gibi gösteren şeydir; ve kendilerini işe aldıklarında bunun için pazarlık yapmamaları şaşırtıcıdır: ancak bazıları utanmaz (bunu açıkça itiraf etmeye cesaret edemez) her Pazar kiliseye gitmek için pazarlık yaparlar, sanki olağanüstü dindarlarmış gibi, ama aslında başka bir amaca hizmet etmiyorsa, cinlerini çıkarırlar, bir Terzi, Fırıncı, Ayakkabıcı, Fıçıcı, Marangoz, Mason veya buna benzer
bir kalfa yakalarlar: bu, onların bedensel şehvetlerini tatmin etmek için neredeyse hiç geçilmez, ancak onlar zengin bir geçim kaynağı için yoksul ve sefil birini seçtiklerini fark ederler; ve genellikle kocaları tarafından, Oruç çoktan geçmiş olmasına rağmen, Balık gibi dövülürler. Ancak bu tür beş dişli
Tarakla
karıştırılmaktan ne kadar zevk aldıklarını, komşular söyledikleri sefil şarkılardan anlayabilirler.

Bunlar ayrıca, uzun zamandır hedefledikleri ve çok çabaladıkları Evlilik Hazlarını da bulurlar; ve şimdi birçok kez Gübreliklere veya Kulübelere attıkları; birçok kez acınası bir yoksulluğa düştükleri veya Kilise Muhtarlarından ve hayırsever insanlardan sadaka aldıkları; bunların çok sayıda örneği vardır, anlatılamayacak kadar acınası ve korkunçtur. Bu küçük ilişkiden, bu tür insanların Pusulalarında ne tür noktalar olduğunu görebilirsiniz. Ancak bu tür Çöplerin gerçek doğasını ve eylemlerini yazmak, çok miktarda kağıdı bir miktar çöp ve değersiz şeyle kirletmekten başka bir amaca hizmet etmez. Çünkü birçoğu
lanet olası içki dişli, ebedi dedikoducu, tembel hizmetkar,
tuzlu kaltak, ceplerinden sürekli gevezelik eden, kötü azarlayan,
müsrif İnekler, gizli İçkiciler, inatçı Aptallar,
Çocuklar, Kokarca Fahişeler, Küflü Beyinli t-roglar üzerinde
Zorbalar; cehennemsi ayyaş
Çingeneler; hatta bazen hem Fahişe hem Hırsız; ve bu nedenle, eğer özellikle Evliliğin tesellisizliğine ait olmasalardı, burada dikkate alınmamış olmalılardı; bir Ailede, başına gelebilecek diğer tüm zorluklardan çok daha fazla
sıkıntı ve huzursuzluğa sebep olurlar.

Bu, Hanımın birçok kez birbiri ardına
dores'ten dönmesine ve yeni birinin tekrar gelmesinden korkmasına neden olan sebeptir. Ve ayrıca komşularının her adımını çiçeğinde yeni bir
Kız olarak görmesinden utanır; kötü bir doğayla, komşularının en kötüsüne inanmaya hazırdırlar, onlara
hikaye taşıyan, uzun dilli bir
Kız Fahişesinin anlattığı şeye; ancak birçok kez
kendilerinin ne kadar kötü bir şekilde rahatsız edildiğini gözlemlerler.

Ah, Evliliğin süper mükemmel Hazzı! Her şeyi değerlerine ve kıymetlerine göre
belirlesek, nasıl bir sonuca varabiliriz! Elbette herkes bu amaçla kendi Ailesinde bir Clark isterdi.

ONUNCU HAZ.

_Boş bir Kese, kederli bir Pate yapar. Koca kıskançlık duyar.
Ve Karısı da. Koca karısından bıkmıştır ve boşanmak ister._

Sürekli refah evli insanlara büyük bir memnuniyet verdiği gibi;
ve kalplerini giderek daha ateşli bir Sevgiyle dondurur; bu yüzden, aksine, birçok kez görüyoruz ki, kötü
Ticaret, İflaslar, ücretli ev işleri ve Çocuklarla ezildiklerinde, bu durum
duygularında bir soğukluğa sebep olur ve onları yükseltir; öyle ki
dinlenmelerini rahatsız eder ve birçok kez, böyle bir
Atanmanın veya o Kambiyo Senetinin veya son yarım yılın kirasının nasıl ödeneceği gibi uçan hayaller ve düşüncelerle bütün geceyi tüketirler, çünkü Keselerinin
boşluğu ve Borçlularının ödemelerinin çok yavaş olması onları çok fazla engeller. Ve yıllık kiraları o kadar küçük ve belirsizdir ki,
kiraların miktarından çok daha fazla tazminat ve vergilendirme
yıllık olarak kaçar. Bu huzursuzluğa yol açar. Bundan
şöyle çıkar ki, çoğu zaman ayağa kalktıklarında, akılları
bir yün toplar ve birbirlerine sevgi ve dostluk belirtileri göstermektense, huysuzca bakmaya, homurdanmaya
ve mırıldanmaya daha meyillidirler:
çünkü boş bir kese, kederli bir kafa yapar. Bu,
Evliliğin Hazlarına hiç de az bir yenilgi vermez. Şimdi, Dünyada
bu kadar eksiksiz hiçbir durum veya koşul olmadığını, ancak bir tür
eksikliği olduğunu gözlemlemeye başlarlar.

[Resim: 197 _Navarre Society, Londra tarafından yayınlanmıştır._]

Bu tür bir ihtiyaç, bir adam tarafından, iyi bir arkadaş grubuyla birlikte, bir meyhanede
bir kadeh Şarapla yıkanabilir, ancak asla bu şekilde karşılanamaz: Ve kadın, çocuklarıyla şarkı söyleyip eğlenerek veya hizmetçilerini kontrol edip
emrederek bunu biraz unutabilir, ancak yine de
kasiyer John, poliçeyle ve muhasebeci William, görevle geldiğinde, her ikisine de ödeme yapılmalı veya aksi takdirde
itibar ve saygı gösterilmelidir. Bu, birine bakmak ve diğerini korumak için çok fazla ihtiyat gerektirir.

En iyi türden Kibritler, bunun deneyimle doğru olduğunu bulmuşlardır: Ve
bu nedenle, çoğu zaman daha büyük bir delik açmak için küçük bir deliği kapatırlar. Fakat
bunun uzun süre devam edemeyeceği için, bazıları işlerini başlangıçta küçültür ve daha düşük bir kirayla yaşar, odalarını ve mahzenlerini kiraya verir; ve sonrasında, bazı taşınır mallardan para kazanır, bu kadar çok ticaret ve büyük bir güven ile kendilerini karıştırmazlar; hatta bazen, malları daha çabuk tüketilen başka bir ticareti de ellerinden alırlar. Ve eğer bu, bizim aynı fikirde olan çiftimiz kadar mükemmel bir şekilde eşleşmeyen insanların başına gelirse ve koca sık sık bir araya gelmişse, o zaman kocanın ve karısının fikirlerinde uyuştuklarını nadiren görürsünüz; çünkü koca genellikle iyi eğitimli olduğu Şarap ve Tütün ticaretiyle uğraşır; kadın ise keten, çorap, eldiven veya ticaretini en iyi bildiği bu tür mallarla uğraşır. Ve gerçekten de bir Erkek ve Karısı bu konuda
tartıştığında üzücü görünüyor (sık sık olsa da). Yine de bazı erkekler, en iyi anlayışa sahip olduklarını düşündükleri için, eşleriyle
çok zor bir konuşma biçimi kullanıyorlar,
tüm işlerini
çarpıp hırlamak,
azarlayıp haykırmak, hatta tehdit edip vurmak haline getiriyorlar; bu da aslında meseleyi
düzeltmekten çok daha kötüleştiriyor, bir ailedeki sessizliğin
çok pahalı bir mücevher olduğunu ve nadiren değerlendirilebileceğini pek düşünmüyorlar.

Diğerleri ise, tam tersine,
nasıl yapılacağını bildiklerinde, eşlerinin neşesini
melerini sağlayacak nezaketle ve makul sözlerle en iyi ve en uygun olanın ne olduğunu onlara öğütleyebildiklerinde en büyük zevki alıyorlar; ve
onlarda bulunan lütufları övmek yerine,
eksikliklerini azarlamak:
Tedbirli
İmparator Marcus Aurelius'un talimatlarına göre, erkekler eşlerini sık sık uyarmalı, nadiren azarlamalı ve asla vurmamalıdır.

Ancak beyinlerinde anlayışları altüst olmuş birçok erkek, bunu ters bir yerde arar ve Banka en düşük olduğu yerde,
Su en erken akar. Böyle bir durumda Kadınlar acımasızca acı çeker. Çünkü eğer ağzı bozuksa, hizmetçilerinin ve diğer insanların önünde karısını şehvetle kontrol etmekten, dizginlemekten ve kontrol etmekten utanmaz; ve özel olarak bir araya geldiklerinde, onu öylesine acımasızca azarlar ki, bunu dürüst insanların kulağına söylemeye cesaret edemez: çünkü Sınırının, sadece nezaketten dolayı, sofradaki en iyi yemeği
birçok kez kesip karısına sunduğunu gördüğünde, bunun üzerine kıskançlık ve şüphesiz bir samimiyet temeli
oluşturur, ki bu da onu gizlice dişlerine geçirir; ancak halk içinde kıskanç olduğunun görünmesine utanır; çünkü o zaman bununla alay edilir; bu nedenle, surat asmaktan, mırıldanmaktan, bağırmaktan, azarlamaktan, her şeyden rahatsız ve huzursuz olmaktan başka bir şey yapmaz; nay,
Karısı ve Ailesinin geri kalanına bir Gal Keçisi gibi bakıyor, hiçbiri bunun için Dünyada en ufak bir sebep bilmiyor.

Bu arada karısını tuzağa düşürmek için mümkün olan her yolu gizlice kullanıyor; çünkü asla göremeyeceği şeyi görmek için; ve o kadar
şeytanca bir intikam almak için sahip olduğu; hayır,
burnunun üzerinde bir kutu dolusu gözlük olmasına rağmen asla göremediği; çünkü karısı ona bunun için hiçbir sebep vermemiştir ve vermeyecektir.

Bu şekilde aşk düğümünü bozuyor ve amansız bir nefretin temelini atıyor.

Gerçekten, eğer bir kadın birazcık kaygısız ve neşeliyse, onun için
bu kadar kıskanç bir Coxcomb'un tüm
aptalca hileleri ve düzenekleriyle birlikte, onu fark etmesi ve her şekilde alay etmesi büyük bir zevk ve hazdır. Ama aksi takdirde, dürüst bir Kadının kıskanç bir kocayla yaşamasından daha büyük bir Cehennem yoktur; çünkü kocasının yokluğunda hiç kimseyle konuşmaya cesaret edemez ve kocasının varlığında neredeyse hiç kimseye bakmaz. Bunu deneyimlemiş olanlar bilir ve bu lanet olası ev dalkavuğunun girdiği hiçbir Aileyle işler yolunda gitmez.

Doğrudur, bütün erkekler bu pislikle kirlenmez. Ama bu tür
Kavgacılar, kötü aptallıkları ve kötü işleri yüzünden, daha önce kıskançlığı hiç düşünmeyen Kadının şimdi kendini kıskanmaya başlamasına sebep olurlar. Çünkü kocasının hiçbir sebep veya neden olmadan böyle olduğunu düşünerek, çok asık suratlı ve kötü huylu görünür;
ve eve döndüğünde her şey onun önünde engel olur; ayrıca,
sakinleştirici ve dostça eğlenceler, eski zamanlardakilerden ve özellikle ilk yıldakilerden çok farklı olmalıdır; küçük kazanç ve kötü zamanların buna sebep olduğunu hayal edemiyor; bu nedenle başka bir güzel Çingene'nin onu bu aşağılık mizaçlara ittiğini veya başka bir çekici Punk tarafından
sürüklendiğini düşünüyor.

Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü son zamanlarda eve dönerken, eve yürürken bir yerde Saatini kaybettiğini söyledi, ki bunu Tavern'dan
çıkarken kaybetmişti. Ve iki veya üç hafta önce, Pelerini olmadan eve döndüğünde, bazı kötü Serserilerin sokaklarda onu
aldığını söyledi. Ayrıca, kısa bir süre önce, bir akşam şaka olsun diye, üç veya dört kişiyle birlikte, Şehir'deki en iğrenç ve en kötü altı
Bawdy
evinde olduğunu, ancak orada söylediği gibi, hiçbir çirkin şey yapmadığını
anlattığını hatırlıyor; bu nedenle, onun kötü işlerinden şüphelenmek için onun kendisinden daha fazla sebebi olduğunu düşünüyor.

Ve tüm bunları, bu ve diğer şekilde düşündükten sonra,
ondan şüphelenmek için çok fazla nedeni olduğunu hayal ediyor. Hayır,
günlük homurdanmalar ve mırıldanmalar, paranın azalması,
geceleri geç saatlerde eve gelmesi, onun soğukkanlı nezaketi, diğer her şeyin yanı sıra,
yeterli kanıtlar gibi görünüyor. Böylece burada Evlilik Hazzı
çok korkunç bir şekilde Bulutlu, sanki büyük bir Güneş Tutulması olmuş gibi,
ve tekrar ne tür bir renkle görüneceğini görmek
bir mucize olacak. Çünkü Koca, Karısına o kadar yüksek bir sesle din dersi verir ki,
bu ses genellikle tüm mahalleden duyulur; ve Karısı, masumiyetini kanıtlamak için, sanki Drury Lane'de veya Turnball Caddesi'nde öğrenmek için okula gitmiş gibi
o kadar tiz bir sesle ona tekrar uçar. Ve ilk Chyrurgian'ın bu Kadını kötü dilinden
kurtarmak için
çağırılmamış olması şaşırtıcıdır.

Buraya gelmelisiniz, ey huzursuz Aşıklar, kendinizi bu iki sevgilide görmek için; kur yaparken kıskançlığa da kapılan sizler, eğer bir başkasının Metresinize eriştiğini görürseniz; veya
belki de sizin gibi, sadece bir kez kapının tokmağını öpen veya Odasının Penceresinin altına bir Aubade konduran: Etrafınıza dikkatlice bakın ve bu Aubade'lerin nasıl düştüğünü görün veya Rakibinize Meydan Okumaya değer mi; veya kendinizi bıçaklayıp, zehirleyip, boğmaya, böylesine zamansız bir ölümle ona olan sevginizi göstermeye değer mi; ve Mezarınıza, bu Yazıtı yazın ki,
lanet olası kıskançlık yüzünden kendinizi öldürdünüz. Bu evli çiftler, eskiden böyle yapardı; ama şimdi birlikte ne kadar üzücü bir hayat yaşadıklarını görün,
çünkü kıskançlık onlarda çok erken kök saldı ve şimdi böyle kötü meyveler veriyor.

Ah, keşke bu, şimdi duygusuz, evli çiftin, Atinalılar gibi, burada ihtiyatlı Hakemleri olsaydı! Belki de ne kadar kolay birleşip
sakinleşebilirlerdi! Çünkü Atinalılar, evli insanların Pasifleştiricileri olarak adlandırdıkları belirli bir tür
üstünler oluşturmuşlardı;
Bunların Gücü, evli insanlar arasındaki tüm anlaşmazlıkları yatıştırmak ve
birbirleriyle barış ve birlik içinde yaşamalarını sağlamaktı.
Benzer şekilde Roma'da, azarlayan evli insanların yeniden bir araya gelerek kurban vermeye ve
daha iyi bir huzur içinde yaşamaya geldikleri bir Tapınak inşa edildi.

Ama ne yazık ki! Şimdi açıkça bunun tersi var, bu tür çekişmeli Çiftler,
boşanmak yerine yeniden birleşmek için mümkün olan tüm araçları ve çabaları kullanırlar; bu amaçla hem Majesteleri hem de Kilise Güçlerini rica ederler; her iki taraf da kendilerine binlerce üzücü neden anlatır, çünkü her biri kendi tarafında en büyük nedene sahipmiş gibi davranır; bu Çağ bize bunun birkaç örneğini verir,
Yönetim Kurulu, Bakanlık ve Yaşlılar bununla ilgili olarak hiç de az sorun bulmazlar;
özellikle, cesur bir soydan geliyorlarsa, iyi itibar ve itibara sahiplerse, birlikte birkaç çocuk doğurmuşlarsa. Bu kıskanç ve çekişmeli ev Divell için, büyük saygı duyulan insanlar arasında olduğu kadar, daha düşük dereceli olanlar arasında da egemenler; ancak bazıları bunu öyle düzenler ki, bu ateşi çatıların içinde boğarlar ve evin tepesinden
patlamasına izin vermezler. Yine de bu kabalığı Ailedekilerin
gözlerinden saklamak imkansızdır. Bu nedenle, bu evli çiftle birlikte yaşayan ve tüm bu kabalığı, mırıldanmayı ve homurdanmayı
görüp duyan kız kardeşin, yine de büyük Şirketin Listesine yazılmak için böylesine ciddi bir arzu duyması takdire şayandır. Hatta, Evliliğin
yirmi Hazının tamamını baştan sona okumuş ve Kardeşinin
örneğiyle bunların hepsinin gerçek olduğunu
öğrenmiş olsa bile; yine de o bir
Balık gibidir, kendini Evlilik Ağı'na atana kadar asla dinlenmez,
oradan bir daha asla çıkamayacağını bilir:
Şu aşağıdaki dizelere göre, bunları çok kez söylemiştir:

_İstediğin zaman denizde yüzebilirsin,
Şiddetli Anakara'yı görmek için,
Büyük fırtınalar ve rüzgar yelkenlerini dolduracak,
Tekrar dönmeden önce.
Evlilik durumu buna çok benzer,
Birçok haçla boğulmuş,
Yine de doğmalı, nasıl olduğunu gör,
Alaylar, zahmetler ve kayıplarla. _

Ama ben, Kardeşinin yaptığı gibi, Kardeşinin de Danışmanları olarak et ve kandan oluştuğuna inanıyorum;
çünkü et neredeyse kemiğe dayandığı için, onun tüm tasarımları ve çabaları artık Yatak ve Masadan ayrılmaya doğru eğiliyor: ve eğer talih ona yardım ederse, bunun herhangi bir Sivil Otorite tarafından değil, ölümle yapılmasını tercih eder; çünkü o zaman tekrar yeni bir Sevgili arayabilir ve bu sayede başka bir yeni Pay alabilir; bu, kıskançlığının bir ödülü olarak, dilenci bir ev hanımı bile olabilir.

Ve belki de kendisi ve Karısı arasındaki o bağırıp çağırma ve azarlamanın nasıl yayıldığını pek düşünmüyor. Ama sık sık, ayrılmak isteyenlerin, hiç beklenmedik bir şekilde, ölümle ayrıldığı olmuştur; ama ayrılmayı en çok isteyenler, sadece hayatta kalmışlardır.

Ne mutlu o huzursuz Ruhlar, eğer onlar, tedavi ve iyileştirme için akla gelebilecek her türlü yöntemi uygulamadan önce hiçbir uzvunu kesmeyecek olan akıllı ve ihtiyatlı
Cyrurgianlar gibi olsalardı: Ve
önce kendi eksikliklerini mükemmel bir şekilde bilmeyi öğrenselerdi,
Rakiplerinin eksikliklerini daha iyi mazur görebilirlerdi.

Ah, bizim iyi uyumlu Çiftimiz ne kadar da üç kez mutlu!
Diğerleri için bir ayna gibi, aşk, zevk ve huzur içinde birlikte yaşarlar ve o korkunç canavar kıskançlığını
kalplerinden ve evlerinden
kovmuşlardır; tek istedikleri uzun süre birlikte yaşamak ve ikisini de aynı anda öldürmektir, böylece ikisi de ikinci benliklerini
kaybederek en uzun karaciğer olma kederini miras almamalıdır. Bunlar, evliliği tüm Dünya'ya en yüksek derecede, en asil durum ve koşul olarak tavsiye ederler; ve bunu reddedenlerin
aptallığını küçümseyerek, kendilerinde Yunanlıların tüm bilge adamlarından
daha fazla bilgi ve anlayışa sahip olduklarını hayal ediyorlar; evlenerek, bazıları özellikle egemenliği elinde tutan kadınlarla evli olsalar da, evlilik durumunun en iyi ve en övgüye değer olduğunu göstermişlerdir.

O zaman, hiçbir bilge adamın kendisini Evlilik Bağlarına asla teslim etmeyeceğini söyleyen o hoş Hoggrubber Epikuros'un gevezeliğini küçümseyebiliriz; çünkü bunda çok fazla keder, sıkıntı ve sefalet bulunur. Çünkü tam tersine,
Bilge adamların bunda olmayı özlediğini ve anlayış Güneşinin, evlilikle beslenip canlandırıldığında onlarda daha görkemli bir şekilde
göründüğünü görüyoruz; özellikle de, bizim iyi evli çiftlerimiz gibi, iyi Eşleşmeleri varsa. Bu amaçla, evlenmemiş olan herkes, asla ayrılmak istemeyecekleri böyle bir ikinci benliğe sahip olmak için çok dikkatli bir şekilde bakmalıdır. Ve herkesin buna teşviki için, o büyük İmparator ve Filozof Marcus Aurelius'un verdiği o sadık uyarıyla bitireceğim: _Çünkü İnsanın hayatı Kadınlar olmadan kalamaz, gençleri uyarıyorum, yaşlılara dua ediyorum, bilgeleri uyarıyorum,
ve basit insanlara öğretiyorum ki, kötü huylu Kadınlardan Veba kadar uzak dursunlar: çünkü diyorum ki, Dünya'daki tüm zehirli Yaratıkların, tüm vücutlarında yayılmış veya toplanmış o kadar zehir yoktur; tek bir kötü huylu Kadının dilinde olduğu kadar._

EVLİLİĞİN ON ZEVKİ'NİN İKİNCİ BÖLÜMÜNÜN SONU.

A. Marsh'ın Evliliğin On Zevki ve Yeni Evli Çiftin İtirafları (1682) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN PLEASURES ***

***** This file should be named 13872.txt or 13872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/7/13872/

Produced by Malcolm Farmer, Victoria Woosley and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
