*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Practice of the Presence of God the Best Rule of a Holy Life (Tanrı'nın Varlığının Uygulaması Kutsal Bir Hayatın En İyi Kuralıdır)
Yazar: Herman Nicholas
Yayın Tarihi: October 26, 2004 [EBook #13871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Practice of the Presence of God the
Best Rule of a Holy Life, by Herman Nicholas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Practice of the Presence of God the Best Rule of a Holy Life

Author: Herman Nicholas

Release Date: October 26, 2004 [EBook #13871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICE OF THE PRESENCE OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Proje Yöneticisi, Keith M. Eckrich,
Son İşlemci ve Project Gutenberg Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TANRI'NIN VARLIĞININ PRATİĞİ

KUTSAL BİR HAYATIN EN İYİ KURALLARI

KARDEŞ LAWRENCE.

Loren'li Nicholas Herman'ın Konuşmaları ve Mektupları
(Kardeş Lawrence). _Fransızcadan çevrilmiştir._

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ,

NEW YORK. CHICAGO. TORONTO.

_Evanjelik Edebiyat Yayıncıları._

ÖN SÖZ.

Bu kitap, Lorraine'li, alçakgönüllü ve cahil bir adam olan Nicholas Herman ile yapılan birkaç konuşmanın notlarından ve onun yazdığı mektuplardan oluşuyor. Herman, bir piyade ve asker olduktan sonra 1666'da Paris'te çıplak ayaklı Karmelitler arasında Laik Kardeş olarak kabul edildi ve daha sonra "Kardeş Lawrence" olarak tanındı. Yaklaşık on sekiz yaşındayken gerçekleşen dönüşümü, Tanrı'nın gözetiminde, kış ortasında kuru ve yapraksız bir ağaç görmesi ve bunun, gelecek baharın getireceği değişimle ilgili olarak uyandırdığı düşüncelerin sonucuydu. O zamandan itibaren, Tanrı'nın bilgisi ve sevgisinde son derece gelişti ve sürekli olarak "_O'nun huzurunda_" yürümeye çalıştı. Deneyiminde, Kızıldeniz ile Ürdün arasında hiçbir vahşi doğa gezintisi araya girmemiş gibi görünüyor. Tamamen adanmış bir adam olan o, Hristiyan hayatını bir hacı olarak yaşadı - bir sahip olarak değil, bir hizmetkar olarak ve seksen yaşında öldü ve geride "dökülen merhem" gibi bir isim bıraktı.

"Sohbetler"in, M. de Chalons'un Büyük Vekili, eski Kardinal de Noailles olan ve mektupların ilk olarak onun tavsiyesiyle yayınlandığı M. Beaufort tarafından yazıldığı varsayılıyor.

Kitap, kısa bir süre içinde tekrar tekrar İngilizce ve Amerikan baskılarından geçti ve birçok ruh için bir bereket aracı oldu.
Sadece Rab'bin dokunduğu dudaklara
ifade edebileceği ve sadece O'nun öğretilebilir kıldığı kalplere
alabileceği bilgeliğin çoğunu içeriyor.

Bu baskının da TANRI tarafından kutsanmasını ve O'nun lütfunun
şanına övgüler yağdırmasını dilerim.

SOHBELER.

İLK SOHBE.

_Kardeş Lawrence_'ı ilk gördüğümde, 3 Ağustos 1666'ydı. Bana, Tanrı'nın ona on sekiz yaşındayken dönüşümünde eşsiz bir iyilik yaptığını söyledi.

Kışın, yaprakları dökülmüş bir ağaç gördüğünü ve
kısa bir süre sonra yaprakların yenileneceğini ve
sonrasında çiçeklerin ve meyvelerin belireceğini düşünerek,
Tanrı'nın İlahi Takdiri ve Gücü hakkında yüce bir görüş edindiğini ve bunun o zamandan beri ruhundan
silinmediğini söyledi. Bu görüş onu dünyadan tamamen
kurtarmış ve içinde Tanrı'ya karşı öyle bir sevgi
yaratmıştı ki,
o zamandan beri yaşadığı kırk yıldan fazla süre boyunca bunun artıp artmadığını söyleyemedi.

Haznedar M. Fieubert'in uşağı olduğunu ve
her şeyi kıran büyük bir beceriksiz adam olduğunu söyledi.

Manastıra kabul edilmeyi arzuladığını, beceriksizliği ve işlediği hatalar yüzünden acı çekeceğini ve hayatını ve zevklerini Tanrı'ya feda edeceğini düşündüğünü; ancak Tanrı'nın onu hayal kırıklığına uğrattığını, o durumda yalnızca memnuniyetle karşılaştığını.

Kendimizi Tanrı'nın Varlığı duygusuna, O'nunla sürekli sohbet ederek yerleştirmemiz gerektiğini.

Onun sohbetini bırakmanın, önemsiz şeyler ve aptallıklar düşünmenin utanç verici bir şey olduğunu.

Ruhlarımızı Tanrı hakkında yüce fikirlerle beslememiz ve beslememiz gerektiğini;
ki bu da O'na adanmış olmaktan büyük bir sevinç duymamızı sağlayacaktı.

İnancımızı _canlandırmamız_, yani _canlandırmamız_ gerektiğini. Çok az şeye sahip olmamızın üzücü olduğunu; ve insanların _inancını_ davranışlarının kuralı olarak almak yerine, günlük olarak değişen önemsiz ibadetlerle eğlendiklerini. İnancın yolunun Kilise'nin ruhu olduğu ve bizi yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaştırmaya yeterli olduğu. Hem dünyevi hem de ruhsal şeylerle ilgili olarak kendimizi Tanrı'ya teslim etmemiz ve tatminimizi yalnızca O'nun iradesini yerine getirerek aramamız gerektiği, ister acı çekerek ister teselli ederek, çünkü gerçekten teslim olmuş bir ruha herkes eşit olacaktır. Tanrı'nın ona olan sevgimizi sınadığı o kuraklıklarda, duyarsızlıklarda ve duadaki sıkıntılarda sadakate ihtiyaç duyulduğu; o zaman, tek başına birinin çoğu zaman ruhsal ilerlememizi çok fazla teşvik edeceği iyi ve etkili teslimiyet eylemleri yapmamızın zamanı geldiği. Dünyada her gün duyduğu sefaletlere ve günahlara gelince, bunlara şaşırmaktan o kadar uzaktı ki, aksine, günahkarların yapabileceği kötülükleri göz önünde bulundurarak daha fazlasının olmamasına şaşırdı; kendisi adına onlar için dua etti; Ancak 
TANRI'nın istediği zaman yaptıkları kötülükleri düzeltebileceğini bilerek,
kendisine daha fazla dert vermedi.

TANRI'nın gerektirdiği böyle bir teslimiyete ulaşmak için, hem ruhsal şeylerde hem de daha kaba şeylerde karışan tüm tutkulara dikkatle bakmamız gerektiğini; TANRI'nın, O'na gerçekten hizmet etmek isteyenlere bu tutkular hakkında ışık vereceğini. Eğer bu benim tasarımımsa, yani içtenlikle TANRI'ya hizmet etmekse,
ona (B. Lawrence) istediğim sıklıkta, hiçbir sıkıntı
verme korkusu olmadan gelebilirdim; ama değilse, artık onu ziyaret etmemem gerektiğini.

İKİNCİ SÖYLEŞİ.

Bencil görüşler olmadan, her zaman sevgiyle yönetildiğini; ve
TANRI sevgisini tüm eylemlerinin _sonu_ yapmaya karar verdiğinde, yönteminden oldukça memnun olmak için nedenler bulduğunu. Tanrı sevgisi için yerden bir saman çöpü alıp sadece O'nu aradığında, başka hiçbir şey aramadığında, hatta O'nun armağanlarını bile aradığında mutlu olduğunu.

Uzun zamandır lanetleneceğine dair bir inançtan dolayı zihninde sıkıntı olduğunu; dünyadaki tüm insanların onu aksi yönde ikna edemeyeceğini; ancak bu konuda kendi kendine şöyle akıl yürüttüğünü: _Ben sadece Tanrı sevgisi için dindar bir hayat sürdüm_ ve sadece O'nun için hareket etmeye çalıştım; ne olursa olsun, ister kaybolmuş ister kurtulmuş olayım, her zaman sadece Tanrı sevgisi için hareket etmeye devam edeceğim. _En azından şu iyiliğe sahip olacağım ki, ölene kadar O'nu sevmek için içimdeki her şeyi yapmış olacağım_. Bu zihinsel sıkıntının dört yıl sürdüğünü; bu süre zarfında çok acı çektiğini. Ancak sonunda bu sıkıntının inanç eksikliğinden kaynaklandığını gördüğünü; ve o zamandan beri hayatını
mükemmel bir özgürlük ve sürekli bir sevinç içinde geçirdiğini. Günahlarını
kendisiyle Tanrı arasına koyduğunu, sanki O'na O'nun lütuflarını hak etmediğini, ancak Tanrı'nın bunları bol bol bahşetmeye devam ettiğini söylemek için.

Tanrı ile sürekli sohbet etme alışkanlığı edinmek ve yaptığımız her şeyi O'na havale etmek için, öncelikle O'na biraz gayretle başvurmamız gerektiğini: ancak biraz özen gösterdikten sonra O'nun sevgisinin
içten içe bizi hiçbir zorluk çekmeden buna teşvik ettiğini göreceğimizi.

Tanrı'nın ona verdiği hoş günlerden sonra,
acı ve ızdırap sırasının kendisine geleceğini beklediğini; ancak bundan
rahatsız olmadığını, çünkü kendi başına hiçbir şey yapamayacağını, Tanrı'nın
ona buna katlanma gücü vermeyeceğini çok iyi bildiğini.

Bir erdemi uygulama fırsatı doğduğunda, Tanrı'ya seslenerek, _Rabbim, _Sen bana güç vermedikçe bunu yapamam_ dedi: ve sonra fazlasıyla güç aldı.

Görevinde başarısız olduğunda, sadece hatasını itiraf etti ve _Tanrı'ya, _Eğer beni kendi halime bırakırsan, asla başka türlü davranmayacağım;
düşüşümü engellemen ve yanlış olanı düzeltmen gereken Sensin_ dedi.
Bundan sonra, bu konuda daha fazla endişe duymadı.

Tanrı ile en büyük sadelikle hareket etmemiz,
O'na açıkça ve açıkça konuşmamız ve işlerimizde yardımını dilememiz gerektiği,
tıpkı olduğu gibi. Tanrı'nın bunu asla vermemesi gerektiği, bunu sık sık deneyimlediği gibi. Son zamanlarda, toplum için şarap tedarik etmek üzere Burgonya'ya gönderilmişti, bu onun için hiç de hoş olmayan bir görevdi, çünkü
işe hiç ilgisi yoktu ve topaldı ve
yalnız
varillerin üzerinde yuvarlanarak teknede dolaşabiliyordu. Ancak
bu konuda veya şarap satın alma konusunda
kendisini hiç rahatsız etmemişti. TANRI'ya, _Onun işiydi_ demişti ve
sonradan bunu çok iyi yerine getirdiğini görmüştü. Bir yıl önce, aynı sebepten dolayı Auvergne'e gönderilmişti;
işin nasıl geçtiğini anlayamamıştı, ancak çok iyi sonuçlanmıştı.

Benzer şekilde, mutfaktaki işinde de (ki buna karşı doğal olarak büyük bir tiksinti duyuyordu), orada her şeyi Tanrı sevgisi için ve her fırsatta dua ederek yapmaya alışmış olarak, orada çalıştığı on beş yıl boyunca her şeyi kolay bulmuştu.

Şu anda içinde bulunduğu görevden çok memnundu; ancak, Tanrı sevgisi için küçük şeyler yaparak her koşulda kendini memnun ettiği için, eskisi kadar onu da bırakmaya hazırdı.

Onun için, dua vakitleri diğer vakitlerden farklı değildi; Üstadının talimatları doğrultusunda dua etmek için emekli oluyordu, ancak böyle bir emekliliği istemiyordu ve bunu talep etmiyordu, çünkü en büyük işi onu Tanrı'dan uzaklaştırmıyordu.

Tanrı'yı ​​her şeyde sevme yükümlülüğünü bildiği ve bunu yapmaya çalıştığı için, kendisine tavsiyede bulunacak bir yöneticiye ihtiyacı olmadığını, ancak onu affettirecek bir İtirafçıya çok ihtiyacı olduğunu. Hatalarının çok farkında olduğunu, ancak bunlar yüzünden cesaretinin kırılmadığını; bunları Tanrı'ya itiraf ettiğini, ancak bunları mazur göstermesi için O'na karşı dava açmadığını. Bunu yaptıktan sonra, her zamanki sevgi ve hayranlık uygulamasına barışçıl bir şekilde geri döndüğünü.

Zihninin sıkıntısı içinde, kimseye danışmadığını, ancak yalnızca Tanrı'nın orada olduğunu imanın ışığıyla bildiğini, tüm eylemlerini O'na yöneltmekle, yani bunları O'nu memnun etme arzusuyla yapmakla yetindiğini, bundan ne çıkarsa çıksın.

Yararsız düşüncelerin her şeyi mahvettiğini: kötülüğün orada başladığını; ancak, konuyla veya kurtuluşumuzla ilgili
uygunsuzluklarını algıladığımız anda onları reddetmemiz gerektiğini; ve 
TANRI ile olan birliğimize geri dönelim.

Başlangıçta, dua için belirlenen zamanını, dolaşan düşünceleri reddederek ve onlara geri dönerek sık sık geçirdiğini.
Bazılarının yaptığı gibi, bağlılığını belirli yöntemlerle asla düzenleyemediğini.
Yine de, ilk başta bir süre _meditasyon_ yaptığını, ancak
sonra bunun, hesabını veremediği bir şekilde kaybolduğunu.

Bütün bedensel çilelerin ve diğer alıştırmaların, TANRI ile sevgiyle birliğe ulaşmaya hizmet ettikleri sürece,
faydasız olduğunu; bunu
iyice düşündüğünü ve sürekli bir sevgi alıştırmasıyla ve her şeyi O'nun
uğruna yaparak doğrudan O'na gitmenin en kısa yolunu bulduğunu.

Anlayışın_ ve _iradenin_ eylemleri arasında büyük bir fark yaratmamız gerektiğini: ilklerinin
karşılaştırıldığında çok az değerli olduğunu ve diğerlerinin hepsinin. Tek işimizin TANRI'yı sevmek ve O'nda zevk almak olduğunu.

Tanrı sevgisinden yoksun olsalardı, tüm olası çile türleri tek bir günahı bile silemezdi. Hiçbir kaygı duymadan, günahlarımızın affını İSA MESİH'in Kanı'ndan beklemeli, sadece O'nu tüm kalbimizle sevmeye çalışmalıydık. Tanrı'nın en büyük lütufları en büyük günahkârlara, merhametinin daha belirgin anıtları olarak bahşetmiş gibi göründüğü. Bu dünyanın en büyük acıları veya zevkleri, ruhsal bir durumda her iki türden de deneyimledikleriyle karşılaştırılamazdı: öyle ki hiçbir şey için kaygılanmıyordu ve hiçbir şeyden korkmuyordu, Tanrı'dan tek bir şey istiyordu, yani O'nu gücendirmemek. Hiçbir çekincesi yoktu; çünkü dedi ki, görevimde _başarısız olduğumda_ bunu hemen kabul eder ve şöyle derdim, _Bunu yapmaya alışkınım: Kendi başıma bırakılırsam asla başka türlü yapmam_. Başarısız olmam, sonra Tanrı'ya şükrederim, gücün O'ndan geldiğini kabul ederim.

ÜÇÜNCÜ SÖYLEŞİ.

Bana, _onun_ içindeki _manevi yaşamın_ temelinin, _Tanrı'ya inançta yüksek bir anlayış ve saygı olduğunu; bunu bir kez
iyi kavradığında, ilk başta başka bir kaygısı olmadığını, _bütün eylemlerini _TANRI sevgisi_ için
yapabilmek için sadakatle
her düşünceyi reddetmek zorunda kaldığını söyledi. Bazen TANRI'yı uzun süre düşünmediğinde, bunun için kendini
endişelendirmediğini; ancak TANRI'ya olan sefaletini
kabul ettikten sonra, O'nu
unutarak sefil bulduğundan daha büyük bir güvenle O'na geri döndüğünü.

TANRI'ya olan güvenimizin O'nu çok onurlandırdığını ve büyük lütuflar getirdiğini.

Sadece Tanrı'nın aldatması değil, aynı zamanda
kendisine tamamen teslim olmuş ve her şeye O'nun uğruna katlanmaya kararlı bir ruhun uzun süre acı çekmesine izin vermesinin de imkansız olduğu.

İlahi Lütuf'un her fırsatta hazır yardımlarını o kadar sık ​​deneyimlemişti ki, aynı deneyimden dolayı, yapması gereken bir işi olduğunda, bunu önceden düşünmemişti; ama yapma zamanı geldiğinde, Tanrı'da, tıpkı berrak bir aynada olduğu gibi, kendisi için uygun olan her şeyi bulmuştu. Son zamanlarda, kaygı duymadan böyle davranmıştı; ama yukarıda bahsedilen deneyimden önce, bunu işlerinde kullanmıştı.

Dışsal işler onu Tanrı düşüncesinden biraz uzaklaştırdığında, Tanrı'dan gelen taze bir
anım ruhunu sardı ve onu öylesine alevlendirdi ve coşturdu ki, kendini tutması zorlaştı.

Dışsal uğraşlarında, emeklilikte ibadet için onları bıraktığı zamandan daha fazla Tanrı'ya bağlıydı.

Bundan sonra bedensel veya zihinsel olarak büyük bir acı beklediğini; başına gelebilecek en kötü şeyin, uzun zamandır sahip olduğu Tanrı duygusunu kaybetmek olduğunu; ancak Tanrı'nın iyiliğinin onu tamamen terk etmeyeceğini ve başına gelebilecek her türlü kötülüğe dayanma gücü vereceğini; ve bu nedenle hiçbir şeyden korkmadığını ve durumu hakkında kimseyle istişare etme ihtiyacı duymadığını. Bunu yapmaya çalıştığında her zaman daha fazla şaşkın bir şekilde geri döndüğünü; ve Tanrı aşkı için hayatını feda etmeye hazır olduğunun bilincinde olduğu için tehlikeden endişe etmediğini.
Tanrı'ya olan bu mükemmel teslimiyetin cennete giden kesin bir yol olduğunu, davranışlarımız için her zaman yeterli ışığa sahip olduğumuz bir yol olduğunu.

Ruhsal yaşamın başlangıcında, görevimizi yerine getirmede ve kendimizi inkar etmede sadık olmamız gerektiği; ancak bundan sonra, tarifsiz
hazlar takip etti; zorluklarda sadece
İSA MESİH'e başvurmamız ve onun lütfunu dilememiz gerektiği; bununla birlikte her şeyin kolaylaştığı.

Birçok kişinin Hristiyan ilerlemesinde ilerlemediği, çünkü
kefaretlere ve özel egzersizlere saplanıp kalırken, _son_ olan TANRI sevgisini ihmal ettikleri. Bunun, onların işlerinden açıkça anlaşıldığı ve
bu kadar az sağlam erdem görmemizin _nedeni_ olduğu.

TANRI'ya gitmek için ne sanata ne de bilime ihtiyaç olduğu, sadece
kendini hiçbir şeye, ya da _O'nun_ hatırına ve sadece onu sevmeye kararlı bir kalbe ihtiyaç olduğu.

DÖRDÜNCÜ SÖYLEŞİ.

TANRI'ya gitme tarzı hakkında benimle çok sık ve büyük bir kalp açıklığıyla konuştu, bunun bir kısmı daha önce anlatılmıştı.

Bana her şeyin _her şeyden içten bir feragatten_ oluştuğunu söyledi
duygusal olduğumuz her şeyin Tanrı'ya götürmediğini; kendimizi O'nunla sürekli bir sohbete, özgürlükle
ve sadelikle alıştırmamız gerektiğini. Sadece Tanrı'yı ​​bizimle
yakından
birlikte tanımamız, kendimizi her an O'na yöneltmemiz gerektiğini, şüpheli şeylerde O'nun iradesini bilmek ve açıkça gördüğümüz şeyleri doğru bir şekilde yerine getirmek için O'nun yardımını dileyebilmemiz gerektiğini, bunları yapmadan önce O'na sunmamız ve yaptığımızda O'na şükretmemiz gerektiğini söyledi. Tanrı ile olan bu konuşmada, aynı zamanda O'nu sonsuz iyiliği ve mükemmelliği için durmadan övmek, hayranlık duymak ve sevmekle meşgulüz.

Günahlarımız yüzünden cesaretimiz kırılmadan, RABBİMİZ İSA MESİH'in sonsuz
erdemlerine güvenerek, O'nun lütfu için mükemmel bir güvenle dua etmeliyiz. TANRI'NIN her eylemde bize lütfunu sunmaktan asla vazgeçmediği; bunu açıkça algıladığı ve düşünceleri TANRI'NIN Varlığı duygusundan uzaklaştığında veya O'ndan yardım istemeyi unuttuğunda hariç, asla vazgeçmediği.

TANRI'NIN, O'nu memnun etmek dışında başka bir tasarımımız olmadığında, şüphelerimizde bize her zaman ışık verdiği.

Kutsallaştırılmamızın işlerimizi _değiştirmeye_ değil, bunu TANRI uğruna yapmaya bağlı olduğu, ki bunu genellikle kendimiz için yaparız. İnsanların araçları amaç olarak nasıl yanlış anladıklarını, insani veya bencil bakış açıları nedeniyle çok
kusurlu bir şekilde gerçekleştirdikleri belirli işlere nasıl kendilerini adadıklarını görmek üzücüydü.

Tanrı'ya gitmek için bulduğu en mükemmel yöntemin,
insanları memnun etme düşüncesi olmadan[1] ve
(mümkün olduğunca) sadece Tanrı sevgisi için ortak işimizi yapmak olduğunu.

Dua zamanlarının diğer zamanlardan farklı olması gerektiğini düşünmenin büyük bir yanılgı olduğunu: dua mevsiminde dua ederek olduğu gibi, eylem zamanında eylemle
TANRI'ya kesinlikle bağlı kalmamız gerektiğini.

Duasının, Tanrı'nın varlığının bir hissinden başka bir şey olmadığı,
ruhunun o sırada İlahi sevgiden başka her şeye duyarsız olduğu:
ve belirlenen dua vakitleri geçtiğinde,
hiçbir fark görmediği, çünkü Tanrı ile birlikte olmaya devam ettiği,
Onu tüm gücüyle övdüğü ve
kutsadığı, böylece hayatını sürekli bir sevinç içinde geçirdiği;
yine de Tanrı'nın,
güçlendiğinde ona biraz acı çektireceğini umduğu.

Bir kere ve sonsuza dek, tüm güvenimizi Tanrı'ya koymamız ve
kendimizi O'na tamamen teslim etmemiz gerektiği,
bizi aldatmayacağından emin olmamız gerektiği.

Tanrı sevgisi için küçük şeyler yapmaktan
yorulmamamız gerektiği, O'nun işin büyüklüğüne değil,
yapılan sevgiye önem verdiği. Başlangıçta çabalarımızda sık sık başarısızlığa uğradığımızı merak etmemeliyiz, ama sonunda doğal olarak, bizim kaygımız olmadan, ve bizim aşırı büyük zevkimize göre, eylemlerini içimizde üretecek bir alışkanlık edinmeliyiz.

Dinin tüm özünün inanç, umut ve hayırseverlik olduğu; bunların uygulanmasıyla TANRI'nın iradesine birleştiğimiz: bunun dışındaki her şeyin kayıtsız olduğu ve inanç ve hayırseverlik tarafından
sonumuza ulaşmamız ve orada yutulmamız için bir araç olarak kullanılması gerektiği.

İnanan kişi için her şeyin mümkün olduğu - umut eden kişi için daha az zor olduğu - seven kişi için daha kolay olduğu ve bu üç erdemi uygulamada sebat eden kişi için daha da kolay olduğu.

Kendimize önermemiz gereken son, bu hayatta, olabileceğimiz en mükemmel TANRI tapanları olmaktır, tıpkı tüm sonsuzluk boyunca olmayı umduğumuz gibi.

Ruhsal hayata girdiğimizde, ne olduğumuzu düşünüp, en derinine kadar incelemeliyiz. Ve sonra kendimizi her türlü aşağılanmaya layık ve aslında Hristiyanlar adını hak etmediğimizi bulmalıyız: her türlü sefalete ve sayısız kazaya maruz kalırız, ki bunlar bizi rahatsız eder ve sağlığımızda, mizacımızda, içsel ve dışsal eğilimlerimizde sürekli iniş çıkışlara neden olur; en nihayetinde, Tanrı'nın hem içeride hem de dışarıda birçok acı ve emekle alçaltacağı kişiler. Bundan sonra, insanların bize sıkıntı, ayartma, muhalefet ve çelişki vermesine şaşırmamalıyız. Tam tersine, kendimizi onlara teslim etmeli ve Tanrı'nın istediği sürece, bizim için çok avantajlı şeyler olarak bunlara katlanmalıyız. Bir ruh ne kadar büyük bir mükemmelliğe özlem duyarsa, İlahi lütfa o kadar bağımlı olur. [2]Kendi toplumundan biri (kendisini açmak zorunda olduğu) tarafından, bu kadar alışılmış bir TANRI duygusuna nasıl ulaştığını sorduğunda, ona manastıra ilk gelişinden beri TANRI'yı tüm düşüncelerinin ve arzularının sonu, yönelmeleri gereken ve sonlanmaları gereken işaret olarak gördüğünü söyledi.

Acemiliğinin başlangıcında, özel dua için belirlenen saatleri TANRI'yı düşünerek geçirdi, böylece zihnini ikna etmek ve
kalbine derinden kazımak için, dindar duygular ve inancın ışıklarına teslimiyetle, çalışılmış akıl yürütmeler ve ayrıntılı meditasyonlarla değil. Bu kısa ve kesin yöntemle, TANRI'nın bilgisi ve sevgisiyle kendini çalıştırdı,
O'nun Varlığının sürekli bir duygusuyla yaşamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya ve mümkünse O'nu asla unutmamaya karar verdi.

Böylece dua ederken zihnini o sonsuz Varlığın büyük duygularıyla doldurduktan sonra, mutfaktaki işine gitti (çünkü toplumun aşçısıydı); orada önce görevinin gerektirdiği birkaç şeyi ve her şeyin ne zaman ve nasıl yapılacağını düşündükten sonra, zamanının tüm aralıklarını, işinden önce ve sonra, dua ederek geçirdi.

İşine başladığında, Tanrı'ya, O'na karşı bir evlat güveniyle şöyle dedi: "Ey Tanrım, Sen benimle olduğun ve şimdi, emirlerine itaat ederek, zihnimi bu dışsal şeylere vermem gerektiği için, Sana yalvarıyorum, Senin Huzurunda kalmam için bana lütuf ver; ve bu amaçla, yardımınla beni başarılı kıl, tüm işlerimi kabul et ve tüm sevgilerime sahip ol."

İşinde ilerledikçe, Yaratıcısıyla samimi sohbetini sürdürdü, O'nun lütfunu dileyerek ve tüm eylemlerini O'na sundu.

Bitirdiğinde, görevini nasıl yerine getirdiğini kendi kendine inceledi; eğer _iyi_ bulursa, Tanrı'ya şükrederek geri döndü; aksi takdirde, 
affını diledi; ve cesareti kırılmadan, zihnini tekrar düzeltti ve sanki hiç sapmamış gibi 
Tanrı'nın _varlığının_ egzersizini sürdürdü. "Böylece," dedi, "düşüşlerimden sonra ayağa kalkarak ve sık sık yenilenen inanç ve sevgi eylemleriyle, 
Tanrı'yı ​​düşünmemenin, kendimi ilk başta buna alıştırmak kadar
zor olacağı bir duruma geldim." 

Kardeş Lawrence, TANRI'nın huzurunda yürümenin böyle bir avantaj sağladığı için, bunu başkalarına içtenlikle tavsiye etmesi doğaldı; ancak onun örneği, ileri sürebileceği herhangi bir argümandan daha güçlü bir teşvikti. Yüz ifadesi bile öğreticiydi, bakanları etkilemekten başka bir şey yapamayacak kadar tatlı ve sakin bir bağlılık vardı. Ve mutfaktaki en büyük iş telaşında bile, hafızasını ve ilahi düşüncesini koruduğu gözlemlendi.
Hiçbir zaman aceleci veya aylak olmadı, her şeyi mevsiminde,
eşit, kesintisiz bir sakinlik ve ruhsal dinginlikle yaptı. "İş zamanı," dedi, "benim için dua zamanından farklı değildir; ve mutfağımın gürültüsü ve patırtısı içinde, birkaç kişi aynı anda farklı şeyler isterken, sanki kutsal ayin sırasında dizlerimin üzerindeymişim gibi büyük bir dinginlikle Tanrı'ya sahip oluyorum."

MEKTUPLAR.

İLK MEKTUP.

Bana, Rabbimiz'in merhametiyle bana bahşettiği, TANRI'NIN _alışılmış_

varlığı_ hissine nasıl ulaştığımı anlatmamı bu kadar içtenlikle istediğinden, sana şunu söylemeliyim ki, senin ısrarlarınla
çok zor ikna oluyorum; ve şimdi bunu sadece
mektubumu kimseye göstermemen şartıyla yapıyorum. Eğer bunu görmene izin vereceğini bilseydim, senin ilerlemen için duyduğum tüm arzu
beni buna ikna edemezdi. Size verebileceğim hesap şudur:

Birçok kitapta TANRI'ya gitmenin farklı yöntemlerini ve
manevi yaşamın çeşitli uygulamalarını bulduğumdan, bunun beni
kolaylaştırmaktan çok, kafamı karıştırmaya hizmet edeceğini düşündüm; aradığım şey,
tamamen TANRI'NIN olmaktan başka bir şey değildi. Bu,
her şey için her şeyi vermeye karar vermemi sağladı; böylece kendimi tamamen TANRI'ya verdikten sonra,
günahımı alsın diye, _O'nun sevgisi uğruna,
O olmayan her şeyden vazgeçtim; ve dünyada
O ve benden başka hiç kimse yokmuş gibi yaşamaya başladım_. Bazen kendimi O'nun önünde yargıcının ayaklarındaki zavallı bir suçlu olarak düşündüm; diğer zamanlarda ise
O'nu kalbimde BABAM, TANRIM olarak gördüm:
O'na olabildiğince sık ibadet ettim, zihnimi O'nun kutsal Varlığında tuttum ve
O'ndan uzaklaştığını gördüğümde onu hatırladım. Bu egzersizde hiç de az bir acı hissetmedim ve yine de, zihnim istemsizce dolaştığında, kendimi rahatsız etmeden veya huzursuz etmeden, ortaya çıkan tüm zorluklara rağmen buna devam ettim. Bunu, tüm gün boyunca ve belirlenen dua saatlerinde yaptığım bir iş haline getirdim; çünkü her zaman, her saat, her dakika, hatta işimin zirvesindeyken bile, Tanrı düşüncemi kesintiye uğratabilecek her şeyi zihnimden uzaklaştırdım. Dine girdiğimden beri bu benim ortak uygulamam oldu; ve bunu çok kusurlu bir şekilde yapmış olsam da, bundan büyük avantajlar buldum. Bunların, Tanrı'nın salt merhametine ve iyiliğine atfedilmesi gerektiğini çok iyi biliyorum, çünkü O'nsuz hiçbir şey yapamayız; ve _ben_ hala herkesten daha azım. Fakat kendimizi O'nun kutsal Huzurunda tutmaya sadık olduğumuzda ve O'nu her zaman önümüze koyduğumuzda, bu sadece O'nu gücendirmemizi ve en azından isteyerek O'nu hoşnut etmeyecek bir şey yapmamızı engellemekle kalmaz, aynı zamanda içimizde kutsal bir özgürlük ve eğer böyle diyebilirsem, Tanrı ile bir yakınlık yaratır, ki ondan isteriz ve başarılı bir şekilde, ihtiyacımız olan lütufları elde ederiz. Sonuç olarak, bu eylemleri sık sık tekrarlayarak, bunlar _alışkanlık_ haline gelir ve Tanrı'nın huzuru bizim için _doğal_ hale gelir. Lütfen, bana karşı olan büyük iyiliği için, benim gibi zavallı bir günahkara yaptığı birçok iyilik için asla yeterince takdir edemeyeceğim, benimle birlikte O'na şükredin. Her şey O'nu övsün. Amin.

Ben, Rabbimiz'de, seninim, vb.

İKİNCİ MEKTUP.

_Rahibe_--

Yaşam tarzımı kitaplarda bulamıyorum, bununla ilgili hiçbir zorluk çekmesem de, daha fazla güvenlik için, bununla ilgili düşüncelerinizi bilmekten mutluluk duyarım.

Birkaç gün önce dindar bir kişiyle yaptığım bir sohbette, bana
ruhsal yaşamın, kölece bir korkuyla başlayan, sonsuz yaşam umuduyla artan ve saf sevgiyle tamamlanan bir lütuf yaşamı olduğunu söyledi. Bu durumların her birinin, sonunda o mübarek
tamamlanmaya varılan farklı aşamaları olduğunu.

Ben bu yöntemlerin hepsini izlemedim. Tam tersine, hangi içgüdülerden dolayı beni cesaretsizleştirdiklerini
gördüm. Bu yüzden, dine girdiğimde, kendimi Tanrı'ya teslim etme kararı aldım, O'nun sevgisi için yapabileceğim en iyi karşılık olarak; ve O'nun sevgisi için, diğer her şeyden vazgeçmek.

İlk yıl, adanmışlık için ayrılmış zaman diliminde kendimi genellikle ölüm, yargı, cennet, cehennem ve günahlarım düşüncesiyle meşgul ettim. Böylece birkaç yıl daha devam ettim, zihnimi günün geri kalanında ve hatta işimin ortasında bile _Tanrı'nın_ varlığına _verdim, onu her zaman _yanımda_, çoğu zaman _içimde_ olarak düşündüm.

Sonunda, dua ettiğim zaman diliminde farkında olmadan aynı şeyi yapmaya başladım, bu da bende büyük bir zevk ve teselliye neden oldu. Bu uygulama bende TANRI'ya karşı o kadar büyük bir saygı yarattı ki, _inanç_ tek başına
beni o noktada tatmin etmeye yetiyordu. [3]

Benim başlangıcım böyleydi; ve yine de size ilk on yıl boyunca çok acı çektiğimi söylemeliyim: Tanrı'ya istediğim kadar bağlı olmadığım endişesi, geçmiş günahlarım her zaman aklımdaydı ve Tanrı'nın bana yaptığı büyük hak edilmemiş iyilikler, acılarımın konusu ve kaynağıydı. Bu süre zarfında sık sık düştüm ve hemen tekrar kalktım. Bana öyle geliyordu ki, tüm yaratıklar, akıl ve Tanrı'nın kendisi bana karşıydı; ve benim için tek şey _inanç_tı. Bazen, böyle iyilikler aldığıma inanmanın, başkalarının _hemen_ vardığı yere _hemen_ varmış gibi davranan küstahlığımın bir sonucu olduğu düşünceleriyle rahatsız oluyordum; diğer zamanlarda ise bunun kasıtlı bir yanılsama olduğunu ve benim için kurtuluş olmadığını düşünüyordum.

Günlerimi bu sıkıntılar içinde sonlandırmaktan başka bir şey düşünmediğimde (ki bu sıkıntılar Tanrı'ya olan güvenimi hiç azaltmadı ve sadece inancımı artırmaya yaradı), kendimi birdenbire değişmiş buldum; ve o zamana kadar sıkıntıda olan ruhum, sanki merkezinde ve dinlenme yerindeymiş gibi derin bir içsel huzur hissetti.

O zamandan beri Tanrı'nın önünde sadece, inançla, alçakgönüllülükle ve sevgiyle yürüyorum; ve kendimi hiçbir şey yapmaya ve O'nu rahatsız edebilecek hiçbir şey düşünmeye adadım. Elimden geleni yaptığımda O'nun da benimle istediğini yapmasını umuyorum.

Şu anda içimde olup bitenlere gelince, bunu ifade edemiyorum. Durumumla ilgili hiçbir acı veya zorluk çekmiyorum, çünkü Tanrı'nın iradesinden başka bir iradem yok, her şeyde bunu başarmaya çalışıyorum ve buna o kadar teslim oldum ki, O'nun emrine aykırı veya yalnızca O'na olan sevgimden başka hiçbir sebepten dolayı yerden bir saman çöpü bile almam.

Her türlü ibadeti bıraktım ve dua ettim, ancak durumumun beni mecbur ettiği
şeyler hariç. Ve ben sadece O'nun kutsal huzurunda sebat etmeyi kendime görev edindim, kendimi basit bir dikkat ve TANRI'ya karşı genel bir sevgiyle, ki buna _gerçek bir TANRI huzuru_ diyebilirim; veya daha iyi bir ifadeyle, ruhumun TANRI ile alışılmış, sessiz ve gizli bir sohbeti, ki bu bana sıklıkla içten ve bazen de dıştan öyle büyük sevinçler ve coşkular yaşatıyor ki, bunları yumuşatmak ve başkalarına görünmelerini engellemek için araçlar kullanmak zorunda kalıyorum.

Kısacası, ruhumun bu otuz yıldan fazla TANRI ile birlikte olduğundan şüphem yok. Sizi sıkmamak için birçok şeyi atlıyorum, ancak kendimi Kralım olarak gördüğüm TANRI'nın önünde nasıl gördüğümü size bildirmeyi uygun buluyorum.

Kendimi, yaralarla ve yozlaşmışlıkla dolu, Kralına karşı her türlü suçu işlemiş en zavallı insan olarak görüyorum; mantıklı bir pişmanlıkla, tüm kötülüklerimi ona itiraf ediyorum, O'ndan af diliyorum, kendimi O'nun ellerine bırakıyorum ki

benimle istediğini yapabilsin. Merhamet ve iyilikle dolu Kral, beni cezalandırmaktan çok uzak, beni sevgiyle kucaklıyor,
masasında yemek yediriyor, kendi elleriyle bana hizmet ediyor,
hazinelerinin
anahtarını veriyor; benimle durmadan,
binlerce ve binlerce şekilde sohbet ediyor ve zevk alıyor ve bana her bakımdan
en sevdiği gibi davranıyor. Kendimi zaman zaman O'nun kutsal huzurunda böyle görüyorum.

En yararlı yöntemim bu basit ilgi ve TANRI'ya karşı böyle genel bir tutkulu saygı; kendimi sık sık
annesinin göğsündeki bir bebekten daha büyük bir tatlılık ve zevkle bağlı buluyorum; öyle ki, eğer bu ifadeyi kullanmaya cesaret edersem, bu durumu
tanrı'nın koynu olarak adlandırmayı seçerim, çünkü orada
tattığım ve deneyimlediğim tarif edilemez tatlılık için.

Bazen düşüncelerim zorunluluktan veya güçsüzlükten dolayı oradan uzaklaşırsa,
şu anda o kadar büyüleyici ve lezzetli içsel hareketlerle
anımsıyorum ki
onlardan bahsetmekten utanıyorum. Saygınızın
tamamen bilgili olduğunuz büyük sefaletimi
düşünmesini istiyorum,
Tanrı'nın bana yaptığı büyük iyilikler üzerine değil, hepsi değersiz ve nankör olduğum için.

Belirli dua saatlerime gelince, onlar sadece aynı egzersizin
devamıdır. Bazen kendimi bir
oyucunun önündeki bir taş olarak görüyorum, ondan bir heykel yapacak; kendimi böyle
TANRI'nın önüne koyduğumda, O'nun ruhumda mükemmel suretini oluşturmasını ve beni
tamamen Kendisine benzetmesini istiyorum.

Diğer zamanlarda, kendimi duaya verdiğimde, tüm ruhumun
ve tüm ruhumun benim hiçbir kaygım veya çabam olmadan kendini kaldırdığını hissediyorum ve
sanki Tanrı'da, merkezinde ve dinlenme yerinde asılı ve sıkıca sabitlenmiş gibi devam ediyor.

Bazılarının bu durumu hareketsizlik, yanılsama ve
öz sevgiyle suçladığını biliyorum. Bunun kutsal bir hareketsizlik olduğunu ve o durumdaki ruh bunu başarabilseydi
mutlu bir öz sevgi olacağını itiraf ediyorum;
çünkü, aslında, o bu dinginlikteyken, daha önce alışkın olduğu ve o zamanlar ona destek olan, ancak şimdi ona yardım etmektense
engel olan bu tür eylemlerden rahatsız edilemez.

Yine de buna yanılsama denmesine dayanamıyorum; çünkü
bu şekilde Tanrı'nın tadını çıkaran ruh, burada O'ndan başka hiçbir şey istemez. Eğer bu benim
içimdeki bir yanılsamaysa, bunu düzeltmek Tanrı'ya aittir. O'nun benimle
istediğini yapmasına izin verin; ben sadece O'nu istiyorum ve tamamen O'na adanmak istiyorum.
Ancak, bana fikrinizi göndererek beni memnun edeceksiniz, ki ben buna her zaman büyük bir saygı duyuyorum, çünkü sizin saygınıza karşı özel bir saygım var ve RABBİMİZ'deyim,
Sizin, vb.

ÜÇÜNCÜ MEKTUP.

Sonsuz derecede lütufkar ve tüm ihtiyaçlarımızı bilen bir Tanrımız var.
Her zaman sizi aşırılığa indireceğini düşündüm. O, kendi
zamanında ve en az beklediğiniz
zamanda gelecektir. O'na her zamankinden daha fazla güvenin; size yaptığı iyilikler için, özellikle de sıkıntılarınızda size verdiği
cesaret ve sabır için benimle birlikte O'na şükredin. Bu, O'nun size gösterdiği özenin açık bir işaretidir. O zaman, kendinizi O'nunla rahatlatın ve her şey için şükredin.

Ayrıca Bay ----'nin cesaretine ve cesaretine hayranım. Tanrı ona
iyi bir mizaç ve iyi bir niyet vermiş; ama içinde hala biraz
dünya ve çokça gençlik var. Umarım Tanrı'nın ona gönderdiği sıkıntı ona
sağlıklı bir çare olur ve onu
kendi içine çeker. Bu, onu
her yere eşlik eden _O'na_ tüm güvenini koymaya yöneltmesi gereken bir kazadır.
O'nu olabildiğince sık, özellikle de en büyük tehlikelerde düşünsün.
Kalbin biraz
yükselmesi yeterlidir.
TANRI'yı biraz hatırlamak,
bir iç ibadet eylemi, yürüyüşte ve elinde bir kılıç olsa bile,
Tanrı tarafından çok kısa da olsa kabul edilebilir dualardır; ve bir askerin tehlike anında cesaretini azaltmaktan çok, onu güçlendirmeye en iyi şekilde hizmet ederler.

O zaman Tanrı'yı ​​olabildiğince çok düşünsün. Kendisini,
derece derece, bu küçük ama kutsal egzersize alıştırsın. Kimse bunu fark etmeyecektir,
ve bu küçük içsel hayranlıkları gün içinde sık sık tekrarlamaktan daha kolay bir şey yoktur. Lütfen ona, burada belirtilen şekilde,
Tanrı'yı ​​olabildiğince çok düşünmesini tavsiye edin. Bu, günlük olarak hayatın tehlikelerine maruz kalan bir asker için çok uygun ve
en gereklidir. Umarım Tanrı ona ve hizmetimi sunduğum tüm aileye, onların ve Sizin, vb. yardımcı olur.

DÖRDÜNCÜ MEKTUP.

Bu fırsatı, toplumumuzdan birinin, _TANRI'nın_ huzurundan aldığı hayranlık verici etkiler ve sürekli
yardımlar hakkındaki duygularını size iletmek için kullandım. Siz ve
ben ikimiz de bunlardan faydalanalım.

Bilmelisiniz ki, dinde geçirdiği yaklaşık kırk yıl boyunca onun sürekli ilgisi, _her zaman_ TANRI ile birlikte olmak ve _hiçbir şey yapmamak, hiçbir şey söylememek ve O'nu rahatsız edebilecek hiçbir şey düşünmemek olmuştur; ve bunu yalnızca O'nun sevgisi için ve _sonsuz derecede daha fazlasını hak ettiği için_ yapmıştır. 

O artık o _İlahi Varlığa_ o kadar alışmıştır ki, her fırsatta ondan sürekli yardımlar almaktadır. Yaklaşık otuz yıldır, 
ruhu o kadar sürekli ve bazen o kadar büyük sevinçlerle dolmuştur ki, onları yumuşatmak ve dışarıya yansıyanlarını engellemek için araçlar kullanmaya zorlanmıştır. Bazen o _İlahi
Varlıktan_ biraz fazla uzak kalırsa, TANRI hemen kendisini onun ruhunda hissettirir ve onu geri çağırır, ki bu genellikle onun dışsal işleriyle en çok meşgul olduğu zamanlarda olur. Bu içsel çekimlere tam bir sadakatle karşılık verir, ya kalbini TANRI'ya doğru yükselterek, ya da O'na karşı yumuşak ve şefkatli bir saygıyla, ya da bu durumlarda sevginin oluşturduğu sözlerle, örneğin, _Tanrım, burada tamamen Sana adanmış durumdayım_: RABBİM, _beni
yüreğine göre yap_. Ve sonra ona öyle gelir ki (aslında hissettiği gibi) bu sevgi TANRISI, bu kadar az sözle yetinerek, tekrar dinlenir ve ruhunun merkezinde ve tabanında dinlenir. Bu şeylerin deneyimi ona TANRI'nın her zaman ruhunun tabanında veya dibinde olduğuna dair öyle bir güvence verir ki, onu bundan
hiçbir şekilde şüphe edemez hale getirir.

Buna göre, kendisinde sürekli olarak böylesine büyük bir hazine bulurken ne kadar hoşnutluk ve tatmin duyduğunu yargılayın. Artık onu endişeli bir şekilde aramıyor, ama önünde açık tutuyor ve ondan
istediğini alabilir.

Körlüğümüzden çok yakınıyor ve sık sık bu kadar az şeyle yetinenlerin acınacak durumda olduğunu söylüyor. Tanrı, diyor, _verecek
sonsuz bir hazineye
sahiptir ve biz bir anda geçen küçük bir sağduyulu bağlılıkla ele alıyoruz. Bizler kör olduğumuz için Tanrı'yı ​​engelliyoruz
ve lütuflarının akışını durduruyoruz. Fakat O, canlı bir imanla
dolmuş bir ruh bulduğunda, ona lütuflarını ve iyiliklerini bolca
ağlıyor: orada bir sel gibi akıyorlar, ki bu sel, olağan akışına karşı zorla durdurulduktan sonra, bir geçit bulduğunda, kendini coşku ve bollukla yayıyor_.

Evet, bu selin üzerine koyduğumuz küçük değerle sık sık durduruyoruz. Ama artık durmayalım; kendi içimize girelim ve onu engelleyen
bankayı yıkalım. Lütuf için yol açalım;
kaybedilen zamanı kurtaralım, çünkü belki de geriye çok az şey kaldı. Ölüm bizi
yakından takip ediyor; ona iyi hazırlanalım: çünkü sadece bir kez ölürüz; ve
oradaki bir
düşük_ telafi edilemez.

Tekrar söylüyorum, kendi içimize girelim. Zaman daralıyor, gecikmeye
yer yok: ruhlarımız tehlikede. İnanıyorum ki
o kadar etkili önlemler aldınız ki şaşırmayacaksınız. Sizi bunun için
övüyorum; gerekli olan tek şey bu. Yine de, her zaman bunun üzerinde çalışmalıyız, çünkü ruhsal yaşamda ilerlememek geri gitmektir. Fakat KUTSAL RUH'un fırtınasına sahip olanlar uykuda bile
ilerler. Ruhumuzun kabı hala rüzgarlar ve
fırtınalarla çalkalanıyorsa, içinde dinlenen RAB'bi uyandıralım ve O hızla
denizi sakinleştirecektir.

Bu güzel duyguları size aktarma özgürlüğünü aldım,
ki bunları kendi duygularınızla karşılaştırabilirsiniz. Eğer talihsizlik yüzünden (ki Tanrı korusun, çünkü bu gerçekten büyük bir talihsizlik olurdu)
soğurlarsa, onları tekrar alevlendirmek ve
kızdırmak için hizmet edecektir, ama asla çok az da olsa. O zaman _ikimiz de_ ilk coşkularımızı hatırlayalım.
Dünya tarafından pek tanınmayan, ancak Tanrı tarafından tanınan ve O'nun tarafından aşırı derecede okşanan bu kardeşin
örneklerinden ve duygularından yararlanalım.
Sizin için dua edeceğim; siz de hemen benim için dua edin, çünkü ben Rabbimiz'deyim.

Sizin, vb.

BEŞİNCİ MEKTUP.

Bugün Rahibe ----'den iki kitap ve bir mektup aldım, mesleğini yapmaya hazırlanıyor ve bu nedenle kutsal topluluğunuzun ve özellikle sizin dualarınızı istiyor. Onlara çok güvendiğini görüyorum; lütfen onu hayal kırıklığına uğratmayın. Tanrı'dan
yalvar ki, kurbanını yalnızca O'nun sevgisi için ve
tamamen O'na adanma kararlılığıyla yapsın. Sana
Tanrı'nın varlığını ele alan bu kitaplardan birini göndereceğim;
bence bu konu tüm ruhsal yaşamı içeriyor; ve bana öyle geliyor ki
bunu usulüne uygun şekilde uygulayan herkes yakında ruhsal olacaktır. Bunun doğru bir şekilde uygulanması için kalbin
diğer tüm şeylerden boş olması gerektiğini biliyorum; çünkü TANRI kalbi _tek başına_ ele geçirecektir; ve _tek başına_ ele geçiremeyeceği gibi, onu diğer her şeyden boşaltmadan
kalbe sahip olamayacağı gibi, _orada_ da hareket edemez ve gönlünün istediğini yapamaz, ta ki _kendisine boş bırakılmadığı sürece.

Dünyada TANRI ile sürekli bir sohbetten daha tatlı ve keyifli bir hayat yoktur. Bunu yalnızca uygulayanlar ve deneyimleyenler anlayabilir; ancak bunu bu nedenle yapmanızı tavsiye etmiyorum. Bu uygulamada aramamız gereken şey zevk değildir; ancak bunu bir sevgi ilkesinden ve TANRI'nın bizi istediği için yapalım.

Eğer bir vaiz olsaydım, her şeyden önce _TANRI'nın_ varlığının uygulamasını vaaz ederdim; ve eğer ben bir yönetmen olsaydım,
tüm dünyaya bunu yapmasını tavsiye ederdim, bunu çok gerekli ve çok kolay buluyorum
ve.

Ah! Tanrı'nın lütfu ve yardımına olan ihtiyacımızı bilseydik,
O'nu asla gözden kaybetmezdik, hayır, bir an bile. İnanın bana;
hemen kutsal ve kesin bir karar alın ki,
O'nu asla daha fazla isteyerek unutmaya ve günlerinizin geri kalanını O'nun kutsal huzurunda geçirmeye,
eğer uygun görürse, O'nun sevgisi uğruna,
tüm tesellilerden mahrum kalmaya.

Bu işe gönülden koyulun ve eğer bunu gerektiği gibi yaparsanız,
çok geçmeden bunun etkilerini göreceğinizden emin olun.
Dualarımla size yardımcı olacağım, ne kadar zayıf olsalar da. Kendimi içtenlikle
sizin ve kutsal topluluğunuzun, ve özellikle

Sizin, &c.

ALTINCI MEKTUP.

_Aynısına_.

Bayan ----'dan bana verdiğiniz şeyleri aldım.
Size gönderdiğim ve almış olmanız gereken küçük kitap hakkındaki düşüncelerinizi bana vermemiş olmanıza şaşıyorum. Lütfen yaşlılığınızda bunu içtenlikle uygulamaya başlayın: geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir.

Dindar kişilerin _TANRI'nın_ varlığı olmadan nasıl tatmin olmuş bir şekilde yaşayabileceklerini hayal edemiyorum. Benim açımdan, kendimi olabildiğince ruhumun merkezinde veya fonunda O'nunla birlikte tutuyorum; ve O'nunla birlikteyken hiçbir şeyden korkmuyorum, ancak O'ndan en ufak bir dönüş bile dayanılmaz.

Bu egzersiz vücudu fazla yormaz; ancak bazen, hatta sıklıkla onu masum ve yasal olan birçok küçük zevkten mahrum etmek uygundur, çünkü TANRI, tamamen O'na adanmak isteyen bir ruhun O'nunla birlikte olmaktan başka zevkler almasına izin vermez: bu fazlasıyla makuldür.

Bu nedenle kendimize herhangi bir şiddet kısıtlaması koymamız gerektiğini söylemiyorum. Hayır, Tanrı'ya kutsal bir özgürlükle hizmet etmeliyiz; işimizi sadakatle yapmalıyız; sıkıntı veya huzursuzluk olmadan, zihnimizi Tanrı'ya nazikçe ve huzurla, O'ndan uzaklaştığını gördüğümüzde bile geri çağırmalıyız. Ancak, tüm güvenimizi Tanrı'ya koymak, diğer tüm kaygıları ve hatta kendi başlarına çok iyi olsalar da, genellikle mantıksızca girişilen bazı özel bağlılık biçimlerini bir kenara bırakmak gerekir, çünkü bu bağlılıklar yalnızca amaca ulaşmak için bir araçtır. Dolayısıyla, _Tanrı'nın_ huzurunda bu şekilde _birlikte_ olduğumuzda, amacımız olan O'nunla birlikte olduğumuzda, araçlara geri dönmenin bir faydası yoktur; ancak O'nunla sevgi alışverişimizi sürdürebilir, kutsal huzurunda ısrar ederek, bir süre övgü, hayranlık veya arzu eylemiyle; bir süre istifa veya şükran eylemiyle; ve ruhumuzun icat edebileceği tüm yollarla.

Doğadan kaynaklanan tiksintiden dolayı cesaretiniz kırılmasın; kendinize şiddet uygulamalısınız. İlk başta insan bunun zaman kaybı olduğunu düşünür, ancak devam etmeli ve ortaya çıkabilecek tüm zorluklara rağmen, ölümüne kadar bunda sebat etmeye karar vermelisiniz.
Kendimi kutsal topluluğunuzun ve özellikle sizin dualarınıza tavsiye ediyorum.
RABBİMİZ'de,
Sizin, vb.

YEDİNCİ MEKTUP.

Size çok acıyorum. İşlerinizin bakımını ----'ye bırakıp, hayatınızın geri kalanını
sadece TANRI'ya ibadet ederek geçirmeniz çok önemli olacaktır. O'nun bizden büyük işler talep etmesi gerekmez; zaman zaman O'nu biraz anmamız; biraz ibadet etmemiz; bazen O'nun lütfu için dua etmemiz, bazen O'na acılarımızı sunmamız ve bazen de sıkıntılarımızın ortasında sana verdiği ve vermeye devam ettiği iyilikler için O'na şükranlarımızı sunmamız ve mümkün olduğunca sık O'nunla teselli olmamız gerekir. Yüreğinizi O'na yükseltin, bazen yemeklerinizde ve bir arada olduğunuzda bile: en ufak bir anma bile O'na her zaman kabul edilebilir gelecektir. Çok yüksek sesle ağlamanıza gerek yok; O, farkında olduğumuzdan daha yakındır bize. 
Tanrı ile birlikte olmak için her zaman kilisede olmamız gerekmez: zaman zaman çekilip O'nunla yumuşaklık, tevazu ve sevgiyle sohbet edebileceğimiz bir
yüreğimiz olabilir. Herkes TANRI ile böyle samimi bir sohbete muktedirdir, kimisi daha fazla, kimisi daha az: O bizim neler yapabileceğimizi bilir. O halde başlayalım. Belki de O, bizim tarafımızdan sadece bir
cömert karar bekliyor. Cesaretli olun. Yaşamak için çok az zamanımız var; siz altmış dört yaşındasınız ve ben neredeyse seksen yaşındayım. Tanrı ile yaşayalım ve ölelim. Onunla birlikte olduğumuz sürece acılar bizim için tatlı ve hoş olacak; ve en büyük zevkler, O olmadan, bizim için acımasız bir
ceza olacak. Herkes için kutsansın. Amin.

Öyleyse, kendinizi, derece derece O'na ibadet etmeye, O'nun lütfunu dilemeye, işinizin ortasında zaman zaman, hatta her an, eğer yapabiliyorsanız, kalbinizi O'na sunmaya alıştırın. Kendinizi her zaman titizlikle belirli kurallara veya belirli ibadet biçimlerine sınırlamayın, bunun yerine Tanrı'ya genel bir güvenle, sevgi ve alçakgönüllülükle hareket edin. Zavallı dualarımdan ve onların hizmetkarı olduğumdan ve özellikle de RABBİMİZ'de Sizin hizmetkarınız olduğumdan emin olabilirsiniz, vb.

SEKİZİNCİ MEKTUP.

_(Duadaki dolaşık düşünceler hakkında.)_

Bana yeni bir şey söylemiyorsun; dolaşık düşüncelerle rahatsız olan tek kişi sen değilsin. Zihnimiz son derece dolaşıktır; ancak, irade tüm yeteneklerimizin efendisi olduğundan, onları geri çağırmalı ve son amaçları olarak TANRI'ya götürmelidir.

Zihnimiz, ilk ibadetimizde yeterince anımsama eksikliğinden dolayı, dolaşıklık ve sefahat gibi bazı kötü alışkanlıklar edindiğinde, bunların üstesinden gelmek zordur ve genellikle bizi, irademiz dışında bile, yeryüzündeki şeylere çeker.

Bunun bir çaresinin hatalarımızı itiraf etmek ve kendimizi TANRI'nın önünde alçaltmak olduğuna inanıyorum. Dua ederken çok sayıda kelime kullanmanızı tavsiye etmiyorum: çok sayıda kelime ve uzun konuşmalar genellikle dolaşmanın vesileleridir. Kendinizi TANRI'nın önünde duada tutun, tıpkı zengin bir adamın kapısındaki dilsiz veya felçli bir dilenci gibi. Zihninizi RAB'bin huzurunda tutmak _sizin_ işiniz olsun. Eğer zihniniz bazen 
dolaşır ve O'ndan
çekilirse, bunun için kendinizi fazla tedirgin etmeyin:
sıkıntı ve huzursuzluk zihni yeniden toplamaktan çok
dikkatini dağıtmaya yarar: irade onu dinginliğe geri getirmelidir. Eğer bu şekilde
sürdürürseniz, TANRI size acıyacaktır.

Zihni dua zamanında kolayca yeniden toplamanın ve
daha fazla dinginlikte tutmanın bir yolu, _diğer zamanlarda çok fazla
dolaşmasına izin vermemektir_: onu kesinlikle TANRI'nın huzurunda tutmalısınız; ve
O'nu sık sık düşünmeye alışkın olduğunuzdan, dua zamanında zihninizi sakin tutmayı veya en azından onu
dolaşmalarından
hatırlatmayı kolay bulacaksınız.

Daha önceki mektuplarımda, TANRI'nın huzurunda bu uygulamadan elde edebileceğimiz avantajlardan zaten genişçe bahsetmiştim:
Bunu ciddiye alalım ve birbirimiz için dua edelim.

Sizin, vb.

DOKUZUNCU MEKTUP.

Ekteki, ----'den aldığım bir cevaptır; lütfen
ona iletin. Bana iyi niyetli görünüyor, ancak
lütuftan daha hızlı gitmek istiyor. Bir anda kutsal olmaz.
Onu size tavsiye ediyorum: birbirimize tavsiyelerimizle ve daha da
iyi örneklerimizle yardım etmeliyiz. Zaman zaman onun hakkında bir şeyler duymamı ve çok ateşli ve çok itaatkar olup olmadığını bana bildirmemi isteyeceksiniz. Bu nedenle, bu hayattaki tek işimizin 
TANRI'YI memnun etmek olduğunu ve bunun dışında her şeyin sadece delilik ve kibir olduğunu sık sık düşünelim. Siz ve ben yaklaşık kırk yıl dinde yaşadık (_yani_, bir manastır hayatı). 
Onları, merhametiyle bizi bu duruma ve tam da bu amaca çağıran TANRI'YI sevmek ve O'na hizmet etmek için kullandık mı? Bir yandan TANRI'NIN bana yaptığı ve durmadan yapmaya devam ettiği büyük iyilikler üzerinde düşünürken; diğer yandan, 
onlara yaptığım kötü muameleyi ve mükemmellik yolundaki küçük ilerlememi düşündüğümde utanç ve şaşkınlıkla doluyorum. 
Onun merhametiyle bize hala biraz zaman verdiği için, ciddiyetle başlayalım: kaybolan zamanı telafi edelim: bizi her zaman şefkatle karşılamaya hazır olan o merhametli BABA'ya tam bir güvenle geri dönelim. O'nun sevgisi için, Kendisi olmayan her şeyden vazgeçelim, cömertçe vazgeçelim; Sonsuz derecede daha fazlasını hak ediyor. O'nu sürekli
düşünelim. Tüm güvenimizi O'na verelim. Şüphem yok ki, O'nun lütfunun bolluğunu alarak bunun etkilerini yakında bulacağız, bununla her şeyi yapabiliriz ve onsuz
günahtan başka hiçbir şey yapamayız.

Hayatta bol miktarda bulunan tehlikelerden, TANRI'nın gerçek ve _sürekli_ yardımı olmadan kaçamayız: o zaman bunun için O'na _sürekli_ dua edelim. O'nunla olmadan nasıl dua edebiliriz? O'nu sık sık
düşünmeden nasıl O'nunla olabiliriz? Ve O'nu sık sık
düşünmeden nasıl düşünebiliriz? Bana her zaman aynı şeyi söylediğimi söyleyeceksiniz. Bu doğru, çünkü bu bildiğim en iyi ve en kolay yöntem; ve başka hiçbir şey kullanmadığım için, tüm dünyaya bunu yapmalarını tavsiye ediyorum. _Sevebilmek_ için önce _bilmeliyiz_. _TANRI'yı_ tanımak için, sık sık _düşünmeliyiz_; ve _Onu_ sevmeye_ geldiğimizde, sık sık da O'nu düşüneceğiz, çünkü kalbimiz hazinemizle birlikte olacak. Bu, sizin dikkate almanız gereken bir argümandır. 

Ben, Sizinim, vb.

ONUNCU MEKTUP.

Bay 
----'ye yazmaya kendimi ikna etmekte epey zorluk çektim ve bunu şimdi sadece siz ve Bayan ----'nin isteği üzerine yapıyorum. Lütfen talimatları yazın ve ona gönderin. 
TANRI'ya olan güveninizden çok memnunum: Umarım bunu sizde daha da artırır. Bu dünyada veya ahirette bizi asla yarı yolda bırakmayacak kadar iyi ve sadık bir
Dost'a sahip olmakta çok fazla şeyimiz olamaz.

Eğer Bay ---- yaşadığı kayıptan faydalanır ve tüm güvenini Tanrı'ya koyarsa, Tanrı yakında ona daha güçlü ve ona hizmet etmeye daha meyilli başka bir dost verecektir. Kalpleri istediği gibi kullanır. Belki de Bay ---- kaybettiği kişiye çok fazla bağlıydı. Dostlarımızı sevmeliyiz, ancak Tanrı'ya olan sevgiyi ihlal etmeden, ki bu esas olmalıdır.

Size tavsiye ettiğim şeyi lütfen hatırlayın, yani, gündüz, gece, işinizde ve hatta eğlencelerinizde sık sık Tanrı'yı ​​düşünün. O her zaman yanınızda ve sizinledir: Onu yalnız bırakmayın.
Sizi ziyarete gelen bir dostu yalnız bırakmayı kaba bulursunuz:
O zaman Tanrı neden ihmal edilmeli? O halde O'nu unutmayın, ama sık sık O'nu düşünün, O'na sürekli tapının, O'nunla yaşayın ve O'nunla ölün; bu bir Hıristiyanın
şanlı uğraşıdır. Kısacası, bu bizim mesleğimizdir;
Eğer bilmiyorsak, öğrenmeliyiz. Dualarımla size yardım etmeye çalışacağım ve Rabbimiz'de Sizinleyim, vb.

ON BİRİNCİ MEKTUP.

Acılarınızdan kurtulmanız için dua etmiyorum, ama Tanrı'dan
size güç ve sabır vermesi için içtenlikle dua ediyorum,
istediği kadar dayanmanız için. Sizi çarmıha
bağlı tutanla kendinizi rahatlatın. O, uygun gördüğünde sizi serbest bırakacaktır. Ne mutlu
O'nunla birlikte acı çekenlere: kendinizi bu şekilde acı çekmeye alıştırın,
ve O'ndan sizin için gerekli olduğuna karar verdiği kadar ve sürece dayanma gücü isteyin. Dünya insanları bu gerçekleri kavrayamazlar ve buna şaşmamak gerekir, çünkü
Hristiyanlar gibi değil, oldukları gibi acı çekerler. Onlar hastalığı doğaya bir acı olarak görürler, Tanrı'nın bir lütfu olarak değil; ve onu sadece bu ışıkta gördüklerinde, onda keder ve sıkıntıdan başka bir şey bulmazlar.
Ama hastalığı Tanrı'nın elinden gelen, O'nun merhametinin bir sonucu ve kurtuluşları için kullandığı bir araç olarak görenler, genellikle onda büyük bir tatlılık ve makul bir teselli bulurlar.

Kendinizi Tanrı'nın sıklıkla (bir anlamda) bize daha yakın ve hastalıkta sağlıkta olduğundan daha etkili bir şekilde bizimle birlikte olduğuna ikna edebilmenizi isterdim. Başka hiçbir Hekime güvenmeyin; çünkü benim anlayışıma göre, O sizin tedavinizi Kendisine saklıyor. Öyleyse, tüm güveninizi O'na verin ve bunun etkilerini, Tanrı'dan çok fiziğe güvenerek genellikle geciktirdiğimiz iyileşmenizde çok geçmeden göreceksiniz.

Hangi çareleri kullanırsanız kullanın, bunlar yalnızca O'nun izin verdiği ölçüde başarılı olacaktır. Acılar Tanrı'dan geldiğinde, onları yalnızca O iyileştirebilir. O, genellikle
ruhsal hastalıkları iyileştirmek için bedensel hastalıkları gönderir. Kendinizi
ruhsal ve bedensel olarak egemen Hekimle rahatlatın.

TANRI'NIN sizi yerleştirdiği durumdan memnun olun:
Beni ne kadar mutlu
düşünürseniz
sizi kıskanıyorum. Acılar ve ızdıraplar benim için bir cennet olurdu
ben Tanrımla acı çekerken; ve en büyük zevkler
onsuz tadını çıkarabilseydim benim için cehennem olurdu.
Tüm
tesellim O'nun uğruna bir şeyler çekmek olurdu.

Kısa bir süre sonra Tanrı'ya gitmeliyim. Bu hayatta beni rahatlatan şey,
O'nu artık _inançla_ görmemdir; ve O'nu öyle bir şekilde görüyorum ki
bazen _inanmıyorum ama görüyorum_ diyebiliyorum. İnancın bize ne öğrettiğini hissediyorum ve o güvence ve o inanç pratiğinde
Onunla yaşayıp öleceğim.

O halde her zaman TANRI ile devam edin: sıkıntınız için tek destek ve teselli odur. O'ndan sizinle olmasını rica edeceğim.
Hizmetimi
sunuyorum.

Sizin, &c.

ONİKİNCİ MEKTUP.

_TANRI'nın_ huzurunda olmaya alışmış olsaydık,
tüm bedensel hastalıklar bununla çok daha hafiflerdi. TANRI sık sık
ruhlarımızı arındırmak için biraz acı çekmemize izin verir ve
O'nunla
devam etmemizi zorunlu kılar.

Cesaret edin: acılarınızı durmadan O'na sunun: bunlara dayanmak için
güç için O'na dua edin. Her şeyden önce, sık sık TANRI ile eğlenme alışkanlığı edinin ve mümkün olduğunca O'nu unutun.
O'na
hastalıklarınızda tapın, zaman zaman kendinizi O'na sunun ve
acılarınızın en yoğun olduğu zamanlarda, O'ndan alçakgönüllülükle ve şefkatle yalvarın
(bir çocuğun babası gibi) sizi O'nun kutsal iradesine uygun hale getirmesi için. Zavallı dualarımla size yardımcı olmaya çalışacağım.

TANRI bizi Kendisine çekmenin birçok yolunu bulur. Bazen Kendini bizden gizler, ancak ihtiyaç anında bizi yarı yolda bırakmayacak olan tek _inanç_,
desteğimiz ve tamamen TANRI'da olması gereken güvenimizin temeli olmalıdır.

TANRI'nın beni nasıl bertaraf edeceğini bilmiyorum. Ben her zaman mutluyum.
Tüm
dünya acı çekiyor; ve en sert disiplini hak eden ben,
o kadar sürekli ve o kadar büyük sevinçler hissediyorum ki, onları zar zor zaptedebiliyorum.

TANRI'dan sizin acılarınızın bir kısmını isteyerek isterdim, ancak o kadar büyük olan zayıflığımı biliyorum ki, eğer beni bir an bile kendimle baş başa bıraksa,
yaşayan en zavallı adam olurdum. Ve yine de beni nasıl yalnız bırakabileceğini bilmiyorum, çünkü inanç bana, önce biz O'nu terk edene kadar O'nun bizi asla terk etmeyeceğine dair
duyguların yapabileceği kadar güçlü bir inanç veriyor.
Onu terk etmekten korkalım. Her zaman O'nunla olalım. Onun huzurunda yaşayalım ve ölelim. Benim için dua ediyor musun, ben de senin için dua ediyorum.

Ben, Seninim, &c.

ON ÜÇÜNCÜ MEKTUP.

_Aynısına_.

Bu kadar uzun süre acı çektiğini görmek beni üzüyor. Bana biraz rahatlık veren ve senin acıların için hissettiğim duyguları
tatlandıran şey, bunların TANRI'NIN sana olan sevgisinin
kanıtları olmasıdır. Onları bu açıdan görürsen, daha kolay
taşıyacaksın. Senin durumunda, benim fikrime göre, insan ilaçlarını bırakmalı ve kendini tamamen TANRI'NIN takdirine teslim etmelisin: belki de O sadece bu teslimiyet ve seni
iyileştirmesi için O'na olan mükemmel bir güven için kalıyordur. Tüm endişelerinize rağmen, tıp şimdiye kadar başarısız olduğu ve hastalığınız hala arttığı için, Tanrı'yı ​​kendinizi O'nun ellerine bırakmaya ve her şeyi O'ndan beklemeye teşvik etmeyeceksiniz.

Size son yazımda, O'nun bazen ruhun hastalıklarını iyileştirmek için bedensel hastalıklara izin verdiğini söylemiştim. Öyleyse cesaret edin: gerekliliği bir erdem haline getirin. Tanrı'dan, acılarınızdan kurtulmayı değil, O'nun sevgisi için, O'nun hoşuna gidecek her şeye, O'nun hoşuna gideceği sürece kararlılıkla katlanma gücünü isteyin.

Bu tür dualar, gerçekten, doğa için biraz zordur, ancak Tanrı için en kabul edilebilir olanıdır ve O'nu sevenler için tatlıdır. Sevgi, acıları tatlandırır; ve kişi Tanrı'yı ​​sevdiğinde, O'nun uğruna sevinç ve cesaretle acı çeker. Siz de öyle yapın, yalvarıyorum: tüm hastalıklarımızın tek Hekimi olan O'nunla kendinizi rahatlatın. O, sıkıntı çekenlerin BABASI'dır,
her zaman bize yardım etmeye hazırdır. Bizi hayal ettiğimizden sonsuz derecede daha çok sever.
O halde O'nu sevin ve başka yerde teselli aramayın. Umarım
yakında alırsınız. Elveda. Dualarımla size yardım edeceğim, ne kadar
zavallı olurlarsa olsunlar ve her zaman Rabbimiz'de olacaklar, &c.

ON DÖRDÜNCÜ MEKTUP.

_Aynısına_.

Rabbimize, sizin isteğinize göre sizi biraz olsun rahatlattığı için şükrediyorum. Sık sık ölmek üzereydim,
ama hiç o zamanki kadar
tatmin olmamıştım. Dolayısıyla, herhangi bir rahatlama için dua etmedim, ama cesaretle, alçakgönüllülükle ve
sevgiyle acı çekmek için güç için dua ettim. Ah, Tanrı ile birlikte acı çekmek ne kadar tatlıdır! Acılar ne kadar büyük olursa olsun, onları sevgiyle kabul edin. Acı çekmek ve
Onunla olmak cennettir; Böylece bu hayatta cennetin huzurunu yaşamak istiyorsak, kendimizi O'nunla samimi, alçakgönüllü, şefkatli bir sohbete alıştırmalıyız. Ruhumuzun O'ndan
herhangi bir fırsatta uzaklaşmasını engellemeliyiz. Kalbimizi O'na sürekli tapınmak için
manevi bir tapınak yapmalıyız. Kendimize sürekli göz kulak olmalıyız ki, O'nu
hoşnut etmeyecek hiçbir şey yapmayalım, söylemeyelim veya düşünmeyelim. Zihnimiz böyle
Tanrı ile meşgul olduğunda, acı kutsallık ve teselli ile dolu olacaktır.

Bu duruma ulaşmanın başlangıcının çok zor olduğunu biliyorum,
çünkü saf bir inançla hareket etmeliyiz. Ama zor olsa da,
ayrıca her şeyi Tanrı'nın lütfuyla yapabileceğimizi de biliyoruz, O bunu içtenlikle isteyenlere asla reddetmez. Kapıyı çalın, kapıyı çalmaya devam edin,
ve ben bunun için cevap veriyorum ki, zamanı geldiğinde size açacak ve
yıllardır ertelediği her şeyi size hemen verecektir. Elveda! Benim için O'na dua edin, tıpkı benim sizin için dua ettiğim gibi. Onu
çabuk görmeyi umuyorum.

Ben, Sizinim, &c.

ON BEŞİNCİ MEKTUP.

_Aynı Kişiye_.

TANRI bizim için neyin gerekli olduğunu en iyi bilir ve yaptığı her şey bizim iyiliğimiz içindir. Eğer O'nun bizi ne kadar sevdiğini bilseydik, her zaman
O'nun elinden tatlıyı ve acıyı eşit ve kayıtsız bir şekilde almaya hazır olurduk: O'ndan gelen her şey hoş olurdu. En
acı
sıkıntılar, onları yanlış ışıkta görmediğimiz sürece asla dayanılmaz görünmez. Onları TANRI'nın eliyle dağıtılmış olarak gördüğümüzde, bizi alçaltan ve üzen şeyin sevgi dolu BABA'mız olduğunu bildiğimizde,
acılarımız acılığını yitirecek ve hatta teselli konusu haline gelecektir.

Tüm işimiz TANRI'yı _tanımak_ olsun: Kişi O'nu ne kadar _tanırsa_, O'nu o kadar _tanımak_ ister. Ve _bilgi_ genellikle _sevginin_ ölçüsü olduğundan, _bilgimiz_ ne kadar derin ve kapsamlı olursa, _sevgimiz_ o kadar büyük olur: ve eğer TANRI'ya olan sevgimiz büyük olsaydı, _acılarda ve zevklerde O'nu eşit şekilde severdik. 
Kendimizi, TANRI'nın bize yaptığı veya yapabileceği, ne kadar yüce olursa olsun, sadece duyusal iyilikler için sevmekle yetinmeyelim. Bu tür iyilikler, asla o kadar büyük olmasalar da, bizi tek bir basit eylemde iman kadar O'na yakınlaştıramaz. O'nu sık sık imanla arayalım. O içimizdedir: O'nu başka yerde aramayın. Eğer sadece O'nu seviyorsak, kaba değil miyiz ve O'nu memnun etmeyen ve belki de gücendiren önemsiz şeylerle meşgul olursak, kınanmayı hak etmiyor muyuz? Bu _önemsiz şeylerin_ bir gün bize pahalıya mal olacağından korkulmalıdır.

Ona içtenlikle bağlı olmaya başlayalım.
Yüreğimizden
her şeyi atalım. O, bunlara yalnızca sahip olmak ister. O'ndan bu lütfu dileyin. Eğer kendi payımıza düşeni yaparsak,
çok geçmeden özlemle beklediğimiz o değişimi içimizde göreceğiz.
Size bahşettiği rahatlama için O'na yeterince teşekkür edemem.
Onun merhametinden birkaç gün içinde O'nu görmeyi umuyorum.[4] Birbirimiz için dua edelim.

Ben, Rabbimiz'de, Seninim, vb.

NOTLAR:

[1: Gal. i, 10; Ef. vi, 5, 6.]

[2: Aşağıdaki ayrıntılar, Kardeş Lawrence'ın diğer anlatımlarından derlenmiştir.]

[3: _Sanırım_, Tanrı hakkında oluşturabildiği tüm belirgin kavramların tatmin edici olmadığını, çünkü bunların Tanrı'ya layık olmadığını algıladığını kastediyor; ve bu nedenle zihni, Tanrı'yı ​​insan fikirleriyle kavranabileceği gibi değil, Kendi içinde olduğu gibi sonsuz ve kavranamaz olarak
kavrayan _inanç_ görüşlerinden başkasıyla tatmin olmamalıydı.]

[4: İki gün sonra yatağa girdi ve bir hafta içinde öldü.]

Herman Nicholas'ın The Practice of the Presence of God adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Kutsal Bir Yaşamın En İyi Kuralı

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICE OF THE PRESENCE OF GOD ***

***** This file should be named 13871.txt or 13871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/7/13871/

Produced by Robert Shimmin, Project Manager, Keith M. Eckrich,
Post-Processor, and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

