*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Death of Balder (Balder'in ölümü)
Yazar: Johannes Ewald
Yayın Tarihi: October 27, 2004  [eBook #13879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Death of Balder, by Johannes Ewald,
Translated by George Borrow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Death of Balder

Author: Johannes Ewald

Release Date: October 27, 2004  [eBook #13879]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH OF BALDER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından kopyalandı, e -posta ccx074@coventry.ac.uk

Yalnızca 250 kopyadan oluşan bir sürüm yazdırılacaktır.
Artık yayınlanmayacak.





Balder'in ölümü
Johannes Ewald Danimarkası'ndan
(1773)
Çeviri George Borrow


"İspanya İncil", "Lavengro", "Vahşi Galler" vb.

LONDRA
Jarrold & Sons, 3 Paternoster Binaları, E.C.
1889




Çeviriye önsöz.


Geç şair Ewald'ın eserleri Danimarka'da haklı olarak popüler.  .
Mevcut trajedi ve "Balıkçılar" ("Fiskerne") operası
Danimarkalıların ulusal şarkısı haline gelen cesur lirik oluşur,
en iyi prodüksiyonlarına saygı duyulur.

Mevcut sürümün yapıldığı sadakat için,
orijinali anlayan ve beni isteyip istemediğini talep eden vatandaşlarımın
olmayacak bir düşünce veya ifade eşdeğeri vermişti
Danimarka trajedisinde bulundu.

Orijinalin tuhaf boş ayet türlerini taklit ettim.
İngiliz okuyucunun kesin bir fikir oluşturabilmesi için bestelenir
bunun ve bunu yaparak şiirimin biraz olması
sıkışık, utanmış yürüyüş, çok tanışmayacağım konusunda kesin bir umudum var
Sadakat için zarafeti feda ettiği için şiddetli bir anlaşma.

George ödünç.




Kişiler.


Balder.  Heother.
Thor.  Nanna.
Loke.  Üç Valkyrier.

Eylem yeri Norveç Dağları'nda bir çam-ahşaptır.  Yuvarlak
Bu konuda dik ve düzensiz kayalar görülür.  Gest'in tepesinde ve
En yüksek karla kaplıdır.




İlk hareket et.


Balder ve Thor, birbirinden bir mesafede taşlara otururlar.
Her ikisi de silahlı-çekiçiyle, mızrak ve kılıçla balder.

Balder.  Gururlu ve kayalık koynunu
Gökyüzüne sürekli cesur!

Thor.  Güç ve cesaret çiçeği nerede olmalı,
Kaya toprakları, sen olmasa da?

Balder.  Odin'in Ruddy Levin Şaftları
Sert taraflarınızdan geri döner;
Asla güneşin kar yağışı.

Thor.  Tabii, cesur eylemlerde sevinç verecek,
Rahatlıklı bakım için ne kadar,
Dağın üzerinde kim yaşıyor.

İKİSİ BİRDEN.  Gururlu ve kayalık koynunu
Gökyüzüne sürekli cesur!
Güç ve cesaret çiçeği nerede olmalı,
Kaya toprakları, sen olmasa da?

Balder (yayılır, ama Thor derin bir şekilde oturur,
düşünce).  Ha!  Senden sonsuza dek uçacağım
Her şeyin gururla olduğu topraklardan nefret ettin
Benim zayıflığım için beni zorla-prangalarım için:
Nerede, umutsuz tutku acılarıyla takip ettim,
Sağır kayalar arasındaki canlı uzun geceler dolaşıyor.
Balder'ın ağıtları ile yankıları sporu,
Her soğuk, her biri hissetmeyen, Nanna'nın koynunda,
Fuar, rahatsız edici vahşi!

Thor.  Odin'in oğlu!

Balder.  Konuş, Mighty Thor!

Thor.  O zaman iç çekiyorsun-ve boşuna mı?

Balder.  Boşuna: Umut görmeden; şaşkın.
Ne, ne söz vermedim, yemin ettim, denedi?
Nasıl sık sık, o thor!-Allık, ama duyuyorum ...
Gözyaşları için kendim: gözyaşlarım kandırıldı
Gevar'ın kızı olsa da boşuna damlatın.

Thor.  Ha!  Gevar'ın kızı?

Balder.  Evet, kibirli Nanna.

Thor.  Dost, bilge Kral Gevar'ın kızı anlamına gelir,
Doğmamış kahramanın eylemlerini kim okur,
Kaderin iradesi, kötü niyetli foemen projeleri,
Ve Gezegenlerde Savaşçıların Savaşı ve Ölümü:
Dost kızı mı demek?

Balder.  Diğer babaların bir nanna'ya sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz?

Thor.  Tanrılar!

[Derin meditasyon yapan biri gibi gözlerini tekrar yere atıyor.

Balder.  Yon çam ağacının arkasında sana ve Odin'e bir sunak inşa etti,
Orada hala konutunun çatısını görebilirsin.
Dünyevi Freia-Cruel Maiden--
O uyuklamalar, belki de-gurur duyan
Sevinç, Balder'ın ayrılmamış kolları!
Sanki sevmedim, yarım tanrı değildim;
Sanki skalds gibi benim adım asla zikredilmedi
Sanki bir şeytan gibiydim, Loke kadar kötü!
Ha! Dilim üzerinde bane ve sihir gizlenmişse,
Korku onu kuşattığında ve soluk dudak titrediğinde;
Kırık kelimeler ve düzensiz bir ağlama
Hepsi koynumun
Yoğun arzu ve çirkin eziyetleri korkutun. Ha! Sesim, dikkatini dağıttığında bulmuş gibiydim
Horthedal'ın üzerinden geçer; O körükte olduğu gibi
Ve sonunda vahşi ve öfkeyle kör, parçalanıyor
Meşe, kutsal ormanın ihtişamı.
Ha! Hizmetçilerin kanı ve silahlı sefillerse
Zararsız gezginler, balder ellerini boyandı
Bu parmaklar arasında kırılgan şimşekler yandıysa-
O zaman solgun olabilirsin;
Ve benden uçmak için haklısın, Ey Nanna!

Thor.  Şimdi, balder, sözümü duy ve Nanna'dan uç!

Balder.  Nanna'dan!  Evet, ben açıkça görmeliyim.
Ha! Bazıları ayağımın tutulduğu şey
Bu vahşi dağlara ve Nanna'nın gölgesine!
Ve o zaman umudun hiçbir şeyi yok mu?
Ne zaman bu kadar korkunç oldum-bu kadar korkutucu?
Ne zaman?  Söyle bana, Thor, nefesim yıkıcı mı?
Gözyaşlarım arasında ölüm var ve konutunu gülümsüyor mu?
Ne yapmalıyım?  Cevap vermek!  Ama sen sessizsin
Ve göz küresi alevlerinden aşağılık öfke.

Thor (yükselir).  Ha! Thunder Tanrısı'ndan önce drivellest?

Balder.  Thor'a, Odin'in arkadaşına üzüntümü soluyorum.

Thor.  Dost ne kadar zamandır, Odin'in dejenere oğlu,
Aptal bir kızlık için akılsız pinking,
Ve tüm yorgun aşk-sick follies treni,
Erdemle çeliklenmiş bir koynunu hareket ettirecek mi?
Dikkatlisin!  Dote ve ağlama, gözyaşlarında şimdiye kadar yüzmek;
Ama babanın koluyla, Odin'in onuruna göre,
Acele, gözyaşlarını sakla ve seni Alder'ın tonlarında sakla!
Harekete geçin, barış-accustom'd Valley,
Tembel çobanların yonca ortasında dansı.
Batı rüzgarının öpüştüğü her yaprağı ıslatın,
Şehvetli kokuların etrafında nefes alan her bitki,
Gözyaşlarıyla!  Orada iç çekiş ve inilti ve yorgun köylü
Seni duyacak ve Ploughshare'in arkasında dinlenecek,
Kederinizi ve acıma balder'ı merak edeceğim!

Balder.  Ve sunabileceğiniz tüm rahatlık bu mu?

Thor.  Sana öğüt verdim: Seni uçuran ondan uç!
Burada ne tutar, hiçbir şey ummazsın?

Balder.  Ve yapabilir miyim?  Ah, arkadaşım, bu benim görevim!
Ama uç!  Ve asla seni asla görmüyorum, Nanna!
Ve yine altındaki çatıya bak
En uyuyorsun!  Sadece Düşünce Destroyeth'i onurlandırın!
ERE, burada yok olacağım, ehlileştirdim, unutuldum!

Thor.  Peki, o zaman yok!  Çok sade görüyorum
Mücadele için sert, ebedi bir kadere karşı!

   Hill Fiend, çekiçin gücümün gücünü korkutuyor
   Jotun Beyaz'ı çevirmeden önce,
   Ve kayalar, vurduğum yerde, yol ver.
   Ama hiçbir şey acımasız kader hareket edemez;
   Ve yukarıda ne allfather
   Çözülüyor, Aye için sağlam duruyor.

Bilin, Odin'in oğlu, sen kimin sebep, arkadaşlık,
Kim küçümseme-E'en küçümseme-hareket edemiyor,
Peygamberliğin senin sözleriniz olduğunu bilin!  Kader acele!
Valkyrie mızrakları zaten hazırlıyor,
Ölümcül noktası zaten keskinleşiyor.
Ah, gör! Savaş Prensi onu koruyor;
O grev! O grev! Ve tüm aser üzüntüsü.

Balder.  Karanlık senin konuşman, o thor! Viziğin kadar karanlık.

Thor.  Gözlerim bulanık gölgeler patlıyor.
Asa'nın kanı olan ölümlü bir gençlik!
Tanrıların kavga ve ölümü, Asgara'nın düşüşü!
Duy, odin oğlu, sefil tutku kölesi,
O rüyaları değil, büyünün faul aldatması,
Gecenin o spektrumları beynimin şaşkınlığı;
Ve oh! Sadece şansın beni yönlendirdiğini düşünüyorum
Balder'in varlığına ve bu yüksek ormanlara!
Seni aradım, sana uyarı vermek için hızla geldi:
O zaman korku!  Senin arkadaşın, 'Thor, kim konuşuyor!
Ve dudaklarımda Odin'in sözlerini taşıyorum.
Gecenin gizemli vadisinde büyüyor biliyorsun
Henüz görülen erkekler veya tanrılar tarafından bir ağaç;
Bir zamanlar, bir zamanlar sertleştiğinde bir dal taşıyor
Nastroud'un alevlerinde seni öldürebilir.

Balder.  Evet, biliyorum.

Thor.  Bu biliyorsun arkadaşım!  Ve bu sadece bir uyuklama mı,
Kısa bir trans, hoş bir savaş rüyası,
Nastroud'da hangi mızrak emprenye edildi?
Ha! Valhall'da asla uyanmaz;
Sis ve karanlıkta sonsuza dek yalan söylemeli.
Tanrılardan ve insanlardan her zaman ayrılmıştır,
Balder tespit edilmelidir-Haela'nın ganimeti,
Odin'in görevi değil mi?

Balder.  Aye; Ağaç keşfedildiğinde.

Thor. Şimdi, bir babanın uyarısına katılın ve dikkat et!
Lidskialf'tan Odin High Seni Raving'i gördüğünde,
Aşk Tuvaletlerinde, 'Mong Norveç'in Karlı Dağları,
Mimmer'ın kalbi üzerindeki konuşması ağır düştü.
Duyun ve titreme!  Ölüm için değil, Ey Balder!
Ne haela için, ama babanızın acısını;
"Yıl"-onun sözü buydu (Mimmer'ı biliyorsun,
Ve kıt, yanlışlık sözlerini soluduğunu düşünür)-
"Norveç'in çöl tepelerinin yankılanacağı yıl
Yarım Tanrı'nın boşa harcanan Lamentasyonları,
Bir peygamberin kızı tarafından reddedildiğinde,
O yıl harabesini tutan mızrağı görecek,
Tanrıları keder olarak görecek ve Odin ağlıyor. "
Bunu duy ve deprem!  Ve uç ve babanızı yedekleyin!
Değilse, dote on ve öl, çünkü bu senin servet!

[Ağaçlar arasında kaybolur.

Balder (yalnız).  Ve ölmeli miyim?  Ah, sadece kaybediyorum
Nanna'dan nefret eden değersiz bir nefes.
Ha! nefret ediyor.  Nanna'nın benden nefret ettiği nasıl düşünce
Göğsüme işkence!  Ölüm, sadece ölüm, boğulabilir.
Yanıyor, Nastroud'un alevleri gibi beni kavuruyor.
Gel, on kat ölüm, hızlı bir şekilde gel ve söndür
Düşünce: Yok et, ez, bu koynuyla.
Thor'a teşekkürler, çünkü o benim göz kapaklarım kalktı,
Dinlenme şansım vardı-ölmek için!
E'en Surtur, düşmanca parmakları ekilen
Ağaç, siyah ağaç, zayıf yıldız ışığı ile;
Bebek Kökünü Taze Taze Alınan Hemşiren
Slaughter Babes'ten ve etrafına bir daire çizdi,
Ve sihirli kelimeler mırıldandı ve ona güç verdi
Koynumda Nastroud Bane'yi vurmak için,
Kendin kadar acımasız değildi, Ey Nanna!
Ne! acımasız?  Hayır, Odin tarafından!  Yazık onu sürdü
Çare iyi huylu ve minnettar olmak
Bana işkence ettiğin korkunç yara için.
Ah, hizmetçi! özlemle ölüme bak beni
Ve yine de ölmek! Ve senden öl! Ve asla--
Ha! Kalbim donuyor!  Sadece kelime beni öldürecekti!
Ama sonra, büyük olasılıkla acıma balder yapacaksın,
Ve sıcak, değerli bir gözyaşı ile ona!

   Söyle, Hizmetçi! Dost döktüğünde
   Gözlerinden Briny Duş
   O'er cansız bir kil!
   Ağlamasını durdur, zalim kızlık:
   Bütün kederin boşuna havalandırılıyor:
   Çok uzun süredir işkence gören göğsünü gör
   Hangi yazık ki şimdi sevinmeli
   Artık atıyor ve geri dönüyor!
   Ey Nanna!  Nanna!

[Oturur ve her iki elini de gözlerinin önünde tutar.

Loke (eski bir Finman şeklinde).  Balder!

[Çarpık bir tavırla yürüyor ve kendini düğümlü olarak destekliyor
kadro.  Sırtının Balder'e dönmesi için girer.

Yardım, sen cennetin tanrıları!
Oh, talihsizim! o don ve açlık,
Ve ayılar, kurtlar ve kötü ruhlar korkusu
Şimdi bu korkunç dağlarda beni yok etmelisiniz!
Oh, ben ama bir duman ayaklanması korudum,
Şaşkın bir avcının tek bir izi!
Ben ama neşeli bir boynuz duyduğumu duydum!
Ama hiçbir şey, hiçbir şey!  Asla, Asla Yükselmez
Bu vahşi doğalar arasında dostça bir ses,
Şimdiye kadar hangi insan ayakları asla troded değildi.
Ah! Beni kim saracak?

Balder (ona doğru gider ve onu nazikçe kolundan alır).  Ne Ails
Seni baba?

Loke (korkmuş gibi).  Aha! Artık yapamam!  Ah!

Balder.  Gel ve dinlen!
Burada koluma yaslanın!

Loke.  Ah!

Balder.  Ne kadar titriyorsun
Kısılmış arkadaşım!  Ama senden dehşetini at ...
Sanatın sağlığınız var: Bu göğüs acıma ile ısıtılıyor.

Loke.  Affet beni efendim; Forsooth, karıştırıldım!
İçimde fakir ve eski bir Finman görüyorsun.
Bu müthiş dağlardan çok uzakta,
Bu yıl bayraklardan ve taşlarımdan inşa ettim;
Ren geyiği için aradım-tüm servetim; şüphesiz
Ayı tarafından yakalandı!  Ben, sefil varlık!
Görüşüm zayıf ve gece beni şaşırttı;
Rüzgar, çok geç gözlemlediğimde değişti,
Ve göklerde bir yıldız parlamıyor:
Ah! Uzak benim kulübüme kadar olmalı!
Ayaklarım yoruldu, çünkü dolaştım
Dağlar arasında uzun ve soğuk gece.

Balder.  Sen ne diliyorsun?

Loke.  Don ve açlıktan ölüyorum. Sen sanat, eğer en acıma hissediyorsan--
Şüphemi affedin-yani kalıntıyı kurtarırsın
Dudaklarımda titreyen hayat beni
Doğrudan hizmetkarlarınızı baskaladığı tezahürat ocağına.

Balder.  Yol senin için çok uzak olacaktı; Ama sen bkz.
Ormanın arkasındaki yüce çatı,
Orada, dünyanın en adil kızı yaşıyor:
Her zaman onarım, şanslısın eski yabancı!
Orada ikamet ediyor.-Ah! Nanna'ya olacaksın
Sevgili, hoş bir konuk!  Sefilleri seviyor;
Asil kalbi her zaman şefkatle şişer
Her acı için.  Sadece hayır-en kalmak!
Neden gitmiyorsun?

Loke.  Ben gidiyorum; Ama konuşuyorsun
Methinks, Nanna mı?

Balder.  Evet.

Loke.  Gevar'ın kızı mı?

Balder (şaşkın).  Onu biliyor musun?

Loke.  HAYIR; Ama çoğu zaman onun damat
Avlanmaya, benim kulübüme yoruldu.

Balder.  Ah kim--

Loke (ayrılıyormuş gibi döner).  Orada yaşıyor, değil mi?

Balder (onu kolundan yakalar).  Kalmak! Gelin Groom kim?
Konuş, sürüngen, konuş!  DSÖ?  Ne zaman?  Cevap ver, hain,
Ya da işte burada!

Loke.  Beni kurtar, efendim, merhamet içinde!
Terörle bayılıyorum!

Balder.  Konuşmak! Tüm güçlerle,
En küçük saçın kutsal!  Söz verdim.
Şimdi konuş!

Loke.  Ben eski ve zararsız bir yaratıkım.

Balder.  Ama Nanna'nın damat?

Loke.  Gerçekten efendim, merak ediyorum
Bu senin gibi, bu dağların bir sakini 'Mongst,
Onu bilmemeli, en asil ve en cesur
Dünyanın tüm oğulları.

Balder.  Ye Cennetin Tanrıları!
Ve kim?  Adı?

Loke.  Odin kadar cesur olan biri,
Ve Thor kadar güçlü ve Balder kadar güzel.

Balder.  Ha! Beni öldür, ama cevap: ona adlandır.

Loke (yüksek sesle).  !

Balder (ajitasyon ile).  Ne!  DSÖ?  Leire Kralı?
Skioldung hoother?

Loke.  Kim burada Nanna'nın babası tarafından korunuyor.

Balder.  Beni öldürüyorsun!  Nasıl titrediğimi görüyorsun!
Yine de, onu burada hiç görmedim!  O nerede?

Loke.  Gevar'da.

Balder.  Tanrılar tarafından beni aşıyor!
Ne, Nanna'nın çatısı altında?

Loke.  Sadece gece zamanında,
İnandığım gibi; East Hills Redden için,
Başlar, genç bir bahar sabahı kadar sevimli,
Ve şehvetli mızrağını kavrayarak, dolaşıyor
Kayalar arasında.  Ah, usta! Onu gördün ...
Şüphesizsin.  'Doğru saklanıyor
Bir süre Wadmal'daki Tanrı benzeri formunu geçti, {1}
Ve engebeli bir kapağın altına yuvarlanır.
Merak ediyorum, burada.

Balder.  Ha! yıldırım parlıyor
Hangi bir kerede temiz!  Ben, sefil deli!
Ne kadar anlamsızdım ve gururla ne kadar kör
Dünyanın oğullarına gözlerimi asla düşürmedim.
Ah! Gurur duyum bu şekilde şaşkın mı?
Ama sadece tanrıları sevebilir, eminim!

Loke.  Affedersiniz efendim, seni anlamıyorum.
Odin'in yarısını çok sevmez.

Balder.  Uç, köle-Begone! Udgaard için, Loke'nin zehiri,
Senin dilinde!  Tanrıların düşmanı seni gönderdi:
Sen onun elçisi, sen sanat-sen sanat, sen hain!
Dost oyalanmaya cesaret et?  Ama güvende sanatsın
Çünkü solucan, zayıflığınız ve yeminim seni koruyor.
Ha! Ben de öfkemden önce uçacağım.  [Gidiyor.

Loke (Balder'dan sonra aşağılayıcı bir şekilde görünüyor, sonra kendini ona yükseltir
Tam yükseklik, bir kerede varsayılan figürünü atar ve Loke olarak görünür).
Benim zayıflığım, güçlü Balder?  Scornt!
Toz ve küllere, boaster, seni ezecek.
Loke'nin elçisi değil, Loke, seni soktu.
Zaten genç tanrıyı eziyetle körüklüyor:
Dinle, Odin! Birini duyun, onu uluduğunu duy!
Seni geciktirmeyin! Sesinin tadını çıkarın ve hissedin!
Uyumlu Loke kulaklarına.
Hızlı, hızlı! Yine sen, Perchance, duyacak. Yakınlarda Araştırın: Her Damarı Nasıl Zehirli Kilitler,
Bu kurnazla göğsüne döktüm!
Yakında Odin, yakında sevgiliniz sessiz olacak;
Yakında görüşünüzden Balder sonsuza dek flit olacak;
O zaman yas tutmaya dönecek mi, o tyrant!
Geliyor-uzun süredir ilerleyen intikam günü!
Gelir-iç çekiş saati için!
Loke'nin bağırsaklarını ne kadar süredir tortur't değilsin
Ve korkusuz çiğnenmiş 'yoath ayaklarını çiğneniyor mu?
Hael ve Fenris'in Kurt ve Midgaard'ın yılanı dinle
Yüksek sesle uluma!-Onları gece gündüz ilan etmeyi duy
Korkunç seslerle eşsiz zulmün!
Her biri bir tanrı ve balder kadar adildi,
Ama şimdi yeryüzüne ve cennete ve kendime bir korku:
Her biri bir canavar, karanlık zincirlerle yay.
Eldeki saat, intikam saati:
Zaten savaşın boynuzuna üflenirim: savaşmak için,
Yukarı, Yukarı Güçlü Tanrılar ve Kurtarma Balder!
İşte ben onu, sadece kahraman gençliği, sadece,
Odin'in Maidens tarafından Ölüm Ağacı ile kol,
O kadar kader kararları olabilir-bu Balder'in avcısı olabilir.
Ve o olacak: çabucak brandish
Asa Loke ise, hayatı yok eden dal,
Güçlü sanat ve harika sanrılarla,
Maidens'in amacına nasıl çalışacağını bilir.
O geliyor!  Kendimi gizleyeceğim ve dinleyeceğim.

Hem ve şu anda Loke-Birincisi Norveç köylü gibi giyinmiş,
elinde bir av mızrağı ile; diğeri bozulmamış.

Hoother (kayalardan iner ve kayakçıları {2} ondan çıkarır
ayaklar sahneye doğru ilerler).

Meşe Zirvesi üzerine,
Oyunda bir sincap
Hışırtı ile aldatır
Avcı çok eşcinsel;
Başlar ve düşük çömelmiş,
Onun mızrağı sıkı kavradı,
Ve şişlik, sınır
Elini zevkle.

Şimdi çabucak-göz korkutucu değil!
O geliyor-dikkat et!
Cesur ayı, eski ayı,
Doth Hitherward Hız.
Oh, en hoş ses
Bu kulak şimdiye kadar biliyordu!
O coyeth-daha büyük
Bu silah bitti.

Sen ormanların egemenliği!
Senin ırkının gurur duyuyorsun!
Oh, şanslı avcı--
Oh, görkemli kovalamaca!
Şimdi hızlı! göz korkutucu değil
O geliyor-hazırlanın!
O nerede, vahşi?
Körük, kim duydu?

Meşe Topta Artık Yok
Sincap doth oyunu;
Aldatılmış bir hışırtı var
Avcı çok eşcinsel;
Dinlerken ses yok
Duruşması saldırıları,
Yaprakların Pıtırtısını Kaydet
Galler tarafından taşınır.

İşte o-nerede?  Oh, ne aptalca bir şerit
Ben burada yaklaşık dört gün dolaştı
Sadece bir hayalet arayışında!  Elbette Nanna,
Beni aldatıyorsun-evlat ama sevgiliniz olduğunu kanıtlayın;
Ve sen, erdemli olanı düşünüyorum, eğer bir tanrı kafası
Işık efektifine indi ve senden önce
Diz ve ayağına cennet koydu-ha! düşünmek
Sen bu korkunun, Nanna'nın inancından şüphe duyuyorsun ve
Onur, Sully Hother'ın göğsünü mi?  Sen biliyorum
Beni seviyorum-avlandı: O zaman ne yapmalı
Bu wooer boşuna-olmaması gereken bu wooer
Öfke mi?  Neden aldatma?

Loke.  Dolu, Hothbrod'un oğlu!

HOTHER (şaşkın).  Ha! Kendimi neredeyse tanımıyorum!
Odin tarafından,
Hother'dan daha sağlam bir elf gibi görünüyorum.
Ve sen kimin, bu beni tanıyor? Sen kimsin?

Loke.  Benim adım Vanfred!  Annen seni taşıdığında
Eldeydim ve sana dostluğa yemin ettim.

Heother.  Grim senin vizenin ve gözünün sözü var,
Ama biraz iyi.  Ne ararsın?

Loke.  Kim, kokuyor
Sen kimin korkusun?  Neden Giyinlerde Saklanalım?

Heother.  Korkarım? Warlock!  Bilge konuşurken
Dostluk!

Loke.  Genç savaşçım gazabını yedekle!
Düşmanlarınız için ayırın!

Heother.  Onlar kaçırmayacaklar!

Loke.  Ve yine de, birinden birinden uzaklaşıyorsun.

Heother.  Nanna beni bede idi.  Ha!  Cennetten kızardım!
Nanna Spake olduğunda hep körü körüne dinledim.
Beni gördüğünüz gibi gizledi, yabancı;
Beni korkularıyla rahatsız ediyor; Hayalperest olmaz--
Gerçekten olmazdı-tüm geniş dünyanın zenginlikleri için,
Ahşap goblin ya da belki bir sevgili
Görünmez, beni tanımalı.

Loke.  Güzel çılgınlık!
Balder görünmez! Yakışıklı yarım tanrı!

Heother.  Ne!  Balder, Odin'in oğlu?  Onun sevgilisi mi?
Ey Cennet!  Söyle, o nerede? Neresi?

Loke.  Nanna ile. Heother.  Orada?  Şimdi?  (Biraz refleksiyondan sonra.) Beni dışarı çıkardı.

Loke.  Belki de görüyorsun
Kurnazlıkla senden kurtulduğunu.

Heother.  Ben sadece ALF'nin teröre neden olduğunu düşündüm;
Ama balder, sahte biri, yakında deneyimleyecek
Kimseden korkmuyorum.  [Gitmek üzere.

Loke.  Yumuşak, Prens! Dikkatli olun!
Cesaretini görüyorum; Ama düşman senin güçlü.

Heother.  Kolum zayıf mı?

Loke.  Yarım tanrıya karşıdır;
Yine de ölebilir.  Slayething bir mızrak biliyorum.

Heother.  Hayal ediyorsun!

Loke.  Şüphelerinizi yedekleyin.  O mızrak ya da hiçbir şey
Göğsünü yaralayabilir.-ama bak, güneş doğuyor,
Ve yeraltı yerlerine uçmalıyım;
Ama seni bırakmam.  Bu boynuz sana veriyorum
Ve ihtiyacınız en büyük olduğunda, o zaman, o heother!
O boynuza güçlü bir şekilde üflenin ve batıya doğru dön,
Vanfred-Vanfred'de üç kez yüksek sesle arayın!  Vanfred!

[İkisi de içi boş bir sesle ağlıyor,
kayalar arasında ortadan kayboldu ve son kez açıkça daha uzağa
diğerinden daha uzak.  Hemen bunun üzerine bir gürültü duyulur
Kayalar, uzak gök gürültüsü olarak.

Heother ve şu anda Nanna.

Hother (boynuzu atar).  Accurs'lar sen, senin boynun ve senin
büyü!
Korkulu mu?  Savaşta ister mi
Warlocks ve sanatların yardımı cahil mi?
Kolum yeterli değil mi?  Ha!  Seni göstereceğim!

[O gidiyor; Ama Nanna onunla sahnenin girişinde buluşuyor.

Nanna.  Şimdi nerede?

Heother.  Balder'in gazabını cesaretlendirmeye gidiyorum.

Nanna (Affright).  Ah!

Heother.  Onun sert görünümü bana nasıl titreyeceğini öğretebilir.

Nanna.  Ey Cennet!

Heother.  Beni tut!

Nanna (endişeli ve sevgiyle).  Şimdi nerede, hoothum?

Heother.  Yakında onu bulacağım!

[Nanna'nın onu gözaltına alma çabasına rağmen gider.

Nanna.  Ah! Gidiyor-öfkeleniyor;
Ve Balder gazapla bağırıyor.  Bazı yılan kesinlikle
Koyunlarındaki zehirini günümüzde nefes aldı.
Nefret ediyorlar, birbirlerini arıyorlar!  Kim parçalayıcı
Öfkeli ayıları tutacak.  Ah! Kim yumuşatacak
Köpürenler?  Bu saat bekledim
Ve uzun sanatla gelmesini geciktirdim;
Ama şimdi sanat ve dua ve her şey işe yaramaz:
E'en şimdi çatışmada buluşuyorlar.  Ben güçsüzüm!
Gözyaşlarım ne yararlanabilir?  Ne yazık ki! Sadece kan
Onları ve cennete doyuracak: senin damlatmalı,
Benim hooth.  Yarım tanıya ne sanata karşısın?
Ateşin, Ourath, ama parıltılar,
Gözyaşları anında söndürebilir;
Ama alevler ve şimdi Twere Mucize
Zayıf damlalar onu altında tutabilir mi?
Ah! Senin alevli ve acımasız
Sevginin kederinde yakıt bul
Ve kasıtlı çığlıklarla fann'd.
Mayın gözünün şiştiği gözyaşı,
Hastayı kaldıramazsın;
O Meydansız ağlamada kal,
Bırakın koynumun seni hala saklamasına izin ver.  [Gidiyor.




İkinci hareket.


Üç Valkrier.  Savaş hizmetçileri olarak silahlandırılmışlar ve mızrakların yanı sıra
omuzlarının üzerinde asılı, her birinin elinde kısa bir mızrak var:
Birbirlerini ellerinden al ve şarkı söyleyerek bir daire içinde yürüyün.

Üçü.  Tepe, Dell, O'er,
Deniz köpüklü suları,
Yenilenen kat,
Valhalla, kızlarınız,
Kan bırakan kanat:
Öl, savaş ve öl!
Getirdikleri teklif.

Birincisi.  Ateşin faul ağrıları değil.

İkincisi.  Açlık değil.

Üçüncüsü.  Zincir değil.

Üçü.  Ama kavga ve zevk.
Cesur için şimdiye kadar,
Valhalla, kızlarınız,
Işık ve gece,
Toprak ve sular,
Kan drooping kanadı ile.

Birincisi.  Mızrak kazası,
Ölümcül kariyerde,
Benim için yalnız canım.

İkincisi.  Zayıf inilti baskısı
Ölmekte olan adamın göğsünden
Beni en çok memnun eden şey.

Üçüncüsü.  Ovada ağlama
Katledilen corse etrafında
Çoğu acıyı listeliyorum.

Üçü.  Öl, savaş ve öl!
Tepe, Dell, O'er,
Deniz köpüklü suları,
Yenilenen kat,
Valhalla, kızlarınız,
Kan bırakan kanat:
Öl, savaş ve öl,
Getirdikleri teklif.

Birincisi.  Silahın sesini duyuyorum; Ama şimdi duruyor.
Ne kadar süre gecikecek, asil savaşçı?

İkincisi.  Kimin için bekliyorsun?

Birincisi. Ve sen? Kız kardeşim ne olacak
Bu vahşi noktada hangi kan asla kıpkırmızı yapmadı?

İkincisi.  Bizi ne topladı? Ve burada neredeyse hiç
Jotun Ymer günlerinden beri bir kılıç parladı.
Bizi yönlendiren bir tanrı ya da kader miydi?

Birincisi.  Sabah güneşinin aydınlandığını biliyorsun
İskoçya'nın Heathy Dağları'nda on bin mızrak;
Her savaşçının kalbi sevinçle yüksek atar.  Sessizlik içinde,
Presleri ileriye dönükler ve sadece çekirdemi bekliyorlar.
Her zaman-ama garip macerayı duyardım
Bu kayalar üzerinde uçuşumu durdurdu.  Sarılmış
Siyah, fırtınada, ben bir Finman takip ettim,
Dağ zirvelerine cesurca tırmanan,
Ve her esneme yarıkını çekmemiş:
Sonra Hothbrod'un cesur oğlunu gördüm.  Onu gördüm
Derede olduğu gibi, zırhını tozdan temizler,
Ve zahmetli bir şekilde paslı hançeri,
Ve çamın kalın gövdesinin üzerine onun falchion'u kanıtladı;
Sonra Brandish o onun av mazarı: çok geriye doğru
Sinir kolunu çizdi; Silahı duydum
Tıslama, ama gözüm bir an kıttı
Çünkü kara bulutların yutulduğu yıldırım gibi
Kayboldu ve varis boşuna aradı.
Sonra baktım ve Finman'ımı gördüm,
Mızrak ve gülerek kim tuttu; Fury ile fırtına yaptım.
Sonra bir gece yarısı uçurumuna daldı;
Ve derin uprose'dan gök gürültüsü gibi bir ses
Fin çölleri arasında yavaşça patlar.
"Silahsız," diye körükledi, "Savaşçı yok olacak mı?
O yaşta ve Haelheim'da derin olacak
Odin'den uzak, Valhall'dan uzakta gizli olun. "
Kızgın, meşeleri aramak için kök saldım
Battle'ın arkadaşı için bir mızrak-ve bunu düzelttim;
Tempest'in hızı ve gücünü alçakgönüllü verdim
Merakla ne zaman smiting yaptığı her savaşçı
Hızlı sesli sesin bir yankı duydum.

İkincisi.  Ye Stars! Ne büyücülük!  Ama şimdi benim için dinle!
Hortha'nın kasvetli ormanlarına acele ettim,
Kendimi Roma kanına bükmek; O zaman baktım
Yolculuk yaptığım gök gürültüsünden aşağı,
Ve bu yükselen tepelerde gözlerimi tutturdum;
Sonra Danimarka'nın Hother, Savaş Prensi,
Okyanus böcekleri olan kaya-çam gibi;
Durdu ve kilitleri ile fırtına rüzgarları oynuyordu,
Sonra frenden bir kurt fırladı, korkunç ve korkunç,
Ve Fenri'nin Kurt gibi büyük: Skoldung gördü,
Ve brandish mızrağını yükseltti.  İleriye gitti
Soğuk kuzeyden patlama bir kasırga;
Düz kaybolmuş kurt ve mızrak; Ama derin A-orman
Bin kurtlardan bir uluyan olarak duyuldu.
"Bak, bak," Howling, "Skoldung Hother kaybediyor
Mızrağı ve elinde kılıç kırılgan.
Şimdi barış yapıyoruz ve Norveç'in Kemps uyuyabilir. "
Bu kadar karanlık büyücülükten rahatsız oldum, ele geçirdim
Çeliğin mızrağı gördün ve şimşek çıkardın
Ve Fiends'ın ölümü, seni koruduğumda.

Üçüncüsü (şimdiye kadar derin düşüncede duran).  Keskin benim görüşüm
savaş; Ama işte karanlık.
Ama bu şansı ve büyüyü düşünmeyin
Burada Battle'ın kızgın kızlarını topladı.
Dövüş için Allfather hazırlanır; Allabe
Bizi MURKY WINK ile monte ediyor: Onu gördüm,
Mighty Thor; Wroth o muydu ve onun çekiç
Elindeydi.  Gevar'ın konutunun yanında durdu:
Benimle konuştu ve kısa süre sonra cevap verdim
Yokladı, doğu göklerinde gürledi.
Spor değil, herhangi bir çocukça kavga değil,
Emin olun, Thor'u Asgaard'dan alıyor.

Birincisi.  Sana Spake?

Üçüncüsü.  Warriors uykusu olduğunda,
Ve aniden bin tehlikeye uyandı
Din of kalkan ve karışık filoların kargaşası,
Böylece Tower, beni görünce bağırdı ve bağırdı
Ve okyanusun körük olarak korku ve içi boş,
Gece fırtınasında orman inilti olarak,
Sesini kulağıma duydu!
"Ne, rota!" diye bağırdı; Rota burada!  "Sen cennetin tanrıları!
Kimi arıyor, Scromb Rocks'ın
Barış, gülümseyen barış?  Ey söyle! kim, Skulda tarafından gönderildi,
Stilly Dağları'na adanacak mısın?
Ama! Küte etme gücüm hangi ışıktaydım?
Karanlık benim ruhum. Müthiş Norna,
Zaman ayıran, yaklaşıyor,
Şans ve kararlı parmaklarla bağlar
Kaderin iradesine, sessiz ve rota'yı kullanıyor
Her ovadan uzaktan savaşın olduğu yerden uzak.
Yine de çelişen ölümcül mızrayı salladı
Monarchs Selam ediyorum, Sunrise üç kez titredi;
Ve ölüm kolumda ağır yatıyor-bu
Ama kurban için.

Birincisi.  Kaderimizle tehdit mi ediyor?

İkincisi.  Thor'un korkusu ve hatta senin tehlike.

Üçüncüsü.  Öyle görünüyor.  Ah! Eğer endişe duyuyorsa!
Danimarkalı kahramanın ne kadar yüksek olduğunu tam olarak iyi inceliyorsun
Hiç sevdim-onu bir çeşme ile gördüm
Kederli, silahsız ve yarısı uykuya;
Ama ormanın derinliklerine vahşi kaçtı,
Kılıcını aldı, keskin kenarlı Mimer,
Ve Hother'ın mızrağı taşıdığı kaba ellerinde.
"Falchion'umu koru, sen vahşi savaşçı!
Çatışmada çok az şey seni kullanmalı! "
Böylece bağırdı ve tüm kayalar yankılandı.
Sonra düz Valhall'dan en seçkin mızrak getirdim ...
Yalnız vahşi bir kayından kestiğimden beri,
Günden itibaren Lapland'ın çöllerinde büyüdü;
Gri taşların bir çemberi etrafında duruyordu,
Her birinde pıhtılaşmış kan, kemikler ve küller vardı;
Mızrağı kestikçe kanın yayıldığı gövdeyi kestik
Taş, çelik ve devlerin zırhını eziyor.

Heother, diğerleri.

Hoother (silahlı, ama mızraksız).  Bu prens nerede
Güzellik, Nanna'nın yarı tanrısı?

[Valkyrier'i algıladıktan sonra hafifçe başlar.  Doğru ilerliyorlar
O, el ele.

Affedersiniz şaşkınlık, adil savaş hizmetçileri!

Birincisi.  Dail Toe Dauntless Warrior, Gelder Bane!

İkincisi.  Sana dolu, Hothbrod'un cesur oğlu Skoldung!

Üçüncüsü.  Dolu, sana selam ver, benim, Leire'nin cetveli!

HOTHER (Şaşırmış.) Beni tanıyorsun!

Üçüncüsü.  Evet, sen asil gençsin ve seni seviyorum!

Heother.  İyiliğin beni eziyor-ne gibi Tanrı
Stand Bu şanslı toplantı için borçlu mu?

Birincisi.  Kahramanlarla savaşmak için sana bir mızrak getiriyorum!

İkincisi.  Ve bu, sana veriyorum, şeytanları kesebilir!

Üçüncüsü.  Bu mızrak jotunlarla kavga etmek için mükemmel.

Heother.  Bu maliyetli hediyeleri nasıl geri ödeyeyim?

Birincisi.  Garip ol! kavga! Battle'ın oğullarını Valhall'a gönderin!

İkincisi.  Danimarka sallanmasını ve Odin'in ibadetini uzatın!

Üçüncüsü.  Leire'nin birçok savaş benzeri kralının efendisi!

[Yoksullar.

Heother.  Bu dağlarda naught ama büyücülük var!
Kayboldular!  Bugün hayal eder miyim?  Ben neredeyim?
Görme, duygu, sebep benzer şekilde büyülenmiş!
Ama burada, sen tanrılar! burada koynunda öfkelerimde
Sihir-Vanfred'in zehiri.  Nanna, Nanna!
O zaman sana güvenmez miyim?

[İki mızrakları bir ağaca yerleştirir, burada kalkanını asar.
Valkyrier'in ilk verdiği elinde tuttu.

Enkindles'ı seven ateş
İlk önce mutlulukla ısınıyor,
Ama yakında, ah! Yakında hain
Uyandıran Akıllıca!
İlk olarak aşk alevi açıklar
Tek başına saf masumiyet;
Ama hızla ihtişamıyla
Bir suçluluk tapusu gösterilir.
Ey aşk! Mutluluğun yok oldu
Alev senin söndürülür,
Gelinimde siyah yanlışlık
Şimdi sadece görüşümle buluşuyor.

Nanna, hother.

Nanna (sahnenin girişinde duran ve
Hother şarkısının ikinci kısmı).  Seni kulak misafiri oldum, zayıf, cahil!

Heother.  Ah evet, zayıf! Güvenilir!

Nanna.  Kendini tövbe et!

Heother.  Senin yarı tanrının nerede?

Nanna.  Bu koynu, hother, beni beraat ettiriyor;
Bu Nanna için yeterliydi, eğer--

Heother.  Oh, dua et, devam et!

Nanna (sevgiyle).  Daha az sevdim

HOTHER (aşağılayıcı bir şekilde).  Kime?  Balder?

Nanna.  Vahşi! Ne fiend koynuna döktüğü
Geçen Bane?  Ha! Benden uçun: Beni yok et!
Onu seveceksin, güvensizliği canlandırabilirsin!

Heother.  Ah, Nanna!

Nanna. Ben kendimi mazeret için yaptım
(Bundan erdem, o heother, hiç küçülme);
Yine de güven değil misin?-Kişi sevgiye güvenmeyecek!
Biliyorsun (daha önce sana söyledim) Gevar,
Bilge eğitmeniniz, cennetin
Kanlı, korkunç bir talihsizliği tehdit ediyor,
ASGAARD'da sevgimizin nois olması durumunda
Belirli yıldızlar diğer yörüngelerde duracaktır;
Ve merak edemezsin, ne zaman bu kadar büyük bir asa
Odin'in Balder'ı beklenmedik olarak,
Hepim titremem gizleyecek ...

Heother.  Ha, titriyor!
İlk icat eden köle üzerine lanetim
Nanna'nın dudaklarımın somurtkan olması gereken bir kelime;
Mazeretler beni öldür!  Hayal ettim
Bu bir iffet, kızlık bir yansımaydı,
Bu, Nanna'nın sevgimizi kızdırdı:
Maşifsiz ben itaat ettim ve gizli tuttum.
Neden benden bu tatlı yanılsama?
Neden sen değilsin ve kimin için en titreyeceğinizi söyle?
Balder'ın ölümü için mi?  O zaman senin yarım tanrını seviyorsun.
Ama hayır, sen tanrılar!  Hayır, sana inanıyorum, Nanna!
Benim için, Hother'in ölümü için, korkuyorsun.
O zaman beni çok zayıf, tamamen güçsüzce düşünüyorum
Ve hala beni mi seviyor?  Ne zaman sevdi dastard?

Nanna.  'Bu yarım tanrıya karşı deprem için utanç yok!

Heother. `` Odin'in sadece kendi korkakları deprem.  Şimdi beni duy!
Ben-ben ya da balder, günümüzde öl!

Nanna.  Ey hother!
Kavga geldim, öfkeyle hazırlandım;
Ama ah, gözyaşları yakarken yakında eridi.
Ölürsün ya da balder! O-bir yarım tanrı!

Heother.  Nanna!
Gözyaşların bana hakaret ediyor, ama yine de-bilmiyorum--
Bana memnunlar-işkence-beni büyülüyorlar.
Onları seviyorum-affediyorum-ben-bilmiyorum-
Ey Gözyaşı-Taze, acı gözyaşı, akmaktan vazgeç!
Hassasiyet gösteriyorsun-ama ah! ihanet eden
Güvensizlik ve hafif saygı!-Ah, seni seviyorum,
Ama! İnan, seni hak edecek, Nanna:
Kalbin korkak için çok asil
Kalkanı ve kılıcını kim taşıyan ve titreyebilir.

Heother.  Köle sadece korkuyor.

Nanna.  Kahraman düşebilir!

Heother.  Ah o zaman şöhret tezahürat
Onun gelini onun Thrall.

Nanna.  Ah o zaman gelini ağlıyor!

Heother.  Onursal.

Nanna.  O ağlıyor!

Heother.  Onursal.

Nanna.  Ve ağlıyor.

Heother.  Ah, o zaman şöhret tezahürat
Onun gelini onun Thrall.

İKİSİ BİRDEN.  Ah o zaman şöhret tezahürat
Onun gelini onun Thrall.

Nanna.  Ah, eğer şimdi düşerse?

Heother.  Ve şimdi düşersem?

Nanna.  Sonra boşa gideceğim
Ne'er önleme akıllı.

Heother.  Ama şöhretim patladı mıydı
O zaman kırılma kalbini kırdı.

Nanna.  Ah! Kalan nedir?

Heother.  Cesaretimin gururlu hikayesi.

Nanna.  Sadece keder ve şikayet!

Heother.  Benim adım senin ihtişamının.

Nanna.  Ah! Eğer şimdi düşerse.

Heother.  Ve eğer şimdi düşersem

Nanna.  Sonra boşa gideceğim
Keder ve şikayet ile!

Heother.  Benim adım kalan;
Ama onur bir kez patladı
İkimiz de hepsini kaybetmeliyiz.

İKİSİ BİRDEN.  Köle sadece korkuyor,
Kahraman düşebilir;
Ama sonra şöhreti tezahürat
Onun gelini onun Thrall.

Nanna (dehşete kapılmış bir görünümle, kolun yanında Hother'ı ele geçirir.
Balder algılama).  Ah!  Heother, gel.

Balder, Hother, Nanna.

Balder.  Dost beni uçur, acımasız Nanna!
Çok korkmuş muyum? Nasıl rahatsız oldum?

Hother (Balder'e doğru koşacak, ama Nanna önlemek için her türlü çabayı gösteriyor
o).  Ha, Balder, sonunda tanıştık.

Nanna (çok tedirgin).  Benim!
Ah, eğer beni seviyorsan-eğer duama saygınız varsa--

Balder.  Senin heother?  Ey Tanrılar! Ne kadar acı!

Heother.  Sana, belki de bana tatlı ve minnettar!

Balder (Majesty ile).  Küstah olanı!

Nanna (kendini neredeyse Hother'in ayaklarına atar,
Balder'a el koymak).  Beni hiç sevdiysen
Benimle gel, hooth! Babama gel!

Heother.  Ne! Uçabilir miyim?

Nanna.  Sen ne kadar hoş!
Beni ormanda yok etmezsin,
Bir tanık olmalıyım emin olmazsın-

Balder.  Ha, Nanna! Benden değil!

Hother (Balder'e).  Komutan,
Senden uçacağını söylüyorum.  (Nanna'ya) Gel, Nanna!
(Balder'e).  Ama umutsuzluğa kapılmayın! henüz hayal et
Beklemek için uzun süreceksin, eğer beklerse. [Hother ve Nanna Exeunt.

Balder.  Ha! Bu yüzden Crush'u kavga edene yerleşmedim mi?
Ama Nanna onu seviyor-ve Balder Render
Nanna mutsuz, umutsuzluğun girmesine neden olur
Göğsü ve gözlerinin gözyaşları ile kararır?
Ve onun suçu nedir, asil kahraman?
O seviyor-ha, güzelliklerine bakabilir
Ve seni seviyorum, gururlu kızlık?  Ama beni cesurlaştırıyor!
Ah! O genç ve şanslı ve ben
Şimdi onu öldürmüştü, 'Twas Nanna'nın aşkı cezalandırdım'
Ve onun küstahlığı değil; Ve ey benim koynum!
Saf alev seni onurlandıracak mı?  Hayır, Balder!
Sevgi ve öl, ama kendin layık olabilir!
Ha, hayatımı ve her şeyi kaybetmeme izin ver, Allfather!
Ve Nanna E'en!  Evet, E'en Nanna'yı kaybeteyim!
Ama onun onuruna erdem değil!

[Kalkanı bir ağacın üzerine asıyor, bu da
Hoother asılır ve mızrakını ona karşı koyar.

Gerçek mutluluk, sadece bilinen erdem yoluyla,
Erdem tarafından yalnız hakim oldu.
Sadece sana Balder'ın iç çekmesi için:
Üzgün ​​kalbim bir cennetin küçümsemesi
Hangi onursuzluk yoluyla kazanmalıdır.
Öyleyse sevgili kölelerin zevk almasına izin verin!
Evet, balder, kendinize layık devam ediyor!
Nanna'nın hooth'u terk etmesini ister misin?
Yüksek ruhun erdeminin bu kadar ibadet ettiğini diliyorum
Zayıf ve taban avantajınız için mi olmalı?
Ama-onu seviyor mu? Sözünü kazandı mı?
Kim bilir ama sadece yayıldı,
Ve seni kanıtlamak için kurgusal bir alev gösterdi, Balder!
Taşıma Rüyası!

Nanna, Balder.

Nanna (acele eder, dehşete kapılır).  Ha!  Balder eğer seviyorsan-ah, eğer öyleyse--

Balder (kendini Nanna'nın ayaklarına atar).  Cennet,
Nanna! Şüphesiz misin?
Yakıyorum, yanıyorum!

[Teröründe Nanna onu yetiştirmek için her türlü çabayı gösterirken,
tanıdık bir tavırla
göründüğü anda mızrakından kanı siliyor, algılıyor
onlara.  Başlar ve ağaçların arasında durur, böylece yapamaz
Ne dediklerini duy.

Nanna.  Oh, kurtar, o zaman heother!
Çalıların arasında iki vahşi ayı
Ona saldırdı; Eğer erdem için seviyorsan
Ona çabuk yardım edin; Bir anı geciktirirsen,
Şimdiye kadar yenen en asil kalp mangallar!
Ah! Hızlı: Bethink seni değil!

Balder.  Hayır, acımasız Nanna!
Korkma!  Kolum onu ​​kurtaracaksın!

[Tıpkı yükselmek üzereyken ileriye doğru adımlar.

Heother, son.

Heother.  Ye cennet! Hayal ediyor muyum!  Yarım tanrıya düştük!
Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim!

Balder (yükselirken).  O var!

Nanna (Hother ile tanışmak için şefkatle gider).  Ah, heother!  Ah, benim!

Hother (eliyle geri iter).  Git, sahte kadın!

Balder.  Tanrılar, ne kadar teşekkürler sanat-ne kadar vahşi!
Böyle bir Nanna ayı hak ediyor olabilir mi?

Hoother (kalkanını ağaçtan indirir).  Şimdi, herkes için ödeyin ve bitiş
Valhall'da Prate!

Nanna.  Vahşi, emin değilim demek istiyorsun--

Heother.  Dikkat sana, Nanna!

Nanna.  Oh, duy beni--

Heother.  Ben gördüm.  Git seni sakla, sahte biri!

Nanna.  Emin olmayacaksın--

Heother.  Yapacağım!  Ve şimdi, Hothbrod,
Elimden dieth!

Balder.  Küstah ölümlü!

Heother.  Kalkan senin! Senin mızrak!  Tüm Vaunt'tan nefret ediyorum, yarım tanam.

Nanna (silahlarını alan Balder'a doğru koşar).  Ey Balder! soylu
Balder!

Balder.  Ah, zavallı Nanna!
Beni zorladığını görüyorsun-ölümü yalvarıyor!

Heother.  Ha! Hepsi çok fazla.  Onu koru-onu terk et!
Gallant'ı inançsız koynunuzla ört!
Seni öldürmeyeceğim; Ama yeminim söylendi
O ya da ben düşeceğim!  Ve şimdi!

[Mızrağının noktasını kendine karşı çevirir.

Nanna.  Ah, heother!
Ne yapıyorsun?

Heother.  Yemin ettim!

Nanna.  Bekle, tut, vahşi!
Gidiyorum-uçuyorum.  Oh yardım, sen cennetin tanrıları!

[Bir tür dikkat dağıtıcı bir şekilde uzaklaşıyor, ancak ayakta duruyor
Korkulu merakla baktığı ve kapalı olduğu sahnenin girişi
Savaşçılar.  Savaşçılar canlandırılmış mızraklarla daire içine girerler.

Heother.  Şimdi, Valiant Balder, Babanı Çağırın!

Balder.  Sana utanç, heother!  En çok nanna.

Heother.  Hala kahramanım mı?

Balder.  Peki-Wilt?

Heother. Ha, Hothbrod!

[İlk Valkyrier'den aldığı mızrağı attı ve
elinde tutmuştu.  Striketh Balder, ama düşer, almadan
Herhangi bir etki, ayaklarında.  Balder, mızrağını soluna atar
el ve komşu kayaların büyük bir parçasını yırtıyor.

Nanna.  Ye Gevar tanrıları!

Balder.  Nanna!

[Mızrağını arkasından sahneden çıkarır.

Nanna.  Asil varlık!

Heother.  Ha! En çok benimle alay ettin mi, braggart'ı mı karıştırdın?

[Ağaçtan Valkyrier, Rota'nın ona verdiği mızrak alıyor,
ve döküyor.  Balder'ın göğsüne o kadar sert vuruyor ki, neredeyse
Dizine batıyor; Ama yine de yere düşüyor
onu yaralıyor.

Balder.  Ha!  Surtur, ha!  Bu Fell Destroyer mıydı?
Öfkemden uç!

Heother.  Valhall'da ısısını soğutun!

[Bu arada ele geçirdiği son mızrağı atıyor, ama gibi
Birincisi, belirgin bir etki olmadan.

Balder (kılıcını çizerken).  Şimdi, küstah mı?

Hother (aynı şekilde çizdiği gibi).  Demon! Ve yarı tanrı yok!
Mızrağı köreltiyorsun; Ama işte kalan bir kılıç!
Şimdi, Hothbrod!

[En üst düzey gücüyle ona vuruyor, ama kılıç ribaund
Balder dümen.

Balder.  Odin!

[Hother'in kılıcını elinden vurur, böylece parçalara uçar,
Onu kolundan yakalar ve kılıcını göğsüne koyar.  Homurdanan
Güçlü kavramanın altındaki dizinin üzerine batar, ancak kendini büyütür
Hemen, Balder onu engellemeye çalışmadan ama onu koruyor
Böylece gücüyle kendini hareket ettiremez.  Nanna içeri girer ve oyuncu kadrosu
Balder'dan önce dizinin üzerine.

Nanna.  Cömert, asil balder!

Balder.  Gelinini al ve yaşa!

Heother.  Hayatım Tasten I,
Nanna'nın en küçük saçını vermem,
Bütün tanrı gemisi bin yıldır!

Balder.  O zaman öl!

[Kılıcını grev yapacak biri gibi kaldırır.

Heother.  Neden Dost Gecikmesi?

Nanna.  Ha! İşte vahşi!
Burada, bu göğsüne vur ve damatımı yedekleyin.

[Balder kılıcının batmasına izin verir.

Heother.  Yine de, beni mi seviyorsun?  Oh, Nanna!  Nanna!
Orada gördün, şeytan, beni seviyor!

Balder.  Ah, işkence!
Ha!  Seni bitirebilirim!  [Kılıcını tekrar kaldırıyor.

Nanna.  Bırakın gözyaşlarım seni önler!

Heother.  Cennet tarafından! Seninle alay ediyor!  Eğer en geciktirirsen,
Hother'in kollarında sana dolu gülecek.

Nanna.  Ona inanmayın, ama erdem-kendi koynunun!

Balder (kılıcını kıpırdatıyor).  Yaşa, heother! canlı!

Heother.  Ha! Merhamet için yalvardım mı?

Balder.  HAYIR!  Canlı; Çatışımızı unutun, korkusuz savaşçı!
Arkadaşını kucakla, ve erst gibi, sarsılmamış!

Heother.  Ha! Zalim, gururlu ve çok asil en'my!
Biliyorsun, sen en zaferiniz ama çok iyi hissediyorsun!
Ha! Üstesinden geliyorsun, acele etti had!
Ve yaşayabileceğini mi düşünüyorsun?  Heard, Heard Cennet Var
Yeminim, ben ya da balder öldü!

[Hançerini kavrar ve onunla bıçaklamak üzeredir, ama Balder
Elinden güreşiyor.

Balder.  Bethink seni!

Heother.  Ye cennet!  ! Ah! Nasıl düştün!

Nanna (sevgiyle).  Benim!

Heother.  Ah! Sonsuza dek veda, Nanna!

[Aceleyle uzaklaşıyor.  Nanna onu takip etmeye çalışır, ancak Balder gözaltına alır
o.

Nanna, Balder.

Nanna.  Vay be! Kendini yok edecek.

Balder.  Odin tarafından!
O olmayacak!  Bestelenmek! İnanın, Gücümüm
Engellemek için!  Balder'e inan, Nanna!

Nanna (elini tutar ve bir süre kendini eğir
üzerinde).  Sana inanıyorum, asil bir, seni tanıyorum!
Tüm yüceliğin hissediyorum.  Erdemlerin
Saygı içinde tutuyorum.  Ah! tüm dostluğum
Bu sıcak gözyaşlarının seni ödüllendirebildiğini!

Balder (kendisinden önce dizlerinin üzerine atar).  Oh bakış!  Oh dalga
Boğulduğum umut!

Nanna (ajite).  Sen ne var?

Balder.  Dudakların olmasın, oh nanna
Balder'i Rapture hayalinden uyandırdı;
Bırakın tadını çıkarın; Onun kaderini okumasına izin ver
Umudu, hayatı, değerli gözyaşı damlalarında.

Nanna. Ah, ne faydalanıyor 'Mücadelesi için kaderini kazanıyor?
Kalbim Balder'ın hak etmemesi.

Balder.  Ah, ben ama--

Nanna.  Şimdi affedersiniz; biliyorsun
Ben-ah! rahatlamak için sefil bir arkadaş.

[Kendini ondan uzaklaştırır, dostça bir görünüm verir ve gider.  O
Onu bir süre gözleriyle takip eder.

Balder.  Yine de umarım!  Duyun, dinle kayalar! o balder
Umut Girişimleri!-Stern kaderi artık memnun!
Keskin Surtur'un mızrağı ve Nanna boksul!
Oh erdem! hangi, kan rag't yüksekti, zafer kazandı,
Ne kadar emin, sevgilinizi ne kadar asil ödüllendiriyorsun!
Son zamanlarda iniltime kulak veren kayalar,
Şimdi umudumu ve tonları sevindirdiğimi duy,
Ve artık kasvetli görünmeyen gururlu ormanlara cevap verin;
Boşuna kader ve cennette, oh balder, cas'd,
Canlılıkla koynunda seviyorsun ve
Kahramanın elinde büyücünün mızrağı.
Oh erdem! Hala hizmetkar arkadaşın;
Gerçek aşkın zaferini yansıtıyor, uzatma,
Ve Virtue's Fuar Guerdon çok uzak ve yakın ilan ediyor.

Thor, Balder.

Thor.  Cesurca şarkını yankılar, savaşın arkadaşın!
Yani kahramanın dudaklarından kanlı
Zorlu kurbanlar ve katledilen düşmanların övgüleri,
Yalnız katliam alanını araştırırken,
Smilest sen, senin gözünden zevk yanıp sönüyor,
Odin'inki gibi, dünyayı tehlikeden kurtardığında
Vahşi devlerin kanıyla sulandırarak.

Balder.  Ha, arkadaşım! Bu koynuna göğsünüze basın,
Ve ne dudağın ama zayıf yorumlayabileceğini hissedin,
Cennetin Rapture'ını ruhumda hissedin!

Thor.  Ravıksın!

Balder.  Ah!  Nanna, arkadaşım!-

Thor.  Ha! Şimdi seni anlıyorum.
Ve iyi, o Odin'in balder
Gözlerin kızı Gevar'ın kızını yumuşattı!
Bu zafer--

Balder.  Sanatla alay ediyorsun!

Thor.  Hayır, senin kurban
Benim en prais'lerimden biri gibi olacak
Nagaard'ın kasvetli iblisinden kazandım!
Ha! Harika!  Benden ve Odin'den alıyor
Çok uzun süredir işkence gören dastard korkusu
Koynumuz.  Ben artık kulağın yorulmayacak
Boşuna tavsiyelerle.  Yeterli! Kızlık seviyor.

Balder.  Hael tarafından seviyor-evet! Hother'i seviyor.

Thor.  Ha!  Balder, bana alay mı ediyorsun?  Kime?  Ne heother?

Balder.  Hast Thor unutuldu o zaman cesur leir-kral?

Thor (düşünce).  Hayır!-Çekiçimle, hayır!-Onunla savaştığını gördüm
Daneman festivali Rolf'ta; Onu gördüm
Kolunda güçlü.

Balder.  Ama yine de Falchion'u kaybetti.

Thor (henüz düşünce).  Mızrağından önce bakır Hauberk verdi
En yumuşak balmumu gibi.  O-ama kıt bir ölümlü
BAŞLIK-ama o zaman kader varsa

Balder.  Yasak, oh yasak,
Bu karanlık düşünceler, oh Thor! Ve benim için zevkimi paylaş.

Thor.  Zevkin!  Hayal ediyor muyum?  Nanna'yı seviyor mu?

Balder.  Ay, o!

Thor.  Bu sana seviniyor mu?  Kendini rahatlatıyorsun.

Balder.  Ah duyun!-Sevincim onaylayacaksın.

Thor (biraz yansımadan sonra).  Şimdi, asil bir, anlıyorum: beni kucakla--
Vict'ry'nin layık seni-ve ben-ve Odin.
Gevar'ın kayalarında kendimi gravür edeceğim.
Ah! Zayıf, yumuşak yürekli bir hizmetçi değil, Balder,
Ama seni, arkadaşım-koynunda canavar,
Senin aşkın, senin aptal sevginiz, aşırı kalıcısın.

Balder.  Ah, seni sus, acımasız bir!  Kızardığımı hissediyorum.
Bilin, kalbime asla daha az güç vermemiştim.
Yakıyorum ve görme düşüncesinde titriyorum
İşkence gördüğüm alev ortaya koydu.

Thor.  Ne duyuyorum?  Ye cennet! Asa olabilir mi
Böylece erdemini kaybedin ve her şey-hoşgörün, zevki!
Ve övgü ve dote!  Seviyor musun ve sanat reddetti mi?
Ne kadar keyifli!  Kolumla düşünüyorum
Valkyrie zaten kafatasına dokundu,
Sen çok rahatsın-Görüyorum ki kaderinin acele ediyor.

Balder.  Kaderimin ilk yasası aşktır.

Thor.  Ne yazık ki, ikincisi
Ölüm!

Balder.  Ve savaş nerede? Slayer nerede?

Thor.  Slayer?  Heother.

Balder.  Silahsız, umutsuzluk,
Kayaları takıyor.  Savaştık.

Thor.  O mu yaşıyor?

Balder.  Ah, Nanna ağladı.

Thor.  Kör gözyaşları! Asa'nın kanı
Çünkü ödemelisin!

Balder. Ve arkadaşım, güç olsaydı,
O sandığınızı düşünüyorum, kayakan temelde
Onu hayatına borçlu olarak öldürür mü?

Thor.  Öyle değil.  Ama eğer gerekirse, ne yapabilir
'Gainst kaderi, eğer ölüm-mızrak ona verirse,
Ve kendi koluna rehberlik ediyor?

Balder.  Oh, yasak, yasak
Tuhaf bakımınız ve ulaşımımı duyup paylaşın;
Hemen şimdi, hother'in hayatı olarak orada parıldadım,
Nanna'nın gözyaşları aracılığıyla ilk, ilk acıma bakışını;
Tatlı bir şekilde gülümsedi ve bana arkadaşlığını verdi,
Elimi seven sıcaklıkla bastırdı.

Thor.  Ha! Vex değil
Benim kulak, sana dua ediyorum, senin follies ile-
Asa Thor, dastard aşkı tanıdı;
Yine de onun kalbini görebilir miyim?  Sana teşekkürler
Hother'in hayatı için: Bu sana sevinç veriyor mu?  Rüyası.

Balder.  Hayatım rüya, dağılmayı arzuluyorsun.

Thor.  Bu senin ölümün!

Balder.  Ne ölüm?  Bkz. Kader Başarılı!
Leir-King Brandish'in geç olan bu mızrağına bak!
Dizim zayıfladı: Beni vurduğunda gagalamadım;
Yine de hala yaşıyorum ve Dünya'ya köreldi.

Thor (mızrağı araştırırken).  Kendini kandırmayın, bu mızrak
sertleşti
Alevlerde göksel, Nastroud'un alevlerinde değil.
Ama ölüm Odin'in oğlunu ve Rota'yı selamladı.
Hero-Kings'i Valhall'a davet eden,
Burada, asla din of silah yankılanıyor.
Terör görüşü ile savaşın kibirli kızı:
Karanlık bir kaya üzerinde durdu, buharla çevrili;
Ve omzunda, çelik omzunda,
Ölüm kuşu, kederli baykuş, oturdu.
Kim onu ​​her kanlı şampiyondan uzakta arar?
Ve Surtur'un şubesi, ne kadar sürede keşfediliyor,
Eğer kader ama dilek!  Ve gecekonduları mı düşünüyorsun?
Ah, Balder Sinek! Aptal bir tutkuyu unutun!
Uçuş, Hasteneth'in kaderinin başarısı.
Beni düz takip et!

Balder.  Ne-Fly! Ve Nanna'dan vazgeç!
Yaşadığım umut çok asil
Benim için ondan uçmam.

Thor.  Ey Balder, beni duy!
Neden geldiğimi duy ve eğer kurtarmak istersen,
Sonra bir arkadaşın, bir babanın son, son uyarısı!
Enfatasyonunuzu merak ediyorum, sorunlu
Tehdit ederek, artık karanlık önsözler değil,
Panik Seiz'd ile, Unwaysed üzüntü ile basın,
Bu tepelerden ayrıldım ve gök gürültüsü petroller beni duyurdu
Asgaard'da, her gözüm sorunum farklıydı;
Çevremdeki düz, en büyük aser,
Her birincisi bilirdi, hangi keder veya daha çok terör,
Gözüme bastı.  Ama düz allfather beni yaptı
Bir işaret: Zayıflığınızda kızarıyor, balder!
Beni tutmamı engelledi, yapabildiğimiz sırada, bir sır,
Ve önce bir kez daha eski Mimer.
Onu sorguladım ve bulanık kaderin kaşif
Böylece cevap verdi: "Güneş (Ah, duy ve titriyorsa,
Ve seni kurtar, yapabilirsiniz!) Yarın, eğer yarın,
Zaferleriyle ne zaman tepeler parıldığında,
Hanesi yarım Tanrı'nın ağlamalarını tekrarladı,
Ona henüz aşık ve yine de reddetti,
Sonra aynı şekilde onu öldüren mızrağı görür,
Ve Odin'in gözyaşları ve tüm aser üzüntüsü! "

Balder.  Zaman basarlar.  Affedersiniz, Thor; Ben acele ediyorum
Nanna'nın asil koynunu yumuşatmak için gözyaşlarıyla,
Onu duamla hareket ettirmek ve alçak bir diz çökmek,
Kıyamet talebim, hayat ya da ölüm değil; çabucak
Balder'in kaderi kendini ifşa edecek.  [Gidiyor.

Thor (ona şefkatle bakarken).  Ah, Madman!
Yıkımı karşılamak için en acımasızsın!




Üçüncüyü harekete geçirin.


Karanlık bir gece.  Fırtına kayalar arasında uluyor.  Bazen
Işıklılar ve fırtınalar ve ayılar burada ve ormanda körükler.

Hother (silahsız ve kederli bir tavırla bir kaya oturuyor).

   Kayalar sarkıyor
   Fırtınalar kükrediğinde,
   Ve Thunders Pealing,
   Korku hissetmiyorum!
   Ne kalıyorum
   Wilder, yabancı mı
   Thunder'ın öfkesinden
   Veya fırtınalar olabilir. Hoş geldiniz, gece!  Ey karanlık kalın! Ne kadar dostu
Şefkatli bir şekilde beni HOTHER'dan saklayın!
Ondan, zayıf, üstesinden, düşmüş!
Gel, o zaman beni kucakla, hoe; Theim'in karanlık prensesi!
Tüm dehşetleri karanlıkta, sevinç düşmanı!
Ah, gel! Zayıf, titreyen silahı gizle!
Ben ... ha! gök gürültüsü
Seni imha et, suçlu düşünce, en çok
Skoldung'u nerede dinlenecek şekilde rahatsız et!
Ama geceye nefes alabilirim ve çapa; theim
Hother'in iğrençliğine emanet edebilirim.
Ha! Duyun, gece! Ve derinliklerinde onu gizleyin!
Bir kaya var-kasvetli bir-korkunç bir
Çirkin şeytanlar zirvesine sürülür,
Ve ejderhalar bulanık mağaralarında yer alıyor:
Orada düştüm ve benimle onurumu düşürdü.
Orada güçsüzüm ve hayatım kabul etti!
Şimdi sakin miyim, çünkü artık bakmıyorum;
Ne de gurur duyuyor, asil foeman,
Ne de benim nanna'nın yanağım, o'erser kızarma;
Ne de kurtarılan yanan, nefret edilen gözyaşları,
Bu da muzaffer balder'dan Hother'ı satın aldı!
Ha! Fırtına, sen batırıyorsun!  Howl ve etrafımda boğma!
Peal, Thunders, Peal! ve acımasız yankı boğdu
Nanna'nın şefaatinden Dastard Duası!

   Nanna'nın hayatı,
   Nefesiniz öldür
   Tatlı ağıtları,
   Bir inme önler,
   Birçoğu ile, birçok
   Bu meme dolgusu.

Beni seviyorsun!  Ha! Zayıf, Nanna!
Hother'in hayatını seviyorsun, ama senin home değil.
Ne kadar soğuk, adına ne kadar acımasız, onur!
Ama ben-ben de acımasızdım!  Seni suçladım--
Sevgili Nanna, Ayaklarınız Çabuk Tam Hızlı
Hother'in en iyi kanı bu hakareti yıkayacak!

[Ortaya çıkıyor ve sahne hakkında yürüyor.

Neden uyuyorum?  Neden Bir Anı Gecikme
Yeminimi korumak için?  Ha, acımasız, acımasız kader!
Ölümün kendisi, homurdan yapmayı reddediyorsun
Her kılıç ve uçurum için en çok gizli;
Ha, zayıf mızrak! Nerede ben, aptal benzeri, güvenilir,
Şimdi neredesin? Ve sen benim kırılgan taklit
Daha önce dövüşte zayıf; Ve sen benim hançerim

[İlk eylemde attığı boynuzun üzerinde tökezler.

Ne, bu nedir?  Hal, Vanfred'in boynuzu
Onu aramaya ihtiyaç duyduğu zaman bana verdi.
Ha! Tanrılar tarafından, hiç bu kadar korkunç ihtiyaç vardı,
Ölmek istemek, ama ölme gücünü istiyorum;
Dostluk o kadar sıcak ki asla kesinlikle
Bu göğsüne bir hançeri reddedin.

[Kayaların arasında korkunç bir şekilde yankılanan boynuzu sarıyor.

Ha, Vanfred!
Şimdi seni arıyorum; Sanat neredesin, vanfred?  Vanfred!

[Bir kasırga duyulur ve Loke hemen görünür.

Loke, hoother.

Loke.  Dolu, sana selam, en şanslı kahraman!

Heother.  Ha! En lanet olası mock sen?

Loke.  Ne rahatsız
Skulda'nın kendisinin düşmanının bir serveti,
Hangi cennet ve yeraltı güçleri
United Güç ile mi kurmak?

Heother.  Eski hayalperest!
Bana bir mızrak ver ve daha iyi sağ el
İzniniz olan tüm güçlerden daha fazla kurun!

Loke.  Zihin durumunuzu ve sefil projeyi biliyorum.
Nastroud tarafından, o aptalların en kötüsü, balder ise
Asa sihri kör olan gözlerini almamıştı
Ve her hançeri sakladı, her biri en çok aranan,
Şimdi sis içinde yalan söylemiştiniz!

Heother.  Ne, beni engelledi, asil, gururlu olan!

Loke.  Evet, gururlu; çünkü seni hor görüyor.

Heother.  Var!

Loke.  Ve hoşa gittiğini düşünün Nanna
Seni yıkımdan korumak için tengeni olur muydu
Hother'in öfkesini çok fazla almış olsaydı,
Ve eğer bir tane kumu seviyorsa, dikkat çekti?

Heother.  Kötü sanat sen, vanfred; Tüm kelimelerin zehirlendi.

Loke (tütsülenmiş).  Ha!  Heother, kötü bir şekilde ödüllendirin
Dostluk ve sana getirdiğim mutluluk.

Heother.  Ne mutluluk?

Loke.  Ama gel, sefaletin seni ekşi;
Bilin, doğrudan kabul edebilirim!

Heother.  Ve en gecikme.

Loke.  O zaman bir kerede, Hothbrod'un şanslı oğlu,
Balder'ın ruhunu Haelheim'a gönderen mızrak.

Heother.  Bir mızrak, bir mızrak! Hepsi bu ...

Loke. Keşfedildi!
Biliyordum, çünkü gezegenlerde okudum,
Valhalla'nın savaş seven hizmetçileri
Silah görmedi ve katliam için hazırlanıyor
Ölümcül noktası ve ben-evet, ben-onları sedükledim
Mızrak aramak için üçlü üç.

Heother.  Onları baştan çıkardı mı?

Loke.  Ve Balder'in ölümünü dilediklerini mi düşünüyorsun?

Heother.  Ha, Vanfred! Daha.

Loke.  İlk başta doğru olanı değilsin;
Senin savaşın, arkadaş, kanıtladı.  Yakın o zaman vardı
Balder Crush'u ve tasarımımı.  Onu gördüm
Jotun'un Bane'yi Brandish-İyi tanıştım
Balder'ın gücü ile; Ama ha! aptal ihale;
Gelinini gördü ve seni Spar' etti.  Sonra yukarı monte edildi
Cesaretim ve kendiniz.

Hoother (kendine).  Ben Allık: Cesaretim!
(Loke için).  Ne, cesaret!  Ben öfkeleniyordum-Fury ile kör!

Loke.  Fury Cesareti-Ben, Hael tarafından, küçük bakım,
Göz küresinin parladığı genç kahramanım
Dikiş ararsan ve düşman düşme düşer.

Heother.  Sen kimsin-kim?  Ama konuşun; ilerlemek; Seni açıkla!

Loke.  Güçlü kol senin koluydu ve güçlü 'Jotun'un zırhı kazandı
Rota'nın mızrakıydı, ama hepsi çok zayıf 'Gainst Balder;
Ve yine de diz çöktü; Gururlu olanı gördüm.
Ama ha! Kendini arkaya koydu; Kalbim o zaman başarısız oldu
Çünkü tam tehlikenizi en iyi şekilde takdir edebilirim;
Kolunu yükseltti; Parlak görünüyordu büyük falchion;
Odin'in adını aradı ve sonra hiçbiri yaşamıyor
Seni kurtarabilirdi ama kendisi-aptal! Onun yüce
Cesaret onun devrilmesini kanıtlayacak.

Heother.  Ha, Vanfred!

Loke.  Kuyu?

Heother.  Bilgeliğine giderek daha fazla hayranım.
Ama savaşırken savaş hizmetçileri neredeydi?

Loke.  Onlar benim dehşetimdi; Her gölgede quak' yaptım
Ve hareket eden her yaprak, onları görmemeliyim.
Kız kardeşlerin hiç kimsesini görmediğimde
Yüksek çağrıyı duydum ve kalkan ve falchion din,
Cesaretim yükseldi-Güvenlikte israf ettiğini biliyordum:
Kimsenin yok olmaya mahkum olmadığı bir kavga duymazlar.

Heother.  Ve şimdi mızrak mı?

Loke.  O var
Valfather'ın en iyi hizmetçisi-güvenilir hizmetkarı,
Uzunluğunda keşfedildi.
Çok sevilen oğlunun mızrakları yok olacak.
Kısa süre içinde benim mağaramda olduğu gibi aradın
Oturdum, tonozlu çatısı titremeye başladı.
Stilly konutum üç kez sallandı ve beni
Kulağıma bir ses çıkardı; Twas, Tempest gibi
Dağ Meşesi'ni yukarı kaldırdığında; Sonra duydum
Rota'nın sesi; Siyah büyük damlalar damladı
Jotun Blood, Odin katledilen,
Rock'ın yarıklarından.  Tüm bu sinyalleri biliyordum
Doğru, ölümcül silah bulduğunu.

Hoother (sabırsızlıkla).  Nerede-nerede?

Loke.  Nastroud'da sertleştiriyor.

Heother.  Barış, hayalperest!  Gitmek!

Loke.  Bu ısıyı zevkle görüyorum
Ve tüm şüphelerinizi söndürmek için sana göstereceğim ...
Eğer onu görmeye cesaret edersen-müthiş rota.

Heother.  Ne, Vanfred! Cesaret edersem?

Loke.  Yeterli!  Batıya bak!

[Hother'in göz kapaklarına dokunuyor.  Hemen büyük bir girişin girişi görülür
sadece alevler tarafından aydınlatılan mağara
Kükreyen, şimdi batan, şimdi yükselen, en derin kısmında ortaya çıkıyor.  -Den
Her iki tarafta giriş biraz yuvarlak bir sunaktır.  Bir alev üzerinde
ölümcül mızrak yatan yanma.  Diğer tarafta bir Caldron.
Valkyrier birincilik etrafında bir daire içinde hareket ediyor.

Üç Valkrier.

Birincisi.  Nastroud alevleri
Selam!
En derin derinler hissediyor
Valhall's Mayıs.

İkincisi.  Kükreyen alevler
Dehşetle
E'en Asa Hears,
Kaderin sesi itaat ediyor.

ROTA.  Zehirli alevler
Bir mızrağı sertleştirmek
Valhall's Mayıs için!

Üçü.  Zehirli alevler
Bir mızrağı sertleştirmek
Valhall's Mayıs için.

ROTA.  Kimi sardı
Öldürecek.

Birincisi.  Kimi sardı
Öldürecek.

İkincisi.  Kimi sardı
Öldürecek.

Üçü.  Kimi sardı
Öldürecek.

Rota (mızrağı ateşten alır ve diğer sunağa doğru gider). Yeter, yeterli!  Şimdi Caldron'da olacağız
Kırmızı noktasını soğutun-şimdi geriye dönük daireyi döndürür,
Ve döndükçe, onun hayatı geriye döner
Mızrak kimin smediyor; Söndürüldüğü gibi Nastroud'un parıltıları
Yoksa, onun hayatı yaralanır.

[Mızrağı elinde tutar ve üçü de Mart ayında da
Caldron.

Üçü.  Rue Juice,
Ve trefoil de;
Bear iliğinde
Ve Tuth'un kanı,
Mızrak, havalı ol
Üç kez soğutuldu
Blazes'ten gelmediğinde
Hangi Nastroud yükselir
Valhall's Mayıs için.

Rota (onu daldırır ve hemen ilkine verir
Aynı şeyi yapan Valkyrie, sonra da ikincisine teslim et
Caldron'a daldırıyor; Bu arada şarkı söylüyorlar :)

Birincisi.  Kimi sardı
Öldürecek.

İkincisi.  Kimi sardı
Öldürecek.

Üçü.  Kimi sardı
Öldürecek.

[Rota mızrağı alır.  Valkyrier ve mağara kaybolur.  .
Sahne bu eylemin ilkiyle aynı görünür.  Tempest hala
öfkelenmeye devam ediyor.

Heother.  Evanish! Batık! büyücülük çevresi
Her adımım ve Hother'in kolunu bağlıyor.
Aptal olduğumu aptal şekilde! Ay yakında kırılacak
Gevar'ın yüksek kayaları; Ve ben, Hothbrod'un külleri tarafından,
Korkula varlığı uzatacak biri gibi,
Fantomlara kulak veriyorum.  Vanfred!  Vanfred!
Fiend, bana arkadaşlık yemin etti.
Söyle, şimdi kesin olarak öldüren mızrak nerede?

Loke.  Sen gördün.

Heother.  Ha!  Gördüm!  Gördüm!  Nerede?

Loke.  Odin'in hizmetçilerinin hazırladığını bilmiyor muyum
Sadece senin için, o kader sadece acı çekecek
Balder'ın kalbinde onu itmek için mi?

Heother.  Son zamanlarda
Sen, balder'ın ölümünü ister misin?
Ama şimdi ona karşı silah sertleşiyorlar;
Şimdi Valhall'un bakireleri asil yarım taneden nefret ediyor.
Dolayısıyla çelişkilerinizle, sahte aldatıcı!

Loke.  Zaten onları baştan çıkardığımı söyledim;
Benim incelikim, onlar değil, mızrak sertleşti.

Heother.  Şimdi güzel! Senin incelik! ne kadar asil hoother
Geceyi geçer!  Anlatımla devam et.

Loke.  O zaman duy.  Rota'nın hediyesini hatırlıyorsun.
Kibirli yarım tanrıyı diz çökmüş mızrak,
Bu titremedim ve onu rotaya getirdi.
Tyr'leri, ASA'nın elbisesini ve figürünü ödünç aldım.
"Bak," diye bağırdım, "senin mızrak, sen kurnaz rota!
Bir Jotun'un ayağında geç saatlerde yalan söyledim
Leir-King'in elinden gönderildi; Hala vızıldıyordu
Güçlü için hother kolu; Silahı biliyordum
Ve ben, senin sanatına güvenen ben bağırdım.
Şimdi hasta Yonder Mountain Jotun ile duruyor;
Ama yüksek sesle güldü ve düz mızrak upnatching,
O titredi, ve burada, ya kurnaz rota!
Burada değerli parçaları sana geri getir! "
Sevinçle gözlerini öfkeyle yanıp sönerek gördüm
Odin'in koluyla, tüm güçlerle yemin etti,
Ve en yüksek tanrıya göre-allfather,
Bir mızrak keşfetene kadar aramaya huzursuz
Ymer'in en güçlü oğlunu öldürme gücü ile,
Ve katledilebilen herkes.  Yemin etti ve kayboldu.
O zaman öyle görünüyordu-sonra, Haela'nın sisleri tarafından, o zaman öyle görünüyordu
Sanki sadece bu yemin için kader bekledi.
Üç kez üstümde yüksek Norna'yı gördü;
O spake; Ama korkunç Skulda'nın gök gürültüsü;
Sesini dayanamıyorum; Swift ayrıldım;
Ama yakında mızrakımızın keşfinin bilincindeydi.
O zaman aradın ... ama ağır pinyonları duyun!
O! 'rota!  Bir yana acele etmeliyim;
Valhall'ın hizmetçileri beni terk et.  [Loke bir kenara gidiyor.

Heother ve şu anda Valkyrie rota.

Hother (Loke'u aşağılayıcı bir görünümle sürdürüyor).  Dışarı!
Ha! Dastard köle! Ve bana arkadaşlık yemin ettin!
Hayır, senden arkadaşın olmasın, sen hain,
Ama tanrıların yeminli düşmanı ve erdem!

Rota (ona ölümcül mızrağı yarım ters bir yüz ile teslim eder).  Burada,
Hothbrod'un oğlu! Burada, çok sevimli savaşçım!
Bu mızrağı alın ve şu şekilde kullanın

Heother.  Sen ağarsın!

ROTA.  Gözyaşımı gördün-kan ve asil kan
Hangi ön plana çıkarıyor; Ama bu silahı kullanıyorsun!
Yine de 'bu benim hediyem yok-' Skulda'nınki.

Heother. Cömert balder için korktuğunuzu biliyorum;
Ama asil hizmetçi, eğer kalbim görürsen,
Valhall'da Thor kadar güvende olduğunu biliyorsun.

ROTA.  Norna'nın iradesini engellemenizi mi düşünüyorsun, genç kahraman?
Gizli ağacı işaret etti; O beni bedeler
Ölümün dalını kırın; O beni sertleştirdi
Nastroud'un alevlerindeki amacı; O ama ne yapacağım?
Gözyaşlarım, asil projen gibi boşa harcanıyor.
Öyleyse: Bu mızrağın kullanın!  Ölüm onun soyadı,
Ve kimin smedes ebedi uykusu olur
Haelheim'ın sessiz gecesinde, eğer ölümcülse;
Nefret ve kötülükle gözü olan ölümsüz iblis
Bulutlu, 'Bin kışın eziyetlerine daldı.
Bunu işaretleyin ve iyi kullanın!  Göğsünüz asildir;
Ama o, sefil! İçinde kim nefes alan zehir
(Tamamen iyi olduğunu biliyorum) ona cezalandırırsın.

[Rota kaybolur.

Heother ve şu anda loke.

Heother.  Şimdi, şimdi! Hepsi bir rüya mı?  Yine de ben silahım!
Ölüm ne kadar hoş geldiniz! Benim asil düşmanım artık değil
Seni benden saklayacak, ne de beni mahrum bırakacak;
Şimdi yemin ettiğim şeyi saklayabilir miyim?  Ey Nanna!
Erdeminize asil bir teklif getiriyorum!

[Gidiyor, ama Loke onunla girişte buluşuyor.

Loke.  Nerede? Sen Fortune'un Fav'rite!

HOTHER (keskin bir şekilde).  Ha! Haelheim'a.

Loke.  Heother, akıllıca kararlılığınızı atıyorum.

HOTHER (TÜMLÜ).  Scoff en çok?

Loke.  Evet, foeman'ın hayatını tutuyorsun
Ve sen öleceksin.

Heother.  Ne Foeman?

Loke.  Kim, Balder değilse?

Heother.  Ah, hayatım bana verdi!
Ve hediyeyi çok değerli tutsam da,
Hala aldım.  Ve onun yüce ruhu olacak mı
Düşüşü kanıtlıyor mu?  Hadi cezalandırır mıyım
İstemediğim yazık?

Loke.  Hael tarafından! O geliyor!
Bu aptal vizyonlardaki anları boşa harcıyor.

Heother.  Sen ne olur?

Loke.  O çamın arkasında dur ve onu öldür!

Heother.  Ha! Dastard köle!

[Mızrakla kafasına loke vurur ve anında batar
yeryüzüne uluyor.  O her şeyden daha erken değil
sessizleşir.  Güneş tam ihtişamında doğar.  Hother için
Tüm bunlara bir süre şaşkınlıkla baktı, diyor ki:

Her hain düşme gibi
Skioling'in koynunda kötülüğü kim nefes alıyor!
Ha, Balder!  [Biraz bir kenara gidiyor.

Heother.  Balder.

Balder (Hother algılamadan).  Kasvet bu gece ve korkunçtu!
Benim hakkımda kızgın tanrılar danıştı.
Ne ararlar?  Balder'in ruhunu aşmak için?
Şimdi her şey hala.

Heother.  Şimdi ilgisiz ve kibirli
Yüksek yarı tanrıyı yürür!  Ah, küçük düşünür
Çektiği her nefes Hother'in armağanıdır.

Balder.  Kim adını verdi?  Tamamen duydum
Ama her şey ölüm olarak sustur.  Burada bilmiyorum
Bu isim beni diğerlerinden daha fazla etkiler,
Ve neden benim kulağım içinde hiç bu kadar uğultu.
Ah! Ona acımadan daha fazlasını yapabilir miyim, zavallı ölümlü!
Şimdi kim hayatı ve zayıflığı Brewaileth
Ve kendi gölgesinde silahsız titriyor.

Heother.  Ha, şimdi! Çünkü Skoldung'a layık;
Sen kadar gurur duyacağım ve varlığını uçuracağım!  [Gidiyor.

Balder.  Burada kim konuşuyor?  Musinglerimi kim rahatsız etmeye cesaret ediyor?
Ama biliyorum ki Finlandiya
Kayaların üzerine!  Güneş yaklaştı okyanus,
Ve yine de Nanna'yı bulmadım: hepsi ıssız
Gevar'ın evi müydü ve her bir yankı kutladı
Balder'ın iç çekişleri.  O zaman neredeydi? O neredeydi?
Ah!  Have cazibe seni.  Hother'in kollarında
İç çekmelerimi duymadın, çekingen çaldığım,
Ve benim büyüme çağırdı, sen acımasız kızlık!
Ya seni bulsaydım?  O zaman cevap
Muhtemelen Balder'in ölümünü kanıtlamıştı.
Kendimi artık bilmiyorum; Kalbim çırpınır
Ve burada bununla ilgili usulsüz bir soğukluk sürünüyor.
Evet, Nanna! Evet; Twas bana titremeyi öğrettin.
Ah! Belove kız!  Ben, yarım tanrı, titreme
Sen ama nefes aldığın zaman, dudağın hareket ettiğinde,
Sanki hayır gibi, dudağınız açık. Oh, sus! Ve Haelheim'a umutla batalım!
Ama göz ışın arkadaşlığını görmedim mi
Balder üzerinde mi? hissettim sıcak gözyaşı damlası
Bu elin üzerine mi? Ve sen kızarmaman mı gördün?
Ha!  Düşüneceğim, tamamen tadını çıkaracağım
Umudum: Neden o zaman, kalbim, çok çılgınca yendin?
Ve neden Balder'in gözlerinde gözyaşları ayaklanıyor,
Ve bana bir yabancı umuyorsun?  Oh, hazinem
Bana bir dastard korkusunu öğretiyorsun!  Titriyorum
Şimdi depravat olmak için bir umudum var.
Ah! Eğer benden tekrar yırtılırsa, eğer Nanna--
Oh şüphe! Oh, kalbimin torttur'lu olduğu korku!
Evet, Thor, arkadaşım, sözlerin gerçek ve bilgelikti;
Gösterdiği yazık, Hother'i koruduğunuz için teşekkür etti:
Titredi ama Hother için-sevilen bir kişi için:
Her gözyaşı ama hayatına yalvardı.  Ne acımasız yanıltıcı
Ruhumu saptırdı mı?  Ah, sefil meteor
Boş umut! Sen benim için parlatabilirsin
Sanki onun nefretini bilmiyordum.
Ha! Şimdiye kadar yolumdan kaçtı, gölgem;
Ve ne zaman kendi işkencemde, bir kez güreştim
Gurur hizmetçisinden bir çeşit dikkat ve cevap,
'Twas Mockery Mere: Kendini değersiz olarak nitelendirdi
Büyük Balder'in Gelini ve Odin'in kızı olmak,
Ve Jest ve Flatt'ry için aşk-sikimi çekti.
Yine de öldüren kelimeyi hiç duymadım,
Surtur'un ölümcül fidanının yardımı olmadan-
Hayır, Korkunç Hayır, Nanna Utter'd.
Ha!  Duyacağım!  Evet, Haelheim'ın karanlığıyla!
Gözyaşlarım şimdi bunu Nanna'dan çıkaracak.

Nanna, Balder.

Nanna (sahneye dikkatle koşar).  Ah!
Kimse bana cevap vermiyor!  İşitme veriyor musun
Nanna'nın sert kaya için, hiçbir tanrı heedeth!
Acı kolayım!  Cevap vermek!  Ah, aşkım nerede?

Balder (bir kenara).  Benim kaderim buna sahip olacak.  Ha, Nanna.

Nanna.  Bana göster,
Sessiz ormanlar, tonlar bir zamanlar sevdi, şimdi korkunç,
Oh, bana onu göster-beni sevgili!

Balder (bir kenara).  Ha! Yapmalı mıyım?  Cesaretim?

Nanna.  Ah, neredesin, heother?
Belki bir uçurumda, tüm ezilmiş ve kanlı
Ve sessiz!  Kahretsin benim! sonsuza dek sessiz!

Balder (ona yayılıyor).  Sevgili Nanna!  Oh ne terör--

Nanna.  Ha!  Onu gördüm!
Direst Rüyası bana gösterdi!
Esneme uçurumuyla yakın duruyordu,
Ve onun hakkında çok iğrenç canavarlar.

Balder.  Senin-onu aradığınız gibi-thine hoother yaşıyor.

Nanna (Balder'i tanırken).  Ha Balder! Onu öldürüyorsun!
Ah, affet beni!
Hayalim beni şaşırtıyor-titriyorum.
Tanrıların düşüşünü duydum-tanrılar ağıt yakıyor;
Ve salonun yanında kanlı bir hayalet durdu:
Big, işaret etti.
Bir derin musing gibi, vizesini gizledi;
Ama büyük gözyaşları parmaklarından akıyordu:
Ah, gecenin soluk oğlu HOTHER kadar uzundu!

Balder.  Ha!  Hother ölü olamaz.

Nanna.  Sana inanıyorum;
Ama! Dinlenemem-yapamam, Balder,
Yüzünü görene kadar onunla konuşun,
Kolunu kucakladı ve bu koynuna bastırdı.

Balder (dikkat dağıtıcı bir şekilde).  Ha, Nanna! Bu daha fazlası-'Bu daha fazla, Odin,
Taşıyabileceğimden daha fazla!

Nanna (dehşete kapılmış).  Cennetin güçlü tanrıları!
Beni korkutuyorsun, yanıltıcı!

[Kaçmaya çalışıyor, ama Balder onu zorla gözaltına alıyor ve flört ediyor
kendisi ayaklarında.

Balder.  Oh benim nanna!
Kalmak! Bu yanan gözyaşlarıyla sana bitiş yapıyorum
Tüm acılarımla!  Kal, oh kal!

Nanna (Disquiet ile).  Sen ne olacaksın?

Balder.  Ben neredeyse hiç bilmiyorum!  Ah!  Ben atladım, sevgili Nanna!

Nanna.  Beni Unutur!  Uçmama izin ver!  Ne için ne için?
Sevgimi kimin olduğunu biliyorsun.  Beni rahatsız et, balder!

Balder.  Hayır, tanrılar tarafından! Burada ayaklarında seni duyacağım
Kıyametimi telaffuz et.  Kalan umut yok mu?
Tüm hassasiyetim-bu gözyaşlarım-hiçbir şey olmayabilir mi
Zulümünü yumuşatıyor musun?  Oh, cevap, Nanna!
Hemen söyle!  Hançer kalbimde dal!

Nanna.  Ah, bu nedenle, balder, ölümlü seviyor musun?

Balder.  Belki de aşkımdan şüphe duyuyorsun, belki de dilemek
Her ölçüde. Ha, cennete doğru
Daha iyi elimi kaldıracağım ve sonsuza dek yemin edeceğim,
Sana ebedi hassasiyetim, Nanna'm!
İsterseniz daha büyük kanıtlar ise, yap, onları adlandırın,
Seni ne kadar çok sevdiğimi gösterebilirim!

Nanna.  Ah, Balder, beni ayır! Kendini yedekle!  Sen ne olacaksın?
Ne sıklıkla kalbimin asla yapamayacağını söyledim
Senin gibi hak!

Balder.  Accurst Kaçma!
Neden beni ayırmaya çalışıyorsun?  Beni ezin! beni öldür!
Asla solmadığını söyle!

Nanna.  Ah, Hother'ı seviyorum!
Nasıl yapabilirim?

Balder.  Belki de sadece onu seviyorsun.
Seni hak edebilir mi Nanna? O, ölümlü mi?

Nanna (tütsülenmiş).  Erdem'i seviyor, balder; o cesur,
Ve büyük o 'Mongst kralları; O karar
Danimarkalılar!

Balder.  Ben herhangi bir kraldan daha fazlasıyım, Oh Nanna!

Nanna.  Sen bir tanrı sen, hâlâ başka hiçbirine sahip değildim!

Balder (sağ elini umutsuzca cennete doğru uzatır).  Rağmen
Reddedildi-tüm gökyüzü duyuyorlar--
Reddedilmiş olmasına rağmen seni seveceğim Nanna!

[Valkyrie rota göründüğünde konuşmayı neredeyse bitirmedi.  .
Kuş ölüm omzuna oturur.  Yüzünü önler,
Kafatasına mızrakla dokunur ve şöyle diyor:

Savaşmak için dostum! Yaralara, düşmeye ve karanlığa!

[Hemen kaybolur ve Balder ve Nanna'nın sırtları olduğu gibi
ona döndü ve her ikisi de gözlemleyemeyecek kadar dikkatli oldu
Başka herhangi biri, ne görülür ne de duyurur, ancak seyirciler tarafından.

Balder (bir manyak gibi yayılır ve bir süre elini tutar
başından önce).  Ha! Nasıl hayal ediyorum! Anlarımı nasıl boşa harcıyorum
Dastard iç çekişlerinde, bir kadın gibi şaşkınlık!
Ve ben bir kalkan ve kılıç yok mu?  Savaşmak için!
Savaşmak için, balder!  Bırakın geniş kılıç parıltısı!
Kılıcın yükselmesini kaldırın, kibirli savaşçıyı parçalayın,
Ve mızrakını kan içine batırın, Odin'in oğlu!
Ha! Shield 'Gainst Shield ve Battle'ın Körüğü Din
Onlar, beni memnun edecekler-ve sağır Nanna!
Ve bu kalbi Kempions'ın kanında soğutacağım!

[Kılıcını çiziyor ve delilik içinde kaçıyor.

Nanna (yalnız).  Ye cennet! Ne demek istedi?  Ne yazık ki, öfkeleniyor!
Ben bu sefil! Benim hooth'umu öldürmeye gidiyor!

   Umutlarım Yehh'late,
   Ye gökyüzünün güçleri!
   Beni kim güçlendirecek, bayılacak
   Tanrı'nın gücüne karşı mı?
   Kimin ağıt yakalamasına dikkat edecektir
   Kederli durumum mu?
   Ah! Kime girebilirim?
   Earth e'er katılacak mı
   Güçsüz bir ağlama,
   Hangi acımasız tanrılar gülümsüyor?
   Umutlarım Yehh'late,
   Ye gökyüzünün güçleri!
   Ha! Kalbimi ezdin!  Oh heother!  !
   Sanat neredesin?  Ah!  Artık yapamam!  Ben sallanıyorum!
   Ey ölüm!  Ey Freya!

[Bir ağaca karşı kendini, bayılıyor.

Heother, Nanna.

Hother (alarm içinde ona koşar).  Sevgili!

Nanna (sert bir şekilde ona bakıyor).  Ah! Benim!

Heother.  Çok vahşi! Çok solgun!  Ah! senin asil koynunun
Çok hassas değildi!

Nanna.  Belov'umun sesi!
Oh, tekrar konuş!  Oh, tekrar konuş!

Heother.  En titreme sen
Gelinim! Benim çok sevimli gelin!  Ve yanan yırtılma damlaları,
Oh, onları sakla!  Ha! Beni yakıyorlar-cesaretimi döndür!
Ağlamayın, gelinim!

Nanna.  Ah, sevinç! Cennetin Sevinci,
Bu gözyaşlarını teşvik ediyor!  Havuzum yaşıyor!

HOTHER (yas tutar).  Hala yaşıyor!

Nanna (sevgiyle ve kederli bir şekilde).  Hala!

Hoother (yüzünü geri çevirir).  Ey acımasız, acımasız servet!
Yine de yemin ettim mi?

Nanna.  Beni korkutma, heother!
Benden kurtulma!  Sen ne demeksin?  Güçlü güçler!
Gözlerin gelinden dönüyorsun!

Hother (ona hassasiyetle bakıyor).  Ah, Nanna!

Nanna.  Ha! Hother'in yanaklarında gözyaşları!  Oh, kurtar beni, Freya!
Bu ne anlama geliyor?  Oh, ölüyorum!

Hoother (onu şiddetle kucaklıyor).  Oh, sevgili Nanna!

Nanna.  Oh cennet! söylemek--

Hoother (onu tekrar kucaklıyor).  Bir kez daha gelinim!

Nanna.  Titriyorum
Bu ne anlama geliyor?

Heother.  Oblivion'a gömülebilirsin
Senin acımasız şüphe mi?  Deyin, affetsin
Tek suçu?

Nanna.  Hatırlayabildiğimi düşünüyorum
O heother e'er hata yaptı mı?

Heother.  Ne kadar asil konuşuldu!
Veda, gelinim! Sonsuza dek veda. [Onu üçüncü kez kucaklıyor ve gidiyor; Ama hızlı tutuyor
kol.

Nanna.  Acımasız!
Beni sevdiysen--

Heother.  Şüphesiz misin?
Odin tarafından, en iyi ışıktan daha fazlası!  Hother's
Gözyaşları sana çıplak yapmaz?

Nanna sonra burada
Benden uçarsın!

Heother.  Onur Calleth-Onur!
Ve bu-beni şante et-bu Nanna'dan daha fazlası.
Ha!  Senden uçmalıyım!  Her gözyaşı
Enfeebles ama kalbim ve ölümü acı veriyor.

[O gidiyor.

Nanna .. eğer yeminimi kabul edersen-terörüm,
Beni öldüğümü görmezsin ve Dikkat dağınık mı ölürsün ...

Heother.  Sen ne olacaksın?

Nanna.  Ah! Bir dua!-Ah nasıl titriyorum
Ama eğer balder ile tanışırsan--

Heother.  Ondan kaçınıyorum!

Nanna (şaşkın ve daha sakin).  Ne! Ondan kaçınır mısın?

Heother.  Düşündüğümden nefret ediyorum
`` Sana bir zevk gören biri mi?
Biri-Hother'in günlerinden biri mi?  Bana verdi
Hayatım ve onu gereksinimle öldürelim mi?
Ah!  Nanna ,. . .  Ben hayal ettiğim güçlü düşündüm;
Ama onunla titriyor, dudağım-oh, sen
Erdem ödülü ödeyin-sonsuza kadar teşvik edin hoother,
Ve-Zamanın dersinde-Balder?

Nanna.  Oh, sus! Oh, sus! Benim!

Heother.  O erdemli
Seni iyi seviyor ve Odin babası.

Nanna.  Ne kadar acımasız!

Heother.  Senden sonsuza dek uçmalıyım!

Nanna.  Oh korku!  Nerede?  Niyetin nedir?

Heother.  Ölmek!  Yeminimi biliyorsun!  Ha! Güneş acele eder!
Ne kadar yükseğe giriyorsun?  Hothbrod'un küllerine yemin ettim
Balder ile bir gün yaşamamak!  Beni serbest bırak!
Ha! ne kadar yüksek olduğunu gör

Nanna.  Ve ben de yemin ettim
Hassasiyetle, Freya, benim koynum tarafından,
Seni serbest bırakmayacağım; Ben senin parçasını takip edecek
Kara Ölüm Gecesinde!  Bu kol yapacağım
Ve gözyaşı-annem gözüm patlayana kadar,
Sana bakacak mı, sana bakacak, homurdası!

Heother.  O zaman cesur olun-senin layık!
Yeminini düşün ve--

Nanna (onu serbest bırakır).  Ah, sen ne olacaksın, heother?

Heother.  Ve onun öldüğünü gör!

[Kendini bıçaklamak için mızrağını kaldırır.  Aynı anda çılgınca
Balder olay yerine koşar.

Balder, Hother, Nanna.

Balder (doğrudan Nanna'ya kadar koşar).  Gelmek! Şimdi beni takip et Nanna!
Gelin festivalimiz Haelheim'da hazırlandı,
Asgaard'da.  Beni takip et, sen karanlık kız
Sevinç!  Ha, hızlı!  Dastard aşkının hayal etmem.
Jotunlar kolumu bekliyor.  Yaşasın! En kalıyorsun!
En kalıyorsun!  Gelmek!

[Onu kolundan ele geçirir ve onu zorla sürüklemeye çalışır.  Homurdanan
Arasındaki adımlar ve onu eliyle bir kenara itmek için çabalar.

Nanna.  Oh, kurtar beni! Kurtar beni, heother!

Heother.  Tut, Balder!

Balder (Nanna'yı serbest bırakır ve kılıcını çizer, onunla birlikte Hewer
Mızrağıyla darbeyi parlatmaya çalışan,
aynı zaman).  Sonbahar, küstah bir sefil!

Heother.  Dikkat et!

Balder.  Sonbahar, nidding!

Heother.  Ha, dikkat et!

Balder.  Kaç!

[Tökezler ve mızrağı göğsüne aktarır; o sonra o
Hemen kılıcını düşürür ve bir diz üzerine batar.

Heother.  Ha, Balder!

Balder.  Ha, Nanna!-Thor!  Servetimi hak ettim.

[Ölür ve sahnenin üzerinden güçlü bir kasırga geçer.

Nanna.  Ye cennet!

Heother.  O öldü, güçlü balder!

Ormanda çok uzak bir ses.  O öldü, güçlü balder!

Kayalar arasında birbirlerine cevap veren birçok ses.
Mighty Balder öldü.

[Thunder; Odin ve Frigga çok kederli bir bulutta görünür
davranış.  Thor ve ASER'in birçoğu bir tarafından öne çıkıyor
Ahşap ve diğerinden üç Valkyrier.

Thor (ve onun geri dönüşü).  Odin, senin balder senin öldü!

KORO.  Thunders, bulutlu portallarınızı patlat!
Cennet, Dünya ve Okyanus Rave!
Tanrıları ağlayın ve ölümlüleri yas tut,
Mighty Balder'ın mezarı!

Thor.  Savaşın kıç ve kanlı tanrıları,
Kahraman katlediliyor!
Balder, sen aser'in ihtişamı!
Aşk, temel aşk, bane olduğunu kanıtladı.

KORO.  Balder, sen aser'in ihtişamı,
Aşk, temel aşk, bane olduğunu kanıtladı.

ROTA. Ben Slaughter Swift tedarikçisi,
Kahraman Kahraman Kazandı!
Balder, sen Jotun-Llayer,
Loke'nin yanlışlığı senin bane idi.

KORO.  Balder, sen Jotun-Llayer,
Loke'nin yanlışlığı senin bane idi.

Heother.  Hother'in yanan gözyaşları akıyor
Mighty Balder katledildi;
Ah, kalbin erdem parlıyor
Asil balder, senin bane.

KORO.  Ah, kalbin erdem parlıyor
Asil balder, senin bane.

Nanna.  Nanna Pallid özelliğiyle ağlıyor
O'er Mighty Balder katledildi:
Tanrıların arkadaşı ve her yaratık!
Yalnız kader bane olduğunu kanıtladı.

KORO.  Tanrıların arkadaşı ve her yaratık!
Yalnız kader bane olduğunu kanıtladı.

Birçok ses kayalar arasında birbirine cevap verir.  .
Mighty Balder öldü!

Sonuç Korosu.  Thunders, bulutlu portallarınızı patlat!
Cennet, Dünya ve Okyanus Rave!
Ağ ve Howl, sen tanrılar ve ölümlüler,
Mighty Balder'ın mezarı.




Mitolojik kelimelerin ve isimlerin açıklaması.


Allfather Odin'in soyadlarından biriydi, ancak bu parçada
Her şeyi yöneten en yüksek varlık ve Odin'in kendisi.

Alf, bir ruh; Yunanlılar arasında iblis ile aynı.  İyiydi ve
Edda'nın dediği gibi kötü alf veya elfler, ışık ve siyah.

Aser, Odin'in soyadlarından biriydi ve bu hesapta ASER'in adı
tüm tanrılara verildi.

Asgard, tanrıların kalesi veya şehri, Odin ve kardeşleri tarafından dikildi.

Asgard'ın düşüşü.  Dünyanın sonunda gökler patlayacaktı,
ve tanrıların kalesi düşecek.

Balder, Odin ve Frigga'nın oğlu, en iyi ve en güzel
Aser.  Ölümü ve bu parçada buna neden olan koşullar-bu
tüm komplo-kısmen Edda'dan alınmıştır (43., 44. ve 45.
falle), kısmen Saxo'nun üçüncü kitabından ve bir şey,
şiirsel lisansa, eklenir veya değiştirilir.

Fenri'nin Kurt, Loke tarafından devasa öfke bodu ile be oldu.  Bu kurt
Surtur'un çatışmasında Tanrılarla birlikte,
Bu kehanetin açıklaması onu zincirlerde tuttu.

Tanrıların kavga ve ölümü.  Dünyanın yok edilmesinde Odin ve
Diğer tanrılar Surtur ve treniyle savaşmaktı ve hepsi yok olmak
Bu çatışma.  Bu dönem Edda'da Ragnarokr,
"Tanrıların alacakaranlığı."

Bul, bu ismin bir şeytanı veya iblis.

Freya, Frigga'nın yanındaki tanrıçaların en yüce.  O
Genel olarak insan ırkının koruyucu, ama özellikle sevgililerin korunması.

Odin'in karısı ve Balder'in annesi Frigga; en yüce
Tüm tanrıçalar.

Saksonların Kralı Gelder (Saxo'ya göre, Hother'in hayatında).  O
Burada, bu nedenle denen Hother tarafından öldürüldüğü varsayılıyor
"Gelder Bane."

Gevar, bir spaeman veya peygamber olan Saxo'ya göre, Nanna'nın babası ve
Hother'in koruyucu babası.  Onu aynı şekilde Norveç Kralı yapar; Ancak
Verici bu parçada öyle değil.

Hael veya Haela, ölüm tanrıçası.  Loke'nin kızıydı ve
devi angerbode ve Odin tarafından korkunç bir şekilde aşağıya indi
Habitasyon.

Haelheim, Hael'in konutu.  Edda'da buna Helim denir, yani,
Cehennem; Ama cehennem kelimesinin şimdi farklı bir anlamı olduğu için,
Burada Hael'in konutunu ifade etmek için bir kelime icat etmek için gerekli.

Haelway, ölülerin yolu veya Haelheim'a giden yol.

Herte, Herta veya Hertha, Dünya, ilahi bir varlık olarak kabul edilir ve
Eski Alman ve Kuzey halkı tarafından tanrıça olarak ibadet edildi
Aynı şekilde Romalılar ve diğerleri tarafından.  Edda bu tanrıça jord diyor
(yani Dünya) ve onu Odin'in kızı ve karısı yapar ve
Thor'un annesi, ilk oğlu.

Herte's Grove'un olduğu Sielland'da yer.

Saxo'ya göre Hothbrod, Hother'in babası, onu kralı yapan Saxo'ya göre
İsveç ve böylece bir İsveçli.  Bunun aksine, bunun yazarı
Parça kendini Skioldungs ​​arasında hesaplamada haklı buldu.

Saxo'ya göre hother, Danimarka ve İsveç Kralı idi; Ama hayatı,
Aynı şekilde, henüz önemli olan bir masal zinciri
Bu parçanın içeriğine vesileyle. Leire, Danimarkalı kralların eski ikamet yeri, bu yüzden onlar
"Leire Kralları" olarak adlandırıldı.

Lidskialf, Edda Klidskialf'ta, Asgard'da Odin
Bütün dünyayı araştırır.

Edda'ya göre, çok kötü bir tanrı olan loke,
Balder'in ölümü ve bu nedenle diğer tanrılar tarafından bir
Mağara, onu üç kayaya zincirlediler, orada en çok acı çekecek
Dünyanın yok edilmesine kadar acı verici ceza.  Devasa
Angerbode Fenri'nin kurt, Midgard'ın yılanı ve hael.  O öyleydi
Aser arasında hesaplandı ve kötülüğüne rağmen,
güzel görünüm.

Midgard'ın yılanı, Loke tarafından Giantess Angerbode ile bir yılan.
Bu dünya yıkımının durumlarından biri olacaktı ve
Odin tarafından derin deniz içine dökülen bu hesapta, böyle bir
Tüm dünyanın etrafında yattığı ve kendi kuyruğunu ısırdığı derecesi.

Mimmer, bilgelik ve bilginin bulunduğu bir çeşmenin sahibi
Gelecek gizlenmiş, her sabah içti.  Odin bir zamanlar
bir taslak elde etmek için gözlerinden birini piyonda bırakmaya zorlandı
Bu çeşme.  Aynı şekilde, Surtur'un tanrılara saldırması gerektiğinde
Bu çeşmeye gidin ve Mimer'den kendi başına ve onun
ordunun hesabı.

Mimring, bu, buraya adlandırılan kılıç, ki
Saxo ilişkisi, aynı adı taşıyan bir satir veya vahşi adamdan aldı.

Gevar'ın kızı Nanna, Hother tarafından sevilen ve Odin'in oğlu Balder tarafından,
Saxo'ya göre, anlatımı Nanna'yı evlendirdi ve
daha sonra büyülü bir kemerin yardımıyla balder kızdı
Perileri ona bahşedilmişti.

Nastroud, ungodly'nin peşinde olacağı yerdi.
dünyanın yıkımı, ancak burada kelime,
en uç noktasında güneye doğru parlayan ve yanan bir dünya
Surtur'un yerleşimi vardı ve Edda, Muspel veya
Muspelheim.

Nornies, Odin'in kendisi olan mesajların tanrıçaları
korkmaya ve katılmaya mecbur kaldı.  Üç sayıdı.  Ama
en büyük, urd (olmuştur), geçmişe başkanlık etti; ikincisi, verande (varlık),
şimdiki zaman; ve en genç, Skuld (olacak), gelecek.

Odin, Savaş Tanrısı, tanrıların en yüce ve onların babası
Tümü.

Rota, Valkyrier'den biri.  Bkz. Valkyrier.

Skioldung.  Odin'in oğlu Skiold, Danimarka Monarşisinin kurucusuydu.
Torunları onun Skioldungs'tan sonra çağrıldı, ya da kasılma bir şekilde,
Kayaklar.

Skulda (Edda'da, Skuld), en genç Nornie.  Bkz. Nornies.

Surtur (siyah), parlayan veya yanan dünyanın hükümdarı,
En uç sonu onun koltuğu ya da konutuydu.  Yukarıya bakınız: Nastroud.  -Den
Odin ve hepsini katletmek için ordusuyla birlikte olduğu kader zamanı
tanrılar ve bunun üzerine tüm dünyaya ateş açtı.

Thor, gök gürültüsü ve gücün tanrısıydı: çekiçiyle yults,
Tutuşlar ve Odin ve Tanrıların diğer düşmanları.

Tyr, en cesur ve en akıllı tanrılardan biri, bu yüzden gelenekseldi
Atasözü, "Tyr kadar cesur", "Tyr kadar bilge".

Valfather, savaşta öldürülen veya düşmüş babası: Odin's'ten biri
Soyadı.

Valhall, (katledilen salon), sahip olan tüm savaşçıların bulunduğu yer
Düşman tarafından düştü, Odin tarafından çok asil eğlendirildi.  Genellikle
Valhalla olarak adlandırılır; Ama Valhall doğru ve Valhalla
EDDA'nın Resenius'un baskısında Latinize İsim.

Valkyrier, kahramanları bekleyen bakireler ya da savaş hizmetçileriydi
Valhall.  Rota arasında olan üçü yaygın olarak gönderildi
Odin tarafından Odin tarafından savaş alanına, kim olduğunu seçmek için
Valkyrier adının istihdam ettiği katledilen.  Bu üçü var
bu trajedide bir yer elde etti ve Rota bunların müdürü oldu.

Udgaard (Udgard), Loke'nin cennetin dışında yaşıyor.  Her zamanki adı
Edda Udgard Loke Udgarda Loke; Ve böylece hayatın hayatında saxo
Gorm ilk ona Ugartilocum diyor. Cennetin önünde yaşayan ilk dev, Yutt veya Jotun Ymer ve
Dünya vardı ve Odin tarafından tüm yavrularıyla öldürülen ve
kardeşleri.  Borgeline adıyla bu dev yarıştan sadece biri kaçtı,
karısı ile birlikte ve sonraki olanın kök babası oldu
Jotuns.




Dipnotlar:


{1} Wadmal, Norveçli köylüler tarafından çok giyilen kaba yünlü şeyler.

{2} kayakçılar donmuş kar üzerinde koşacak ahşap patenlerdir





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH OF BALDER***


******* This file should be named 13879.txt or 13879.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/7/13879



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

