*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother (Anne)
Yazar: Owen Wister
Yayın Tarihi: July, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mother, by Owen Wister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother

Author: Owen Wister

Posting Date: August 26, 2008 [EBook #1387]
Release Date: July, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Brewer tarafından üretilmiştir

ANNE

Owen Wister'dan

Bay Beverly'nin Ona Göre Olmadığına Dair
Ciddi Güvenceyle
En Sevdiğim Komisyoncuya

NOT

1901'de bu hikaye, çeşitli yazarların bir dizi kısa hikayesinin dokuzuncusu olarak, A House Party adlı bir ciltte anonim olarak yayınlandı. Ayrı bir yayın için
biraz yeniden düzenlendi.

7 Haziran 1907, OWEN WISTER

ANNE

Yakışıklı genç Richard Field--çok yakışıklı ve çok
gençti--toplanmış topluluğumuza, eğer gerçekten bize bir hikaye anlatma sırası ona gelirse, hikayenin kendi hayal gücünün uydurması değil,
bir gerçek sayfası, kendi hayatından bir bölüm olması gerektiğini, kendisinin kahraman ve güzel, masum bir kızın kahraman olması gerektiğini duyurduğunda, karısı hemen
son derece rahatsız göründü. Sandalyesinde geriye yaslandığı uzanma pozisyonunu değiştirdi ve dik oturdu, bir eli sandalyenin her bir koluna kenetlenmişti.

"Richard," dedi, "hiç itiraf etmediğin bir şeyi
herhangi birine, hatta arkadaşlarına bile söylemenin senin için doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Ethel," diye cevapladı Richard, "geçmişimin bu bölümünü duyduğunda davranışlarımla tamamen gurur duyacağını
söz veremem ama bunun kocan olduğumdan beri bana duyduğun güveni zedeleyecek hiçbir şey olmadığını söylüyorum. Sadece," diye ekledi, "hiçbir hikaye anlatmak zorunda kalmayacağımı umuyorum."

"Ah, evet, anlatacaksın!" diye haykırdık hep birlikte; erkekler hevesle bakarken
kadınlar iç çekti.

Geri kalanımız Richard'dan çok daha yaşlıydık, aslında orta yaşlıydık; ve insan doğası öyle yapılandırılmıştır ki, sevişmenin onu meşgul ettiği yaşa geldiğinde, başkalarının sevişme hikayelerini dinlemekle pek ilgilenmez; ama o coşku döneminden uzaklaştıkça ve kendi aşk maceralarını yaşamayı bıraktıkça, artık eskisi gibi akıcı bir şekilde kişisel olarak uygulayamadığı bu lezzetli işi duymaya olan açlığı ve susuzluğu artar. Bu nedenle hepimiz orta yaşlı halimizle genç Richard'dan beklediğimiz aşk hikayesini özlerdik. O da kendi adına, hikaye anlatma sırası ona geldiğinde hikayelerden bıkmış olacağımızı ve akşamı kart masalarında veya müzik odasında geçirmeyi tercih edeceğimizi umduğunu tekrarladı. Biz bir ev partisiydik, kısa bir "hafta sonu" olayı değildik, çoğu misafir için cömert ve rahat bir on gün süren bir toplantıydı, en eğlenceli ve hoş insanlar arasında bile gerekli olan çeşitliliği sağlayacak kadar gidiş ve geliş vardı. Yetenekli ev sahibimiz bizi kırsalda, New York lüksünün çatısı altında bir araya getirmişti, bu lüks son günlerde prenslikten çok daha fazlası oldu. Gündüzleri, arazi bize hem golf hem de tenis imkanı sağlıyordu, ahırlar, muhteşem sonbahar mevsimiyle süslenmiş güzel manzaralar arasından geçmek veya binmek için motorlu arabalar ve atlar sağlıyordu. Akşam vakti, büyük ev bizi en yüksek konforun kollarında karşıladı, bize bol bol yemek verdi ve akşam yemeğinden sonra orta yaşlı bedenlerimize en gelişmiş sandalyeler ve kanepelerle hizmet etti. Ev sahibimiz Bayan Davenport'un her akşam birimizin bir hikaye anlatması planı nezaketle karşılandı, ancak ben hemen coşkuyla karşılamadım. Ancak Bayan Davenport misafirlerini her zamanki bilgeliğiyle seçmişti ve ilk denemeden sonra hikaye anlatma o kadar başarılı oldu ki hiçbirimiz onu kolayca terk etmezdik. Richard Field'ın hayat deneyiminden gelen vaat edilmiş hikayeyi anlatarak şirketi eğlendirmesinin zamanı geldiğinde, bu çileden kurtulma umudu
tamamen yok olmuştu.

Bayan Field, kahvaltı vakti fark edildiği gibi,
kocasının yüzünden gergin olmaya meyilliydi. Beş yıllık evlilik hayatı onu
bu sevimli semptomdan kurtarmamıştı ve sadece hafif bir yemek yapıyordu.
O ise, iştahla ve rahatsızlık belirtisi göstermeden yiyordu. Görünüşe göre karısının ona sık sık attığı bakışların farkında bile değildi.

"En azından biraz omlet ye canım," diye fısıldadı Bayan Davenport acilen. "Oldukça hafif."

Ama Bayan Field iştahını toplayamadı.

"Onun için endişeli olduğunuzu görüyorum," diye devam etti Bayan Davenport kahvaltıdan sonra. "Hikayesinin ilgimizi çekmeyeceğinden korkmuyor musunuz?"

"Hayır, öyle değil."

"Bize anlatmayı beklediği hikayeden vazgeçmiş ve başka bir hikaye düşünemiyor olamaz mı?"

"Ah, hayır; onu anlatacak."

"Ve seçimini beğenmedin mi?"

"Bana ne olduğunu söylemeyecek!" Bayan Davenport nakışını bıraktı. "O zaman, Ethel," diye sertçe söyledi, "hata senin. Beş yıllık evliliğim
sonrasında, Bay Davenport her şeyi bana itiraf etti."

"Richard da öyle. Ben özellikle ona sorduğumda hariç."

"İşte, Ethel. Ona bilmek istediğini göster."

"Ama bilmek istiyorum. Richard çok ilginç deneyimler yaşadı,
birçok. Ve onun çok güzel bir deneyim anlatmasını istiyorum.
Bir tanesi, evimizin hemen altında boğulmaktan bir adamı kurtardığı,
ikinci yaz, ve adamın bir hırsız olduğu ve o gece kilere
girdiği ve Richard'ın onu karanlıkta,
suda yakaladığı kadar cesaretle ve aynı derecede az giysiyle, ancak çok farklı bir şekilde yakaladığı. Richard bunu oldukça heyecan verici hale getiriyor. Ve
ona bir tane daha anlattım. Ama o sadece tıraş olmaya devam etti. Ve şimdi
yürüyüşe çıktı ve bunun duymak istemeyeceğim bir şey olacağına inanıyorum.
Ama duymak istiyorum."

Öğle yemeğinde Bayan Field daha iyi bir yemek yaptı, ancak Bayan Davenport'a göre Richard'ın yürüyüşten döndüğünde Ethel'den hala niyetini sakladığı açıktı. "Onu hiç idare edemiyor," diye açıkladı Bayan Davenport, Ethel ve Richard birlikte öğleden sonra bir gezintiye çıkarken diğer hanımlara. "Onu geri getirdiğinde daha fazla bir şey
öğrenmeyecek."

Ancak Bayan Davenport bu konuda Ethel'in kaynaklarına haksızlık etti. Genç eş, kocasını hoş kırsalda yaptıkları gezintiden geri getirdiğinde daha fazla şey biliyordu. Çocuk odası zaten üç küçük sesin şarkısı olan ebeveynlerden ziyade nişanlı bir çift gibi görünüyorlardı.

"Ona söyledi," diye düşündü Bayan Davenport, öğleden sonra çayı için oturma odasına girdiklerinde onları ilk gördüğünde. "Bazı şeyleri
anlıyor."

Ve akşam yemeğinden sonra hanımlar kütüphaneye çekilip erkeklerin purolarını
bitirmelerini beklediklerinde Bayan Davenport Ethel'e konuştu. "Canım, seni tebrik ediyorum. Hemen gördüm."

"Ama anlatmadı. Richard bana hiçbir şey anlatmadı."

"Ethel! O zaman sorun ne?"

"Ona bir şey anlattım. Ona, eğer hoşlanmayacağım bir şey hakkında bir hikaye olacaksa, bunun ardından onun hoşlanmayacağı bir hikaye anlatmamı söyledim."

"Ethel! Canım!"

"Ah, evet, ve eminim hepiniz dinlersiniz, kendim yazar olmasam da. Ve hazırım, biliyorsun, ve Richard'a çok benziyor, sadece hırsızdan farklı bir yanı var."

"Ama canım, sen--"

Ancak bu soruşturma, adamların içeri girmesiyle yarıda kesildi. Ve Richard'ın gözlerinden hemen karısını aradıklarında gelen bakıştan, Bayan Davenport, Ethel'in araba yolculuğu sırasında ona bu tehdidi savurduğunda ona çok
sert bir şey
yapamayacağını biliyordu.

Richard hemen her gece anlatıcı için iyi bir konumda ayarlanan rahat koltuğa doğru ilerledi ve Bay Graves tarafından "Şarkı

Koltuğu" olarak adlandırıldı. Bay Graves ateşli bir Wagnerciydi ve özellikle Nürnberg'in Usta Şarkıcıları'na bağlıydı.

"Bu gece," diye fısıldadı Bay Hillard'a, "bir Beckmesser fiyaskosu mu yaşayacağız, yoksa Walter'ın başarısı mı olacak?"

Ancak Bay Hillard, bir yazar ve eleştirmen olmasının yanı sıra, Bay Graves'in aşırı edebi
zekasını pek umursamıyordu. Bu nedenle, o beyefendinin Wagner'in operasına yaptığı göndermeyi çok sert bir şekilde ezdi. "Beckmesser ile Walter arasındaki şarkı yarışmasını hatırlıyorum," dedi, "ve bu evde bu kadar sıkıcı bir şeyle karşılaşacağımızdan şüpheliyim."

Richard rahat koltuğa yerleşmişti ve odadaki çeşitli nesnelere düşünceli bir şekilde bakıyordu, bu arada etraftaki sohbet de azalıyordu.

"Neden, Bay Field," dedi Bayan Davenport, "hikayenizi size hatırlatacak hiçbir şey bulamamış gibi görünüyorsunuz."

"Tam tersine," dedi Richard, "onu ima eden şeylerin sayısı. Odaya en son geldiğimden beri gelen bu gazetede, size anlatmayı seçtiğim deneyimi bana çok güçlü bir şekilde hatırlatan bir köşe yazısı var. Ama bence en uygunu şu resim." Duvardaki en büyük resmi işaret etti. "'Ev Bağlarını Koparmak' başlığını çok iyi hatırlıyorum. Dünya Fuarı'ndaki Sanat Binası'nda bu kadar kalabalığı çeken orijinalinin bir kopyası."

Richard bunları söylerken, karısı gazeteyi ele geçirmişti ve şimdi sayfalarını ne kadar hevesle taradığını fark etti.

"Benim hikayemi hatırlatan finans köşesi, Ethel."

Ethel, buna umutsuzca baktıktan sonra, Bayan Davenport'un yanındaki
koltuğa oturdu.

Richard devam etti, "Sanat Binası'nda, 'Breaking Home Ties'tan kıyaslanamayacak kadar daha büyük değere sahip birçok resim vardı; ve yine de kalabalık onlara hiç bakmadı, çünkü onları anlamıyordu. Ama günün herhangi bir saatinde, bu resmin yanından geçerseniz, bunu yapmanız biraz zaman alırdı. Örneğin, John Sargeant'ın resimlerinden herhangi birinin yanından, yalnızca kendi koşma gücünüzle sınırlı bir hızla geçebilirdiniz; ama 'Breaking Home Ties'ın yanından asla koşamazdınız. Tıpkı bir
ateşin önünde veya
bir futbol maçı sırasında haber ofisinde yapmanız gerektiği gibi, kalabalığın arasından yolunuza devam etmeniz gerekiyordu. Amerikan halkı,
ilk dünyaya yolculuğunda onu kendisinden almak için
açık kapıda bekleyen
o annenin oğluna veda öpücüğüyle asla doyamazdı. Bu fikir onlar için günlük bir acıma duygusu taşıyordu. Birçok kişi
böyle bir veda yaşamıştı; ve hiçbir kelime genel kalbi
'anne' kelimesi kadar harekete geçirmez. Şarkı yazarları bunu bilir; ve sanatçı da 'Breaking Home Ties'ı resmetmeye karar verdiğinde bunu biliyordu. Ve 'Anne' bu geceki hikayemin başlığı." 

"Anne!" Bu Ethel'in şaşkın yankısıydı, "Kimin Annesi?" diye kendi kendine yumuşakça mırıldandı. 

Richard devam etti. "Karımla nişanlandığım koşullarla ilgili." 

Ethel kanepenin yanına otururken bir hareketlenme oldu. 

"Elbette tüm koşullar değil," diye devam etti anlatıcı, sesinde belirli bir 
sakin samimiyetle. "Mutlu ve -ve-
bağlı--genç insanlar arasındaki her nişanlanmada doğal olarak bulunan belirli koşullar vardır ki,
bu kişiler nişanlanma deneyimini iki veya üç kez yaşamış olan herhangi birinin-- olmasına rağmen, bunları kendilerine oldukça dikkatli bir şekilde saklarlar."

Ethel'den kanepenin yanında bir hareket daha geldi.

"--ya da benim durumumda olduğu gibi sadece bir kez," diye devam etti anlatıcı, "sadece bir kez nişanlanma deneyimi yaşamış herhangi biri, tüm gençlerin mutlu nişanlanmalarına eşlik eden koşullar hakkında çok doğru bir fikir edinebilir. Sanırım tüm ülkelerde, tıpkı 'anne' duygusunun hakim olduğu gibi, bunlar hakimdir. Evet, 'Anne'
hikayem için doğru başlık, göreceğiniz gibi. 'Anne' kelimesine 'kaynana' kelimesini eklerseniz, terimin duygusunun ne kadar hemen değiştiği garip değil mi?--öncesine 'adım' kelimesini eklediğinizde olduğu kadar güçlü bir şekilde. Ancak hiçbir hikaye, anne kelimesinin bu bileşik formlarından hiçbiriyle ilgilenmez.

"Ethel her zaman, onu gerçekten anlamış olsaydım, bunun asla olmayacağını savunmuştur. O diyor ki--"

"Richard, ben"--

"Canım, hikayeni daha sonra anlatacaksın ve ben de bitirene kadar
tek kelime etmeden seni dinleyeceğime söz veriyorum. Bayan. Field, eğer bir erkeğin birkaç yıldır düşündüğü kızı anlaması gerektiğini anlasaydım, gelirimin umurunda olmadığını anlardım, diyor."

"Umursamadım! Umursardım"--ama Bay Field onun patlamasını kontrol etti.

"O," dedi Bay Field, "eğer onunla evlenmek istediğimden emin olduğumda ona evlenme teklif etseydim, New York'tan ayrılıp büyükbabasından miras kalan Michigan'daki çorak araziye gitmeye ve orada bir kulübe inşa edip benimle birlikte yaşamaya razı olacaktı; ve ben akşam yemeği için çayır tavukları avlarken o, eğer isteseydik, aileden birinin bize Kanatlı Zafer heykeli veya gümüş kaşık ve çatal yerine düğün hediyesi olarak vermeye istekli olacağı ineği sağardı."

Richard burada bir duraklama yaptı ve karısına sanki onu düzeltmesini beklermiş gibi baktı. Ancak Ethel onun ifadesinden açıkça memnundu ve bu nedenle devam etti.

"Bence bir kız bir erkek için bunu yapmaya hazır olduğunda bu idealdir. Ancak bir erkeğin sevdiği kızın bunu kendisi için yapmasına izin vermesini ideal bulmam. O zamanlar Michigan'daki topraklar hakkında hiçbir şey bilmiyordum - gerçi bunun bir farkı olmazdı. Ethel,
çoğunda sıcak ve soğuk su bulunan, birkaç katlı bir eve
alışmıştı ve kapı ziline cevap verecek birileri vardı."

"Kapı zili!" diye haykırdı Ethel. "Bunu duymadan gidebilirdim."

"Evet, Ethel, sadece zil sesini duymak bile senin için yeterli olurdu. Bunu samimi olarak düşündüğünü biliyorum. Ve zil sesi, Michigan'da duymamız gereken tek şeydi. Ama bir erkek bir kızı ne kadar çok severse, onu kolay bir hayattan zor bir hayata taşımaya o kadar az dayanabilir. Buradaki tüm erkeklerin benimle aynı fikirde olduğundan eminim."

Erkeklerden ve Bayan Davenport'tan bir mırıltı ve baş sallama geldi.
Ama diğer hanımlar Richard'ın teklifine onay verdiklerine dair hiçbir işaret vermediler.

"O günlerde," dedi, "sokağın kısa tabirinde altı yüz dolarlık bir memurdum. Ve kulaklarım bu unvana alışmış olsa da, bunun beni tamamen tanımladığını hiç hissetmedim. Tiffany'nin penceresinin önünden her gün iki kez geçerken (çünkü alışkanlığım Nassau Sokağı'na gidip gelmekti) satışa sunulan bin dolarlık bir saat gördüğümde canımın sıkıldığını hatırlıyorum. Elbette bir katip olarak aldığım maaş beni saatle olumsuz bir
karşılaştırmaya sokmadı; ve Tiffany'nin penceresinin önünden geçerken bazen saati kırmak istediğimi hissettiğimi size anlatabileceğimden şüpheliyim."

"Ethel ile sık sık sosyetede karşılaşıyordum, onunla dans ediyordum ve akşam yemeklerinde yanında oturuyordum. Ve onun evinde akşam yemeği yedikten ve birkaç öğleden sonra onunla yürüdükten sonra, altı yüz dolarlık bir katip olarak kaderim bana çok üzücü gelmeye başladı. Bunun ve diğer
konuların hakkında şiirler yazdım. Ethel ile geçirdiğim bir akşamdan sonra, ertesi sabah ofise gidip diğer memurlara bakardım. Bunlardan biri elli beş yaşındaydı ve hala altı yüz dolar alıyordu - son otuz yıldır aldığı ücret. O zamanlar yirmi bir yaşındaydım; ve yılların şirkete olan değerimi tek bir sent bile artırmayacağına inanacak kadar umutsuzluğa kapılmasam da, yine de ne umabilirdim ki? Maaşım hemen iki katına çıkarsa, Ethel'e elbiseleri, yemekleri ve babasının arabasıyla birlikte bin iki yüz dolar nasıl bir destek olurdu? İki yıl boyunca, her genç adama olduğu gibi, bana gelen neşeli saatlerin altında sefil bir şekilde mutsuzdum."

"O iki yıl Michigan'da olabilirdik," dedi Ethel, "anlasaydınız."

"Biliyorum. Ama anladığım kadarıyla, aynı şeyi tekrar yapmam gerektiğine inanıyorum. Ofiste, meşgul olmadığım zamanlarda daha fazla şiir yazıyordum ve ayrıca
başlangıçta daha az kolay bulduğum düzyazı yazmaya başladım. İlk
yazılarım kabul edildiğinde (Yaz Tatil Köyü'nde dört dizi şiirdi) Ethel'e kısa sürede hitap edebileceğimi hissettim; çünkü maaşımın dışında on
dolar kazanmıştım. Temmuz ayında Avrupa'da olmasaydı, sanırım hemen onunla konuşurdum. Ama ona
kağıdı gönderdim; ve cevap olarak yazdığı mektubu da aldım."

"Ben"-- diye başladı Ethel. Ama durdu.

"Evet, şimdi dizeleri sakladığını biliyorum," dedi Richard. "Ancak bir sonraki
el yazmam reddedildi. Aslında, ikinci bir kabul gelene kadar, Ocak ayına kadar neredeyse her hafta edebi eserlerimi sunmaya devam ettim. Bu sefer yirmi beş dolardı ve neredeyse Ethel'i cömertçe destekleyebileceğimi hissettirdi.
Ama tam olarak öyle olmadı. Kalemimle para kazanmanın verdiği ilk büyüleyici coşkudan sonra, o haftalarca süren
reddedilmeler daha ayık düşünmeme neden olmuştu. Ve
şimdi yazar olmaya ve Nassau Sokağı'ndan ayrılmaya kararlı olsam da,
arkamda hiçbir köprü yakmadım, sadece boş zamanlarımı
yazmakla ve bunu Ethel'e göstermekle doldurdum."

"Hayatımın ikinci rahatsız edici alanı şimdi aklıma geldi.
İkinci diyorum çünkü birincisi, Ethel'in orada olmadığımda beni düşündüğüne dair yeni yeni uyanan inançtı.
Bu fikir canlanmıştı - ama anlayacaksınız. Peki şimdi, benim uygun, onurlu yolum neydi? Bu krizde Florida'ya gitmesi olumlu bir rahatlamaydı. Daha sakin düşünebiliyordum. Yazılarım
sık sık kabul görmeye başlamıştı, hatta bazen talep ediliyordu. Onunla konuşup, başının üzerine düzgün bir çatı koyana kadar beklemesini mi istemeliydim, yoksa böyle bir çatı sunana kadar ondan uzak mı durmalıydım? Babasının bizim için bir şeyler yapabileceğini düşündüm. Ama ben emekli olmaya
istemiyordum. Onun işi -eğer cömert olsaydı- kek ve tereyağı sağlamak olurdu; ama ekmek benim olacaktı ve ekmek New York standartlarına göre hala çok uzaktaydı. Florida'dayken bunları düşündüm; ama kendimi tekrar onunla bulduğumda kendimi tutamayacağımdan korkmaya başladım - ama bunlar evrensel bilginin
anlatılmasına gerek olmayan durumlardır ve ikinci rahatsızlığa geçeceğim."

"Bir anda bir miktar param kaldı. Sonra ilk kez çocukluğumda neden bu kadar sık ​​aralıklarla annemin Hudson'daki Cold Spring yakınlarında yaşayan ve kimse bizi duyamadığında ona Snaggletooth Amca derdik, aksi yaşlı bir ağabeyini görmeye gönderildiğimi anladım. Godfrey Amca (çünkü o zamandan beri ona gerçek adıyla sesleniyorum)
öldü ve bana altı yıl önce o eski günlerde hala büyük bir miktar olan bir şey bıraktı. Bugün gerçek zenginliğin ne anlama geldiğini anlıyoruz. Ama altı yıl önceki o eski zamanlarda, bir milyon dolar,
sanki çıplak gözle görülebilecek kadar önemli bir miktardı. Bu, Amca Godfrey'den bana kalan mirastı ve kendimi bir servetin sahibi gibi hissediyordum."

Richard'ın anlatısının bu noktasında, Ethel'den bir iç çekiş kaçtı.

"Biliyorum," dedi hemen, "paranın her zaman hoş karşılandığını. Ama bugün New York'ta bir milyon doların ne kadar küçük bir kayıp olarak sayıldığını düşünmek kesinlikle bir teselli. Ve hepsini kaybetmedim."

"Ethel ile Florida'dan dönüşünde trende tanıştım ve onunla birlikte Jersey City'den Desbrosses Caddesi'ne giden feribotta karşıya geçtim. Orada, babasıyla birlikte arabayla
gitmesini izlemek zorunda kaldım."

"Bay Field," dedi Bayan Davenport, "o tren Jersey City'ye saat kaçta geldi?"

Richard şaşırmış görünüyordu. "Neden, akşam yedi buçukta," diye cevapladı. "Mart'ın onuncu günü."

"Karanlık!" diye haykırdı Bayan Davenport. "Bay Field, siz ve Ethel feribot Desbrosses Sokağı'na yanaşmadan önce nişanlıydınız."

Richard ve Ethel ikisi de dik oturdular, ancak konuşamadılar.

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," dedi Bayan Davenport gülümseyerek. "Bu hikayede tek bir noktayı bile kaçırmak
istemedim - devam edin!"

Richard kahkahalarla gülmek zorunda kaldı, Ethel bir an sonra onu takip etti, ancak belki de daha az içtendi. Ve devam ederken,
kızarıklığı azaldı. "Amcam Godfrey'in mirasıyla artık maaşıma, kalemime veya babamın cüzdanına bağımlı değildim; ve parayı uygun şekilde yatırarak kendi mütevazı işletmemi sürdürebileceğime karar verdim. Ethel benimle tamamen aynı fikirdeydi; ve bir süre sonra planlarımızı ailelerimize açıkladık ve onlar da onay verdi. Bu Nisan ayındaydı ve düğün için Ekim veya Kasım ayını düşündük. Beklemek uzun sürdü; ama neredeyse o kadar uzun sürecekti ki, artık bunu düşününce üşüyorum."

"Elbette, Nassau Caddesi'ndeki ofiste işime istikrarlı bir şekilde devam ettim ve yazılarımı da tamamen ihmal etmedim. Ancak, dikkatim artık servetimi yatırma sorusuna yönelmişti. Ofisimizin hemen köşesinde Blake ve Beverly, Hisse Senetleri ve Tahviller firması vardı. Adımlarım sık sık oraya yönelmeye başladı. Bay Beverly'nin her hafta başkanımızın odasına
getiren işleri vardı; ve
bu yüzden onunla bir tür tanışıklığım olduğundan,
aracılardan herhangi birini aramaktansa ona danışmamın daha kolay olduğunu hissettim, ki bu sınıfa neredeyse tamamen yabancıydım. Çok nazikçe danışmanım olmayı kabul etti.
Rüzgârımın faiz getirme kapasitesini ne kadar hafife aldığımı görmekten çok memnun oldum. Beklentilerimin bu kadar olduğunu söylediğimde, 'Yüzde dört!' diye bağırdı. 'Vay canına, bir mütevelli gibi konuşuyorsun.' Ve sonra anlamının benim için çok büyük olduğunu görünce, blöf ve esprili bir şekilde açıkladı. 'Bir mütevellinin tek önemsediği şey, güvenlik konusundaki itibarıdır. Kendi gelirini beslemiyor ve bu yüzden ne kadar küçük olduğunu umursamıyor, yeter ki yatırımları her zaman güvenli olarak adlandırılsın. Şimdi, herhangi bir sorun veya zaman harcamadan güvenli olmanın yolları var; ve bunlar bir mütevellinin izleyeceği yollardır. Örneğin,' ve burada ayağa kalktı ve duvardan güncel alıntıların bir dosyasını açtı, yanına oturduğumda kucağıma koydu. 'Şimdi, işte 108 3-8'den satılan Hükümet üçleri. Bunlar Amerika Birleşik Devletleri kadar güvenli; ve eğer size bunları satın almanızı tavsiye etsem, bana hiç düşünmeme gerek kalmaz ve güvenlik konusundaki karakterim hiçbir leke riskiyle karşılaşmaz. Bir mütevellinin önerdiği tahvil türü budur. Ama bakın
size ne kadar gelir sağlıyor. Kabaca konuşursak, yaklaşık yirmi sekiz bin
dolar."

"'Bu hiç de işe yaramaz,' dedim Ethel ve October'ı düşünerek."

"'Kesinlikle sana göre değil,' diye karşılık verdi Bay Beverly neşeyle. Eğer şimdi
korkak bir yaşlı kız olsaydın, tüm parasını altın paralarla
çorabında görmekten gerçekten hoşlanırdı, ama bunu söylemekten utanıyor! Ama senin gibi hiçbir sorumluluğu, karısı ve kasap faturası olmayan genç bir adam - bambaşka bir şey!'"

"'Oldukça,' dedim, 'ah, oldukça!'"

"Richard," diye sözünü kesti Ethel, "kendini bu kadar
basit mi göstermek zorundasın?"

"Canım, hiçbir şey uydurmamam gerektiğini, kendimi
gerçek deneyimlerle sınırlamam gerektiğini söylediğimi unuttun. Hikayemin şimdi gelecek olan kısmı
hayal gücümü kullanmaktan çok mutlu olacağım bir bölüm."

"Bay Beverly şimdi parmağını çeşitli sütunlarda yukarı aşağı gezdirdi. 'İşte yine,' dedi, 'tipik bir mütevelli tahvili ve size mevcut fiyatlarla birkaç bin dolar daha kazandırıyor. New York Central ve Hudson River 3 1-2'ler. Ya da işte 113 5-8'de West Shore 4'ler. Ama görüyorsunuz ki aşağı yukarı aynı şeye iniyor. Bir mütevellinin güvenli diyeceği türden bir tahvil, sahibine yaklaşık yüzde üç buçuktan fazla kazandırmıyor.'"

"'Neden, yüzde altı civarında tahvil var!' dedim; ve onları ona gösterdim."

"'137 7-8'den satılıyor, görüyorsunuz,' dedi Bay Beverly. 'Vergiyi düşerek, işte yine aşağı iniyorsunuz.' Hızlıca birkaç hesaplama yaptı.
'İşte,' dedi. Ve onları neredeyse anladım. 'Şimdi ben burada değilim
bu tür bir etek ve kanarya kuşu gofreti satın almanızı engellemek için,' diye devam etti Bay Beverly. 'Bu normal bir mütevelli hareketi ve bunu
yaptıysanız kimse sizi eleştiremez. Ben buna düşüncesiz güvenlik diyorum ve
size yaklaşık %3 1-2 getiriyor, bunu size daha önce gösterdim. Herkes
yapabilir. ' Bay Beverly'nin bu sözleri, herhangi birinin yapabileceği şeyi yapmak istemediğimi hissettirdi. 'Düşünceli güvenlik dediğim başka bir güvenlik türü daha var,' dedi. 'Düşünceli, çünkü sizden mülkleri ve kazançlarını araştırmanızı ve genel olarak çok çalıştıktan sonra bağımsız yargınızı kullanmanızı gerektirir. Ve tüm bunlar bir mütevellinin hiç hoşlanmadığı şeylerdir. Size yüzde beş hatta altı ödül verir, ancak bu bir mütevelli için teşvik edici değildir.'"

"Bay Beverly yüzde altıdan bahsettiğinde içimde bir şey sıçradı.
Yine Ethel ve October'ı düşündüm ve mütevazı ev işlerimize yılda kırk bin dolar yerine altmış bin dolarla başlamanın ne kadar büyük bir fark olacağını, kazandığımın dışında. Bay Beverly şimdi bir zili çaldı. 'Siz,' dedi, 'gerçekten sizin için olağandışı bir şey
yapabileceğim bir sabahta geldiniz. Bana (bir memura
hitap etti) Petunia sirkülerlerinden birini getirin. Şimdi burada kendiniz bir bakışta görebilirsiniz.' Prospektüsü bana hızla yüksek sesle okumaya başladı, ben de paragraflarını kendi gözümle takip ettim. Güçlü,
iyi cilalanmış başparmağı, rakamlar ve brüt gelir, nüfus artışı,
batın fonu, 1920'den sonra 105'te ödenebilir gibi kelimelerin sütunları boyunca ağır ama hızlı bir şekilde ilerledi, beynimde şiddetle ve anlamsızca çalkalandı. Ama ona sirküleri anlamak için onu sessizce Nassau Caddesi'ndeki masama götürmem ve onunla bir saat yalnız kalmam gerektiğini
bildirmeyecektim."

"Petunia Water altılıları hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"'Onlar kurşun borulu bir sıkıştırma,' diye hemen cevapladım; ve
dizime vurdu."

"'Ben de öyle düşünüyorum!' diye bağırdı. 'Neyse, annem için 20.000 aldım. İstediğini yap.'"

"'Eh,' dedim, bu güvene bayılarak, sanırım
anneniz için riske etmeye razı olduğunuz şeyi ben de göze alabilirim, Bayan Beverly.
Petunia nerede dediniz?'"

"Sen bir pencere panjurunu indirirken o da duvardaki rulo haritayı indirdi ve yine beynimde çalkalanan ifadeleri dinledim. Petunia, New Hampshire'ın deniz kıyısındaki yeni bir tatil beldesiydi. Bir demir yolu sistemi onu hem Portsmouth hem de Portland'a bağlıyordu,
ama şu anda çok doğrudan bir bağlantı değildi. Yine de buna
rağmen, nüfus beş yılda yüzde 23 ve yedi onda bir artmıştı ve şimdi önümüzdeki beş yılda nüfusu iki katına çıkaracak bir elektrikli demir yolu inşa ediliyordu. Bu, aynı koşullar altında diğer komşu tatil beldelerine olanlardan daha azdı; ancak
işler şimdiki haliyle, şirket hisselerinden yüzde iki kazanıyordu, bu da iyileştirmelere konu oluyordu. Hisseler 30'dan satılıyordu ve gelecek yıl temettü ödenirse, eşit olacaktı. Ancak
Bay Beverly hisseleri satın almayı önermedi. 'Anneme hiç vermedim,' dedi, 'ama kendim de biraz aldım. Ancak tahviller farklı.
Parayla satılacak son hisseyi siz alıyorsunuz. Üç gün içinde 102 1/2 ve faizle halka sunulacaklar.'"

"Bay Beverly'nin ofisinden ayrıldığımda çok memnundum. Birkaç gün sonra Petunia altılılarımı istersem 104'e satabileceğimi öğrendiğimde daha da memnun oldum. Ancak bunu istemedim; ve Bay Beverly bana
annesininkileri 110'a çıkmadığı sürece satmaması gerektiğini söyledi. 'Bu durumda,' dedi, 'primini sermayeleştirmek faydalı olabilir.'"

"Birinin primini sermayeleştirme fikrini beğendim. Eğer eşdeğer maliyeti olan elli tahviliniz varsa ve bunları 110'dan satarsanız, o zaman eşdeğer fiyatından elli beş tane başka yükselen türde tahvil satın alır ve bunu yapmaya devam edersiniz
ta ki--bu işlem için bir sınır belirtmedim; ama mutlu zihnim yılda seksen ve yüz bin vizyonlar gördü--en azından New York'ta refah değilse de rahatlık--ve Ethel'e primini sermayeleştirme ifadesinin ne anlama geldiğini açıkladım. Ona Petunyaları da gösterdim ve
kuponlarda yazanları birlikte yüksek sesle okuduk. Ethel ilk başta
kuponların düzenlenmesinden pek memnun değildi. 'Otuz dolar 1 Ocak'ta, otuz dolar 1 Temmuz'da,' dedi. Bu ödemeleri beklemek uzun bir süre gibi görünüyor, Richard. Ve her yıl sadece iki tane oluyor, ama sen onlara bin doları bir kerede ödüyorsun. Bu onların tarafında pek de hızlı görünmüyor.' Ona bunun kural olduğunu söyledim. 'Ama,' diye ısrar etti, 'Bay Beverly gibi bir adamın koşulları açıklarsa bir istisna yapmalarını sağlayabileceğini düşünmüyor musun?
Diğer insanlar bu şekilde küçük kırıntılar beklemekle yetinebilirler, ama biz neden bekleyelim ki?' Ancak, kısa sürede ona bunun nasıl olduğunu anlattım ve yatırımlar ve borsa hakkında öğrendiğim birçok başka gerçeği ona açıkladım. Bunu yapmak büyük bir zevkti. Yazılarımdan daha çok finans hakkında konuşmaya başladık; çünkü
o baharda yazdığımdan çok daha hızlı yatırım yaptım. Petunyalar sadece bir milyon doların yirmide birini almıştı; ve Bay Beverly aceleyle hiçbir şeye koşmam konusunda beni uyarmasına ve yumurtalarımı birkaç sepete dağıtmanın iyi bir fikir olduğunu belirtmesine rağmen, yine de ikimiz de paramın bana yüzde beş veya altı getirmesinin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdik."

"Kadınlara yatırım unsurlarının şu anda öğretildiği gibi Fransızca ve Müzik öğretilmesinin iyi olabileceğini düşünmeye başladım. Fransızca ve Müzik'i bırakmak istemezdim ama diğerini eklerdim. Bu, kadınlar için bir Fransız romanı okuyabilmekten daha fazla bir koruma olabilir ve belki bir gün öyle olur. Ama tabii ki Ethel'in eğitiminin tamamen dışında bırakılmıştı; ve ilk başta sadece benim talimatlarımı aldı ve fikirlerimi aldı. Ancak, çok geçmeden kendi fikirlerini de paylaşmaya başladı ve beni sık sık onunla tartışmaya zorladı. Bunun ilk kez gerçekleştiği zamanı çok iyi hatırlıyorum."

"Her zamanki gibi Mayıs ayında bir Pazar öğleden sonra Riverside Drive'da yürürken hisse senetleri hakkında konuşuyorduk. Ethel birkaç dakika sessiz kalmıştı. 'Richard,' diye başladı sonunda, 'eğer bu şeylerin isimlerini bilseydim, onlara asla menkul kıymetler demezdim.
Menkul kıymetler oldukları şeye çok daha yakındır. Yüzünde bin dolar değerinde olduğunu söyleyen bir şeyin, çoğunun yaptığı gibi yukarı aşağı zıplamaya ne hakkı var? Bence menkul kıymetler neredeyse alaycı. Ve o Petunyaların fiyatını fark ettin mi?'"

"Elbette fark etmiştim; ama Ethel'e bundan bahsetmemiştim. 'Şimdi gazeteleri okuyorum,' diye açıkladı, 'sabah ve akşam. Elbette
banka ekstresi nedeniyle piyasa biraz inişli çıkışlı. Ama bu Petunyaları açıklamak için yeterli değil.'"

"'Ethel, gerginsin,' dedim. 'Ve seni gergin yapan
kağıtlar. Petunyalar, tüm mülk üzerinde birinci rehin hakkıdır, ki bunun
değerlendirmesi--'"

"''Siyasetçiler fikirlerini değiştirirse, varlığı siyasete bağlı olan bir şey üzerinde birinci rehin hakkının ne faydası var,' diye sözünü kesti, '? O geçirmeyi düşündükleri yasa tasarısını görmedin mi?'
Ethel'in bana söyledikleri beni şaşırttı, çünkü gazetedeki makale
gözümden kaçmıştı. Ama Bay Beverly birkaç dakika içinde bana açıkladı. 'Ha!' diye neşeyle haykırdı, pazartesi sabahı ofisine girdiğimde; 'Petunialar hakkında bilgi edinmek istiyorsun. 85'te açılıyorlarmış.' Sonra, temiz, güçlü ellerinin arasından kaseti geçirdi. 'İşte yine buradalar. Beş bin 83'ten satıldı. Şimdi, eğer
70'e çıkarlarsa, büyük ihtimalle annem için on bin daha alırım. Hepsi
Frank Smith'in blöfü, biliyorsun. Su şebekesi hisselerinden bir yudum istiyor,
anlaştıklarından daha fazlasını. Bu yüzden bu faturayı
onların üzerlerine sallıyor, bu da şehrin kendi su tesisini inşa etmesine ve
elbette mevcut şirketi iflas ettirmesine izin verecek. İçinde hiçbir şey yok!
Hepsi blöf. Hisseleri alacak sanırım. O ne?' diye lafını kesti, bir mesajla gelen bir memura. '500 tercihli istiyor, öyle mi? Alıcı
30 mu? Pekala, alamaz. Benden söyle. Şimdi,' diye devam etti bana,
'bu arada bir puro al. Ve sana doğru anı söyleyene kadar başka Petunya alma. Amalgamated Electric'inin
nereye gittiğini görüyor musun?'"

"Bunu görmüştüm. Satın almamdan bu yana 20 puanlık bir artış kaydetmişti; ve Bay Beverly'nin tavsiyesini dinlemediğim ve bin hisse almadığım için çok üzgündüm. Açıklanamayacak kadar temkinli hissettiğim bir gündü ve Amalgamated Electric'in sadece iki yüz elli hissesini almıştım. İnsanın temkinli olduğu günler ve girişimci olduğu günler vardır; ve bunların sonuçlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyor."

"'Temettüyü artıracaklar,' dedi Bay Beverly, ben onun mükemmel purosunu
tüttürürken. 'Haftanın sonuna kadar yirmi puan daha yüksek olması için iyi. Anneme birkaç hisse daha almıştım.'"

"Bay Beverly'nin ofisinden Amalgamated Electric'in iki bin hissesinin sahibi olarak ve Petunyalarım konusunda da tamamen rahatlamış bir şekilde ayrıldım. Beni her zaman mutlu hissettirirdi."

"Keskin, gülen kahverengi gözleri, düzgün taranmış saçları ve biraz İngilizvari olan büyük şakalaşma tarzı (Oxford'a gitmişti ve orada kazanan bir mürettebatla kürek çekmişti) tel gibi vücudu ve şık Londra kıyafetleriyle birlikte gelen neşeli bir refah duygusu taşıyordu. Yüzü, yaşamaya özen gösterdiği açık hava hayatıyla neredeyse bir Kızılderilininki kadar açık kahverengiydi. Omzuma vurup şaka yapmak için zaman ayırabildiğinde her zaman gurur duyardım."

"Amalgamated Electric o öğleden sonra borsa kapanmadan önce beş puan daha yükselmişti. Ethel'e söylediğim ilk haber buydu."

"'Richard,' dedi, 'Keşke yarın o hisseyi satsaydın.'"

"Ama bunun için bir neden görmedim; ve Salı günü yedi puan daha kazanmıştı. Ethel daha da güçlü bir şekilde satmam için beni teşvik etti. Bunu açıkça kabul etmeliyim." Ve anlatıcı düşünceli bir şekilde durakladı.

"Teşekkür ederim, Richard," dedi Ethel kanepeden. "Ve isteğim için sana hiçbir neden veremeyeceğimi itiraf ediyorum, sadece her şey çok ani görünüyordu. Ve -evet--bir şey daha vardı. Ama bu daha da
aptalcaydı."

"Ne demek istediğini anladığımı sanıyorum," diye cevapladı Richard, "ve hemen buna geleceğim. Eğer aptal olan biri varsa, o da sen değildin."

"Çarşamba günü Amalgamated Electric'i satmadım ve Perşembe günü artan temettü hakkında bir şüphe dolaşmaya başladı. Hisse senedi, yine de, bir sabah zayıflığından sonra toparlandı. Ayrıca, Pollyopolis Heat, Light, Power, Paving, Pressing, and Packing Company'den ilk temettü çeki geldi."

"'Ne kadar çok şey yapıyor!' diye haykırdı Ethel, şirketin çekini gösterdiğimde."

"'Evet,' diye cevapladım ve ona Browning'den alıntı yaptım: ''Yirmi dokuz Ayrı
lanet. Diğeri başarısız olursa, biri kesin.' Beverly'nin annesinin çok
olanı var."

"Ama Ethel gülümsemedi. 'Richard,' dedi, 'Keşke New York ve New Haven veya
Chicago ve Northwestern gibi sıradan basit isimlere sahip daha fazla yatırımın olsaydı.' Ve ona bunun gerçekten mantıksız olduğunu düşündüğümü söylediğimde, kararlıydı. 'Evet,' diye cevapladı, 'İsimleri sevmiyorum--en azından çoğunu değil. Dutchess ve Columbia Traction kulağa
oldukça hoş geliyor; ve bunun dışında, tabii ki bu elektrikli demiryollarının ne kadar başarılı olduğunu biliyoruz. Ama Standard Egg Trust'ı ve Patent Pastörize Bebek Kauçuk Besleyici Şirketi'ni ele alalım.'"

"'Neden, Ethel!' diye haykırdım, 'ikisi de büyük icatlara dayanıyor,
Bay Beverly--'"

"Ama beni içtenlikle böldü, 'Bu icatları biliyorum,
Richard, çünkü prospektüsleri temin ettim. Ve hisse senetlerinden herhangi birini satın almadan önce
size kendi hislerimi anlatabilmeyi isterdim.'"

"'Bence bunu tam olarak kavrayamamışsın, Ethel.'"

"'Seni tam olarak kavramamış olabilir,' diye cevapladı. 'Şu anda
bu hisselerin ne kadara satıldığını fark ettiniz mi?'"

"Elbette bunu fark etmiştim. Standart Yumurta için 63 ödemiştim ve
şimdi 48'di, oysa 11, 20 ödediğim
Patent Pastörize Besleyici'nin fiyatıydı. Ama bu, Bay Beverly bana bunun yeni bir stok için normal ve hatta sağlıklı bir yol olduğunu garanti etti. 'Çok erken ve çok
yükselselerdi,' diye açıkladı, 'bir tür çarpık manipülasyondan şüphelenirdim ve hemen satmamı önerirdim. Ancak bu, doğal bir yükselişin
öncesinde sağlıklı bir emilim olduğunu gösteriyor. Annenin
kendisinden ayrılmasına izin vermeyi hayal bile edemezdim.'"

"Standart Yumurta'nın temeli yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm tavukların tekeli değildi, aynı zamanda bir yumurtanın yaşını ve durumunu suya daldırma yoluyla söyleyen Ayırıcı adı verilen bir makineydi. Mükemmel yumurtalar
hızla batar ve bir dağıtıcıdan geçerdi; oldukça iyi yumurtalar
dibe ulaşmaz ve başka bir su yolundan çekilirdi, vb. Bu, yumurtaları mumlama yöntemi olarak adlandırılan yumurta döndürücülerin ücretlerinden tasarruf sağladı, Ayırıcı'dan çok daha yavaştı. Ve
St. Louis'deki bir evin tek başına günde 50.000 yumurta
döngüsü yaptığını öğrendiğimde, Yumurta Vakfı'nın olası karları benim için netleşti. Ama
Ethel için o kadar net değildi. Tavukları tekelleştiremeyeceğinizi söyledi.
Her zaman yumurtlayacaklarını ve kuluçka makineleriyle
yumurtadan çıkarma işini
rakiplerin eline vereceklerini söyledi. Pastörize Besleyici'ye de güvenmiyordu. 'Ebeveynleri onu benimsemeye ikna etseniz bile,'
dedi, 'çocukları elde edemezsiniz. Eğer Besleyici'den şişeden çıkan
sütün tadını beğenmezlerse,
almazlar.'"

"'Eh,' diye cevapladım, 'yaşlı Bayan Beverly kendikini tutuyor.'"

"Bunu söylediğimde, Ethel ağzını sıkı sıkıya kapattı. Sonra ağzını açtı
ve şöyle dedi: 'O kadından nefret ediyorum.'"

"'Ondan nefret mi ediyorsun? Neden, onu hiç görmedin.'"

"'Bu hiç de gerekli değil. Torunları olan gri saçlı bir kadının her hafta borsada normal bir boğa veya ayı gibi spekülasyon yapmasını uygunsuz buluyorum.'"

"Ethel'in bu çıkışındaki her nokta bana o kadar haksız geldi ki
çok sersemlemiştim. Ona baktım ve gözleri yaşlarla doldu. 'Ah Richard!' diye haykırdı, 'seni mahvedecek ve ondan nefret ediyorum!'"

"'Sevgili Ethel,' diye cevapladım, 'yapmayacak. Ve sadece kafandan nasıl uydurduğunu göreceğim. Onu hiç görmedin ama ondan gri saçlı bir büyükanne olarak bahsediyorsun.'"

"'Öyle olmalı, Richard. Bana Bay Beverly'nin evli ve kırk beş yaşında bir adam olduğunu söyledin. Şüphesiz ablaları ve ağabeyleri var. Ama eğer yapmadıysa, annesi altmış beş yaşından küçük olamaz ve
muhtemelen birkaç yıldır evlidir. Önümüzdeki kış bir kızı ve Harvard veya Yale'de bir oğlu olabilir; ve eğer
büyükannelerinin saçları gri değilse, bu onun bu yaşta
tekelindeki yumurtalarda bu şekilde spekülasyon yapması kadar doğal değildir. O kesinlikle
çok hanımefendiye yakışmayan biri olmalı.'"

"Ethel'in heyecanlandığını gördüm. Bu yüzden yaşlı Bayan Beverly'nin
görünüşü ve aile çevresiyle ilgili teorilerini daha fazla önemsemedim. Ama kendime karşı adil olmak adına, öncelikle,
yatırım yaptığımı, spekülasyon yapmadığımı ve ikinci olarak, Bay Beverly'nin tavsiyesini izlediğimi, annesinin tavsiyesini izlemediğimi hatırlatmak zorunda hissettim. 'Ondan
bahsetmeseydi,' dedim, 'onun
varlığından habersiz kalırdım.'"

"'Yine de o her şeyin en altında,' dedi Ethel. 'Satın aldığın
her şey, o satın aldığı için oldu.'"

"'Bu tam olarak doğru ifade değil,' diye cevapladım. 'Bu menkul kıymetleri satın almaya istekliydim çünkü Bay Beverly onları o kadar çok beğeniyordu ki, kendini haklı hissediyordu--'"

"''Bu çemberin etrafında sanki bir çift sincapmışız gibi dolanmamızın bir faydası yok,' diye sözünü kesti Ethel, 'benim için o kadından nefret etmeni istemiyorum, ama kendi hislerimi değiştiremiyorum. Philippi Şehri Kanalizasyon Tahvilleri'ni hatırlıyor musun, Richard? İlk başta onları satın almak
istemedin. Bana Teksas'taki yeni kasabaların aniden hareketlenmeye ve sonra ölmeye meyilli olduğunu düşündüğünü söyledin çünkü tüm insanlar
daha yeni bir kasabaya aceleyle gittiler ve evleri ve dükkanları boş bıraktılar. Ama Bay Beverly'nin annesi biraz aldı ve tüm tereddütlerin uçup gitti. Ve
şimdi Gulf, Galveston ve Little Rock'ın Philippi'yi tamamen buharlaşmış bir kasabaya dönüştürebilecek bir şube inşa edeceğini görüyorum. Eğer bugün bu tahvilleri satarsan ne kadar kaybedersin?'"

"Ethel'e ne kadar olduğunu söylemekten hoşlanmadım ama söylemek zorundaydım. 'Sadece on beş bin dolar,' dedim."

"'Sadece!' dedi Ethel. 'Umarım annesi bundan çok daha fazlasını kaybeder.'"

"Ethel ayağını nadiren vurur ama şimdi vurmaya başlamıştı;
ve bu beni herhangi bir yatıştırıcı cevap verme girişiminden kaçınmaya yöneltti,
umarım sessizlik daha da yatıştırıcı olur ve böylece yaşlı Bayan Beverly'den
kaçabiliriz."

"'Altmış beşten küçük olamaz,' diye duyurdu Ethel hemen. 'Ve yetmiş yaşında olma olasılığı çok daha yüksek.'"

"Ethel'in yaşlı kadına vermeyi seçtiği herhangi bir yaşta anlaşmanın en iyisi olacağını düşündüm."

"'Sence,' diye devam etti Ethel, 'bunu telefonla mı yapıyor?'"

"'Canım,' diye cevapladım, 'elbette her şeyi onun için yapıyor olmalı, biliyorsun.'"

"'Bundan çok şüpheliyim, Richard. Ve bana öyle geliyor ki, sadece bir telefonun bile heyecan
vermeyeceği türden bir karakter.
Bu insanların sinirleri, onlara herhangi bir his
vermek için giderek daha fazla uyarıcıya ihtiyaç duyuyor. Sanırım o, onun özel ofisinde oturuyor ve
takip ediyor.'"

"'Bunları yaparken neden yatak odasında ona bir
takip vermiyorsun, Ethel?' diye önerdim."

"Ama Ethel gülümseyemedi. 'Bence bu tamamen olası,' diye cevapladı. Ve sonra, 'Ah, Richard, bu çok kötü değil mi!' Bunun üzerine elini tuttum ve o--ama yine de nişanlıların hepinize tanıdık gelen
koşulları üzerinde durmaktan kaçınıyorum."

"Mayıs'ın Haziran'a, Haziran'ın Temmuz'a dönüşmesi Ethel'in acı duygularını yumuşatmadı. Petunias'ın faizini ödemediği günün ertesi günü, 'Umarım onunla asla karşılaşmam!' diye haykırdığını hatırlıyorum. Bay Beverly'nin annesine artık hep 'o' derdik. 'Çünkü onunla
karşılaşırsam,' diye devam etti Ethel, 'pişman olacağım bir şey söyleyeceğimi hissediyorum. Ah, Richard, sanırım Park Caddesi'ndeki o
evi terk etmek zorunda kalacağız!'"

"Bu konuya neşeli ve hatta içine kapanık bir ifade takındım, çünkü Ethel'i bu kadar depresif görmeye dayanamıyordum. Ama benim için zor bir işti. Yatırımlarımın birkaçı açıkça iyiydi; ama her zaman
bunlara pek fazla para yatırmamışım gibi görünürdü, servetimin büyük kısmı ise diğerlerine karışmıştı. Borsayı ele geçiren olağan yaz ortası baygınlığının yanı sıra, kendi uzmanlık alanlarım baygınlıktan çok daha fazlasıydı. 20 Ağustos'ta iki haftalık tatilimi geçirmek için öğleden sonra trenine bindim; yolculuğun büyük bir kısmında
Grand Central İstasyonu'ndan geçerken satın aldığım öğleden sonra gazetesinin Wall Street edisyonuna baktım. Ethel ve ben
akşam okuduk."

"Acaba şimdi ne satın alıyor?" dedi Ethel, kindarca."

"'Eh, ona acımaktan kendimi alamıyorum,' diye cevapladım,
olabildiğince bir gülümsemeyle."

"'Bu çok gereksiz, Richard! Kumar içgüdüsünü
tatmin etmeyi kolayca göze alabilir.'"

"'İşte Ethel, tıpkı senin torunlarını icat ettiğin gibi, ona milyonlar icat ediyorsun.'"

"'Hiç de değil. Sürekli olarak boşta duran parası olmadıkça, bu sürekli
dalışları yapamazdı. Çok az masrafı olan yaşlı bir kadın ve
gelirinin çok altında yaşıyor. Aksi olsaydı, eğlence
yaptığını duyardınız. Bu yüzden fazlalığını muhafazakar bir şekilde
yatırım yapmak yerine, oğlunun ofisinde
bir sürü şey yapıyor. Şu anda Hyde Park'ta mı?' Hyde Park, eski Beverly kır evinin her zaman olduğu yerdi."

"'Hayır,' diye cevapladım. 'Geçen ayın başlarında Avrupa'ya gitti.'"

"'Muhtemelen onu da beraberinde götürmüştür. Muhtemelen Monte Carlo'dadır.'"

"'Ağustos'ta değil sanırım. Ve sana ne söyleyeyim, Ethel. Ben
hesaplamaya başladım. Sadece
Standard Egg'de yirmi dört bin dolar kaybetti. Buna dayanmak için epey bir fazlalık gerekiyor. '"

"'Hakkını öde,' dedi Ethel 'Ve bunu yüzüne söylerdim.'"

"Eylül borsaya tazelik getirdi ama bana değil. Bay
Beverly, hali vakti yerinde bir adam olarak, Ekim ayında ofiste yol gösterici bir el olarak varlığının gerekeceği zamana kadar Avrupa'da kaldı. Böylece yatırımlarım karşısında onun neşeli tesellisinden mahrum kaldım."

"Petunyalar yüzde dört oranında ayarlanıyordu; Dutchess
ve Columbia Traction kendi ayakları üzerinde duruyordu; Amalgamated Electric'ten şikayet edemezdim, ancak şimdi satın aldığımdan daha düşüktü, Ethel'in bana yalvardığı Mayıs ayındaki o Çarşamba günü, artan temettü bir hata olduğu ortaya çıkmadan önce satmış olsaydım, para kazanabilirdim. Ancak Philippi Sewers tehdit altındaydı; Pastörize Besleyiciler Haziran'dan beri uyuşmuştu; Pollyopolis Heat, Light, Power, Paving, Pressing ve
Packing üç aylık temettüsünü geçecekti; ve Standard Egg
63'ten 7 1/8'e düşmüştü. Kağıt üzerindeki bir milyon dolarım
gerçekte o miktarın dörtte birinden daha az değer taşıyordu ve Philadelphia gibi yaşamak istemeyeceğiniz bir yerde
hâlâ iki yakamızı da oldukça iyi bir şekilde
bir araya getirebilsek de, New York'ta sıkışmış ve cüceleşmiş bir belirsizliğe düşecektik."

"Şimdi söylemeliyim ki ve asla unutmayacağım ki, Ethel bu kasvetli haftalarda benden çok daha iyi davrandı. Görünüm ne kadar grileşirse, o kadar çok umut ve anlam dolu kelime buluyordu. Bana, sonuçta Amcam Godfrey'in mirasının beklenmedik bir şey olduğunu, gençliğim, maaşım ve yazım hayatımın dışında bir şey olduğunu hatırlattı; ve Bay Beverly'nin annesi kadar yaşlanana kadar bekleyeceğini söyledi."

"Ethel'den tüm o kasvetli ay boyunca benim huzurumda dile getirdiği tek şikayet notunu getiren şey o hanımın düşüncesiydi."

"Pazar gününü Hyde Park'ta bir ev partisiyle geçiriyorduk; ve kiliseye giderken bir kulübenin olduğu bir cadde kapısından geçtik. 'Rockhurst, efendim,' dedi arabacı. 'Kimin yeri?' diye sordum. 'Eski Beverly yeri, efendim.'
Ethel onun bana bunu söylediğini duydu; ve devam ederken, bir araba ve
bir çiftin caddeden aşağı kapıya doğru geldiğini gördük, atların pazar sabahı aileyi kiliseye götürürken her zaman sahip olduğu o bakışla."

"'Onu görürsem,' dedi Ethel kapıdan girerken, 'dualarımı edemeyeceğim.'"

"Ama Beverly sırasına sadece gençler gelirdi ve Ethel dualarını etti ve ayrıca ilahileri ve ilahileri çok tatlı bir şekilde söyledi."

"Ayinden sonra, eve doğru yola çıkmadan önce eski ve güzel mezarlıkta birlikte yürüdük. Onlara geri yürümeyi tercih etmemiz gerektiğini söylemiştik. Hava güzeldi ve nehrin küçük mavi bir parçası parlıyordu."

"'Hepsinin gömüldüğü yer burası,' dedi Ethel ve üzerlerinde Beverly'nin olduğu kahverengi eski mezar taşlarının önünde durduk. '1750'de öldü; 1767'de öldü,' diye devam etti Ethel, isimleri ve yazıtları okuyarak. 'Bence
insan
böyle bir yerde yatma fikrinden rahatsız olmaz.'"

"Sıradaki gençlerden bazıları şimdi patikaya doğru geldi. 'Torunlar,' dedi Ethel. 'Muhtemelen kiliseye gelemeyecek kadar yaşlı.
Ya da Avrupa'da.'"

"Gençler evlerinden çiçeklerle dolu bir sepet getirmişlerdi
ve şimdi onları birkaç çimenli tümseğin üzerine koydular. 'Bana biraz
sizinkinden ver,' dedi biri diğerine hemen; 'Büyükannem için
yeterince
fazla çiçeğim yok.'"

"Ethel beni kolumdan sertçe tuttu. 'Duydun mu?' diye sordu.

"'O olamaz, biliyorsun,' dedim. 'Avrupa'dan
geri dönmüş olurdu.'"

"Ama öğle yemeğinde öğrendik. Oydu ve o on beş yıldır ölüydü."

"Ethel ve ben pazartesi sabahı şehre giderken trende bunu konuştuk. O zamana kadar sakinleşmiştik. 'Eğer sahte
bir iddia değilse,' dedi, 've ona tazminat davası açamazsan ve eğer hırsızlık veya benzeri bir şey değilse ve onu hapse atamazsan, ona ne yapacaksın, Richard?'"

"Bu, gece boyunca kendime sık sık sorduğum bir soruydu ve tatmin edici bir cevap bulamayınca, 'Benim yerimde sen ne yapardın, Ethel?' dedim. Ama Ethel biliyordu."

"'Onun ne zaman yelken açtığını öğrenip, vapurunu bir
inek derisi ile karşılamalıyım.'"

"'O zaman bana tazminat davası açar.'"

"'Eğer ona birkaç iyi darbe indirebilirsen, bu hiçbir şey olmaz.'"

"'Ethel,' dedim, 'lütfen beni dikkatlice takip et. Onu
inek derisi ile kaplamak istiyorum. Ve tartışma uğruna bunu bitmiş sayacağız. Sonra dava
açılır. Sonra kalkıp onu dövdüğümü söylüyorum çünkü bana annesinin biraz olduğunu söyleyerek 63 yaşında Standard Egg almamı sağladı, oysa
aslında yaşlı kadın on beş yıldır ölmüştü. Bunu
bu şekilde düşündüğümde, hissetmiyorum--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Ethel, "alay konusu olmaktan korkuyorsun. Bütün erkekler korkar."

"Ethel ısrar etseydi, Bay Beverly'yi onun hatırına
inat ederdim diye düşünüyorum. Ama o dönmeden önce kaderimiz aydınlandı.
Ethel'in Michigan'daki çorak arazilerinin yakınında bakır bulunmuştu ve aile iş adamı mülkü yedi yüz bin dolara satmayı
başarmıştı. Bunu o kadar çabuk yaptı ki, ona gecikmenin daha yüksek bir fiyat getirip getirmeyeceğini sormaya cesaret ettim. "Eh," dedi, "bilmiyorum. Bu şeyleri ele geçirmelisin. Blake ve Beverly beklemekten
yorulmuş olabilirlerdi."

"'Blake ve Beverly!' 'Yani satın alma işlemini yaptılar. Bay Beverly geri mi döndü?' diye haykırdım.

"'Yeni döndüm. Doğrusunu söylemek gerekirse umdukları kadar bakır
bulduklarına inanmıyorum.'"

"Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Ve iş adamının bunu
tüm bu süre boyunca bilmediğinden emin değilim. 'Tamarack heyecanı sırasında mülkü
oldukça
iyi inceledik,' dedi. Ve aslında
birkaç gün
daha sonra, bu arazinin
vergileri tam olarak ödemeyen eski haline
döndüğü genel olarak biliniyordu."

"Sonra Bay Beverly'yi ziyaret ettim, ama inek derisi olmadan. 'Bay Beverly,' dedim, 'Size Michigan'daki bakır arazisini yakın zamanda satın aldığınız Bayan Ethel
Lansing ile nişanlandığımı duyurmak istiyorum. Umarım
annen için de bir şeyler almışsındır.'"

"Bunlar," diye sonlandırdı Bay Richard Field, "nişanımla ilgili
ilginizi çekebileceğini düşündüğüm koşullar. Ve şimdi, Ethel, hikayeni anlat, eğer dinlerlerse."

"Richard," dedi Ethel, "anlatacağım hikaye buydu."

Owen Wister'ın yazdığı Project Gutenberg Anne E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER ***

***** This file should be named 1387.txt or 1387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/8/1387/

Produced by Bill Brewer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
