*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tree of Heaven (Cennet Ağacı)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: October 27, 2004  [eBook #13883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tree of Heaven, by May Sinclair


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tree of Heaven

Author: May Sinclair

Release Date: October 27, 2004  [eBook #13883]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE OF HEAVEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

CENNET AĞACI

tarafından

MAY SINCLAIR

_The Belfry_, _The Three Sisters_ vb.'nin yazarı

1918

BÖLÜM I

BARIŞ

I

Frances Harrison, kocasının dişbudak ağacı dediği ve ülkenin kendi bölgesindeki insanların
Cennet ağacı dediği ağacın altında bahçede oturuyordu.

Ağacın altı sıcaktı ve Frances orada uyuyabilirdi
ve çocuklar olmasaydı öğleden sonra bir saatini boşa harcayabilirdi.

Dorothy, Michael ve Nicholas bir partiye gidiyorlardı ve Nicky heyecanlıydı. Yaşlı Nanna'nın Michael'la konuştuğunu ve ona iyi bir çocuk olmasını söylediğini duyabiliyordu. Genç Mary-Nanna'nın Bebek John'a şarkı söylediğini duyabiliyordu. Bebek John partilere gitmek için çok küçüktü; bu yüzden bunu telafi etmek için
"Bumpetty-Bumpetty Major!" melodisiyle
Mary-Nanna'nın dizinin üstünde öfkeyle geziyordu.

Nicky'nin ilk partisiydi. Bu yüzden heyecanlıydı.

Ona üçüncü kez nasıl olacağını sormuştu; ve
üçüncü kez o da ona söylemişti. Dans edilecekti, bir Büyülü Fener,
bir Komik Adam, şeker kremasıyla kaplı Büyük Beyaz Pasta ve
üzerinde pembe şeker harflerle Rosalind'in adı ve Rosalind'in doğum günü için tepesinde sekiz küçük pembe mum yanacaktı. Nicky ona bunları söylerken
gözleri parladı.

Dokuz yaşında olan Dorothy, Nicky'ye güldü.

"Nicky'ye bak," dedi, "ne kadar heyecanlı!"

Ve her güldüğünde annesi onu öpüyordu.

"Umurumda değil," dedi Nicky. "Azarlansam da umurumda değil!"

Ve beşinci kez sordu, "Gitme zamanı ne zaman gelecek?"

"Bir buçuk saat daha değil, tatlım."

"Bir buçuk saat ne kadar sürer," dedi Nicky, "bir buçuk saat ne kadar?"

* * * * *

Frances sakin bir yapıya sahipti ve asla endişelenmezdi. Ama Cennet ağacının altında
otururken aklına hafif bir endişe
yanılsaması getiren bir düşünce geldi. Büyükanne ve Teyze Louie'yi
ve Teyze Emmeline'i ve Teyze Edie'yi çaya çağırmayı unutmuştu.

Onları çocuklarıyla ilgili olarak böyle düşünmeye başlamıştı
ken, kendisiyle veya birbirleriyle ilgili olarak değil.

Salıydı ve Cuma'dan beri oraya gitmemişlerdi. Belki de, diye düşündü, şimdi onları almaya gitsem iyi olur. Özellikle de böyle güzel bir
öğleden sonra. Ya Michael'ı gönderirsem?

Ve ya Anthony erken eve gelirse? Her zaman halkına karşı nazikti, ama tam da bu yüzden onların onun için güzel bir
öğledensonrasını mahvetmelerine izin vermemeliydi. Hiçbirinin
eğlenceli olduğu söylenemezdi.

Mary-Nanna'nın Bumpetty-Bumpetty Major hakkında şarkısını söylediğini hâlâ duyabiliyordu. Yaşlı Nanna'nın Michael'la konuştuğunu ve ona iyi bir çocuk olmasını söylediğini hâlâ duyabiliyordu. Bu ancak Michael'ın
yaramazlık yapmasıyla sonuçlanabilirdi. Çocuklarından
yaramazlık veya başka bir felaketi önlemek Frances'in varoluşunun sonuydu.

Bu yüzden Michael'ı yanına çağırdı. Küçük bir köpek gibi koşarak, itaatkar bir şekilde geldi.

* * * * *

Michael, Grannie'nin evine bir mesajla Heath'in karşısına gönderildiği için mutluydu. Bu ona kendini büyük ve cesur hissettiriyordu. Ayrıca, Mary-Nanna'nın onu almaya gelip partiye
hazırlama anını erteleyecekti. Oraya gitmek istediğinden emin değildi.

Michael da büyükannesinin evine gitmekten pek hoşlanmazdı. Tüm
odalarda tuhaf bir koyu yeşil ve ürkütücülük vardı. Kuş kafesleri, mürver çalıları ve Büyükbaba'nın cenazesi kokuyordu. Ve
Teyze Edie'nin Senegal mum gagalarını, doldurulmuş balıkları ve
Teyze Louie'nin daktilosunun içini gördüğünüzde görülecek başka bir şey yoktu.

Annesi Büyükbaba'nın cenazesinin bittiğini ve
yeşil ürkütücülüğün yeşil sarmaşıklardan geldiğini söyledi. Ama Michael bunun
olmadığını biliyordu. O sadece yatağa girerken kendinizi iyi ve rahat hissetmeniz için böyle şeyler söylüyordu. Michael, Büyükbaba'yı oturma odasına koyduklarını ve cenaze görevlilerinin ona ulaşıp onu çok erken götürmemesi için kapıyı kilitlediklerini çok iyi biliyordu. Ve Teyze Louie anahtarı cebinde tutuyordu.

Cenazeler, insanları götürmek anlamına geliyordu.

Yaşlı Nanna onun bundan bahsetmesine izin vermiyordu; ama Mary-Nanna ona cenazelerin ne anlama geldiğini söylemişti. Yine de, taş döşeli patikada yürürken, büyükbabanın tabutunun büyük masanın olduğu yerde durduğunu ve Büyükbaba'nın tabutun içinde beyaz bir çarşafa sarılmış şekilde yattığını görmemek için, pencerenin siyah camlarından içeri bakmamaya dikkat etti.

Michael'ın mesajı, Anne'nin sevgilerini gönderdiği ve Büyükanne, Teyze Louie, Teyze Emmeline ve Teyze Edie'nin çaya gelip gelmeyeceğiydi. Bahçede çay içecekti ve lütfen erken gelsinler mi? Mümkün olduğunca erken. Unutamayacağı kısım buydu.

Garip olan şey, Michael'ın Grannie'nin evinde Grannie ve Teyzeleri görmeye gittiğinde dört yaşlı kadın görmesiydi. Bazen tatlı bir şey gibi kokan, bazen de üzerlerine mürekkep bulaştığında parmaklarınız gibi kokan siyah elbiseler giyiyorlardı. Teyzeler ters bakıyordu; ve Teyze Emmeline sanki ağlamış gibi kokuyordu. Belki de Büyükbaba'nın cenazesinden beri ağlamayı kesemediklerini düşündü. Teyze Louie'nin burnunun kırmızı ve parlak olmasının ve Teyze Edie'nin göz kapaklarının kirpik yerine pembe kenarlara sahip olmasının sebebinin bu olduğunu düşündü. Büyükbaba'nın evinde asla bir şey yapmanıza izin vermezlerdi. Kendileri asla bir şey yapmazlardı. Hiçbir şey yapmak istemezlerdi; hatta konuşmak bile istemezlerdi. Bunun nedeninin Büyükbaba'nın her zaman orada olduğunu bilmeleri olduğunu düşündü.

Ama dışarıda Teyzeler çok yaşlı değildi. Bisiklete binerlerdi. Ve
Michael'ın babasının evine geldiklerinde
Büyükbabanın cenazesini tamamen unuttular ve Michael'ın annesi ve Bayan Jervis gibi
ortalıkta koşup tenis oynadılar ve çok konuştular.

Michael'ın annesi Grannie'nin çocuğuydu. Nasıl çocuk olabildiğini görmek için
sadece onu geceliğiyle, uzun kahverengi saçlarıyla
sırttan aşağı bir örgüyle örülmüş ve mavi bir kurdeleyle bağlanmış olarak düşünmeniz yeterliydi.
Ama üç Teyzenin Grannie'nin diğer
çocukları olabileceğini anlayamıyordu. Grannie'den daha büyüklerdi ve gri saçları vardı. Grannie
küçük bir şeydi; beyaz ve kuruydu; ve saman gibi saçları vardı.
Ayrıca, arada sırada Teyze Emmeline'e veya Teyze Edie'ye surat asmak dışında onları pek fark etmiyordu. Bunu başını biraz yana yatırarak, alt dudağını dışarı çıkarıp tekrar geriye çekerek yapıyordu.

Grannie Michael'la ilgileniyordu; ama onu düşündüğünde, aslında orada olduğundan daha fazla. O, onun için geçmiş zamanın işareti ve ölçüsü olarak duruyordu. Büyükannenin kaç yaşında olduğunu anlamak için geriye doğru düşünmeniz gerekiyordu;
bu şekilde: Bir zamanlar Michael'ın olmadığı bir zaman vardı; ama
Annem ve Babam vardı. Ve bir zamanlar
Annem ve Babam olmadığı bir zaman vardı; ama Büyükanne ve Büyükbaba vardı. Şimdi
Büyükbaba yoktu. Ama Büyükanne'nin olmadığı
zamana kadar geriye dönüp düşünemedi.

Michael, Büyükanne olmanın Tanrı olmak gibi hissettirdiğini düşündü.

Siyah pencere camına ve mürver çalısına gelmeden önce,
yokuşlardan aşağı koşması ve Heath'in kendi tarafındaki vadilerden atlaması,
Batı Yolu'nu geçmesi ve diğer yokuşu tırmanarak Büyükanne'nin tarafına ulaşması gerekiyordu. Ve ancak Yargıç Yürüyüş Yolu'ndaki karaağaç sırasına vardığınızda, cenaze nedeniyle dikkatli olmanız gerekiyordu.

Yürüyüş Yolu'nun sırtında durdu ve kendi tarafına baktı.
Orada başka evler de vardı; ama babasının evini bahçedeki Cennet
ağacının yanından biliyordu.

* * * * *

Bahçe, Heath'e doğru uzanan yüksek, düz bir burunda duruyordu.
Bir göğüs duvarı üzerindeki tahkimatlar gibi güçlü, payandalı kahverengi bir tuğla duvar, üç tarafını çevreliyordu. Bahçenin altındaki taş döşeli terastan, surların önünde yükselen huş ağaçlarının tepelerinden aşağı, Heath'in vahşi yerlerine doğru bakıyordunuz. Bahçenin diğer ucunda bir başka taş döşeli teras daha vardı. Ev, kaldırımından dik bir şekilde yükseliyordu, duvar gibi kahverengi tuğladandı ve
düz cepheliydi, fırtına kepenklerinin beyaz kanatları açıktı,
sıra sıra. Burunu anakaradan ayırıyordu. Ve arkasında, mutfak bahçesinin ve avlusunun ötesinde, bir Heath saçağı onu hala "Jack Straw's Castle"dan "The Bull and Bush"a giden tepe yolundan ayırıyordu. Yoldan Heath'e giden bir patikadan ulaşıyordunuz.

Ev, Heath'e ve açık araziye aitti.
Harrow on the Hill ile arasındaki Heath ve açık araziden başka hiçbir şeyin farkında değildi. Hampstead'in tüm eski evlerinin havası vardı, Banka Tatillerinin varlığını kabul etmemenin harika havası. Şehrin
yükseklerine kaldırılmıştı; kapalıydı; tamamen tenhaydı.

* * * * *

Anthony Harrison, karısı Frances ve çocukları Dorothea, Michael,
Nicholas ve John için West End House'u satın aldığında iyi bir iş çıkardığını düşünüyordu.

Frances, eğer onu düşünüyorsa büyük bir yer satın almasına gerek olmadığını, çünkü onun istemediğini söylemişti. Ama isterse
çocuklar için satın alabileceğini söylemişti. Anthony, aklına bir şey geldiğinde ne istemeyebileceği konusunda hiçbir fikri olmadığını ve kendisi gittikten sonra onun orada yaşamasını
düşünmek istediğini söylemişti. Gitmeye hiç niyeti yoktu; sadece otuz altı yaşındaydı (Frances'ten çok da büyük değildi)
ve tedavi edilemez derecede sağlıklıydı. Ancak karısının dikkati
çocuklara kaydığından--diğer tüm ilgi alanlarını dışlayarak--o her zaman bu öneriyle onu rahatsız etmeye çalışıyordu. Ve Frances sadece
ona güldü ve onun aptal bir ihtiyar olduğunu ve
bu şekilde onu alt edebileceğini düşünmesine gerek olmadığını söyledi.

Anthony için başka bir yol yoktu; iflas etmediği
ya da zatürre veya peritonit geçirmediği sürece. Frances, hastalığın veya talihsizliğin bir hak iddiası oluşturduğunu kabul eden ilk kişi olurdu. Ve
yaşadığı tek şey, kafasında onu alay konusu yapan yüksek sesli, patlayıcı soğuk algınlığıydı.
İşleri o kadar sağlamdı ki, bir devrim veya bir Avrupa savaşı bile onu sarsamazdı. Ve görünüşü,
acıma iddialarıyla uyuşmuyordu.

Küçük ve zayıf ya da
acınası derecede şişman olmak ya da kel bir yerin olması ya da kaz ayaklarının
gri saçlara işaret etmesi ona daha çok kazandırabilirdi; çünkü o zaman onun için bir şans olabilirdi.
Ancak Anthony'nin vücudu iyi yapılmıştı, ince ve uzundu. Mavi gözleri ve
siyah-kahverengi saçları vardı ve sevimli bir şahinin bakışı vardı, tetikte, şiddetle
iyi niyetli. Frances en çok hayran olduğu türden bir figürde, bir kocada tolere edebileceği tek türden bir acıma göremiyordu. Ve eğer bunda bir acıma görebilseydi, onunla
evlenmezdi. Acıma, dedi, bir babada, bir
kardeşte veya bir arkadaşta gayet iyiydi, ancak bir koca seçerken çocuklarınızı düşünmeniz gerekiyordu; ve Michael,
Nicholas ve John gibi görünecek oğlanlar istemişti.

"Yani," demişti Anthony, "benim gibi görünecek oğlanlar mı?"

"Yani," diye cevaplamıştı, "tam olarak dediğim gibi. Bu kadar
küstah olmana gerek yok."

_Onun_ küstahlığı, üçüncü oğlu John doğduğundan beri dayanılmaz bir hal almıştı.

Ve sonuçta, ona West End House'u kendi sebepleriyle
satın aldıran Frances'tı. Hem gündüz bakımevinin hem de gece bakımevinin pencereleri
güneye bakıyordu. Her zaman yaşamayı hayal ettiği türden bir evdi ve Anthony ile birlikte gittikten sonra Michael veya Nicky'nin orada yaşaması.
Sokağın sonundan halkının yaşadığı eve yedi dakikadan fazla yürüme mesafesi yoktu. Zavallı canlar düşünülmek için Londra'ya geldiklerinde yaşlı insanları düşünmek zorundaydı. Ve beyaz fırtına kepenkleri ve bahçesinde bir Cennet ağacı vardı.

Ve ikisi de o evi almaya karar verdikleri için
ne olursa olsun, tartışmaya ve birbirleriyle şakalaşmaya başladılar. Anthony
her şeyin yolunda olduğunu söylemişti, sadece Cennet ağacı bir Cennet ağacı değildi; sıradan bir dişbudaktı. Ülkedeki en büyük kereste tüccarlarından biriydi ve bilmesi gerekiyordu. Frances çok fazla şey bilmeyebileceğini
ama ülkenin kendi bölgesindeki insanların
Cennet ağacı dedikleri türden bir ağaç olduğunu bildiğini söyledi. Anthony buna
el atamayacağını söyledi. Ona ne dediklerinin bir önemi yoktu. Sıradan bir dişbudaktı.

Sonra ona kompozisyonunda hiç şiir olmadığını söyledi. Bahçesinde bir Cennet ağacı olmasını her zaman hayal etmişti; ve o da onun hayalini
yok ediyordu. Onun hayalini yok etmek istemediğini ama ağacın aslında bir dişbudak _olduğunu_ söyledi. Kabuğundan, yapraklarından, yaprakçıkların sayısından ve şeklinden anlayabiliyordunuz. Ve her neyse, bu onun rüyasını ilk duyduğu zamandı.

"İçimde neler olup bittiğini bilmiyorsun," dedi Frances, "."

Çocuklardan herhangi biri hayal gücü geliştirirse, bununla bir ilgisi olduğunu düşünmesi gerekmediğini söyledi.

"Yapmayacağım," dedi Anthony. "Eğer yapabilseydim, bununla bir ilgim olmazdı. Gerçekler benim için yeterince iyidir. Çocuklar gerçekleri fark edecek şekilde
yetiştirilmeli."

Bir dişbudak ağacı bir gerçekti ve bir cennet ağacı bir fanteziydi; eğer _ailanthus glandulosa_'yı kastetmişse. (Onun kastettiğini bilmiyordu.) Eğer bilmek istiyorsa, dişbudak tomurcukları abanoz gibi siyahtı. Cennet ağacının tomurcukları ise gül kırmızısıydı, tıpkı kötü maun gibi. Baharı bekle ve tomurcuklara bak.

Frances baharı bekledi ve tomurcuklara baktı ve gerçekten de
abanoz gibi siyahlardı.

Anthony ayrıca, çocuklar için bir ev seçiyorlarsa,
yaşlıları düşünmenin dünyevi bir faydası olmadığını söyledi. Çünkü yaşlılar
gider ve çocuklar kalırdı.

Ne kadar haklı olduğunu göstermek istercesine, Büyükbaba o '95 yazının başlarında, West End House'a taşındıktan bir ay sonra ölmüştü.

Geriye hâlâ Anthony'nin bakması gereken Büyükanne, Teyze Louie, Teyze Emmeline ve Teyze Edie kalıyordu.

* * * * *

Şimdi onları düşünüyordu. Çocukları görmek için erken gelmelerini umuyordu. Ayrıca erken gitmelerini umuyordu, böylece
kendisi ve Anthony akşam yemeğinden önce üç set tenis oynayacaklardı.

Louie ve Edie de oynamak isteselerdi, huzur olmazdı. Anthony'nin tahammül edemediği tek şey, insanların yapamayacakları şeyleri yapmak istemeleri ve yapabilenleri bu şeyleri mahvetmeleriydi. Louie'yi tenis kortunun yakınında görmenin onu
vuruşundan soğuttuğunu söylerdi.

Yine, bu korkunç şeyin olabileceği, Louie ve Edie'nin oynamak isteyebileceği ve
Anthony'nin vuruşundan soğuyup rahatsız olacağı ve
bu rahatsızlığının, haklı ve meşru rahatsızlığının öğleden sonranın mükemmelliğini
bozacağı düşüncesiyle hafif bir endişe yanılsaması yaratıldı. Ve o bu yanılsamayla oynadıkça,
huzurunu, inanılmaz mutluluğunu daha da gerçek kılıyordu.

Elleri şimdi John için bir elbiseye dekoratif dikişler
atmakla meşguldü. George Moore'un bir romanını ve Ibsen'in oyunlarından oluşan bir kitabı bir kenara itmişti. Ibsen'den hoşlanmıyordu ve George Moore'u onaylamıyordu.

Sert, gergin küçük karakteri her türlü entelektüel rahatsızlığa karşı kendini savunuyordu. _Times_'ın bir kopyası kucağından
ayaklarına düşmüştü. Kedi Jane onu orada bulmuş ve yüksek sesle mırıldanarak
onu bir yatağa indirmişti ve şimdi üzerinde yatıyor, uyuyordu. Frances
kendisine ülkenin işlerinden bahsetmişti. Zihninin derinliklerinde, ulusun işlerinin kendi işleriyle çıkar açısından karşılaştırılmaması gerektiği inancı (derin, çünkü bilinçsiz) ve sanki Times'ı okuyarak ve ulusu da işleri hakkında bilgilendirerek onurlandırıyormuş gibi küçümseyici bir tavır vardı; ayrıca akşam gazetelerinin sabah gazetelerinden daha çekici olduğu yönündeki çok belirgin izlenim. Bu çekiciliğin Anthony'nin onları cebinde eve getirmesinden kaynaklandığını ve akşamları neler olabileceği hakkında kendisini bilgilendirmek zorunda olmadığını kabul ederdi. Anthony onu bilgilendireceğinden emindi. Hiçbir şey olmadı. Grevler hariç; ve o zaman bile, grevin özellikleri dramatikleşmeye başlar başlamaz, üzerlerine
serbest bırakılan konuşma seline anında
battılar. Bayan Anthony, Parlamento
otururken zavallı editörlere ve muhabirlere acıdı. Onları oldukça aptal, şiddet yanlısı ve çaresiz adamlar olarak görüyordu, yine de aptallıkları, şiddetleri ve çaresizlikleriyle acınasıydılar, boşanma davalarını, söz ihlali davalarını ve gazyağı dükkanlarındaki yangınları, boğulan adamların saman çöplerini kaptıkları gibi kapıyorlardı.

Hayal gücü bu durumun bir sonunu hayal etmeyi reddediyordu.
Sadece daha fazla konuşma, daha fazla grev ve daha fazla konuşma olacaktı, içeride sonsuza dek devam edecekti; dış ilişkiler ve
Britanya İmparatorluğu da sonsuza dek devam edecekti, iki sıra dizisi arasında hiçbir bağlantı ve hiçbir benzerlik yoktu, sadece ikisi de bir şekilde devam edip gidiyordu.

Anthony'nin İngiltere parlamentosu ve imparatorluk politikası hakkındaki görüşü buydu; ve Bayan Anthony'nin görüşü de buydu. Anthony, siyasetin durağan hale geldiğini söyledi; ve Frances'e bunların bir daha asla dinamik hale gelme olasılığının olmadığına dair güvence verdi.

Anthony'nin siyasete bakış açısı, Bayan Anthony'nin hayata bakış açısıydı.

Hiçbir şey gerçekten olmadı. Şeyler değişmedi; dayandılar; devam ettiler. En azından gerçekten önemli olan her şey dayandı ve devam etti.
Böylece gerçekten önemli olan her şey -eğer ileriye bakmaya yatkınsanız- öngörülebilirdi. Gerçekten kötü bir grev -bir süreliğine Anthony'nin işini etkileyebilirdi; ama dünyadaki tüm grevler, tüm aptalca konuşmalar, politikacıların tüm karışmaları ve
karışıklıkları bu kalıcı şeylerden birine asla dokunamazdı.

Frances kalıcılığa inanıyordu çünkü gizlice,
değişim düşüncesinden nefret ediyordu. Ve değişim düşüncesinden nefret ediyordu çünkü
otuz üç yaşında, istediği her şeye sahip olmuştu. Ama sadece otuz üç yılın son on yılında. Ondan önce (Bayan Anthony olmadan önce), bir şeyler istemek, onları istediğinizi belli etmek, onları elde edememek anlamına geliyordu. Bu yüzden hepsini nasıl elde ettiğini inanılmazdı. Kendi
mutluluğuna şaşırmaktan henüz vazgeçmemişti. Bu, hafife aldığınız ve farkında olmadığınız şeyler gibi değildi. Frances bunun tamamen farkındaydı. Onun mutluluğu sağlam, elle tutulur bir şeydi. Bunun nerede olduğunu, neyden yapıldığını ve hangi şartlarda tuttuğunu biliyordu. Bu ona bağlıydı; gerçeğine, sevgisine, sadakatine; bir güvenin doğasındaydı. Ama bununla ilgili hiçbir yanılsama yoktu. Gerçekti.

Kibirli olduğunu inkar etti, çünkü bunlardan birini, Dorothy'yi bile hafife almamıştı; ancak otuz iki yaşına gelmeden önce üç oğlu ve sadece bir kızı olan bir kadında biraz kibir mazur görülebilirdi. Oysa Büyükanne'nin başarısı dört kız, dört gereksiz kadındı; Anthony bunlardan biriyle evlenmiş ve üçüne bakmıştı.

Elbette Maurice vardı. Ama gereksizden de beterdi,
çünkü Anthony çoğu zaman Maurice'i de destekliyordu.

Sadece bir ciddi endişesi vardı - eti ve kanı, Morrie yapıldıktan sonra kalan kan ve etten herhangi birini barındırabilirdi.
Anthony ile evlenmişti, böylece Morrie'yi çocuklarının bedenlerinden ve ruhlarından
kovmuştu. Morrie'nin kendisi ve Anthony aracılığıyla gitmesi ve
Dorothea, Michael, Nicholas ve John'un kalması gerektiğini kastetti.

Frances dört çocuğa bakarken, gözlerinin yıkıcı hayranlığını
bozmak için ağzını sıkılaştırdı. Onların ince vücutlarını, saf, samimi yüzlerini, fırçadan sağlam bir şekilde ayrılan kalın, düz saçlarını, temiz kesilmiş ve cilalı metal levhalar gibi parıldayan, Dorothy için kahverengi, Nicholas için siyah-kahverengi, Michael için kırmızı altın
ve John için beyaz altın severdi. Hepsinin böyle yaratılmış olmasından memnundu;
ince, berrak ve sert ve saçlarının kendisi temiz yüzeylerden ve belirgin kenarlardan oluşan bir şeydi. Şişmanlığın, tüylülüğün ve kabarıklığın bulanık hatlarından hoşlanmazdı. Şekillerinin parlak sağlamlığı, ona hayran olduğu yanılsamayı, çocukluklarının sonsuza dek
devam ettiği yanılsamasını yaşattı.

Bayan Jervis'in partisindeki en hoş görünümlü çocuklar olacaklardı. Diğerlerinin kabarıklığı, tüylülüğü ve şişmanlığından
sağlam bir şekilde sıyrılacaklardı. İnsanların onlara baktığını gördü. Onların "Kahverengi keten
giysili iki küçük çocuk kim?" dediklerini duydu. "Onlar Michael ve Nicholas
Harrison." Komik Adam geldi ve şöyle dedi: "Merhaba! Sizi burada görmeyi beklemiyordum!" Michael ve Nicholas'ı görmeyi beklemiyordu; ve odadaki gürültü Nicky'nin tatlı kahkahasıydı.

Müzik çalıyordu. Michael ve Nicholas müziğe göre dans ediyordu. Dansın düzenini ona sağlayan Michael'ın ve Nicky'nin bedeniydi, ayakları ölçüyü
geçiyordu. Cennet ağacının altında oturan Frances, Bayan Jervis'in partisini görebiliyordu. Parıldıyordu ve çimenliğin diğer tarafındaki ağaç ve mavi mahmuz dikenlerinin sınırı arasındaki vizyoner bir alanda kümelenmişti. Michael, Nicholas ve Dorothy'nin sağlam figürleri
onu bir arada tutuyordu, mahmuz dikenlerinin dik mavi
kuyrukları arasında parçalanmasını engelliyordu. Her şey bittiğinde bile onu bir arada tutacaklardı, böylece insanlar bunun gerçekten olduğunu anlayacak ve
orada olduklarını hatırlayacaklardı. Hatta Rosalind'in
bir doğum günü olduğunu bile hatırlayabilirlerdi.

* * * * *

Frances, Bayan Jervis'in partisine ölümden sonraki bu hayatı bahşetmişti
ve Michael'ın oraya gitmek istemediğini söylediğini duydu.

Neden gitmek istemediğini bilmiyordu, sadece gitmek istemediğini biliyordu.

"Ne?" dedi Frances. "Nicky ve Dorothy giderken değil mi?"

Başını iki yana salladı. Kederli ve ciddiydi.

"Ve bir Büyülü Fener olacak"--

"Biliyorum."

"Ve Komik Bir Adam"--

"Biliyorum."

"Ve üzerinde şekerli krema ve Rosalind'in pembe harflerle adı olan Büyük Beyaz Bir Pasta ve sekiz mum--"

"Biliyorum, Anne." Michael'ın alt dudağı titremeye başladı.

"Sadece küçük bebek oğlanların aptal ve utangaç olduğunu düşünürdüm."

Michael bu ifadeye itiraz etmeye hazır değildi. Bunun, o koşullar altında söylemesi gereken türden bir şey olduğunu gördü. Yine de, eğer durdurmasaydı alt dudağı titremeye devam ederdi.

"Senin büyük bir çocuk olduğunu düşünmüştüm," dedi Frances.

"Öyleyse dün _öyleydim_. Bugün dün değil, Anne."

"John--John güzel bir partiye davet edilse _gitmekten_ korkmazdı."

Michael'ın alt dudağı titremeyi bırakır bırakmaz göz kapakları titremeye başladı.
Göz kapaklarını durduramazdın.

"Tam olarak _korkmak_ değil," dedi.

"Nedir o zaman?"

"Bir nevi--bir nevi şeyleri unutmak."

"Hangi şeyler?"

"Bilmiyorum, Anne. Sanırım--hatırlamak istediğim parçalar
benim. Bir partide kendimin hepsini aynı anda hissedemiyorum--şimdiki gibi."

Garip düşüncelerini, garip güzelliğini,
kızıl-sarı saçlarını, kendisinin ve Anthony'nin olmayan açık ela gözlerini sevdiği kadar seviyordu.

"Ne yapacaksın, tatlım, bütün öğleden sonra, Nicky, Dorothy ve Mary-Nanna olmadan?"

"Nicky, Dorothy ve Mary-Nanna'yı istemiyorum. Kendimi istiyorum. Kendimle
oynamak istiyorum. "

Şunu düşündü: "Neden yapmasın ki? Ona bunları söylemeye,
ağlatmaya ve gitmek istemediği aptalca partilere göndermeye ne hakkım var? Sonuçta, o sadece küçük bir çocuk."

Yedi yaşındaki Michael'ı, sanki beş yaşındaki Nicholas'tan daha küçükmüş gibi düşündü.

* * * * *

Nicky farklıydı. Michael'ın ne düşüneceğini asla bilemezsiniz.

Nicky'nin ne yapacağını asla bilemezsiniz. Michael'da hiçbir hile yoktu. Ama bazen Nicky'de hile oluyordu. Frances her zaman Nicky'nin hilesine karşı tetikteydi.

Bu yüzden Michael, Grannie ve Teyzelerin hemen orada olacağını söylediğinde ve Nicky, "Anneciğim, sanırım kulağım ağrıyacak," dediğinde, cevabı şu oldu: "Bir dakikadan fazla kalmana gerek kalmayacak, canım."

Çünkü Nicky, Teyzesi Louie'nin onu öpmesinden sürekli korkuyordu.

Dorothy annesinin derin yanlış anlamasını gördü ve hemen doğru.

"Bu Teyze Louie değil, Anne. Kulağı gerçekten ağrıyor."

Ve Frances gülümsemeye devam etti. O biliyordu ve Nicky de biliyordu ki, eğer küçük bir çocuk kulak ağrısı gerçeğini saptayabilirse, rahatsızlığı sürdüğü sürece tüm
sosyal ve ailevi yükümlülüklerden muaf tutulacaktı. Öpülürken hareketsiz durup bundan hoşlandığını iddia etmek zorunda kalmayacaktı.

Frances gülümsediğinde sanki yapmamaya çalışıyormuş gibi ağzını kapalı tutuyordu. Onu alt eden üst dudağıydı. İnce, narin kenarları titredi, seğirdi ve kıvrıldı. En alt dudağının bile onun düşüncesinin gizli ve kötü oyununa duyarlı olduğunu söyleyebilirdiniz. Gülümsemesi diğer insanların ciddiyetini, kocasının ciddiyetini ve oğlu Michael'ın ciddiyetini (şüphesiz miras kalmıştı) alaya alıyordu; yüzünün temkinliliğini ve ciddiyetini alaya alıyordu.

Yüzünü Nicky'nin; ve sanki ağzında onda hile olup olmadığını görmek için gözler vardı.

"Sen küçük bir sahtekâr mısın?" dedi.

Nicky annesinin yüzünü severdi. Asla heyecanlanmazdı veya diğer insanların
yüzleri gibi aptalca şeyler yapmazdı. Asla Teyze Louie'nin
yüzünde olduğu gibi kızarıp parlamazdı veya Teyze Emmeline'inki gibi sıcak ve pürüzlü olmazdı veya Teyze Edie'ninki gibi
ıslak ve puslu olmazdı. Annesinin yüzünün yumuşaklığı, beyazlığı ve kuruluğu Nicky için keyifliydi. Saçları da öyleydi. Soğuktu,
dokunduğunuzda parmaklarınızın karıncalanmasına neden olan tuhaf bir soğukluk vardı; ve Brezilya fıstığı tadı gibi kokuyordu.

Frances, gülümsemesinin benzerliğinin Nicky'nin üst dudağında titrediğini gördü.
Kırıldı ve Nicky'nin küçük dişlerini ortaya çıkaran ve mavi gözlerinin köşelerini kıvıran gülümsemesi oldu. (Mavi gözleri ve siyah kahverengi saçları
Anthony'nindi.) Nicky'nin böyle gülümseyebildiği
için kulak ağrısı olduğunu varsaymak mantıklı değildi.

"Korkarım," dedi, "sen küçük bir sahtekârsın. Terasa koş ve
Büyükanne ve teyzelerin gelip gelmediğine bak."

Koştu. Yarı çocuk koşusu yarı da yetişkin bir oğlan koşusuydu.

Sonra Bayan Anthony kızına seslendi.

"Kulağı ağrıyor demene rağmen ağrımıyor?"

"Çünkü," dedi Dorothy, "ağrıyor."

Anthony gibi nazik, zarif ve inatçıydı.

"Nicky kendi kulağını en iyi kendisi bilmeli. Git ve ona duvarın tepesinde durmamasını söyle. Ve eğer geliyorlarsa onlara el salla, onları gördüğüne
sevindiğini göster."

"Ama--Anne--ben gelmiyorum."

Bunu söylemeden önce korkunç olduğunu biliyordu. Ama annesinin yanağına sokularak
azarlamayı savuşturmuştu, çünkü annesi ondan uzaklaşmaya çalışıyordu.
Annesinin üst dudağının hareket ettiğini, seğirdiğini gördü.
Hassas tüyler, koyu bir leke gibi, titreşen bir toz gibi üzerinde kıpırdandı.
Kendi ağzı, öne doğru itilmiş, arayan, sokulan bir yavru köpeğin ağzı,
ciddi ve hassas kaldı. Dürüstlüğünde samimi ve sarsılmazdı. "Mutlu olsan da olmasan da gitmelisin," dedi Frances.
İtaat edilmesini istiyordu.

Dorothy gitti. Vücudu itaatkardı. Çünkü hâlâ annesinin
vücudu ve yüzü, küt ovali, ince, eğik burun delikleriyle düz burnu, kahverengi gözleri, tepesi kahverengi ve altı açık olan düz saçları ve küçük kulaklarının üstündeki kıvrımın üzerinde kıvrımı vardı.
Frances, bu ayrıntıların ortaya çıkışını, farkında olsaydı
şaşıracağı bir kaygıyla izlemişti. Kendini
oğullarının bedenlerinde ve kızının zihninde görmek istiyordu. Ama
Dorothy babasının zihnine sahipti. Onu hareket ettiremezdiniz. Bir kere söylediği şeye
sonsuza dek sadık kalmıştı, tıpkı Anthony'nin dişbudak ağacına yaptığı gibi. Sanki bir şeye
sonsuza dek sadık kalmak onu bir kez doğru yapabilirmiş gibi. Ve Dorothy, Anthony gibi, on seferden dokuzunda gerçekten haklı olma alışkanlığı edinmişti.
Frances, bu ısrarcılığın, bu mantıksız doğruluğun, zamanla bir kızda can sıkıcı olabileceğini öngörmüştü. Bazen,
vücudu ve kocasının zihninden oluşan bu küçük, gizemli
organizmanın varlığından neredeyse rahatsız oluyordu.

Ama gizlice kızının dürüstlüğüne, dürüstlüğüne ve açık sözlülüğüne, geleneklere ve ikiyüzlülüklere olan küçümsemesine hayrandı. Frances
annesini ve kız kardeşlerini gördüğünde Dorothy'nin memnun olmadığı gibi, memnun olmadığını biliyordu.
Sadece numara yapıyordu. Gizlice,
onlarla yaşamak zorunda kalacağı her andan korkuyordu. Onlarla
çok uzun süre yaşamıştı. Bu öğleden sonra ne olacağını,
nasıl görüneceklerini, ne söyleyeceklerini ve yapacaklarını ve hangi hareketlerle olacaklarını önceden görmüştü.
Bu,
her kelimesini bildiğiniz sıkıcı bir hikayeyi on üçüncü kez anlatmak gibi olacaktı.

Onlara nazik bir mesaj gönderdiğini düşünüyordu. Ama biliyordu ki,
onlardan sadece erken gelmelerini istemişti, böylece erken gidip onu
mutluluğuna bırakabilirlerdi.

Michael, Nicky ve Dorothy'nin onları beklediği teras duvarına indi. Sabırsızdı ve onları
görmek istediğini düşündü. Ama sadece erken gelip
gelmeyeceklerini görmek istiyordu. Bunun üzücü olduğunu fark etti.

* * * * *

Küçük ve uzak, dört siyah figür Hakimler Yolu'nun altındaki yamaçta hareket ediyordu; soluk çimenlerin ve Heath'in sarı kilinin üzerinde sürünen dört siyah nokta.

"Ne kadar da küçük görünüyorlar," dedi Michael.

Küçüklükleri ve uzaklıkları onları zararsız, acınası hale getiriyordu. Frances memnun olmadığı için üzgündü. Onunla Dorothy arasındaki fark buydu, üzgündü ve olması gerektiği gibi olmadığı için her zaman üzgün olacaktı; Dorothy ise olduğu gibi olduğu için asla üzgün olmayacaktı. Daha şimdiden, netliği ve sertliğiyle, "Ben neysem oyum ve beni değiştiremezsin," diyor gibiydi. Ondan koparabileceğiniz en
fazla şey, buna engel olamadığıydı.

Frances'in hüznü, siyah giysili dört kadın yaklaştığında, onları bahçenin ve sokağın altındaki eğime tırmanırken gördüğünde neredeyse dayanılmazdı.

II

Büyükanne, sokaktaki kapıdan Cennet ağacına doğru çimenliği geçmek için uzun zaman harcadı.

Önce o geldi. Kızları, onun yavaş temposuna zorlanarak,
birbirlerine gerçekten ait olmama,
bir kaza sonucu bir araya gelmiş yabancılarmış gibi, kusurlu bir uyum havasıyla ilerlediler.
Ebedi bir üçlü olarak görünmenin utancını
taşıma çabalarında bu onlara büyümüştü. Teyze Louie bunu en iyi şekilde taşıdı.

Keskin ve
katı olan Teyze Louie'nin figürü hiçbir gruba uygun değildi.
Siyah elbisesi olmasa, gerçekten ait olmayabilirdi.

Bayan Fleming yavaş ilerliyordu, yaşlı olduğu için değil, çünkü sadece altmış yaşındaydı, ama Frances ve çocuklarıyla sarılmış olduğunu söylese ve düşünse de, hala içine dalmış, kutsal yas duygusuyla büyülenmişti. Kendi üzüntüsüyle hipnotize olmuş gibi hareket ediyordu. Evlenmemiş üç kızına karşı bir tür mistik düşmanlıkla, kutsal bir mesafe ve hoşnutsuzlukla davranıyordu, sanki onların bunu atlattıklarından veya atlatabilirlerse atlatmak istediklerinden şüpheleniyormuş gibi. Ama
tek evli kızına ve torunlarına karşı yumuşak ve nazikti. Öyle ki, hepsi bir arada olduklarında, ruh halleri o kadar hızlı değişiyordu ki, açıklanamayan bir kaprisin yaratığı gibi görünüyordu.
Bir dakika küçük, beyaz, kuru yüzü yumuşaklık ve nezaketle titriyordu ve bir sonraki dakika sertleşiyordu veya Louie, Emmeline ve Edith'e karşı takındığı düşmanca, onaylamayan bakışla seğiriyordu.

Çocuklar öpülmek için saf, duygusuz yüzlerini kaldırdılar. Yaşlı
Nanna, Bebek John'u getirdi ve onu büyükannesinin dizine koydu. Dorothy
ve Nicholas, Mary-Nanna ile partiye gittiler. Michael, kendisiyle oynamayı tamamen
unuttu. Büyükanne ve teyzelerin
görüntüsünün cazibesine kapılarak olduğu yerde kaldı. Büyükanne, uzun zaman önce kendi bebeklerine gıdaklayıp kıkırdadığı gibi, Bebek John'a gıdaklayıp kıkırdadı.
Alt dudağı geniş ve dolgun hale geldi; Michael için çok komik ve ilginç olan içeri ve dışarı hareketiyle çalıştı. Hareket, Büyükbaba için kutsal olan anıların protestosuna rağmen Büyükanne'nin kıkırdaması anlamına geliyordu.

"Çuf--çuf--çuf--çuf! Chuckaboo! Güzel çocuk!" dedi Büyükanne.

Teyze Louie en küçük yeğenine baktı. Aşağı doğru, sarkık gülümsemesini, Büyükanne'nin kederinden daha hüzünlü bir bekaretten
sıkılmış bir şekilde gülümsedi. Bebek John'la konuştu.

"Gerçekten oldukça iyi bir çocuksun," dedi Teyze Louie.

Ama en küçük Teyze olan Edie, önündeki çimenlerin üzerinde diz çökmüş,
yüzünü onunkine yaklaştırıyordu. Bebek John'un yeni ve kusursuz yüzü, Teyze Edie'ye karşı acımasızdı. Onun onurlu ve bilge bakışı da öyleydi.

"Ah, senin sadece oldukça iyi olduğunu söylüyor," dedi Teyze Edie. "Ve sen
şimdiye kadarki en güzel, en tatlı, en sevimlisin. O
kötü bir
Teyze Louie değil miydi? On tane küçük pembe ayak parmağı. Ve _işte_ gidiyor. Her bir ayağına beş tane küçük ayak parmağı."

Jane'i rahatsız ederek _Times_'ın arkasına saklandı.

"John-John nerede?" diye bağırdı. "Nereye gitti? Bana John-John'u
nerede bulabileceğimi söyleyebilir mi? John-John nerede? Peep-_bo_--işte orada!
John-John, Teyze Edie'ye bak. Ah, zavallı bana hiç dikkat etmeyecek."

Bebek John, Grannie'nin saat zinciriyle hararetle oynuyordu.

"Çocuğu yalnız bırakabilirsin," dedi Grannie. "Seni
istemediğini görmüyor musun?"

Teyze Edie, azarlanmış, zavallı bir çocuk gibi küçük bir surat yaptı. Hiç kimse Teyze Edie'yi istemedi.

Ve tüm bu süre boyunca Teyze Emmy, Frances'le çok yüksek sesle ve hızlı bir şekilde konuşuyordu.

"Frances, bahçenin kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel olduğunu düşünüyorum. Eski çiçek tarhlarını temizlemeyi düşünmen ne kadar da akıllıca. Çimlerdeki çiçek tarhlarından nefret ediyorum. Yine de, eğer ben olsaydım, onlardan kurtulmak için
zihnimdeki gücün olmayacağını düşünüyorum."

Konuşurken Teyze Emmy gözlerini kocaman açtı; kaşları
seğirdi, sol kaşı sağ kaşının üstüne sıçradı; çenesini sana ve uzun, meraklı burnuna doğru uzattı. İnce yüzü, onu sürekli, huzursuz hareketlere
çeken heyecanlı sinir tellerinin oyunuydu; ve büyük, kemikli elleriyle belirsiz jestler yapıyordu. Dili, bir saat gibi tik-tak seslerini çıkarıyordu. Anthony, Emmy'nin dilinin sürekli olarak damağına çarptığını duyabildiğini söyledi.

"Ve tüm o delphiniumları böyle bir araya getirmek--Mavileri
birleştirmek. Anthony? Anthony'nin mükemmel bir zevki olduğunu _düşünüyorum_. Delphiniumlara bayılıyorum."

Teyze Emmy sanki ne Michael ne de Bebek John orada değilmiş gibi davranıyordu.

"John-John'un kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Frances.
"Sen de ondan biraz hoşlanmıyor musun?"

Teyze Emmy, Frances yüzüne bir şey fırlatmış gibi yüzünü buruşturdu.

"Elbette ki ben de ondan hoşlanıyorum. Neden hoşlanmayayım?"

"Bence sen _beğenmiyorsun_, Teyze Emmy," dedi Michael.

Teyze Emmy onu ilk kez düşündü.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi.

"Yüzündeki komik şeylerden anlayabiliyorum."

"Sanırım," dedi Frances, "tek başına oynamak istiyordun."

"Öyle," dedi Michael.

"O zaman git ve oyna."

Gitti ve bildiği cennet gibi bir yere gitti. Ama
Kendisiyle oynarken şöyle düşündü: "Teyze Emmy gerçeği söylemiyor. Sanırım
mutlu olmadığı için."

Michael en iyi şeylerini kendine sakladı.

* * * * *

"Sanırım mutlusun," dedi Büyükanne, "zavallı çocuğu
gönderdiğin için şimdi."

Teyze Emmy kaşlarını kaldırdı ve ellerini açtı, sanki annesinin aptallığı altında
çaresiz olduğunu söylemek istercesine.

"Her neyse, gönderilmiş olurdu," dedi Frances. "Yetişkinlerin konuşmalarını dinleyerek etrafta dolanması onun için iyi değil."

Annesi ve kız kardeşleri arasındaki huzuru sağlamak onun göreviydi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Teyze Louie, "sen kendin başlattın."

Bir durum rahatsız edici hale geldiğinde, Teyze Louie her zaman sözünü
söyledi ve durumu daha da kötüleştirdi. Frances'in huzuru sağlamasına asla izin vermezdi.

Frances, Louie'nin ne demek istediğini biliyordu: Emmy için başkalarının bebeklerini görmenin
fazla olduğu anlarda, bebeklerini her zaman Emmy'nin yüzüne fırlatıyordu. Emmy'nin anlarına asla hazırlıklı olamazdı.

"Her şey yolunda," diye devam etti Louie Teyze; "ama Dorothy'ye hayran olan
birisini duymak isterdim. Dorothy'nin nerede olduğunu göremiyorum."

Dorothy, iki Nanna tarafından, Louie Teyze'nin gözdesi olarak kabul ediliyordu.
Eğer onu bununla zorlarsanız, öfkelenir ve emin olmadığını
söylerdi.

Ve yine Frances, Louie'nin ne demek istediğini biliyordu: Üç oğlunu, Michael, Nicholas ve John'u tutkuyla, tek kızını, Dorothea'yı ise eleştirel bir sevgiyle seviyordu. Louie'nin insanlar hakkında her zaman söylediği ve düşündüğü şeyler bunlardı ve hiç kimse Louie'nin
söylediklerine veya düşündüklerine en ufak bir ilgi göstermiyordu. Frances kendi kendine
eğer bir duygudan diğerinden daha özgürse
o da cinsel kıskançlıktı dedi.

Bunun kanıtı, şimdi sunduğu şey, Dorothy'yi Anthony'ye
vermiş olmasıydı. Küçük kıza en çok değer vermesi doğaldı.

Louie bunun kolay olduğunu söyledi - Anthony'nin
vermediğini gayet iyi bildiği halde. Frances gibi o da en çok üç oğluna değer veriyordu. Anthony, Michael ve Nicholas'ı ona bırakabilsin diye
Dorothy'yi Anthony'ye bırakıyordu.

"Aynen öyle," dedi Frances, "John-John'a aşık olduğumu da söyleyebilirsin. Zavallı küçük Don-Don!"

"Öyle de diyebilirim," dedi Louie, "en iyisi."

Büyükanne, konuştukları şeyi anlamadığından ve Louie'nin kafasında çok tuhaf fikirler olduğundan emin olduğunu söyledi.

"Louie," dedi, "benden daha çok şey biliyor."

Frances düşündü: Büyükanne gerçekten aptal mıydı? Gerçekten masum muydu? O, daha ziyade, zeki, gizli bilgelik ve gizli
cinsellik zulmüyle dolu değil miydi?

Frances düşüncelerinden korkuyordu. Düşünceler gibi gelmiyordu aklına,
ama kanının hızlı akması gibi, kısmen onu şaşırtıyordu. Bundan
hoşlanmıyordu.

Şöyle düşündü: Ya Büyükanne, Emmy'nin mutsuz olduğunu her zaman bilseydi ve
bu bilgisinden sapkınca bir zevk alsaydı? Ya gerçekten
yumuşak ve nazik olmasaydı? Ona yumuşak ve nazik olabilirdi, çünkü
çocukları ve Anthony yüzünden. Anthony'ye saygı duyuyordu, çünkü o zengin, verimli ve başarılıydı ve Büyükbaba iflas ettiğinden beri onu destekliyordu. Frances'le gurur duyuyordu, çünkü o, üç oğlu ve sadece bir kızı olan Anthony'nin karısıydı.

Büyükanne, sanki torunları kendi çocuklarıymış gibi davranıyordu, sanki
dört kızı ve sadece bir oğlu olması gerekirken
üç oğlu ve sadece bir kızı olmuş gibi. Yine de Frances, Michael, Nicholas ve John'da etini ve kanını taşıyan etten ve kandan bir araçtı. Frances'e saygı duyuyordu. Ancak Frances, kız kardeşleri gibi evlenmemiş olduğu bir zamanı ve Grannie'nin de ona yarı küçümseme yarı düşmanlık veya hoşnutsuzluk olan o bakışı attığını hatırlayabiliyordu. Grannie, onun Anthony ile evlenmesini istememişti, tıpkı Louie'nin veya Emmeline'in veya Edith'in herhangi biriyle evlenmesini istemeyeceği gibi, eğer birileri onlarla evlenmek isteseydi. Frances ve Anthony ona meydan okumuştu. Birbirleriyle evlenmek konusunda ısrar etmişlerdi. Frances, Anthony olmasaydı annesinin onu gizlice hor göreceğini biliyordu, tıpkı Emmeline ve Edith'i gizlice hor gördüğü gibi. Louie'den daha çok hor görüyordu onları, çünkü zavallılar, açıkça evlenmek istiyorlardı, Louie ise istemiyordu ya da istemediğini söylüyordu. Louie kendi tarzında annesine meydan okumuştu. Kendi kazancıyla bir daktilo ve bir bisiklet satın almıştı ve kısmen kendini geçindirerek erkek hayırsever Anthony'ye meydan okumuştu, Louie'nin tavırları Frances'in istediği hiçbir şeye sahip olmadığını ima ediyordu. Kendisinde kaynaklar vardı ve Frances'in hiç yoktu. Frances, Louie'ye hayran olduğunu ve ona saygı duyduğunu düşünüyordu. Frances'in, üç kız kardeşinin başarısız olduğu yerde başarılı olduğu için hayranlık ve saygı gördüğünü biliyordu. Hatta, 
öfke anlarında, Grannie'nin onu, Anthony'yi ve çocukları, Emmy ve Edie'yi başarısızlıkları için cezalandırmak için kullandığından bile korkuyordu. En azından onlarla Grannie arasında durmak
yapabilirdi.

Grannie'nin onları görmezden gelmesine ve tüm dikkatini Frances'e, Michael'a veya Bebek John'a vermesine izin verilseydi, bir öğleden sonra yumuşak ve nazik olmayı başarabilirdi. Ama ne Louie ne de Emmeline, hatta Edith bile görmezden gelinmeye razı olmazdı. Boyun eğmeyi, pes etmeyi reddettiler. Onlarınki, kendilerine hiçbir şey vermeyen koşulların dişlerinde bir bireyselliğe ulaşmak için sürekli bir mücadeleydi.
Frances, onların haklı olduğunu, aynı
koşullarda kendisinin de aynısını yapacağını kabul etti.

Farklı yollarla ve farklı yöntemlerle ilgi talep ettiler.
En büyüğü olan Louie, o kadar katı ve sert bir güven ve üstünlük tavrıyla, yenilmez gibi görünen bir tavırla, sürekli ilgi talep ettiler;
Emmy ani sarsıntılı coşkular, coşkular, yoğunluklarla; Edie abartılı bir
canlılıkla, sahte bir heyecanla. Edie çocukça bir neşeden çocukça bir acıya düşerdi, kendine "Zavallı ben" derdi ve yorgun olduğu, treni kaçırdığı, ayakları üşüdüğü, saçları döküldüğü için merhamet isterdi.

Anthony eve geldiğinde daha fazla canlanma ve daha fazla coşku olurdu.

Frances, şeyleri önceden görme gücüyle övünürdü. Anthony'nin maçı için
erken eve geleceğini önceden gördü. Terasa çıktığında ve Grannie ile üç teyzeyi gördüğünde yüzündeki komik, gergin acıyı ve duygularını onlardan gizlediği ayrıntılı ve zarif nezaketi önceden gördü. Annie'ye, "Efendi geldiğinde ona,
bahçede, dişbudak ağacının altında çay içtiğimizi söyle" diyeceğini önceden görmüştü.
(Ne de olsa, o efendiydi ve disiplin sağlanmalıydı.)
Giriş hareketlerini, ona
çok uzakta, terastan, ironik bir şekilde ciddi bir şekilde eğilmesini önceden görmüştü; hatta, hayatı pahasına da olsa,
yapmaktan kendini alamayacağı türden bir şakayı bile önceden görmüştü. Küçük, önceden görülen şeylerin olduğu bu dünyada mutlu bir şekilde yaşayabilecek şekilde yaratılmıştı.

III

Ve her şey önceden gördüğü gibi oldu.

Anthony erken eve geldi, çünkü hava güzeldi.
Felaketin her zaman içgüdülerinin bir
sapkınlığıyla ondan zorla aldığı türden bir şaka yapmıştı.

"Dişbudak ağacı ne zaman dişbudak ağacı olmaz? Cennet ağacı olduğunda."

Büyükanne ve teyzelere karşı son derece nazikti ve Frances'a karşı tavrı, açıkça şikayet ettiği, bir kadının tutkusunu çocuklarına, duygularını Cennet ağaçlarına ve alaycılığını sadık kocasına sakladığında kendine getirdiği şeydi.

"Sanırım şimdi biraz tenis oynayabiliriz," dedi Louie Teyze.

"Elbette," dedi Anthony, "yapabiliriz ve oynayacağız." Frances'e bakmamaya çalıştı.

Ve Edie Teyze otomatik olarak canlandı.

"Fındık karşılığında servis atamam ama koşabilirim. Kim benimle oynayacak?"

"Oynuyorum," dedi Anthony. Mükemmeldi. Tenis oyunu, Teyze
Louie ve Teyze Edie için kutsal olmayan ve korkunç bir çekiciliğe sahipti. İkisi de oynayamıyordu. Ancak, Teyze
Louie oynayabileceğini düşünürken ve tenisi ciddiye alırken, Teyze Edie
oynayamayacağını biliyordu ve bunu bir şaka olarak algıladı.

Teyze Louie dik, katı ve hareketsiz duruyordu. Kendini,
bir erkek gibi, Anthony'nin olmak istediği ve
olması gereken yere, ağa yakın bir yere yerleştirdi; ancak Teyze Louie, onu geri oynamaya
götürürseniz işe yaramayacağını söyledi; kaçırdığı her topu alması beklenemezdi.

Teyze Louie "Oyna!" diye bağırdığında, rakiplerine sinirli bir ürperti göndermek ve
morallerini bozmak istiyordu. Nedense hiç gerçekleşmeyen
bir yok edici servisin tüm jestlerini yaptı. Ağın çok alçak olduğunu ve bunun gözünü bozduğunu söyledi. Ve dönüşünü kaçırdığında bunun sebebi Anthony'nin ona bakıp onu ertelemesiydi. Yine de Teyze Louie'nin tavrının Anthony'nin etrafında dönüp durabileceği bir yerde onu sessiz tutması gibi bir avantajı vardı.

Ama Teyze Edie küçük sinirli koşular, kaymalar ve hücumlarla oynuyordu; heyecan çığlıklarıyla kendini topa, partnerine ve
fileye fırlatıyordu; ve raketini tehlikeli bir şekilde savuruyordu.
Ne kadar sık ​​kaçırırsa Teyze Edie için o kadar komik oluyordu. Gençken
güzeldi ve on yedi yıl önce ağlamaları, düşmeleri
ve çarpışmaları eğlenceli olarak değerlendirilmişti; ve Teyze Edie bunların
hâlâ eğlenceli olduğunu düşünüyordu. Anthony onu aldatmayı asla göze alamamıştı. Bu yüzden
Anthony oradayken Teyze Edie hâlâ diğer insanların uyması gereken bir neşe standardı belirliyordu; ve yine de
asla yapmadıklarına, diğer insanların mizah anlayışının olmamasına
şaşırdı.

Bu nedenle Frances, Anthony'nin çocukların öğretmeni Bay Parsons'ı, ofisten genç Norris'i ve genç Vereker'i saat altıda tenis oynamaya çağırdığını ve akşam yemeğinin sekiz buçuğa ertelenmesi gerektiğini söylediğinde sevindi.

Her şey yolundaydı. Akşam Anthony ve genç adamlar için kutsal olacaktı.
Endişe yanılsaması geçti ve Frances'in gerçek mutluluk dünyası
sağlam bir şekilde ayakta kaldı.

Ve Frances'in zihni, tamamen sağlıklı bir zihin olduğu için, uzun süre birlikte herhangi bir kasvetli olasılığı
eğlenceyi reddettiği için, ona işaret edildiğinde bile, düpedüz felaketi
öngöremedi. Örneğin, Nicky'nin parti gününü aslında bir kulak ağrısı, şimdiye kadar yaşadığı en kötü kulak ağrısı için seçmesi gerektiği.

Çay saatinde Mary-Nanna'nın kollarında ve başı Bay Jervis'in kriket atkılarından biriyle bağlı olarak belirdi. Ailesine yaklaşırken zavallı görünmemeye çalıştı.

Ve küçük oğlunu görünce Frances'in etrafındaki tüm parlak mutluluk dünyası paramparça oldu.

"Canım Nicky," dedi, "neden bana gerçekten ağrıdığını _söylemedin_?"

"Bilmiyordum," dedi Nicky.

Gerçek bir kulak ağrısının başlangıcını sahte bir kulak ağrısından ayıran kesin ağrı derecesini asla bilemedi ve annesine sahte bir kulak ağrısı 
göstermenin bir şekilde sinsice bir şey olduğunu hissetti. Ve kulağı onu delmeye devam ederken, Nicky açıklamak için elinden geleni yaptı.

"Görüyorsun, ağrıyor mu yoksa sadece ağrıyacak mı bilmiyorum. Komik Adam beni güldürdüğünde küçük, minik bir parça başladı.
Ve Sihirli Feneri görmedim ve Rosalind'in pastasından hiç yemedim. Şekeri ısırırken geldi. Ve aynı anda iki kulağımda da ağrıyordu.
Bu," dedi Nicky, "benim için eğlenceli bir satıştı."

O anda Nicky'nin kulak ağrısı göz kapaklarına doğru yukarı doğru saplandı ve onları
kesti ve gözyaşlarını sildi. Ama Nicky'nin ağzı gösteride hiçbir rol oynamayı reddetti, yine de babasının onu yukarı kata taşımasına izin verdi.
Ve annesinin odasındaki büyük yatakta yatarken,
Jane-Pussy'nin yanında yatması ve buhar makinesinin olması durumunda buna dayanabileceğini düşündüğünü söyledi.

Anthony, Jane'i almak için bahçeye geri döndü. Bir saatini onu arayarak geçirdi, evin içinde, avluda, ahırlarda ve mutfak bahçesinde tam bir sefalet içinde dolaşarak. Jane'i serada, salatalık çerçevelerinde, raventlerin altında, kiler çatısında ve su fıçısında aradı. Tam bir felaket gününde Jane'in kiler çatısından su fıçısına kayması mümkündü. En azından Jane'i bulabilirdi, çünkü Nicky onu istiyordu. Sonunda Jane'in uykusunda, haince, Emmy Teyze tarafından yakalandığı ortaya çıktı. Ve büyük, gergin, aralıksız okşayan ellerin korkusuyla deliye dönmüş bir şekilde kaçmıştı. Cennet ağacının en yüksek dalına tırmanmış ve orada çömelmişti,
gözleri dik, mutsuz.

"Kahretsin kediyi!" dedi Anthony kendi kendine. (Jane'i kastetmiyordu.)

Jane olmadan Nicky'ye geri dönmek zorunda kalacağı için, Nicky'ye istediğini alamayacağı için, sıkıntılı, sinirli ve saçma bir şekilde üzgündü.

O anda Anthony, Nicky'yi hepsinden daha çok seviyordu. Onu neredeyse Frances'ten daha çok seviyordu. Nicky'nin kulak ağrısı güzel günü mahvetti.

Genç Vereker'e içini döktü. "Eğer küçük adam bu kadar cesur olmasaydı," dedi, "uğraşmazdım."

"Kesinlikle, efendim," dedi genç Vereker.

Jane'i bulan ve sonunda onu geri yakalayan genç Bay Vereker'di.
Genç Bay Vereker, Jane'i devirmek için boynunu ve yeni beyaz flanellerini riske atarak Cennet ağacının yüksek dallarına tırmanarak kendini görkemli kıldı.

Ve Anthony ona teşekkür ettiğinde, "Bunu söylemeyin, efendim. Sadece
önemsiz bir şey," dedi, Bay Norris'in dediği gibi, flanellerin mahvolmuş olduğu elle tutulurdu. Yine de, o lanet kediyi bulmasaydı,
insan olarak konuşursak,
asla tenis oynayamazlardı.

Teyzeler, Bay Vereker'in Cennet ağacına tırmandığını görmediler.
Onu Bay Parsons, Anthony ve Bay Norris ile oynarken görmediler. Çünkü üç genç adam belirir belirmez ve Emmeline ile
Edith ilgi ve vurgulu olmaya başlar başlamaz, Büyükanne, Frances ve çocukları daha fazla
göremeyecekleri için daha fazla kalmanın bir anlamı olmadığını ve geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Sanki
eğleneceklerini biliyormuş ve bunu engellemeye kararlıymış gibi.

Frances, onlarla birlikte sokağın sonuna gitti. Orada durdu, ta ki
siyah figürler, beyaz direklerin arasından tek tek geçip
Heath'e kadar, ta ki uzakta tekrar küçük ve zararsız
ve acınası hale gelene kadar.

Sonra Nicky'nin büyük yatakta yattığı odasına geri döndü.

* * * * *

Nicky büyük yatakta, Jane bir tarafında, buhar makinesi diğer tarafında ve her iki kulağında bir torba sıcak tuzla yatıyordu. Arada sırada uykunun ince duvarı onunla kulak ağrısı arasında kayıyordu.

Frances açık pencerenin yanına oturdu ve bahçeye baktı,
Anthony ve Norris, Vereker ve
Parsons'a karşı sessizce ama şiddetle oynuyorlardı. Frances, topların ve adamların ayaklarının çimlerden vurduğu taze çimen kokusunu severdi; Nicky'nin uykusuna bastırılmış erkeklerin seslerini ve ayaklarının çıkardığı sesleri, topların çimlere çarpması, raketlerin şapırtılarını ve şakırtılarını severdi. Anthony'nin yakışıklı, enerjik vücudunun her hareketini severdi; genç adamların hızlı, esnek vücutlarını, gergin duruşunu ve ergenliklerindeki ciddi aktivitelerini severdi. Ama sevdiği ya da gördüğü Vereker, Parsons ya da Norris değildi. Ergenliklerini beyaz flaneller giyen atletik formlarda haber veren Michael, Nicholas ve John'du; beyaz flaneller içindeki Michael, Nicky ve John, sert bir şekilde oynuyorlardı. Genç Vereker tam boyuna ulaştığında, genç vücudu, çarpıcı servisi için kollarını kaldırdığında zayıf ve narin göründüğünde, genç Vereker değil, ciddi ve güzel Michael'dı. Genç
Parsons havaya sıçradığında ve böylece Anthony'nin şakacı
gökdelenini voleyle geri döndürdüğünde, o Nicky'di. Genç Norris dönüp
hızının zirvesinde koştuğunda ve genç Vereker'in
topu yerleştirdiği
temel çizgiden geri tepme sırasında topu geçtiğinde, sanki bir mucize eseri
topu kendi başının üzerinden geriye doğru gönderdiğinde, Vereker ve Parsons'ı
şaşkınlıkla felç ettiğinde, o John'du.

* * * * *

Görüşü kayboldu. Şimdi Nicky'nin üzerine eğilmişti, Nicky büyük yatakta çok küçüktü.
Nicky inlemişti.

"O küçük sesi çıkarmam sayılır mı, Anne? Bir nevi
acıyı dışarı
çıkarıyor."

"Hayır, kuzum, sayılmaz. Acı çok mu kötü?"

"Evet, Anne, korkunç. Gittikçe daha hızlı gidiyor. Ve çınlıyor. Ve çınlamadığında, güm güm vuruyor." Duraksadı--"Sanırım--belki--dizinin üzerine
otursam daha iyi dayanabilirim."

Frances de buna daha iyi dayanabileceğini düşündü. Nicky için iyi olurdu
güzel bir ergenliğe ve mükemmel bir erkekliğe ulaşması;
ama onun için daha iyiydi ki hala bebek olsun,
onu dizinin üstüne oturtup sıkıca tutsun;
sevimli bedeninin vücuduna doğru titrediğini ve
kulak ağrısının sıcaklığının serin etine işlediğini hissetsin. Şimdilik kendini kaybetmişti
ve tamamen Nicky'ye dalmıştı. Ve ızdırabı bir tür coşkuya dönüştü,
sanki aslında onun acısını taşıyormuş gibi.

Dayanamayan Anthony'di. Anthony soyunma odasına giderken içeri girmişti. Nicky'ye baktığında yakışıklı, şahin gibi yüzü
korkunç, özlem dolu, etkisiz bir acımayla çizildi. Frances
kocasının hem zavallı olabileceğini hem de zavallı görünebileceğini keşfetmişti. Onun için üzülmesini istiyordu ve o da üzülüyordu, çünkü onun erkekçe acıması tamamen acıydı; bunda hiçbir şekilde coşku yoktu. Nicky, Anthony'ninkinden çok daha fazla onun eti ve kanıydı.

Nicky annesinin kucağında kıpırdandı. Başını kaldırdı. Ve babasının yüzündeki o tuhaf ifadeyi gördüğünde gülümsedi. Gülümsemeyi kendisi yapmak zorundaydı, çünkü kendiliğinden gelmiyordu. Bunu, kendisine zarar vermemesi için, dikkatlice yaptı. Ama o kadar iyi yaptı ki, Frances ve Anthony'yi
incitti.

"Nicky'nin çektiği acıyı hiçbir çocuğun çektiğini görmedim," dedi Frances gururla.

"O dayanabiliyorsa, ben dayanamam," dedi Anthony. Ve soyunma odasına
gidip kapıyı kendi üzerine kapattı.

"Babam senden daha çok umursuyor," dedi Frances.

Bunun üzerine Nicky doğruldu. Gözleri parlıyordu ve yanakları kulak ağrısının
ateşinden yanıyordu.

"Önemsemiyorum," dedi. "Gerçekten ve gerçekten umursamıyorum. Kulağımın
ağrıması umrumda değil.

"Ağlayan benim gözlerim, ben değilim."

* * * * *

Saat dokuzda, hepsi akşam yemeğine oturmuşken, Nicky
babasını ve annesini çağırdı. Bir şey olmuştu.

Kulaklarına krakerler çarpıyordu ve çok
acıtıyordu. Ve çatlama bittiğinde kulak ağrısı geçmişti. Ve
Dorothy ona Rosalind'in partisinden bir trompet ve Michael da bir
teneke tren getirmişti. Ve Michael ona treni vermişti ve o trompeti
almak istememişti. Trompeti Michael almalı değil miydi?

Ve onu gece kreşindeki beşiğinde bıraktıklarında, onları tekrar geri çağırdı.

"Benim için eğlenceli bir satış oldu, değil mi?" dedi Nicky. Ve güldü.

IV

Bu Nicky'nin her zaman böyle olacağı anlaşılıyordu. Ne olursa olsun ve
genel olarak başına bir şeyler geliyordu, umurunda değildi. Terastaki alçı saksıya
çıktığında ve saksı onun saldırısıyla çöktüğünde
ve onu çakıl taşlı yola fırlattığında, kendini
kaldırdı, alnında sarı çakıl ve kırılmış saksının gri tozuyla
doldurulmuş kırmızı bir sıyrık belirdi ve "Umurumda değil. Hoşuma gitti," dedi, kimse ona acımadan. Mary-Nanna
trenine basıp treni kırdığında, "Sorun değil. Umurumda değil. Başka bir tane yapacağım," dedi. Büyükannenin "Umursama kötü bir sonla sonuçlandı," demesinin bir faydası yoktu; Nicky, kötü bir sonun, umursamamanın hayatın son meydan okuması olacağını açıkça gösterdi. Hiçbir kaza, ne kadar öngörülemez olursa olsun,
onu asla dezavantajlı duruma düşürmezdi.

İki yıl geçti ve o hep aynıydı.

Frances ve Anthony, Nicky'nin sevimli olduğu konusunda onun arkasından anlaştılar.

Ancak talihsizliğe karşı tuhaf tavrı, onu cezalandırmak zorunda
kaldığınızda utanç verici hale geldi. Nicky, önce bunun iyi bir fikir olduğunu kabul edip sonra da çok geç olduğunda daha iyisini düşünerek herhangi bir cezanın belini kırabilirdi.
Babasının bisikletinin yeni lastiklerinin dayanıklılığını bir çakı ile test ettikten sonra ona çay için kek vermemek iyi bir fikirdi;
ancak Nicky, ondan bir hafta boyunca buhar makinesini alsalardı daha iyi olurdu dedi.

"Bunu düşünmedin, değil mi, anne? Ben düşündüm," dedi Nicky.

Bir keresinde Batı Heath'ten kaçıp Leg of Mutton Göleti'ne girdi ve tamamen yabancı biri peşinden girip onu
çıkarmasaydı boğulacaktı. O zaman Nicky öğleden sonra saat dörtte yatağa gönderildi. Yedide, annesi onu
yatırmaya ve iyi geceler demeye geldiğinde, onu oturmuş, gülümser ve hazır halde buldu.

"Anneciğim," dedi, "Sanırım sana söylemeliyim. Beni yatağa göndermek hiç iyi değil."

"Ben de öyle olduğunu düşünmeliydim," dedi Frances. Neredeyse Nicky'nin samimiyetsiz olduğundan şüpheleniyordu.

"Öyle olurdu," diye onayladı, "eğer bir şeyleri dışarı atmasaydım. Görüyorsun ya, ben sadece sürekli bir şeyleri dışarı atarak yatıyorum. Çaydan beri üç şeyi dışarı attım: Babamın bisiklet oraklarını Baba'nın üzerindeyken sabit tutacak bir şey; şişelerden mantar sıkacak bir şey; ve buharlı motorumu daha hızlı çalıştıracak bir şey. Bu bir ceza değil, değil mi, Anne?"

* * * * *

Nicky'nin bundan büyüyeceğini söylediler. Ama iki yıl daha geçti ve
Nicky hala aynıydı.

Ve yine de aynı değildi. Ve Dorothy, Michael ve John aynı değildi.

Çünkü çocuklarınızla ilgili korkunç şey, sürekli ölmeleriydi.
Evet, ölüyorlardı. Bebek Nicky ölmüştü. Çocuk Dorothy ölmüştü ve onun
yerine garip, kocaman bir kız gelmişti. Çocuk Michael ölmüştü ve onun
yerine garip, kocaman bir oğlan gelmişti. Ve Frances her yaşın geçmesi için yas tuttu. İki yaşında, beş yaşında, yedi yaşında o eşsiz güzelliği geri getiremezdiniz, ölüleri geri getiremeyeceğiniz gibi. John-John bile artık bebek değildi; başka bir dil konuşuyordu
ve başka duyguları vardı; annesinin
dizine karşı özel bir sevgisi yoktu. Frances tüm bu ölmelerin daha
harika ve daha
güçlü bir hayata yer açmak için olduğunu biliyordu. Ama aynı hayat değildi; ve o, onların tüm hayatlarının etrafında olmasını, aynı anda devam etmesini istiyordu. Henüz, bebeklerin annesinin ve erkek ve kızların annesinin, erkeklerin ve kadınların annesi doğacaksa ölmesi gerektiğini bilmiyordu.

Şimdi Frances'in huzurunu bozan düşünceler geldi.

Ya sonuçta, çocuklar onun istediği gibi büyümeyeceklerse?

Nicky vardı. Onunla hiçbir şey yapamazdı; onun üzerinde hiçbir
iz bırakamazdı.

Michael vardı. Onu seçemiyordu. Onları seviyordu ve onları sevdiğini gösteriyordu; ama bunu okşamalarla, güzel sözlerle, nadir, abartılı feragat hareketleriyle, kendi iradesiyle uyuşmayan şekilde yapıyordu; sağlam ve sürekli bir şeyle değil. Michael'da onu üzen bir yumuşaklık ve onu şaşırtan bir sertlik vardı. Michael üzerinde -çok kolay- bir izlenim bırakabilirdiniz ve bu izlenim kalıcı olurdu. Onu
silip atamazdınız. Michael'ın hafızası korkunçtu. Ve gizli yolları vardı. Giderek daha hassaslaşıyor, giderek daha fazla Kendi içine çekiliyordu. Ya Michael, Anthony'nin kardeşi Bartholomew gibi hastalıklı bir egoist olsaydı?

Ve Dorothy vardı. Her zamankinden daha fazla kendi yoluna gitti, bunun doğru yol olduğuna dair kesin bir inançla. Hiçbir şey onu döndüremezdi.
On üç yaşındayken bedeni artık itaatkar değildi. Dorothy ne annesinin ne de babasının arkadaşı olacaktı; o Rosalind Jervis'in arkadaşıydı. Nicky hariç, küçük şişman, tüylü Rosalind'e herkesten daha fazla önem veriyor gibiydi. Dorothy, Michael'la ilgileniyordu; onun tuhaf düşüncelerine saygı duyuyordu. Sanki onda bir gün onu bir yerde yenebilecek bir güç olduğunu fark etmişti ve
zekasının anlayamadığı bir şey karşısında mütevazıydı. Ama o Nicky'ye hayrandı, Michael'a değil; ve Nicky için kötüydü. Onun yaramazlığını teşvik ediyordu çünkü bu onu eğlendiriyordu.

Frances, biraz sonra Nicky ve Dorothy'nin arkadaş olacağı bir zamanın geleceğini öngördü, Nicky ve annesi değil.

Akşamları golf sahasından eve dönerken Frances ve Anthony
çocuklarını tartışıyorlardı.

Frances, "Nicky'yi etkileyemezsin. Ona
ulaşmanın hiçbir yolu yok gibi görünüyor." dedi.

Anthony bir yol olduğunu düşündü. Henüz denemediği, denemek istemediği bir yoldu. Ama, eğer kendini buna hazırlayabilirse, belirgin bir izlenim bırakabileceğine karar verdi.

"Genç haylazın istediği şey tam bir dayak," dedi Anthony.

Nicky de öyle söyledi.

İlk kez aldığında Nicky'nin eleştirisi, babası bunu başarabilseydi
k fena bir fikir olmadığıydı. Ama dedi ki, "Bunu bezin üzerinden yaparsan bir faydası olmaz. Ve bana
zarar vermek _istemiyorsan_
bir faydası olmaz, Baba. Ve istemiyorsun. Ve istesen bile,
çok fazla acıtmaya çalışacak kadar çok istesen bile, tabii ki çok sert dayak yersen,
kulağımdaki ağrı kadar acıtamazsın. Ve buna dayanabilirim."

"Yine en iyisi, görüyorsun," dedi Frances, gizli bir memnuniyetle.

"Öyle mi?" dedi Anthony. "Nicky tarafından yere serilmeyi teklif etmiyorum."

İçindeki her içgüdü Nicky'yi şaplaklamaya karşı isyan ediyordu. Fakat
Williams, seyis, Frances ve çocuklar için aldığı midillinin her iki dizindeki sıyrıkları gösterdiğinde, Anthony bu sefer
Nicky'nin ciddi bir şaplak yemesi gerektiğine karar verdi.

"Roger'ı kim çıkardı?"

"Bilmiyorum, efendim," dedi Williams.

Fakat Anthony biliyordu. Ahırdan mutfak bahçesine açılan kapının yanında Nicky'yi bekliyordu.

Nicky çilek yatağındaydı.

"Bu öğleden sonra Roger'ı çıkaran sen miydin?"

Nicky hemen cevap vermedi. Ağzı hala çilekle doluydu.

"Ya çıkarsaydım?" dedi sonunda, belirgin bir şekilde düşündükten sonra.

"Çıktıysan? Neden, onu Golders Tepesi'nde indirip dizlerini kestin."

"Holly Mount," dedi Nicky.

"Holly Mount veya Golders Hill, senin için hepsi aynı, genç maymun."

"Öyle değil, Baba. Holly Mount çok daha kötü. Korkunç bir tepe."

"İşte bu yüzden," dedi Anthony, "oradan aşağı inmen yasak. Bunun için
_şaplaklanman_ gerekiyor, Nicky."

"Öyle mi? Tamam. Bu kadar mutsuz görünme, Baba."

Anthony bu sefer çok daha iyisini yaptı. Nicky (gülmekten titrese de)
çok güzel sahiplendi. Ve Anthony bunu bezin üzerinden yaparak
kendisini yine engellemişti. Nicky'yi utandırma konusunda çizgiyi çekmişti.
(Yine de--onun yılmaz küstahlığını utandırabilir miydin?)

Ama yapmıştı. Çilekler
hala Nicky'nin ağzında ıslakken acımasızca yapmıştı.

Ve her şey bittiğinde Michael, babasını ararken, bu şeylerin olduğu
okula geldi. Çok üzgün olduğunu söyledi,
ama Roger'ı dışarı çıkarmıştı ve Roger dizlerinin üzerine çöküp
kendini kesmişti.

Hayır, Holly Dağı'nda değildi, "İspanyollar"ın yanından geçen
tepedeki yolun dönüşündeydi.

Anthony, Michael'a hiç aldırış etmedi. Michael'ın kardeşine döndü.

"Nicky, bunu neden yaptın?"

"Elbette bir paçavra için. Ben olmadığımı anladığında kendini çok aptal hissedeceğini biliyordum."

"Bak, baba," diye açıkladı daha sonra, "Roger'ı hayal kırıklığına uğratmayacağımı bilebilirdin. Ama bu çok iyi bir satış değil miydi?"

"Böyle bir çocukla ne yapacaksın," dedi Anthony, "?"

Frances'in bir ilhamı vardı. "Hiçbir şey yapma," dedi. Huzuru
uzun süre rahatsız edilmeyi reddetti.

"Nicky haklı. Onu cezalandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Sonuçta, _neden_
Nicky'yi cezalandıralım ki? Gerçekten yaramaz biri değilmiş gibi. O asla kaba şeyler yapmaz veya kötü şeyler yapmaz. Ve dürüsttür."

"Korkunç derecede dürüsttür. Hepsi öyledir," dedi Anthony.

"Peki, o zaman Nicky ne yapar?"

"Tehlikeli şeyler yapar."

"Unutur."

"Unutmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Hatırlaması için onu cezalandırmalıyız."

"Ama hatırlamasını sağlamaz. Bu sadece bizi aptal sanmasına sebep oluyor."

"Ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi Anthony. "Onu
okula göndermek zorunda kalacağız."

"Henüz değil," dedi Frances.

Okul, gelecekte onun korktuğu şeydi. Nicky sadece dokuz yaşındaydı ve hepsi Mt. Parsons ile iyi geçiniyorlardı. Anthony, Nicky'yi şimdi okula göndermenin Frances'i cezalandırmak olacağını biliyordu, Nicky'yi değil.
Küçük şeytan, ona okula gideceğini söylerlerse sadece yüzlerine sırıtırdı.

Nicky üzerinde izlenim bırakmaya çalışmanın bir faydası yoktu. O, çivi kadar sertti. Hiçbir şey hissetmezdi.

Belki de, diye düşündü Frances, daha iyi oldu.

V

"Jane'in Jerry'yi alması güzel bir şeydi," dedi Nicky.

"Ve bence benim de onu sana vermem güzel bir şeydi," dedi Dorothy.

Jane, Dorothy'nin kedisiydi; bu yüzden yavruları Dorothy'nin.

"Onu herhangi birine vermezdim."

"Biliyorum," dedi Nicky.

"Onu saklayabilirdim. O, Jane'in sahip olduğu en iyi kedi yavrusu."

"Biliyorum," dedi Nicky. "Bu _çok_ nazikti."

"Onu tekrar geri isteyebilirim."

"Biliyorum."

Nicky sessiz ve ciddiydi, neredeyse mütevazıydı, sanki Jerry'yi kaybetme korkusuyla gidiyordu. Jerry ve Dorothy dışında hiç kimse Nicky'yi o ruh halinde görmedi.

Gerçekten korktuğu için değil. Hiçbir şey Jerry'yi ondan alamazdı.
Dorothy onu tekrar geri alabilseydi, onu gerçekten istese bile almazdı. Dorothy zalim değildi ve sadece
alay ediyordu.

Ama kesinlikle Jane'in en iyi kedi yavrusuydu. Jane yarı İranlıydı, beyazdı
üzerinde düzensiz çizgili desenler vardı. Jerry'nin her yeri siyahtı. Hangi tavrı takınırsa takınsın, sıkı, kısa tüyleri vücudunun hatlarını
sağlam ve belirgin tutuyordu, ister sırtını kamburlaştırıp yana doğru zıplasın, ister
kendini bir yastığa doğru yuvarlasın, isterse kalçaları açılmış ve
pençeleri göğsünün altına doğru katlanmış ya da dört bacağı sütunlar gibi dimdik oturmuş ve kuyruğu ayaklarının etrafında kıvrılmıştı. Jerry'nin ceketi
siyah ayna gibi parlıyordu ve başının tepesi tatlı kokuyordu,
bir güvercinin göğsü gibi.

Ve sarı gözleri vardı. Mary-Nanna bir gün yeşile döneceklerini söyledi.
Ama Nicky buna inanmadı. Mary-Nanna sadece hırpalanıyordu. Jerry'nin gözleri
her zaman sarı olacaktı.

Bay Parsons, Nicky'nin Jerry'yi düşünerek saatlerce oturduğunu,
sanki bu şekilde onu daha uzun süre yaşatabileceğini söyledi.

Jerry'nin hayatı Nicky için harikaydı. Bir zamanlar o kadar küçüktü ki vücudu
avucunuzu zar zor kaplıyordu; tenini görebiliyordunuz; ince kürkünün altından yumuşak ve zayıftı, Jane'in yaladığı yerde düz ve ıslaktı. Gözleri sıkıca iliklenmişti. Sonra açıldılar. Jane'in peşinden
zayıfça yerde süründü ya da küçük göğüslerine tutundu,
akıllı pençeleriyle sütü sıktı. Sonra Jerry yaşlandı.
Bazen deliriyor ve yarasa ya da kuş oluyordu ve bacakları kanatmış gibi
oturma odası perdelerinden yukarı uçuyordu.

Nicky, Jerry'nin istediği her şeye dönüşebileceğini söyledi; bir
şahin, bir baykuş, bir güvercin, bir Himalaya ayısı, bir yılan, bir uçan sincap, bir
maymun, bir tavşan, bir panter ve Tanrı'nın küçük siyah kuzusu.

Jerry artık bir kediydi; iki yaşındaydı.

Jerry'nin sabit fikri, çok genç bir kedi olduğu ve sürekli olarak
emzirilmesi gerektiği ve Nicky'den başka kimsenin onu emzirmemesi gerektiğiydi.
Bay Parsons, Nicky'nin o yıl Latince ve Yunanca'da şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiğini gördü. Bay Parsons'ı şimdiye kadar şaşırtan şey
Nicky'nin hareketsiz oturmaktan aciz olmasıydı. Ama Jerry dizinin üzerindeyken, masanın kenarıyla Nicky'nin karnı arasında sıkışmışken yeterince hareketsiz oturuyordu, böylece başka
bir yol olmadığında bu bilgi Jerry aracılığıyla Nicky'ye giriyordu. Nicky, Jerry'nin çimenlerde arıları takip etmesini veya kendi kendine, tekrar tekrar, kendi
büyülü oyununu oynamasını izlemek için açık havada bile kıpırdamadan otururdu. Her zaman aynı şekilde oynardı. Sınırdaki aynı kümeden başlayıp, çimenlerin üzerinde tek bir uzun, eğimli eğride koşardı; çimenlikte aynı noktada yanlara doğru sıçrar ve aynı küçük havlayan homurtuyu
çıkarır ve çalılıklara doğru koşardı. Onu yarı yolda yakalamaya çalıştığınızda, arka ayakları üzerinde durur ve size doğru eğik bir şekilde eğilir, ön ayaklarını sallar veya Cennet ağacına yıldırım gibi
hızla
yükselir ve en yüksek dallara tırmanır ve orada tutunur, size
aşağıdan bakardı. Sarı gözleri yeşil yaprakların arasından parlıyordu; titriyorlardı; oynuyorlardı; size biraz meydan okuma, biraz çekicilik,
gizli, ilahi ve vahşi bir şekilde alay ediyorlardı.

"Nicky'nin ruhu o kedide," dedi Frances.

Jerry, Nicky'nin kedisi olduğunu biliyordu. Diğer insanlar onu yakaladığında pençeleriyle omuzlarının üzerinden tırmaladı ve onlardan uzaklaştı. Nicky onu yakaladığında kollarında sessizce ve ağır bir şekilde yattı, yumuşak vücudunu bastırdı ve yaydı. Nicky'nin dokunma duyusu, şiddetli darbeler ve çarpışmalar, çakı ve testerelerle deneyler, keski ve oyuklarla ve sonsuz icatlarının malzemesiyle mücadele ederek sertleşmişti. Jerry ile iletişim kurarak tekrar hassas ve duyarlı hale geldi. Kedinin titreşen mırıltısından ve Jerry ciddi ve içten bir şekilde Nicky'nin dizine doğru yatağında yürürken ayaklarının heyecanından zevk alıyordu.

"Ama onu en çok seviyorum," dedi Nicky, "uykulu ve aynı zamanda ısırgan olduğunda."

"Onun seni ısırmasına izin vermemelisin," dedi Frances.

"Önemsemiyorum," dedi Nicky. "Benden hoşlanmasaydı bunu yapmazdı."

Jerry, çenesi Nicky'nin koluna uykulu bir şekilde kapanarak uykuya dalmıştı.
Kol hareket ettiğinde arka bacakları ona tekme attı ve yırttı.

"Bunu yaptığında rüya görüyor," dedi Nicky. "Kendisini panter sanıyor
ve beni bizon."

Bay Parsons ona güldü. "Nicky ve kedisi!" dedi. Nicky umursamadı. Bay Parsons onu her zaman azarlardı.

Öğretmen köpekleri kendisi tercih ediyordu. Pahalı ırklardan hiçbirini karşılayamıyordu; ama o yaz bir arkadaşı için bir Rus
kurt köpeğine bakıyordu. Bay Parsons, Michael ve
Nicky ile birlikte Heath'in etrafında koştuğunda, büyük borzoi onların önünde uzun sıçrayışlarla, başı aşağı, imkansız bir tempoda koşuyordu. Michael ve Dorothy, Boris'e açıkça hayrandılar. Nicky, Jerry'ye olan sadakati yüzünden gizli bir hayranlığı bastırdı. Çünkü Bay Parsons, bir kediye olan bağlılığın, bir köpeğe karşı uygun bir duyguyla bağdaşmadığını düşünüyordu, bu yüzden Nicky, bir köpeğe karşı herhangi bir duygunun daha asil tutkuya şiddet uygulaması gerektiği sonucuna varmıştı.

Bay Parsons, Nicky'yi erkeksi olmayan bir zayıflık olarak gördüğü şeyden uzaklaştırmaya çalıştı. "Bekle, Nicky," dedi, "kendine ait bir köpeğin olana kadar."

"Kendime ait bir köpek istemiyorum," dedi Nicky. "Jerry'den başka hiçbir şey istemiyorum." Boris, dedi, Jerry gibi zeki değildi. Aptal bir yüzü vardı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bay Parsons. "Çenelerine bak. Jerry'nin sırtını tek bir çırpıda kırabilirler."

"_Kırabilir mi_, Baba?"

Çimlerde çay içiyorlardı ve Boris, uzun ağzını ön ayaklarına dayamış bir şekilde Bay Parsons'ın bacaklarının altında uykuya dalmıştı.

"Eğer onu yakalayabilirse," dedi Anthony, "yakalayabilirdi."

"Ama yakalayamadı. Boris ona bakamadan Jerry bir ağaca
çıkmış olurdu."

"Jerry'nin ağaçlara tırmanmasını istiyorsan, ağırlığını azaltmalısın."

Nicky güldü. Boris'in Jerry'yi asla yakalayamayacağını biliyordu. Babası
sadece onu hırpalıyordu.

* * * * *

Nicky sınıftaydı, masasının üzerine eğilmişti. Bir
empoze yapıyordu, iğrenç fiilin [Yunanca: erchomai] ikinci aoristini,
beş ve yirmi kez yazılmıştı. (Neyse ki son on beş kezi hafızasından
yapabiliyordu.)

Nicky, Bay Parsons'la tartışıyordu. Bay Parsons, [Yunanca: erchomai]'nin ikinci aoristinin [Yunanca: erchon] olmadığını söylemişti.

Nicky, "Elimde değil. [Yunanca: erchon] değilse,
olmalı." demişti.

Bay Parsons şöyle cevap vermişti: "Fiil [Yunanca: erchomai] düzensizdir." Ve
Nicky, aslında, hiçbir fiilin bu kadar düzensiz olması gerekmediğini söylemişti. Bay Parsons daha sonra Nicky'nin, çaydan sonra [Yunanca: erchomai]'nin ikinci aoristini beş yirmi kez yazarsa düzensiz fiiller hakkında daha fazla şey öğrenebileceğini öne sürmüştü.
Özellikle güzel bir öğleden sonra olduğu için, Nicky'nin itiraf ettiği gibi, bir dayatma Bay Parsons için bir puan ve _onun_ için çok iyi bir satıştı.

Bay Parsons, Jerry'nin dizinin üzerinde veya hatta odada olmasına izin vermemişti; ve Nicky ayrıca bunun adil olduğunu da kabul etti.
Jerry yanında olsaydı, bu kadar iyi bir ceza olmazdı.

Nicky, masasının üzerine eğilmiş, Bay Parsons'ın ısrar ettiği mükemmel okunabilirliği yakalamaya çalışıyordu, aksi takdirde bu dayatma ona
yarardan çok zarar verecekti. Bunu yapacaktı ve yapılacaksa bu şey onurlu bir şekilde yapılmalıydı. Boris'in Bay Parsons'ın bacaklarının altında uyuduğundan emin olmak için sadece iki kez pencereden dışarı bakmıştı. Ve
bir kez Jerry'nin nerede olduğunu görmek için odadan çıkmıştı. Onu
mutfak bahçesinde, taze yetiştirilmiş hardal ve tere yatağında oturmuş,
onu mahvederken bulmuştu. Bir kuzu gibi oturmuştu, ön ayaklarını çaprazlamış, başını hafifçe geriye eğmişti. Sarı gözleri Nicky'ye tatlı ve kederli bir masumiyetle bakıyordu.

Nicky bahçedeki sesleri duymuyordu.

"Çok üzgünüm efendim," diyordu Bay Parsons. "Nasıl olabildiğini
anlayamıyorum." Bay Parsons'ın sesi kalındı ​​ve yüzü çok
kırmızıydı. "Kapının kapalı olduğuna yemin edebilirdim."

"Johnnie açtı," dedi Anthony. Aniden,
kötü soğuk algınlığına yakalanmış ve Bay Parsons'a bulaştırıyormuş gibi görünüyordu. İkisi de
gömlek kolluydu ve Anthony kollarında ceketiyle örttüğü bir şey taşıyordu.

Borzoi önlerinde duruyordu. Yüzünde aptalca bir
coşku ifadesi vardı. Bay Parsons'a baktı ve bakarken soluk soluğa kaldı. Beyaz göğsünde
kırmızı bir leke vardı; açık çenesinden hala pembe bir
salya damladı. Önlerindeki yere sıçradı, soluk soluğa
sıçradı.

"Uzaklaş, lanet olası hayvan," dedi Bay Parsons.

Boris utandı; Ön bacaklarını Bay Parsons'a doğru uzattı, kalkık kalçalarını salladı, büyük testere benzeri ağzını kaldırdı
ve tek bir canavarca haykırışa, bir havlamaya, bir ulumaya, bir esnemeye dönüştü.

Nicky bunu duydu ve okul penceresinden dışarı baktı. Beyaz kıvırcık göğüsteki kırmızı lekeyi gördü.

Babasını gömleğinin kollarında, kollarında paltosuyla örttüğü bir şey taşırken gördü.

Cennet ağacının altında Dorothy ve Michael, annelerine yakın bir şekilde
çömelmiş, sessizce ağlıyorlardı. Frances de ağlıyordu; çünkü Nicky'ye
söylemesi gereken oydu.

Dorothy onu teselli etmeye çalıştı.

"Jerry yaşasaydı gözleri yeşile dönerdi, Nicky. Gerçekten de öyle olurdu."

"Umursamazdım. Jerry'nin gözleri olurdu."

"Ama Jerry'ye benzemezdi."

"Nasıl göründüğünü umursamazdım. O _Jerry_ olurdu."

"Jane'i, Nicky'yi ve sahip olduğu tüm yavru kedileri sana veririm, eğer bu telafi ederse."

"Telafi etmez. İstediğimin Jerry olduğunu anlamıyor gibisin. Keşke onun hakkında konuşmasaydın."

"Pekala," dedi Dorothy, "Ben konuşmam."

Sonra Grannie denedi. Kutsal bir istifa önerdi. Tanrı, dedi,
Jerry'yi Nicky'ye vermişti ve Tanrı onu benden almıştı.

"Ona beni vermedi ve onu almaya hakkı yoktu. Dorothy bunu
yapmazdı. O sadece laf atıyordu. Ama Tanrı bir şeyler yaptığında," dedi Nicky vahşice, "o bir paçavra değildir."

Grannie'den nefret ediyordu, Bay Parsons'tan nefret ediyordu ve Tanrı'dan nefret ediyordu. Ama ona
Jerry'yi veren Dorothy'yi seviyordu.

Frances onu her gece yatmadan önce kollarında tutarken Nicky
aynı şeyi söyledi. "Eğer--eğer onu görmeyi bırakabilseydim. Ama onu
görmeye devam ediyorum. Hardal ve tere otunun üzerine oturduğunda. Ve beni
uyku ısırıklarıyla ısırdığında. Ve bana Cennet ağacından baktığında. Sonra kendi kendine oynarken çıkardığı o küçük havlama sesini duyuyorum - çalılıklara doğru koştuğunda.

"Ve buna _dayanamıyorum_."

Nicky gecelerce ağlayarak uyuyordu.

Çünkü korkunç olan şey, bunun tamamen onun hatası olmasıydı. Eğer
Jerry'nin ağırlığını aşağıda tutsaydı Boris onu yakalayamazdı.

"Babam öyle dedi, anne."

Frances tekrar tekrar, "Senin hatan değildi.
Don-Don'undu. Kapıyı açık bıraktı. Don-Don'u affedebilirsin herhalde?" dedi.

Nicky tekrar tekrar, "Onu affediyorum." dedi.

Ama işe yaramadı. Nicky önce doğaüstü bir şekilde sakinleşti ve
yumuşaklaştı, sonra hastalandı. Onu evden, bahçenin
görüntüsünden ve Bay Parsons'tan uzaklaştırmak zorunda kaldılar, böylece
yaz ortası tatilleri iki ay ertelendi.

Nicky deniz kenarında sorunlu ve mutluydu ve onlar onun
unuttuğunu düşünüyorlardı. Fakat Hampstead'deki ilk akşam, Frances ona
İyi geceler öpücüğü verirken, "Yarın Bay Parsons'ı görmem gerekecek mi?" dedi.

Frances, "Evet. Elbette." dedi.

"Ben istemem."

"Saçmalama, bunun üstesinden gelmelisin."

"Ben... yapamam, anne."

"Ah, Nicky, zavallı Bay Parsons'ı affedemez misin? O kadar mutsuzken?"

Nicky meditasyon yaptı.

"Sence," dedi sonunda, "gerçekten umurunda mıydı?"

"Eminim öyleydi."

"Senin ve babanın kadar mı?"

"Aynen öyle."

"O zaman," dedi Nicky, "onu affedeceğim."

Fakat John'u ve Bay Parsons'ı ve hatta ona adalet etmek için yardım edememiş gibi görünen Tanrı'yı ​​affetmesine rağmen Nicky kendini affetmedi.

Yine de Frances hardal ve tere otunun görüntüsünün Nicky'yi neden hasta ettiğini
hiçbir zaman düşünemedi. Bay Parsons da, ondan sonra gelen herhangi bir okul müdürü de Nicky fiilin geri kalanını ezbere bildiği halde ikinci aoristini neden hatırlayamadığını anlamadı.

Harika bir hafızası vardı, ama orada her zaman bir boşluk vardı.

VI

Hiçbir şeyin olmadığı o huzur ve sükunet içinde, Jerry'nin vahşi ölümü bir olay, hesaba katılması gereken bir tarih olarak sayılırdı; ancak
doksan dokuzun yaz ve sonbaharında birbiri ardına gerçekleşen üç unutulmaz olay için: Frances'in kardeşi Maurice Fleming'in, Anthony'nin iki yıl önce orada kalması için açıkça anlaşarak gönderdiği Avustralya'dan dönüşü; Anthony'nin kardeşi Bartholomew ve ailesinin aynı anda gelişi; ve Boer Savaşı'nın patlak vermesi.

Morrie'nin dönüşü tamamen öngörülemez değildi ve Bartholomew onun gelişini çok önceden duyurmuştu, ancak kim on dokuzuncu yüzyılın sonunda İngiltere'nin gerçekten bir Savaş olan bir Savaş'a gireceğini hayal edebilirdi ki? Frances, elinde _Times_ ile, bunun daha fazla aptal politikacının karışması ve kafasını karıştırması anlamına geldiğini ve
Parlamento'da daha fazla aptalca konuşma ve sonunda aptalca şiddet yanlısı, zavallı ve çaresiz editörler için kopya ve söz ihlali davaları, boşanmalar ve parafin dükkanlarındaki yangınların anlık bir önemsizliğe indirgenmesi anlamına geleceğini varsaydı.

Ama henüz savaş yoktu, ne de Morrie'nin dönüşü sırasında aklı başında insanların savaş işareti olarak yorumlayabileceği bir görünüm vardı.

Diğer geçmiş dönüşler gibi, Bombay'dan dönüş, Kanada'dan dönüş, Cape Colony'den dönüş, korkunçluğuyla tek başına duruyordu.
Frances için bu, felaketin uç noktasını temsil ediyordu.

Büyükannenin davranışlarından ne olacağını anlamış olabilirlerdi. Bir gün,
Avustralya postasının geldiği gün, aniden yumuşak ve nazik bir duruma
düşmüştü. Damadına
kederli bir küçümseme havasıyla yaklaştı; kızı Louie'ye karşı belli bir saygı gösterdi; Emmeline ve Edith'e karşı bile yumuşak ve nazikti.

Bayan Fleming haberi Louie'ye verdi, Louie de Frances'e verdi, Frances de Anthony'ye verdi. Bu, her zaman benimsedikleri prosedürdü. "Acaba," dedi Grannie, "ne için geri dönebilir!" Her seferinde, sanki Morrie'nin geri dönmesi, düzlüğü ve bayatlığıyla seni ezen bir tekrar değil de, tamamen olasılık dışı olması nedeniyle Louie'yi ilgilendiren bir şeymiş gibi, şaşkınlık ve inanmazlık duygusu uyandırıyordu.

"Acaba," dedi Louie, "daha önce neden gelmedi. Başka ne bekliyordun?"

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Grannie çaresizce. "Git ve Frances'e söyle."

Louie gitti. Ve Morrie'nin yükünün tekrar Frances'in kocasının üzerine kalacağını bildiği için Frances'e karşıydı.

"Senin için her şey yolunda," dedi. "Onunla yaşamak zorunda değilsin. Onun yanındaki odada uyumak zorunda değilsin. Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi Frances. "Hatırlıyorum. Buna katlanmak zorunda kalacaksın."

"On dört yıldır buna katlanmak zorunda kalmadın."

"Buna katlanmak zorunda kalacaksın," diye tekrarladı Frances, "Anthony onu tekrar gönderene kadar. Hepsi bu."

Çocuklar yatağa girene ve Anthony ile yalnız kalana kadar bekledi.

"Korkunç bir şey oldu," dedi ve Anthony'nin tahmin etmesini umarak durakladı.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Nicky'nin yeni bisikletimi parçalamasıysa bana söyleme."

"Nicky değil--Maurice."

Anthony ayağa kalktı ve piposunu iyice ve kasıtlı olarak temizledi. Duyup duymadığını merak etti.

"Seninle evlenmem--seni onun yerine içeri almam benim işim değildi."

"Neden? Şimdi ne yapıyor?"

"Eve geliyor."

"Öyleyse," dedi Anthony, "Bartholomew öyle. Seni onun yerine içeri almam
gerekmezdi."

"Endişelenme, Frances. Morrie eve gelirse tekrar gönderilecek,
hepsi bu."

"Senin pahasına."

"Morrie'yi dışarı göndermek için hiçbir masraftan kaçınmıyorum. Onu dışarıda tutmak için de."

"Evet. Ama bu sefer farklı. Daha kötü."

"Neden daha kötü?"

"Çocuklar yüzünden. Şimdi geçen seferden daha büyükler.
Anlayacaklardır."

"Ya anlarlarsa? Öğrenmeleri gerek," dedi Anthony, "gerçekleri fark etmek için."

Beklediğinden çok daha erken fark ettiler. Louie dışında hiç kimse
Morrie'nin mektubuyla aynı vapurla yelken açma olasılığını hesaba katmamıştı; ve Louie, eğer bunu yapmış olsaydı, ya mektuptan önce varması ya da bir telgraf çekmesi gerektiğini ileri sürmüştü. Bu nedenle önlerinde en azından beş günlük net bir barış vardı.
Anthony, ertesi sabah, yani Çarşamba günü, Grannie ve Teyzeleri bir haftalığına Eastbourne'a gönderdiğinde ve böylece Frances'i endişelendirmemelerini sağladığında ve Perşembe günü onu uzun bir gün boyunca kırsalda gezdirdiğinde bilgelik gösterdiğini düşündü, böylece aklını Morrie'den uzaklaştırdı.

Akşam dokuzda geri döndüklerinde Dorothy, Michael ve
Nicholas'ı onları beklerken buldular. Michael ve Nicky heyecanlıydı, ancak
Dorothy yetişkin ve önemli görünüyordu.

"Morrie Amca geldi," dediler.

"Onu ilk gören Dorothy oldu--"

"Nicky onu içeri aldı--"

"Şapkası yoktu."

"Nanna gelip onu yatağa yatırana kadar onu derslikte tuttuk."

"Ağlıyordu çünkü Büyükanne'nin evine gitmişti ve orada
kimse yoktu--"

"Ve çünkü Teyze Emmy için getirdiği muhabbet kuşlarını kaybetmişti--"

"Ve çünkü hangimizin öldüğünü hatırlayamıyordu."

"Hayır, Anne, onu bizden ve Nanna'dan başka kimse görmedi."

"Nanna artık onunla."

Morrie Amca, Pazar sabahı Tilbury'ye gemisinin varışından o Cumartesi öğleden sonrasına kadar geçirdiği zamanı, hatta kendi kendine bile hiç hesaba katmadı. Ne bagajına ne olduğunu ne de hiç bagajı olup olmadığını hatırlayabiliyordu. Sadece İlçe Meclisi üyesi, Heath'in en uzak yerlerinde son turlarını yaparken, mavi bir mendile bağlanmış küçük bir bohça buldu, E.D.'ye ait bir şapka. S.S. _Arizona_'dan Boulger, bir kafes dolusu muhabbet kuşu ve genç bir huş ağacının altında, çimenlerin üzerinde birlikte yatan bir insan formunun belirgin bir
izlenimi.

Yargıç Yolu'nun arkasındaki havasız küçük evde, dört kadın artık erkek koruması altında yaşıyordu. Heath'i geçtiklerinde artık Anthony'yi Frances'ten ödünç almalarına gerek kalmadı; kendilerine ait bir
adamları vardı. Ona yer açmak için Louie Teyze ve daktilosu kendi yerlerinden çıkarıldı ve Louie Teyze Grannie'nin yatağında uyumak zorunda kaldı, bu da nefret ettiği bir şeydi. Daktiloya yer açmak için gri papağan
yemek odasından oturma odasına çıkarıldı. Ve Maurice
ne daktilonun ne de papağanın seslerine dayanamadığı için hem yemek odasını hem de oturma odasını yaşanmaz buldu.

Günler geçtikçe Dorothy, Michael ve Nicky terasta onun gelişini
bekliyorlardı. (Sadece aşırı uzaklık Amca Morrie'nin figürünü küçük, zararsız ve acınası hale getiriyordu.) Gün geçtikçe kendini ayrıcalıklı ve kendine güvenen bir tavırla, kızarmış ve biraz hırpalanmış ama yine de yakışıklı olarak, Anthony'nin parasıyla satın alınmış ladin grisi bir takım elbise ve bir panama şapkayla sundu. Avustralya'da koyun çiftçiliği - Cape Mounted Police'i sonsuz derecede tercih etmişti - Maurice'in sinirlerini bozmuştu. Anthony'nin bahçesinde uzanmaktan, atlarına binmekten - Cape Mounted Police'e girmesini sağlayan şey biniciliğiydi - masasına oturup şaraplarını içmekten ve şarap kalmadığında eve giderken moralini düzeltmek için Jack Straw'un Şatosu'na gitmekten başka bir işe yaramıyordu. Ve Temmuz bitmeden bahçe grubuna üç kişi daha eklendi: Bartholomew, Vera ve Veronica. Ve onlardan sonra dördüncüsü, Vera'nın arkadaşı, Kaptan Ferdinand Cameron, kimsenin beklemediği bir zamanda hastalık izniyle eve geldi.

Frances'in Cennet Ağacı hepsini barındırdı.

VII

Anthony'nin kardeşi Bartholomew, Bombay'da yaşıyordu ve onun Doğu'daki işlerini onun adına yürütüyordu. Bir sorunu vardı ve
kendi sağlığına bakmak için eve gelmişti. En azından, Bartholomew'un sağlığına bakması gerekiyordu; ancak Dorothy, babasının Bartie'nin Vera'ya bakmak için eve geldiğini söylediğini duymuştu.

Vera, Bartie'nin karısı ve Veronica'nın annesiydi. Bayan
Bartholomew Harrison olmadan önce Frances'in okul arkadaşı ve en yakın
arkadaşıydı. Frances Fleming nedimesiydi ve Anthony ile ilk kez Vera'nın düğününde tanışmıştı, Vera ona aşık olmuştu;
ve Bartholomew'un Vera'yı Bombay'a götürmesinden önce, Bartholomew'un evinde birlikte kaldıklarında ona aşık olmuştu.

Bartie, Vera'yı İngiltere'den çıkarmak istediği
on ay öncesinden evlenmemiş ve Vera'nın geri dönmesini istediği
on haftadan önce Hindistan'da olmamıştı. Her zaman ileri geri gidiyorlardı,
ama asla bir araya gelmediler. Önce Vera eve gönderilecekti ve sonra
Bartie büyük bir telaşla gelip onu tekrar dışarı çıkaracaktı.

Evliliklerinden on iki yıl sonra Veronica Simla'da doğdu ve
gelip gitmeler üç yıl boyunca durdu. Sonra Bartie ikisini de
eve gönderdi. O zamanlar Vera, Marsilya'dan daha batıya seyahat etmeyi
reddetmişti. Nemden ve soğuktan korkuyordu ve gemi doktorundan Riviera'ya gitmesini istemişti. O ve Veronica, Agaye'deki küçük bir villada iki yıldır yaşıyorlardı.

Bu yaz İngiltere'ye gelmişti. Artık nemden ve soğuktan
korkmuyordu. Ve Bartie onu takip etti.

Dorothy ve Michael, Vera'yı hatırlamakta zorluk çekmediler, her ne kadar onu görmeyeli altı yıldan fazla zaman geçmiş olsa da; çünkü Vera aynı görünüyordu.
Saçları hala bakır-kayın yaprakları gibi parlıyordu; yüzü hala aynı
renkteydi ve aynı tatlı, pudramsı kokuya sahipti. Ve eğer bunlar
değişmiş olsaydı, Frances onu hala alnından tanırdı, çünkü kaşları ve gözleri çok uzundu, bu yüzden çok geniş görünüyordu ve ince, bitmemiş, tutkulu ağzından, sivri çenesinden ve davranışlarından.

Fakat kayınbiraderinin davranışları her zaman az çok
hoş olmayan şeyler olsa da, Frances Bartholomew ile yeniden karşılaşmanın şokuna hazırlıklı değildi. Bartie uzun ve griydi ve kolera kemerinin kalınlığını hesaba kattığınızda bile zayıftı. Boğazına beyaz bir eşarp takmıştı, çünkü kafasında kanser olduğu fikri vardı. Kanser sizi gri gösteriyordu. Onun da bir şahin yüzü vardı, yorgun ve sinirli bir şahin. Kambur omuzlarının arasından sarkıyordu, çenesi sanki onu tutmak için fazla yorgun veya sinirliymiş gibi atkısının üstünden sarkıyordu. Vera ve Veronica'ya sanki onu boğaz kanserine
bulaştıran onlarmış gibi davranıyordu, onu yorup sinirlendirenler onlarmış gibi. Vera onunla, huysuzluğu mantıksız bir şekilde acısını
uzatan hasta bir çocukla konuşur gibi konuşuyordu. Bartie'nin tavrı neredeyse onu alenen reddetmek anlamına geliyordu. Tüm ev, İyi Geceler vakti kapısının kapanmasıyla birlikte titriyordu. Yine de Bartie sabah geç ve her zamankinden daha asık suratlı bir şekilde aşağı indiğinde, Vera'nın ağzı sanki zavallı şeyin saçmalığının
vizyoner bir görüntüsünü öpüyormuş gibi oldu. Kanserine
bir dakika bile inanmadı. Kapısını kapatmasının bir bahanesiydi.

Mümkün olduğunca yolundan çekildi; yine de,
birlikte olduklarında birbirlerini izliyorlardı. İzliyorlardı; Bartie, şahin gözlerinin ani hareketleriyle ve dalışlarıyla açıkça; Vera gizlice.
Gözleri o kadar büyük ve uzundu ki, başını çevirmeden veya herhangi bir
görünür hareket yapmadan, onun görüntüsünü tutabiliyorlardı.

Ama Kaptan Cameron için Vera'nın gözleri dolu, açık bir bakışa sahipti. Geniş alnının altında genişçe açılmışlardı, koyu bir güve kanadı gibiydiler;
uçuyor, dinleniyor, titriyor, köşelerinin ince uçlarına kadar titriyorlardı.

Hindistan'da ne sorunu varsa, Kaptan Cameron
iyileşmişti. Keskin, açık, Highland yüzü Bartie'nin yüzünü korkunç gösteriyordu. Ferdie büyüleyiciydi; Bartie'nin karısına, Frances'e olduğundan daha çekici gelmiyordu; Frances'e kız kardeşlerinden daha çekici gelmiyordu; öyle ki
Louie bile boyun eğmedi ve Emmeline ile Edith ona aşık oldu.
Anthony'nin burnunun dibinde Frances'le flört etti; ve
Grannie'nin burnunun dibinde Teyzelerle. Vera'nın ağzının köşeleri, onun bunu yaptığını gördüğünde
uzun gözlerinin köşelerinin eğimini takip etti.

Vera'yı çocukların Teyzesi, Bartie'nin karısı veya Veronica'nın annesi olarak düşünemezdiniz.

Veronica, şarkılar söyleyen ve hayaletlerden korkan çok küçük bir kızdı.

Annesinin odasında uyudu ve bu yüzden asla yedi buçuğa kadar veya annesi elbisesinin son kancasına, son tokasına, pudranın son dokunuşuna (bizmutsuz yapıştırıcı) ve kirpiklerine son gölgeyi çekene kadar yatağa giremedi. Vera
güzel bir elbise içinde, herkesin onu beklediği odaya
sürünerek girdiğinde, Veronica kendini Amca Anthony'nin
büyük sandalyesinin arkasına sakladı. Babası ona oradan çıkıp iyi geceler demesini ve acele etmesini söylediğinde, yavaşça geldi (Bartie'den
hiç korkmuyordu), kendini parça parça gösterdi, bal rengi
saçlar, altın renginin altında koyu kaşlar, beyazına karşı çok koyu;
kederli, şeffaf, berrak gözler. Düz beyaz yüzlü küçük bir kız. Düz beyaz bir elbise giymiş küçük, ince bir kız. Anthony'nin sandalyesinin yanında durdu, zamanı döndürdü, çocuksu
titreyen ağzıyla ona gülümsedi, asla yayılmayan, beyaz burnunun ucundan
yukarı asla çıkmayan, berrak, şeffaf gözlerini
hâlâ kederli bırakan bir gülümseme. Anthony'nin onu dizine alacağını ve başını çenesinin altına sokup, Vera onu yere bırakmasını ve gitmesine izin vermesini söyleyene kadar ona gülümseyip okşamalarını uzatarak orada oturabileceğini biliyordu.

Bartie homurdandı: "Annenin sana
İyi geceler demeni söylediğini duydun mu?"

"Evet. Ama önce Anthony Amca'yı öpmeliyim. Uygun bir şekilde. Bir kez ağzına.
Bir kez burnuna. Ve bir kez gözlerine. Ve bir kez sevgili küçük kulaklarına."

Bundan sonra Veronica yavaşça sandalyeden sandalyeye geçti, her birinde oyalandı,
önce Frances'in kucağına, sonra Vera'nın kucağına oturdu, okşamalarını uzattı, bu okşamalar zamanı uzattı ve onu önündeki doğaüstü saate kadar uzattı.

Ama babasının sandalyesinde tek bir an bile oyalanmadı. Elini, sanki canını yakmış gibi düşüren elinin içine kaydırdı;
küçük ağzıyla alnına dokundu, saçma bir şekilde,
yüzünü ondan olabildiğince uzak tutmak için. Çünkü, Bartie'den
korkmasa da, ne oturmak ne de öpmek hoş bir şeydi.

Odanın yarısına kadar oyalandı.

"'Londra Köprüsü yıkıldı' şarkısını söylemedim.
Söylememi istemiyor musun?"

"Hayır, canım. Yatağa gitmeni istiyoruz."

"Ben gidiyorum, anne."

Ve kapıda döndü ve onlara kederli, berrak,
şeffaf gözleriyle baktı.

Sonra kapıyı açık bırakarak gitti. Kasıtlı olarak açık bıraktı, böylece seslerini duyabilir ve yukarı
çıkarken odaya bakabilirdi. Ayrıca, her zaman birinin onu tekrar geri çağırmasını
umardı.

Merdivenlerin dibinde Bartie kalkıp kapıyı kapatana kadar oyalandı. Merdivenlerin dönüşünde ve sahanlıkta oyalandı.
Ama kimse onu bir daha geri çağırmadı.

Ve Nicky dışında kimse onun neden korktuğunu bilmiyordu.

Veronica, Nicky küçükken ona ait olan karyolada oturuyordu. Pijamalarıyla oldukça üşüyen Nicky, onun yanına, karyolanın kenarına oturdu.
Pencerenin dışındaki gökyüzünde, Cennet ağacının bir dalının arkasında büyük, sarı, muazzam bir ay asılıydı ve onlara baktı.

Veronica, karyolanın bir köşesindeki yastığının üzerinde yanlamasına çömeldi, bacakları minik vücudunun altında sıkıca katlanmış, omuzları kamburlaşmış ve ince kolları önünde, doğrudan kucağına sarkıyordu.
Bal rengi saçları ayrılmış ve kulağının arkasına doğru uzanan iki tuhaf örgüye toplanmıştı.
Başı, karyolanın korkuluğuna yaslanmak için hafifçe geriye doğru eğilmişti. Nicky'ye baktı ve bakışı ona
bir şeyi hatırlattı, ne olduğunu hatırlayamadı.

"Hiç korktun mu, Nicky?" dedi.

Nicky hafızasında bir terör atmosferiyle çevrili bir görüntü aradı ve orada göğsünde kırmızı lekeler ve iki testere gibi bir ağızlığı olan beyaz bir tazı buldu.

"Evet," dedi, "bir zamanlar öyleydim."

Bir kuzu - beyaz bir kuzu - Veronica'ya benziyordu. Ve Jerry, Boris'in onu öldürdüğü gün onu hardal ve tere üzerinde otururken bulduğunda ona öyle baktı.

"Korkuyor - ne hakkında?"

"Tam olarak 'ne hakkında' olduğunu bilmiyorum."

"Şimdi bir hayalet görsen korkar mıydın?"

"Gerçekten bir hayalet görseydim korkardım sanırım."

"Hayaletlerden korkmak sayılmaz, değil mi?"

"Hayır, elbette korkmuyor. Ben burada olduğum sürece korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman sen uyuyana kadar kalacağım."

Her gece onun kendisine seslendiğini duydu, "Nicky, korkuyorum."

Gece yarısından önce o katta Veronica ve Nicky dışında hiç kimse yatmamıştı. Her gece kalkıp onun yanına geldi ve uyuyana kadar yanında kaldı.

Bir keresinde, "Eğer Michael olsaydı sana hikayeler anlatabilirdi." dedi.

"Michael'ı _istemiyorum_. Seni istiyorum."

Gündüzleri onu aramaya çıktı. "Nicky nerede?" dedi. "Onu istiyorum."

"Nicky derslikte. Onu alamazsın."

"Ama--onu _istiyorum_."

"Yardım edilemez. Onsuz idare etmelisin."

"Çok uzun süre kalacak mı?"

"Evet, çok uzun. İyi bir küçük kız gibi kaç ve
Don-Don ile oyna."

Don-Don ile oynamasını söylediklerini biliyordu çünkü o küçük bir kızdı. Keşke hızla büyüyüp
Nicky ile aynı yaşta
olabilseydi.

Kaçıp Don-Don ile oynamak yerine, Ronny Nicky'yi beklemek için
kendi başına elma ağacı evine gitti.

Elma ağacı evi, mutfak bahçesinin en uzak ucundaki çimenlikte duruyordu. Elma ağacında yıllardır elma yoktu. O kadar
yaşlıydı ki, eğik bir şekilde eğilmişti; bükülmüş kollar gibi iki büyük dal uzatmıştı ve her bir koltuk altının altından bir tahta direkle desteklenmişti. Gövdesinin göğsü bir kirişin üzerinde duruyordu. Direkler ve
kiriş evin kapısıydı ve dallar da çatısı ve duvarlarıydı. Anthony, Veronica'ya yaşaması için vermişti ve
Veronica da Nicky'e vermişti. Nicky ve Ronny'nin eviydi. Diğerleri, kalmaları beklenmeyen ziyaretçilerdi. İkisinin de kapının içinde ayakta durmaları, ortada oturmaları ve en uçta düz bir şekilde yatmaları için yeterli alan vardı.

"Daha ne istiyorsun," dedi Nicky, "?"

Elma ağacından yapılmış evde Bonny ile
oynadığında herkesin ona güleceğinden emindi.

"Bunu yaparlarsa umursamıyorum," dedi. Ama hiç kimse, hatta Bay Parsons bile.

Sadece Frances, oradan geçerken Nicky ve Bonny'yi çatı ağaçlarının altında sıkışık ve yakın bir şekilde otururken gördüğünde isteksizce gülümsedi. Ama gülümsemesinde hiç alay yoktu. Nicky nedenini merak etti.

"Ronny," dedi Dorothy bir sabah, "Amca Bartie'nin kızı gibi görünmüyor mu, yoksa Amca Bartie, Ronny'nin babası gibi görünmüyor mu?"

Dorothy'nin aklına aniden ve gelişigüzel bir fikir gelse de, uzun ve olgun bir değerlendirmenin sonucuymuş gibi onu ortaya çıkardı.

"Yoksa," dedi Vera, "ben Ronny'nin annesi gibi görünmüyor muyum?"

Gözleri, Dorothy'yi anlamak için tüm uzunluklarıyla açılmıştı.

"Hayır. Sanırım Amca Bartie'nin görünüşü--"

Frances içeri daldı. "Ne düşündüğün önemli değil canım."

"Bir gün olacak," dedi Dorothy.

Belki de söyleyebileceği en iyi şey buydu, çünkü orada ve o anda yarattığı hislerden çok, bir gün yaratacağı etkiyle daha çok ilgilendiğini gösteriyordu.

"Derslerden sonra Rosalind'e gidebilir miyim?"

"Gidebilirsin."

"Ve eğer isterlerse öğle yemeğine kalabilir miyim?"

"Seni istedikleri kadar kalabilirsin. Çaya kal, istersen
akşam yemeğine kal."

Dorothy, annesinin yüzündeki ifadeden bir yerlerde bir şeyler başardığını biliyordu. Ayrıca rezil olduğunu ama yine de rezil olmadığını biliyordu; ki bu, eğer düşünürseniz, komik bir şeydi.

Bu sıralarda Frances kendisinde bir semptom fark etmeye başladı. Vera'nın onunla çocuklarından bahsetmesine içerlemeye meyilliydi. Bir öğleden sonra geç saatlerde o ve Anthony, Vera ile baş başa kalmışlardı. Kaptan Cameron o gün gelmemişti ve Bartie avukatına veya bir uzmana danışmak için şehre gitmişti. Her zaman birine veya diğerine danışıyordu.

"Yanılıyorsun, ikiniz de," dedi Vera. "Michael'ın şefkatli,
Nicky'nin ise sert ve etkilenmez olduğunu düşünüyorsun. Michael sert. Michael'ın
duyguları hakkında endişelenmene gerek kalmayacak."

"Michael'ın duyguları," dedi Frances, "muhtemelen her şeyden
daha fazla endişelenmem gereken şeyler."

"Gerek yok. Birincisi, senin hislerinden o kadar farklı olacaklar ki
bunların his olup olmadığını bile bilmeyeceksin. Hatta
onun hissedip hissetmediğini bile bilmeyeceksin. Dikkat etmen gereken kişi Nicky.
O her şeyi mahvedecek."

"Nicky'nin çok hassas olacağını sanmıyorum. Şimdiye kadar hiçbir büyük belirti göstermedi."

"Öyle değil mi! Nicky'nin hassasiyeti korkunç bir şey."

"Sevgili Vera, kendin çocukları umursamadığını ve onları anlamadığını söylüyorsun."

"Artık umursamıyorum," dedi Vera. "Ama ben erkekleri anlıyorum."

"Veronica'yı anlıyor musun?"

"Elbette anlamıyorum. Erkekler dedim. Veronica bir kız. Ayrıca ben
Veronica'nın annesiyim."

"Nicky," dedi Anthony, "dokuz yaşından çok da büyük değil."

"Onu bir çocuk olarak düşünmeye devam ediyorsun -- bir çocuk -- sadece bir çocuk.
Nicky'nin kendi çocukları olana kadar bekle. O zaman anlayacaksın."

"Nicky'nin çocukları çok tatlı olurdu," dedi Frances.

"Veronica'nınkiler de öyle."

"Ver-onica?"

Korkmana gerek yok. Nicky'nin Ronny'ye olan sevgisi tamamen babacan."

"Korkmuyorum," dedi Frances. Ama odadan çıktı. Konuşmanın aldığı şekli umursamadı. Ayrıca, Vera'nın onu Anthony ile yalnız bırakmaktan korkmadığını görmesini istiyordu.

"Frances'in gitmesine sevindim," dedi Vera, "çünkü seninle konuşmak istiyorum.
Ben olmasaydım asla birbirinizi tanıyamazdınız. O seninle
evlenemezdi. İkinizi de ben gördüm."

Kabul etti.

"Ve eğer benim için yapabileceğin bir şey varsa--Hiçbir şekilde unutmadın mı?"

"Unutmadım. "

"Peki, eğer bana bir şey olursa--"

"Ama, canım kızım, sana ne _olmalı_?"

"Bir şeyler _olur_, Anthony."

"Evet, peki ya Bartie?"

"Öyle. Ya ayrılırsak."

"Aman Tanrım, _bunu_ düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Ama Bartie ile yaşamak pek kolay değil, değil mi?"

"Hayır, değil. Hiç olmadı. Yine de--"

Bartie imkansızdı. Sahip olduğu ve olmadığını düşündüğü hastalıklarla
ve sahip olmadığı ve olduğunu düşündüğü hastalıklar arasında, hayatı kendisi ve diğer insanlar için
zorlaştırıyordu. Kıskanç bir egoistti; nevrotik birinin hastalıklı soğukluğuna sahipti ve Vera tutkuluydu. Onunla asla
evlenmemeliydi. Yine de--"

"Yine de mümkün olduğu sürece Bartie'ye bağlı kalacağım. Ve mümkün olduğu
sürece Bartie de bana bağlı kalacak. Ama bir şey olursa, Ronny'yi alacağına dair
söz vermeni istiyorum."

"Frances'e söz verdirmelisin."

"Ondan istediğin her şeyi yapacak, Anthony."

Frances tekrar odaya girdiğinde Vera ağlıyordu.

Ve böylece Frances söz verdi.

"'Londra Köprüsü yıkıldı
(_Leydi Leigh'imin Üzerinden Geç_!)

* * * * *

"'Çok güçlü taşlarla inşa et--

* * * * *

"'Çok güzel altınla inşa et'"--

Saat sekize yirmi vardı ve Ronny henüz İyi geceler demeye bile başlamamıştı. Zamanı uzatmak için oğullarına şarkı söylüyordu.

"'Londra Köprüsü--'"

"Bu kadar yeter, Ronny, yatağa girmenin zamanı geldi."

Oyalanmasına ve okşamalarını uzatmasına gerek yoktu, tek başına yatağa girmekten korkmasına gerek yoktu. Vera'nın isteği üzerine Frances'in beşiği gece kreşine taşınmıştı.

VIII

Anthony, Boer Savaşı gelip sorununu çözdüğünde, Morrie'yi bu sefer nereye göndereceğini merak etmeye başlamıştı.

Maurice, yine neşeli ve maceraperest bir şekilde, Güney Afrika'ya, İmparatorluk Hafif Süvarileri'ne kaydolmak için gitti.

Ferdie Cameron da İkinci Gordon Highlanders ile birlikte dışarı çıktı,
belki de başka bir sorunu çözmek için.

"Üzgün ​​olmaya çalışmanın bir faydası yok, Anneciğim," dedi Dorothy.

Frances, Anthony'nin ne düşündüğünü biliyordu ve Anthony de bunun
Frances'in kendi kendine düşündüğü şey olduğunu biliyordu: Ya bu sefer Morrie geri gelmezse?
O zaman bu sorun sonsuza dek çözülmüş olurdu. Frances, Anthony'yi endişelendiren
sorunlardan nefret ederdi. Anthony, Frances'i rahatsız eden
sorunlardan nefret ederdi.

Ve çocuklar ne düşündüklerini biliyorlardı. Dorothy devam etti.

"Onun geri dönmesini istediğimizi iddia etmek tamamen saçmalık."

"Askere kaydolması çok nazik bir davranıştı," dedi Nicky.

Dorothy bunun çok nazik bir davranış olduğunu kabul etti. "Ama," dedi, "başka ne yapabilirdi? Tek şansı, gidip kendimizden utanacağımız kadar neşeli
cesaretli bir şey yapmak ve bir daha asla geri dönüp
her şeyi mahvetmemekti. Onun bunu mahvetmesini istemezsin, anneciğim, değil mi?"

Anthony ve Frances, vicdanlı ve vatansever bir şekilde Boer Savaşı'nı anlamaya çalıştılar. Sabah, öğlen ve akşam üzerlerinde asılı olmasının korkunç olduğunu söylediler. Ama aslında üzerlerinde asılı değildi. Bir zamanlar Morrie'yi rahatça yuttuğu dışında, hiç düşünmedikleri ve umursamadıkları bir ülkenin, göremedikleri bir manzaranın üzerinde asılıydı. Savaş o manzaranın bir parçası bile değildi; izlenebilir bir şekilde üzerinden geçmeyi reddetti. Sadece asılıydı veya bir fotoğraf filminin diğerinin üzerinde yattığı gibi yatıyordu. Onların
suçları değildi. Görmeye çalıştılar. Akşam gazetelerinin özel baskılarını satın aldılar; askeri haberleri ve savaş muhabirlerinin hikayelerini baştan sona okudular; Nicholson'ın Nek'i ve Colenso ve Spion Kop'un felaketlerini kaydeden basılı sütunlara boş boş baktılar. Ancak formlar gri ve önemsizdi; hepsi resimli gazetelerdeki resimler gibi düz ve griydi; kanının kendisi gri akıyordu.

Gerçek değildi. Frances için evin kahverengi duvarları, beyaz panjurlarının açık kanatları, yeşil bahçe ve Cennet ağacı gerçekti; Jack Straw'un Şatosu ve Tepedeki Harrow da öyleydi; sabah, öğlen ve akşam gerçekti ve kalkmak, giyinmek ve yatağa girmek; en gerçek
olan ise kocasının ve çocuklarının görüntüsü, sesi ve dokunuşuydu.

Sadece ara sıra görüntü sağlamlaşıyor ve sabit kalıyordu. Frances, geri kalanını bağlayabildiği Maurice'in belirgin görüntülerini
yanında taşıyordu. Böylece, yüksek bir sırtın üzerinden eğilmiş, Maurice'i burnunu sokan, devasa ince bir ağızlı Long Tom'un bir görüntüsü vardı.

Maurice, Ladysmith'te kapalıydı.

"Endişelenme, Anne. Bu onu yaramazlıktan uzak tutar. Babam onun bir
yerde kapalı olması gerektiğini söyledi."

"Açlıktan ölüyor, Dorothy. Yiyecek bir şeyi olmayacak."

"Ya da içecek, ördek."

"Ah, sen zalimsin! Zalim olma!"

"Ben zalim değilim. Eğer seni bu kadar çok önemsemeseydim, anneciğim,
geri gelip gelmemesi umrumda olmazdı. _Sen_ zalimsin.
Büyükanneni,
Louie Teyzeni,
Emmy Teyzeni ve
Edie Teyzeni'ni düşünmelisin."

"Şu anda," dedi Frances, "Morrie Amca'yı düşünüyorum."

Onu, gerçekte olduğu gibi değil, olduğu gibi, Michael gibi büyük bir çocuk, John gibi küçük bir çocuk, kendisinden iki yaş küçük olarak düşünüyordu; sırayla şımartılan ve engellenen,
herkesin elinden kaçırdığı halde,
istediği çoğu şeyi ağlayarak elde etmeyi başaran küçük bir çocuk. Ve yetişkin Morrie'nin yerinde, Ladysmith'in kabukları altında, Nicky'yi gördü.

Çünkü Nicky, orduya katılma niyetini açıklamıştı.

"Ve ben Morrie'yi düşünüyorum," dedi Dorothy. "Bunu kaçırmasını istemiyorum."

Frances ve Anthony, Mafeking için bayraklar asmışlardı; Dorothy ve Nicky, bisikletlere binmiş, gidonlarından bayraklar sallayarak Ana Cadde'de hızla ilerliyorlardı. Michael, Boer yanlısıydı ve hiç bayrak
açmıyordu. Bütün bunlar Maurice'i sinirlendiriyordu.

Tekrar geri dönmüştü. Kaçırmıştı, çünkü kendisine verilen tüm
şansları kaçırmıştı. Hafif bir yara onu kuşatmanın büyük bir kısmı boyunca hastanede tutmuştu ve filosunun çıkışını ve Ferdie Cameron'ın terfisini ve D.S.O.'sunu aldığı
topluluğun toplanmasını kaçırmıştı. Savaşın ortasında, savaşa katıldığını kanıtlayacak tek şey sol bacağındaki bir kurşun yarasıydı.

Katıldığı rol Maurice'i ayıltmamıştı. Sadece onu
morallendirmişti. Ve uzun süreli, acımasız bir yoksunluktan sonra gelen depresyon, bazen ayıklık dönemini doğal sınırlarının ötesine uzattığı
saf gücü yıktı.

Çünkü iki tür içki vardı: Nadiren gelen ve tek önemli şey olan büyük içki ve çoğu zaman devam etmesine rağmen hiçbir tatmin getirmeyen ve hiç önemli olmayan sıradan içki. Ve birbirine karşılık gelen iki sarhoşluk hali vardı: biri yoğun ve canlı, hafızasız, diğer tüm halleri aşan; ve biri de diğerlerinden daha fazla dikkat çekici olmayan. Savaştan önce Morrie'nin büyük içkisi nadiren, nöbetler ve patlamalar ve muhteşem, bitmeyen
ani
ani artışlarla gelirdi; savaştan sonra bu iki hal birbirine yaklaşmaya başladı ve sonunda tek bir sürekli hastalıklı ıslanmada birleştiler. Ve diğer önemli ve
önemli şeyler ve gerçekten hatırlamak istediği şeyler,
Morrie'nin hafızasında serbest bırakılan zehirli selde yok olurken,
bir an bile, askere kaydolan ve yaralananın
kayınbiraderi Anthony değil, kendisi olduğu gerçeğini gözden kaçırmadı.

Savaşı fark etmedikleri için annesine ve kız kardeşlerine öfkeliydi.
Frances ve Anthony'ye öfkeliydi. Savaşı fark etmemek,
neler yaşadığını fark etmemek anlamına geliyordu.
Kendi tuhaf Tanrısı üzerine yemin etti ki,
onlara bunu fark ettirecekti. Onun için yapabilecekleri en az şey,
söyleyeceklerini dinlemekti.

"Siz buradaki insanlar savaşın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Sen her şeyin şan ve şöhret olduğunu, dışarı fırlayıp düşmanın silahlarını havaya uçurduğunu, İngiliz
bayrağını dalgalandırdığını, yaralı flütçülerin sürekli flüt çaldığını ve zerre umursamadığını düşünüyorsun. Hiç kimse zerre umursamıyor.

"Ve öyle değil. Her zaman pislik, koku, pislik ve daha fazla koku.
Bütün gece canavarca veldt'te uzanıp uyumak ve
donmak ve uyanıp tekrar ısındığını görmek çünkü
komşunun içi senin üstüne ateşlenmiş. Sedye taşıyıcıları ortalıkta olmadığında
yaralanıyorsun ve sürünerek
bir sonraki zavallı şeytana gidiyorsun ve ısınmak için onunla sırt sırta yatıyorsun.
Ve tam uykuya daldığında titreyerek uyanıyorsun çünkü
o, sahip olduğunu bilmediği bir yaradan ölmüş.

"Sırt üstü yatmış, çok güzel ve rahat bir adam bulacaksın ve onu
kucağına almaya başladığında, başı yere yapışık olduğu için
kaldıramıyorsun. Biraz denersin, nazikçe, ve et çürük meyve gibi, kemik ise kırdığın ve hiçbir seccotine olmadan birbirine yapıştırdığın bir fincan gibi, ve üzerinde yarım kafa olan bir vücudu yukarı kaldırırsın. Ve tüm
beyinler diğer yarıdadır, yapıştırılmış olanda. Bu savaş.

"Huh!" Bir küçümsemeyle nefesini dışarı verdi. Ona öyle geliyordu ki, ne Frances ne de Anthony onu dinliyordu. Ona bakmıyorlardı. Dinlemek istemiyorlardı; ona bakmak istemiyorlardı. Onlara dokunamıyordu; zihinlerinde tek bir net görüntü canlandıramıyordu; onları vizyona, farkındalığa
sokacak isimlendirebileceği hiçbir dehşet yoktu. Orada olmamışlardı.

Dorothy, Michael ve Nicky dinliyorlardı. Üç çocuğun hayal gücü vardı; bunu kavrayabiliyorlardı. Sanki o dehşetleri odaya
getirmiş gibi bakıyorlardı. Ama onlar bile bunun gerçekliğini kaçırdılar.
Onun görmelerini istediği her şeyi gördüler, kendisi hariç. Sanki onu bunun dışında tutmak için komplo kuruyorlardı.

Frances ve Anthony'ye dik dik baktı. Onlara söylemenin, onları fark ettirmeye çalışmanın ne faydası vardı? Eğer sadece bir işaret verselerdi, biraz ses çıkarsalardı veya bir jest yapsalardı veya ona baksalardı, onları bağışlayabilirdi.
Ama Frances ve Anthony'nin kaskatı, kaçık yüzleri onu rahatsız ediyordu.

"Ve eğer benim gibi zavallı bir Tommy'ysen,
kızgın güneşte terlemek, ülkenin yukarısındaki demir yolundan merkeze kadar köpüklü içecek kasaları taşımak zorunda kalacaksın, boğazını kıvıran bir susuzlukla. Parlayan ve tüküren şeyi
göreceksin ve delireceksin. Onu içerken görsen,
adamı öldürebilirsin, çünkü
içinde tifo mikropları yüzen bir kova yeşil sudan başka
senin için hiçbir şey olmadığını
biliyorsun. Bu savaş.

"Yaralanırsan ve otuz mil uzaklıktaki bir öküz arabasıyla hastaneye çarparsan şanslı olduğunu düşünürsün. Ama o zaman yapabileceğin en iyi şey
gitmektir. Çünkü iyileşirsen seni hastane
hastanesi yaparlar. Ve hastane
hastanesi sabah akşam kasabın dükkanının tüm pisliğini temizlemek zorundadır. O kadar hasta olduğunda
dayanamazsın, akşam yemeğin kuru ekmek ve sığır eti olur. Zorba sığır eti
size bir şeyleri hatırlatıyor ve ekmek--yani, ekmeğin üstü güzel ve beyaz. Ama diğer tarafını çevirdiğinizde--kırmızı.
Bu savaş."

Frances ona baktı. Şöyle düşündü: "Sonunda döndü; sonunda ona
dokundum; bunu fark edebilir."

"Canım Morrie, korkunç olmalı," dedi. "Çok _korkunç_. Bana ve Anthony'ye bundan bahsetmeni umursamıyorum; ama bunu
çocuklar odada değilken yapmanı tercih ederim."

"Sadece bunu mu düşünüyorsun? Çocuklar mı? Çocuklar. Savaş hakkında
bir tenekecinin küfürü bile umurunda değil. Bana veya başka birine ne olacağı umurunda değil. Kendi çocuklarından biri olmadığı sürece kimin yaralandığı veya kimin öldüğü ne fark eder?

"Sana sadece savaşın ne olduğunu anlatmaya çalışıyorum. Kir, koku ve
funk. Hepsi bu. Ve içinde çok az şan var, Nicky."

"Boerler kazansaydı şan olurdu," dedi Michael.

"Boerler kazansa bile," dedi Maurice. "Kesinlikle Boerler kazanırsa," dedi Anthony.

"Bir sonraki diyeceksin ki İngiltere ile İrlanda arasında savaş çıksa ve İrlandalılar kazansa zafer olmazdı. Yine de zafer olurdu."

"Öyle mi? Git de tarih oku ve saçma sapan konuşma."

"Ben okudum," dedi Michael.

Frances şöyle düşündü: "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Neden bilsin ki? Daha on üç yaşında. Bu fikirleri nereden aldığını bilmiyorum.
Ama büyüyüp bunlardan vazgeçecek."

Maurice'in savaş resimlerinde gördüğü Maurice değildi. Ama onlara savaşın ne olduğunu fark ettirmişti; ve yaşadıkları sürece oğullarından hiçbirinin bununla hiçbir ilgisi olmaması için yemin ettiler.

* * * * *

On dokuzuncu baharda Anthony, Maurice'i Kaliforniya'ya gönderdi.
Boer Savaşı sona erdi.

Bir yıl daha ve savaş vizyonu sanki hiç olmamış gibi Frances'in üzerinden geçti.

IX

Michael mutsuzdu.

Badem ağaçları garip beyaz sokaklardaki beyaz evlerin önünde çiçek açmıştı.

Beyaz meydanlar, beyaz teraslar, beyaz hilaller; yolların dönüşünde
pembe çiçeklerle kaplı ağaçların şaşırtıcı güzelliği, sıcak beyaz duvarlara karşı
sıcak.

Pembe çiçeklerden, yeşil yapraklardan ve her yerde garip bir beyaz sıcaklıktan sonra. Beyaz yanan kaldırımlardan, limonların gölgeleri altında gri-beyaz uzun caddelere doğru yürüdün.

Tepedeki büyük beyaz Otel'den, havzanın dibindeki Yüksek Cadde'ye kadar uzun yeşil bir tünel gibi aşağı inen büyük bir Gezinti Yolu
sıcaklığın tortusunun çöktüğü ve kalınlaştığı yer.

Gezinti Yolu, Michael'ın görebildiği hiçbir dünyevi sebep olmaksızın yasaklanmıştı, sadece
güzel olması dışında. Babasının ona, kutsanmış hayatının son gününde akşam yemeği verdiği, en çok beğendiğini seçmesini söylediği otel, tıpkı mahkum suçlunun asıldığı gün son yemeğini seçmesi gibi.

Cleeve Hill, Battledown ve Birdlip ve Leckhampton'ın uzun surları, kenarındaki ince, kıvrık küçük ağaç kılları;
zihninde sonsuz bir desen oluşturan biçimler; geceleri onu rahatsız eden ve bütün gün onu baştan çıkaran ve işkence eden biçimler.
Eğer olmasaydı kendisi için daha iyi olacak anılar, tepedeki tırmıklanmış açık arazi, geniş beyaz ışık ve parlak mavi gölgeler,
koyun otlakları arasında kıvrılan beyaz yollar; alt tepelerde çiçek açmış parlak sarı hardal tarlaları; sonra, dikdörtgen köknar
plantasyonları ve oyuklarda ince kayın ağaçlarından oluşan koruluklar.
Uzaklarda bir yerde, Severn, belirsiz ve durgun, bir rüya içindeki nehir gibi.

Vadinin yuvarlak çukurundaki yuvarlak beyaz kasabanın hatırası, parlıyor,
yoğun havadan duman tütüyor ve beyaz meyve bahçesi çiçekleri; hafıza
dünyada başka hiçbir kokuya benzemeyen bir kokuyla doymuş, Midland kireçtaşı bölgesinin narin kokusu, temiz beyaz tozun kokusu,
güneşte kuruyan çimenlerin ve hardal çiçeklerinin kokusu.

Michael Cheltenham'daydı.

Birçok mutsuzluktan oluşuyordu, tek bir mutsuzluktan değil. Aniden gelen dayanılmaz bir mutsuzluk, geçerken görülen ve asla yakalanamayan badem çiçeklerinin güzelliğinin
parlaması ve saplanması, görmemiş olsaydı kendisi için daha iyi olacak bir güzellik; asla sahip olmaması gereken bu güzelliğin ölmesi gerektiği bilgisi, onu yakalamadığı için öldürüldü, oysa onu bir dakika bile tutabilseydi, ölümsüz olacaktı. Bazen gelen belirsiz, hafif bir mutsuzluk, kendi bedeninin soyulmuş halini ve kendi kaslarının hissini görünce, neden olduğunu aklı almıyordu. Kendi gücünde bile bir üzüntü vardı. Tepelerin üstündeki açık arazinin anısıyla gelen uzun, sızlayan bir mutsuzluk, inanılmaz aptallıkları ve zalimlikleriyle, onu
görmesine
izin vermişlerdi. Annesini,
Heath'teki bahçeyi, İspanyol Yolu'nun yüksek sırtını ve altındaki muazzam ve güzel Londra'yı düşündüğünde gelen hızlı, parçalayıcı bir mutsuzluk.

Hiçbir zaman yalnız kalmamanın mutsuzluğu.

Sürüden korkuyordu. Gece gündüz onunlaydı. O,
düşüncelerden, onu ele geçiren duygulardan, sallanan, hareket eden
gelişmemiş ruhların
bir sürüsünü sanki tek bir canavar,
egemen ruhmuş gibi hareket ettiren şeylerden korkuyordu. Birlikte tezahürat ettiklerinde, şarkı söylediklerinde
ve bağırdıklarında seslerinden korkuyordu. Argolarını kullandığında bile nefret ediyordu.
Sürüdeki kolektif, erkek kokusundan, koşmaktan
yanmış vücutların ona sürtünmesinden, hızlarının buharının sıcak kazaklarından
yükselmesinden; ve sıcak sınıflardaki toz, mürekkep,
hindi kauçuğu ve reçineli ahşap kokusundan
hoşlanmıyordu.

Michael okuldaydı.

Üzerinde asılı duran, olmadan önce yıllarca onu tehdit eden şey olmuştu. Hiçbir şey bunu engelleyemezdi;
isimleri uzun zaman önce Cheltenham için yazılmıştı; önce onun, sonra
Nicky'nin. Cheltenham, çünkü Bartie ve Vera orada yaşıyordu ve kızlar için bir koleji vardı ve Roedean'a gitmek isteyen Dorothy, Bartie ve Vera yüzünden ve başka hiçbir sebep olmadan Cheltenham'a gönderilmişti. Önce Dorothy; sonra, o, Michael; sonra, bir sonraki dönem, Nicky.
Ve Nicky (zamanından bir yıl önce) Michael yüzünden gönderilmişti, Michael'ın kardeşiyle birlikte olursa daha iyi yerleşeceği umuduyla. Mantıklı görünmüyordu.

Dorothy veya Nicky oraya vardıklarında umursamadılar. Nicky'nin tek umursadığı Hampstead'da olmamaktı. Cheltenham'da olmayı hiç umursamıyordu. Orayı oldukça seviyordu, çünkü Binbaşı Cameron, Bartie'yi rahatsız etmek için bilerek hemen dışında kalmaya gelmişti ve onları at binmeye çıkarmıştı.
Michael bile, halkının seçebileceği diğer yerlerden daha fazla Cheltenham'a karşı değildi. Mantıksız değildi. Tek istediği
yalnız bırakılmak ve nefes alabilecek ve ilerleyebilecek bir alan olmasıydı. Durum böyle olunca,
ya okul ayinine katılmak ya da onun zehirli etkisine direnmek için enerji harcamak zorundaydı.

Direnmeyi seçmişti.

TUDOR HOUSE.
CHELTENHAM,
_Pazar_.

SEVGİLİ ANNE:

Bu mektuba Pazar gününü ekledim, aslında Cuma, çünkü diğer arkadaşlar yazarken benim de Pazar günü yazmam gerekiyordu.
Buradaki en iğrenç şey, diğer arkadaşlar yaparken her şeyi senin de yapman bekleniyor, istesen de istemesen de, sanki onlar da yapıyor diye nefret etmiyormuşsun gibi.

Şu anda yazıyorum çünkü yazmalıyım. Pazar gününe kadar bekleseydim, istemeyebilirdim ve zaten söylemek istediğim tek bir şeyi bile hatırlamazdım. Şimdi bile Johnson minor ince dirseklerini bir tarafıma geçiriyor ve Hartley major kaleminden tüyleri ısırıp diğer tarafa tükürüyor. Ama onlar sadece Latince şiirler okuyorlar, bu yüzden çok da önemli değil. Demek istediğim, sanki onların
hayvani zihinleri sizinkine sızmaya devam ediyor ve sonunda siz de onlarla karışıyorsunuz. Bu yüzden babamdan beni gelecek dönem götürmesini istedim. Görüyorsunuz ya, onun düşündüğünden daha ciddi bir şey bu, gerçekten öyle. Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsunuz. Diğerlerinin öğrendiği her şeyi öğrenmelisiniz, yapamasanız bile, ve bunun size faydası olup olmayacağını. Neden, onlar uyurken uyumanız bekleniyor, yanınızdaki adam horlasa bile. Babam _belki_ matematiği benim değil Nicky'nin sevdiğini hatırlayabilir. Nicky her zaman orduya gitmek istediğinde her şey yolunda. Yapmak
istediğim şeyler var. Yazmak
istiyorum ve yazacağım. Babam beni bundan alıkoyamıyor. Ve anlasaydı bunu isteyeceğine inanmıyorum. Dünyada
başka hiçbir şey
yapamam.
Ve bilmek istediğim şeyler var. Yunanca, Latince,
Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca, Eski Fransızca, Rusça, Çince, Japonca, oh, ve Provence ve edebiyatı olan veya olmuş her mübarek dili bilmek istiyorum. Dilleri oldukça hızlı öğrenebilirim. Bunlardan birini bilme şansım var mı --gerçekten bilme şansım-- vaktim olsa bile? Çok değil. Ve burada olmanın
çok kötü olduğu yer burası. Zamanınızı sanki sizin değil de kendilerininmiş gibi harcıyorlar. Bunun
değeri hakkında hiçbir fikirleri yok. Genç olduğunuz için zamanın önemli olmadığını düşünüyorlar. Üç saatte okuyabileceğiniz bir Yunan oyunu için üç ay harcamayı düşünün. Bu size biraz fikir verecektir.

Her şey canavarca bir formda olmanız ve diğer arkadaşlarla birlikte gitmek zorunda kalmanızdan kaynaklanıyor. Diyelim ki sizin formunuzda otuz arkadaş var ve yirmi dokuzu uyuyor;
şartlar ve şartlar söz konusuysa onlarla birlikte kalmak zorundasınız. Bunu
başka bir şekilde yapamazlar. _Çünkü_ genç olduğum için, Anne, çok rahatsız oluyorum.
Ya on yıl içinde ölürsem, hatta on beş yıl içinde? Bu beni herkesten nefret ettiriyor.

Babama ve Don'a sevgiler.

Sevgi dolu MICK.

Not: Hartley major'ın Latince şiirde iyi olmadığını söylemiyorum. O iyi. _Tüm_ tüylerimi ısırdığında beni yalayıp çileden çıkarabilir.

TUDOR HOUSE.
CHELTENHAM,
_Salı_.

SEVGİLİ ANNEM:

Babam _anlamıyor_. Sen sadece ondan hoşlandığın için anladığını düşünüyorsun.
Esprit de corps hakkında söylediği her şey çürük, en iğrenç çürük,
ama bunu kastetmediğini biliyorum.

Ve spor salonu, tatbikat, oyunlar ve tüm bunlar hakkında yanılıyor. Spor salonunu umursamıyorum ve tatbikatı umursamıyorum ve oyunları seviyorum. Çoğunda oldukça iyiyim - ayaklar hariç. Tüm arkadaşlar oldukça iyi olduğumu söylüyor - aksi takdirde
sanırım beni bir dakika bile sıkıştırmazlardı. Chapel'i bile umursamıyorum.
Görüyorsun ya, diğer adamların yaptığı şeyi sadece vücudun yaptığında,
önemli görünmüyor. Eğer esprit de corps _esprit de corps_ olsaydı
iyi olurdu. Ama esprit d'esprit. Ve kesinlikle
aklınıza yapabilecekleri şeyler mide bulandırıcı. Bir dönem daha buna dayanamam.

Her zaman sevgi dolu
MICK.
P.S.- On ya da on beş yıl içinde
ölmeyeceğimi nereden biliyorsun? Beni yapmaya yeter.

P.S.- Babanın konuşması gayet güzel--_o_ Çince öğrenmek
istemiyor.

TUDOR HOUSE.
CHELTENHAM,
_Perşembe_.

SEVGİLİ BABAM:

Tamam. İstediğin gibi olsun. Sadece ben kendimi öldüreceğim. Bunu
Anneme söylemene gerek yok--ama muhtemelen
düşüneceği kadar önemli olmayacaktır. Ve belki o zaman Nicky'nin orduya gitmesini engellemeye çalışmazsın
tıpkı beni engellediğin gibi.

Nicky'nin dediği gibi, beni gömüp yakmaman umurumda değil
; sadece Theocritus'umu yaşlı Parsons'a, tabancamı ise
patlamazsa Nicky'ye verebilirsin. O da ister.

MICHAEL.

Not: Parsons benim _AEschylus_'umu isterse alabilir veya ikisini birden.

TUDOR HOUSE.
CHELTENHAM,
_Pazar_.

SEVGİLİ ANNEM:

Sana mektup yazma sırası geldi. Baban önümüzdeki tatillerde tavuk kümesini atölyeye çevirmeme izin verir mi sence, çünkü hiç tavuk yok? Ve
Bana çelik ve pirinç ve benzeri şeyleri
çözmek için uygun bir torna tezgahı verir mi, korkarım ki bir sonraki doğum günümde çok pahalıya mal olacak; ama bunu
diğer doğum günlerimden çıkarabilirdi, kaç tane olduğu umurumda değil yeter ki bu sefer torna tezgahı bende olsun.

Buraya alışınca fena sayılmaz. Arkadaşları seviyorum ve
tüm ustalar gerçekten çok iyi, ama keşke Yunanca öğrenmek zorunda olduğumuz kişi yerine eski Parsons burada olsaydı. Sizi
çiğneyecek kadar berbat bir adam.

Mick'in pis biri olduğunu ne demek istediğini bilmiyorum. O kadar formda ki.
Onu soyunmuşken görmelisin. Ama burayı yarı yarıya zehir gibi
nefret ediyor. Bir sürü adamla birlikte olmaya dayanamıyor. O bir rom adamı çünkü hepsi onu çok seviyor, ustalar ve arkadaşlar,
ama onu komik buluyorlar, Hartley Major hariç hepsi, ama o o kadar zavallı bir herif ki sayılmıyor.

Geçen cumartesi çok eğlendik. Bartie şehre gitti ve Binbaşı
Cameron, Dorothy, Ronny, Vera, beni ve Mick'i köpek arabasıyla Birdlip'e götürdü, sadece Mick ve ben bisiklete binmek zorundaydık çünkü yeterli yer yoktu. Ancak arkamızdaki zincirleri yakaladık ve köpek arabası bizi
herhangi bir şeymiş gibi tepelere çekti ve Dorothy ve Ronny ile birbirimize bağırmadan konuşabiliyorduk. Daha sonra çayda bize çok iyi davrandı. Dorothy geri dönerken bisikletime bindi, böylece
köpek arabasına oturabilirdim. Görülürse çok fena azarlanacağını söyledi. Pazartesine kadar
öğrenemeyeceğiz.

Biliyor musun, anne, o Ronny denen çocuk çok kötü zamanlar geçiriyor, Bartie'nin
çok canavarca davranması ve Vera'nın Ferdie ile arkadaşlık edip
onun olduğu kır evlerine gitmesiyle. Bence tatillerde bize
gelse iyi olur. O zaman ona binmeyi öğretebilirim. Bartie onun burada öğrenmesine
izin vermiyor, Ferdie gidip ona bir midilli almış olmasına rağmen. Bu Ferdie'ye
inat olsun diyeydi. Her zamankinden daha kötü, bunu hayal edebiliyorsan, ve onunla ilgili üç şey daha var.

Şimdi durmalıyım.

Babama, Don'a ve Nanna'ya sevgiler. Gelecek yıl fizik ve
kokuşmuşluk--bu kimya.

Seni seven NICKY.

LEAS. PARABOLA YOLU.
CHELTENHAM,
_Pazar_.

SEVGİLİ ANNEM:

Geçen dönem okul karnemi beğenmediğin için çok üzgünüm. Bunun
olması gerektiği gibi olmadığını biliyorum. Yaz ortasından sonra sınıf değiştirdiğimizde Rosalind ile aynı sınıfta kalmak için kendimi tutmak zorundayım.
Ama bana sadakatle söz verdiği gibi
gelecek dönemde kendini serbest bırakacak, Noel'de her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. İkimiz de yaz ortasından sonra I A'da olacağız ve birlikte matic'imize girebileceğiz. Keşke Bayan Jervis ile ikimizin de aynı anda Newnham'da olmamızı ayarlasan. Ona Rosalind'in orada olmazsam çok tembel olduğunu söyle.
Hayır--ona bunu söyleme. Ona orada değilse _benim_ tembel olduğumu söyle.

Bartie'nin bizi sık sık ağırlamasının nezaket olduğunu söylemen beni eğlendirdi.
Bunu sadece Vera ile arası çok gergin olduğu için yapıyor ve gerginliği biraz olsun azaltan her şeye seviniyor. Biz bile.
Ronny ile her zamankinden daha sinirli. Zavallı çocuğun buna nasıl
dayandığını anlayamıyorum.

Bana gönderdiğin o yırtık beyaz serge palto ve eteği biliyor musun? Eh, etek
yeterince uzun değil. Ama hiç önemli değil, çünkü
onu hokey için saklayabilirim. _Giysilerini_ seçebilen bir anneye sahip olmak güzel. Bayan Jervis'in Rosalind için aldığı son bluzu görmelisin.
Zaten _tüm_ dikişleri patladı. Bunu yaparken onu
duyabilirdin.

Sana, Babana ve Don-Don'a çok sevgiler. Bay Parsons'a hiçbir şey gönderemiyorum
şimdi saçlarım dikili. Ama ona Sosyoloji ve Ekonomi için güçlü bir şekilde
gireceğimi söyleyebilirsin.--

Sevgili
DOROTHY.

P.S.--Vera bana Ronny'yi ve onu yaz ortasında alıp alamayacağınızı sordu. Elbette alacağınızı söyledim--bir atış yapmak istiyorum.

LANSDOWN LODGE.
CHELTENHAM,
_Cuma._

EN SEVGİLİ FRANCES:

Umarım iki telimi de zamanında almışsındır. İkiniz de aşağı inmek zorunda değilsiniz.
Ve Mick için endişelenmenize gerek yok. Ferdie yanına gidip onunla bir fa--yani bir ağabey gibi
konuştu ve revolver (Tanrı onu korusun!)
şu anda eldiven kutumun dibinde duruyor.

Yine de ikimiz de onu yaz ortasında alıp götürmenizin daha iyi olacağını düşünüyoruz. O zamana kadar
dayanabileceğini söylüyor ama bir gün daha değil. Zavallı Mick!
En gizemli
sorunları var.

Sanırım bunun sebebi Cheltenham iklimi. Bana veya Bonny'ye hiç uymuyor ve Ferdie'yi sadece santim santim öldürüyor. Sanırım Bartie'nin bizi burada tutmasının sebebi bu -- umutla --

Aman Tanrım, onun için hayatımdan endişe ediyorum. Güney Afrika'da geçirdiği
ateşten hiç kurtulamadı. Korkunç görünüyor.

Ve korkunç olan şey, onun için hiçbir şey yapamam. Hiçbir şey.
Tabii ki--

İki yıl önce bana verdiğin sözü unutmadın, değil mi?

Dorothy, Bonny ve beni --yine!-- yaz ortasında
konaklayabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Yapabilir misin? Ve eğer zavallı Ferdie gelip bizi görmek isterse, onu
kapı paspasından çıkarmazsın, değil mi?

En sevdiğin
"VERA."

Frances, "Zavallı Vera! Zavallı Mick'i bile Ferdie'yi görmek için bir bahane yapıyor." dedi.

X

Üç yıl daha geçti ve Frances sözünü yerine getirmişti. Veronica'yı
almıştı.

Durum kesinleşmişti. Bartie ültimatomunu vermişti. Vera, üç tanığın, Frances, Anthony ve Bartie'nin avukatının huzurunda yazılı bir taahhütname imzalayarak Binbaşı Cameron'dan vazgeçmeli,
onu ne göreceğini, ne ona yazacağını, ne de onunla doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir şekilde iletişim kuracağını, aksi takdirde yargısal bir ayrılık elde edeceğini. İkisinin de açıkça anlaması gereken şey, hiçbir koşulda ondan boşanmayacağıydı. Bartie, istedikleri şeyin boşanmak olduğunu, bunun için oynadıklarını biliyordu ve Bartie, işleri onlar için kolaylaştırmayacaktı; işleri zorlaştıracak,
acı ve utanç verici hale getirecekti. Ültimatomunu, Vera'nın duygularına cesaret edemeyeceği; tutkusunun bile, kocasının evi ve isminin artık korumasına sahip olmadığını
gördüğünde teslim olacağı hesabına dayandırmıştı. Ayrıca Vera pahalıydı ve Cameron yetersiz geliriyle savurgan biriydi; muhtemelen onu karşılayamazdı. Bartie'nin şüpheleri doğruysa, bu şey son on iki yıldır devam ediyordu ve on iki yıl içinde onu zorlamadılarsa, bunun nedeni maliyeti hesaplamış olmaları ve Frances'in söylediği gibi "oyunun skandala değmediğine" karar vermeleriydi.

Çünkü şüphe dayanılmaz hale geldiğinde Anthony'ye danışmıştı ve Anthony, bilmesi gereken Frances'in, bunda uyumsuzluktan başka bir şey olmadığına ikna olduğunu ve bunun için Bartie'nin son derece sorumlu olduğunu söylemişti.

Anthony'nin tavrı güven vermiyordu ve kendi daha uğursuz yorumunun küçümseyici bir şüphecilikle reddedileceğini anladı. Anthony karısının baskısı altındaydı ve Frances, karısının en yakın arkadaşı tarafından tamamen kandırılmıştı. Yine de, gözleri bir kez açıldığında, Anthony ve Frances'in desteğine güveniyordu. Kamuoyunda skandalla karşı karşıya kalan kardeşi ve yengesinin Vera'nın tarafını tutması
akıl almazdı.

Bartie'nin görünüşe göre tüm kartları elinde tuttuğu bir oyundu. Ve koz
kartı Veronica'ydı.

Veronica'yı Vera olmadan tutmayacaktı. Bu aralarında uzun zaman önce
anlaşılmıştı. Vera Cameron'a giderse, Bartie'nin en kötü şüphesini açıkça doğrulamadan
Veronica'yı da yanında götüremezdi.

Ve yine de Bartie için akıl almaz olan tüm bu şeyler oldu. Bıçaklama noktasına geldiğinde, Vera'nın duygularının cesareti öyleydi ki
kocasına ve onun ültimatomuna meydan okudu ve Cameron'a gitti. O sırada
Ferdie o kadar hastaydı ki gitmeseydi
kendinden utanırdı. Ve Anthony'nin evi mutsuz aşıklara açık olmasa da, Frances ve Anthony Veronica'yı almışlardı.

Büyükanne ve Teyze Louie, Teyze Emmeline ve Teyze Edie karar verildiğini duyduklarında West End House'a geldiler. Dediklerine göre, birinin itiraz etmesi, birinin Frances'e kendi iyiliği ve çocuklarının iyiliği için tavsiyede bulunması gerekiyordu.

Vera Harrison'dan her zaman nefret etmiş ve ona güvenmemişlerdi; ne olacağını her zaman biliyorlardı. Şaşırtıcı olan, bunun daha önce olmamış olmasıydı. Fakat
Frances'in onun için neden işleri kolaylaştırması, Frances'in
Vera Harrison'ın sorumluluklarını üstlenmesi ve o çocukla kendini yükümlü tutması ve
Anthony'nin böyle bir işleme neden onay vermesi gerektiği, hayal edebileceklerinden daha fazlaydı.

Frances bir zamanlar üç Teyze'yi Grannie'ye karşı savunmuştu; şimdi
Grannie ve üç Teyze Frances'e karşı birleşmişlerdi.

"Frances, sen aptal bir kadınsın."

"Benim aptallığım benim ve Anthony'nin kendi meselesi."

"Bir gün bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın."

"Önce kendi çocuklarını düşünmüş olabilirsin."

"Öyle düşündüm. Düşündüm, _Onların_ zavallı Ronny gibi terk edilmesini nasıl isterdim?"

"Çocukları düşünmeliydin. Michael büyüyor; Nicky de öyle."

"Nicky on beş yaşında; Ronny on bir yaşında, buna büyümek denirse. "

"Bunların hepsi çok güzel, ama Nicky yirmi bir ve Ronny on yedi yaşındayken ne yapacaksın?"

"Ronny'yi Nicky'nin ona aşık olmasından korktuğum için dışarı atmayacağım, eğer demek istediğin buysa."

"Şimdi bahsettiğine göre, demek istediğim bu."

"Onları kardeş olarak yetiştirirsem, ona aşık olma olasılığı daha düşük."

"Anthony'yi düşünebilirsin. Bartholomew'un karısı onu başka bir adam için terk ediyor ve sen de çocuğunu alarak ona yardım ediyor ve yataklık ediyorsun, onu tek sorumluluğundan kurtarıyorsun."

"Bartie'nin karısı onu terk ediyor ve biz de onun çocuğuna bakarak Bartie'ye yardım ediyoruz --ki o bizim yeğenimiz, senin değil."

"Sevgili Frances, bu tavır kimseyi kandıramaz. Anthony ve çocuklarını düşünmüyorsan, bizi düşünebilirsin. Biz
bu tamamen korkunç olaya karışmak istemiyoruz."

"Sen nasıl karışıyorsun buna?"

"Ne de olsa, Frances, biz aileyiz. Biz senin kız kardeşleriyiz,
annen, çocuklarının büyükannesi ve teyzeleriyiz."

"O zaman," dedi Frances kararlı bir şekilde, "buna katlanmaya çalışmalısın. Anthony ve benim gibi sen de
sertle pürüzsüzü birlikte kabul etmelisin."

Ve bunu söyler söylemez pişman oldu. Kız kardeşlerinin yaşlandığını ilk kez fark etti.
Her zamankinden daha kırmızı ve daha katı olan
Teyze Louie'nin kırk dokuzuncu doğum gününün yaklaştığını
inkar etmesinin bir anlamı yoktu.
Teyze Emmy'nin jestleri, ağzından çıkanlar ve heyecanı, sadece kırk yedi yaşında olduğuna dikkat çekti.
Ve Edie, zavallı küçük Teyze Edie bile kırk beş yaşındaydı. Kuru ve zayıf olan büyükanne, Teyze Edie'den pek de büyük görünmüyordu.

Onu sertçe, gücenmiş bir şekilde bıraktılar. Ve yine onların dayanılmaz
acıları onu vurdu. Zavallı Teyzeler. Onlara
zarar vermek için çok kaba davranıyordu. Hala onları Teyze Louie, Teyze Emmy, Teyze Edie olarak düşünüyordu. Daha nazik görünüyordu; çünkü o üzerlerinde, kendisi ve çocukları olmasa sahip olamayacakları bir renk ve canlılık vardı. Çaresiz, yorucu ve tamamen etkisizdiler. Hayatları boyunca hiçbir zaman güçlü veya unutulmaz bir şey yapmamışlardı. Çocuklarından önce dışarı çıkmaya mahkûmlardı; gittiklerinde tamamen
gitmiş olacaklardı. Ne Teyze Louie, ne Teyze Emmy, ne de Teyze Edie
kendilerinden hiçbir iz veya işaret
bırakmayacaktı. Fakat çocukları onlara, gittikten sonra hatırlanacakları
unvanlar verdiler. Sanki onlara kendi kalıcı hayatından birazını bahşetmiş gibiydi.

Aile olduklarını düşünmeleri saçma ve acınasıydı.

Fakat onlar için ne kadar üzülürse üzülsün,
sadece kendisini ve Anthony'yi ilgilendiren konularda ona emir vermelerine izin veremezdi. Eğer skandal konusunda bu kadar endişeliyseler, neden tek yolunun Ronny'yi alarak yalan söylemek, Ronny'nin tartışmasız Bartie'nin kızı ve yeğeniymiş gibi davranmak olduğunu görecek kadar akılları yoktu? Vera için olmasa bile, sevgili küçük kız için bunu yapmak zorundaydılar. Ve Vera da bunu düşünüyordu; onlara güvenmesinin sebebi buydu.

Ama üç kız kardeşi Vera'dan her zaman hoşlanmamıştı. Ondan hoşlanmamışlardı çünkü evlenmeden yaşarken, Vera, adil ve yasal payı olan tek adamla yetinmeyip, hakkı olmayan başka bir adamı almıştı. Ve Emmeline Teyze, Ferdie'ye aşıktı.

Yine de, sitemlerinde korkunç bir gerçek payı vardı; ve bu canını acıtıyordu. Frances kendi kendine akıllıca davranmadığını söyledi. Ronny'yi alarak riskli bir şey yapmıştı. Çocuklarına, Michael'a, Nicholas'a ve John'a karşı adil değildi. Korkuyordu. Vera, Nicky ve Veronica hakkında onunla konuştuğunda; ve Veronica ile Nicky'nin elma ağacından yapılmış evde birlikte oynadığını gördüğünde; ve Ronny'nin okul odasının kapısının dışından "Nicky nerede? Onu istiyorum" diye bağırdığını duyduğunda korkmuştu. Çok uzun süre kalacak mı?"

Veronica'nın Nicky'yi istemeye devam edeceğini ve Nicky'nin de--

Frances o kadar endişeliydi ki, Dorothy çimenlerin üzerinden yürüyerek gelip ona ne olduğunu ve Grannie ile Teyzelerin o kadar zamandır ne hakkında
konuştuklarını sorduğunda, ona anlattı.

Dorothy on dokuz yaşındaydı. Ve on dokuz yaşında, uzun boylu ve dik Dorothy, Anthony'nin kızıydı. Yüzü ve tüm vücudu değişmişti; Anthony'nin yüzü ve vücudu kadınsılaşmıştı. Küçük, düz burnu artık
kısa ve yüksek bir köprüye sahipti; kahverengi gözleri keskin ve uyanıktı; onun şahin bakışına sahipti. Frances'in koluna onu koruyarak kolunu koydu ve
teras yolunda aşağı yukarı yürüyerek bunu tartıştılar. Uzaklarda Grannie ve Teyzelerin Heath'in yamacından Yargıçlar Yürüyüş Yolu'na tırmandıkları görülebiliyordu. Dorothy, acınası değillerdi diye itiraz etti; onlar
sadece canavarcaydı. Annesini endişelendirdikleri için onlardan nefret ediyordu.

"Ronny'yi almamam gerektiğini düşünüyorlar. Nicky'nin onunla
evlenmek isteyeceğini düşünüyorlar."

"Ama Ronny bir çocuk--"

"Çocuk olmadığında."

"O yapmayacak, anneciğim, yapmayacak. O uzun yıllar çocuk kalacak. Nicky saçlarını toplamadan
başka biriyle evlenmiş olacak."

"O zaman Ronny ona _aşık_ olacak ve küçük kalbi
kırılacak."

"Yapmayacak, anneciğim, yapmayacak. Onlar sadece Ferdie'nin Ronny'nin babası olduğunu
düşündükleri için böyle konuşuyorlar."

"Dorothy!"

Frances dehşet içinde kendini o koruyucu koldan kurtardı. Dehşet, gerçeklerden değil, kızının bunu bilmesinden kaynaklanıyordu.

"Zavallı anneciğim, bilmiyor muydun? Bartie'nin ondan nefret etmesinin sebebi bu."

"Bu doğru değil."

"Bartie öyle olduğunu düşündüğü sürece bunun ne faydası var?" dedi Dorothy.

"Londra Köprüsü yıkıldı
(_Leydi Leigh'imin üzerinden geç_!)"

Veronica oturma odasındaydı ve "Londra Köprüsü"nü söylüyordu.

Michael, ergenliğinin tüm güzelliğiyle kanepede uzanmış, onu izliyordu. Bal rengi saç örgülerinin arasındaki küçük, zarif, çocuksu yüzü, küçük, çocuksu yüzü onu tek bir zevk ve üzüntüyle heyecanlandırıyordu. O kadar genç ve küçüktü ki, aynı zamanda o kadar mükemmeldi ki Michael onun sonsuza dek böyle göründüğünü düşünebilirdi, Rosalind Jervis gibi yorucu, zıplayan, tüylü bir
flapper'a dönüşeceğini değil.

Teyze Louie ve Teyze Emmeline, Rosalind'in ona aşık olduğunu söylediler.
Michael bunun canavarca olduğunu düşündü onlardan ve bunun doğru olmamasını umuyordu.

"'Bunu çok güzel altınla inşa et'"--

Veronica mutluydu; çünkü kendisinin bir mutluluk sebebi olduğunu biliyordu.
Frances gibi, kendi mutluluğunun tamamen farkındaydı ve
aynı sebepten dolayı. Eğer düşünürseniz, inanılmazdı.
Bu ona, aniden, aradığı bir şey olmadığında, mutsuzluğa alıştıktan sonra verilmişti.

Veronica hatırlayabildiği sürece kendisinin farkındaydı. Kendisinin farkındaydı, esas olarak, bir mutluluk sebebi olarak değil,
babası, annesi ve Ferdie gibi üç kişi için
utanç, belirsizlik ve sıkıntı sebebi olarak, tıpkı onlar onun için
utanç, sıkıntı ve belirsizlik sebebi oldukları gibi. Bir tür şiddetli gizem içinde yaşıyorlardı
ve o da, anlaşılmaz bir şekilde, buna karışmıştı. Hatırlayabildiği sürece, narin, çocuksu ruhu, onların anlaşılmaz ve yorucu tutkularının titreşimiyle titremişti. Hiçbirinin gerçekte ne istediğini asla söyleyemezdiniz, ancak aralarında en yıkıcı
bir istek atmosferi yaratmayı başarmışlardı. Kesin olarak bildiği tek bir şey vardı: _onu_ istemedikleri.

Anlaşılmaz, yetişkin oyunlarında anlamsız bir karşıtlık dışında tamamen dışarıdaydı. Babası onu istemiyordu; annesi onu
çok istemiyordu; ve ara sıra Ferdie (hiçbir akrabalığı olmayan) onu istiyormuş gibi davransa da, _onun_ isteği yalnızca diğer ikisinin onu her zamankinden daha az istemesine neden oluyordu.

On bir yıllık küçük hayatında hiçbir huzur, sessizlik veya güvenlik olmamıştı. Onların yerleri (ve çok fazla yerleri olmuştu!) onun için asla uygun bir yer olmamıştı. Zamanının çoğunu
babası içeri girdiği için bir odadan,
annesi Ferdie ile yalnız kalmak istediği için de diğerinden kovulmakla geçirmiş gibi görünüyordu.
Ve Ferdie hariç, bazen ona izin verdiklerinde, hiç kimse onunla
bir odada yalnız kalmak istemiyordu.
Her zaman kendisiyle veya hizmetçilerle yalnız kalmak zorunda olduğu odalardan çok bıkmıştı,
hizmetçiler her zaman nazik olsalar da.

Şimdi, Anthony Amca'nın evinde her zaman huzur ve sessizlik ve
muazzam bir güvenlik vardı. Onu aldıktan sonra,
onu vermeyeceklerini biliyordu.

Son derece mutluydu.

Ve ev, uzun, lambrili odaları, beyazlığı ve karanlığı, neşeli, temiz, parlak basmaları, narin, solmuş gül kumaşları, koyu mavi, mor ve yeşil kumaşlar, eski çinilerin mavi ve beyazı, ve Anthony'nin birçok ülkeden satın aldığı, altın, altın-kahverengi, siyah ve şarap rengi, yuvarlak çukur aynalar, resimler ve eski bronzlar, Oğulları için bir araya getirip hazine olarak sakladığı her şey; ve burundaki bahçe, payandalı duvarları ve yeşil çimenliği, çiçek bordürleri ve anılarla dolu Cennet ağacı, Frances için olduğu gibi, onun için de, taptığı Mutluluğun görünür ve elle tutulur sembolleriyle dolu bir sığınak oldu.

"Tekrar söyle, Ronny."

Tekrar söyledi.

"'Londra Köprüsü yıkıldı'"--

Michael'ın bu aptalca, çocukça şarkıyı sevmesi komikti; ama eğer istiyorsa ona sahip olmalıydı. Veronica onlara istedikleri her şeyi verirdi. Daha önce istediği hiçbir şey yoktu ki ona vermemişlerdi.

Güçlü olmak, koşabilmek ve ata binebilmek, tenis
ve kriket ve hokey oynayabilmek istemişti ve Nicky ona nasıl yapılacağını göstermişti.
Kendi
kitaplarını istemişti ve Teyze Frances, Amca Anthony, Dorothy ve
Michael ona kitaplar vermişti ve Nicky ona bir kitaplık yapmıştı. Odası
(tamamen kendisine aitti) hazinelerle doluydu. Şarkı söylemeyi ve düzgün çalmayı öğrenmek istemişti ve Amca Anthony ona ustalık vermişti. İnsanların müziğini sevmesini istemişti ve onlar da müziğini sevmişti. Dorothy gibi büyük, yetişkin bir kız kardeş istemişti ve ona Dorothy'yi vermişlerdi; ve
kendi yaşında küçük bir erkek kardeş istemişti ve ona
John vermişlerdi. John'un Nicky'ye benzeyen bir görünümü vardı. Altın beyaz saçları artık açık kahverengiydi; ince, geniş ağzı Nicky'nin küstahlığına sahipti, hatta Frances gibi, onun isteksiz, seğiren, alaycı gülümsemesini
görmek için ağzını kapalı tuttuğunda bile. Frances ve Anthony gibi bir anne ve baba istemişti; ve
kendilerini ona vermişlerdi.

Ve Nicky ile her zaman aynı evde yaşamak istemişti.

Yani Michael ondan "London Bridge"i yirmi kez söylemesini isterse, Nicky ondan aynı anda başka bir şey yapmasını istemediği sürece o söylerdi. Çünkü Nicky için her zaman en çok şeyi yapmak istiyordu.

Ve yine de mutluluk olmayan başka bir şeyin farkındaydı.
Adlandırabileceğiniz, anlayabileceğiniz, kavrayabileceğiniz veya görebileceğiniz bir şey değildi;
sadece farkındaydınız, tıpkı geceleri odanızdaki hayaletlerin farkında olduğunuz gibi. Hayaletler gibi, her zaman orada değildi; ama orada olduğunda
anlıyordunuz.

Bazen sanki Teyze Frances ondan korkuyormuş gibi hissediyordu; sanki o,
Veronica, bir hayaletmiş gibi.

Ve Veronica kendi kendine, "Benim iyi olmadığımdan korkuyor.
Endişeleneceğimi
düşünüyor. Ama yapmayacağım." dedi.

Bu tatillerden önceydi. Şimdi tatiller gelmişti ve Nicky geri dönmüştü,
"bunun" ona Nicky ile bir ilgisi varmış gibi geldi; ve Veronica kendi kendine, "Onun yoluna çıkıp onu endişelendireceğimden korkuyor, çünkü o daha yaşlı. Ama yapmayacağım." dedi.

Sanki yaşlı insanların yoluna çıkıp onları endişelendirmemesi öğretilmemiş ve eğitilmemiş gibi. Ve sanki kendisi her dakika daha da yaşlanmıyormuş gibi!

"'Onu çok ince altınla inşa et--
(_Leydi Leigh'imin üzerinden atla_!)

* * * * *

"'Onu çok güçlü taşlarla inşa et'"--

Sırtı kapıya ve onu yansıtan aynaya dönüktü, yine de
Nicky'nin içeri girdiğini biliyordu.

"Bu, korktuğun zaman yatmadan önce söylediğin şarkıydı," dedi.

Şimdi Nicky'nin atölyesi olan eski kümeste oturuyordu,
onun torna tezgahıyla kare pirinç çubukları yuvarlak çubuklara
dönüştürmesini izliyordu. Parlatacağı çelik levhalar ve cam kağıtla
ovup düzelteceği tahta parçaları vardı. Pirinç ve bakır levhalar, çubuklar ve çelik parçaları, atölyenin duvarları etrafında dikilmiş büyük direkler ve tahta kalaslar vardı. Metal talaşları Nicky'nin torna tezgahından
lezzetli kokan talaşa
düştü.

Atölye eski elma ağacından daha güzeldi evde, çünkü Nicky için her zaman yapılacak
bir sürü şey vardı.

"Nicky," dedi aniden, "hayaletlere inanır mısın?"

"Şey--" Nicky torna tezgahından düşen çubuğunu yakaladı ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Hayaletlerden korktuğum zamanları hatırlıyor musun, sen gelip
ben uyuyana kadar benimle otururdun?"

"Tam olarak."

"Şey--hayaletler _vardır_. Dün gece bir tane gördüm. Yatağa girdikten
hemen sonra odaya girdi."

"Onları _görebilirsin_," dedi Nicky. "Ferdie yığınla gördü. Ailesinde var. Bana söyledi."

"Bana hiç _söylemedi_."

"Hayır, hayır. Korkacağından korkuyordu."

"Şey, korkmadım. En ufak bir şekilde bile."

"Ona bunu söyleyeceğim. Senin de onları
görüp görmediğini çok merak ediyordu."

"_Ben_? Ama Nicky--ben Ferdie'yi gördüm. Kapının yanında durup bana baktı. Bilirsin işte."

Ertesi sabah Frances, Veronica'nın annesinden iki satırlık bir mektup aldı:

"Ferdie dün akşam sekiz buçukta öldü.

"Ronny'yi yanında tutmanı istiyor.

"VERA."

Veronica, "Onları da görüp görmediğini çok çok bilmek istiyordu" ifadesinin "Gerçekten
kızı olup olmadığını çok çok bilmek istiyordu" anlamına geldiğini yıllar sonra anladı.

BÖLÜM II

GİRDABI

XI

Üç yıl geçti. On dokuz on yılının sonbaharıydı. Anthony'nin evi, Dorothea hariç, şu an için tüm çocuklarından boştu.

Michael, Cambridge'deki son yılının başındaydı. Nicholas, ikinci yılındaydı. Matematik ve teorik
mekanikle uğraşmıştı. Uzun tatilde, diğerleri kırsala gittiğinde, o Morss Motor Şirketi'nin mühendislik kulübelerinde çalışmak için geride kaldı. John Cheltenham'daydı. Veronica Dresden'deydi.

Dorothea, Ekonomi'de birinci sınıf
aldıktan sonra bir yıl önce Newnham'dan ayrılmıştı.

Anthony, Ekim ayında bir akşam erken eve döndüğünde, bahçe kapısının dışında komplocu tavırlarla bekleyen altı garip kadından oluşan bir grup buldu.

Dördü, yaşlı kadınlar, yakın bir halka halinde birlikte duruyordu.
Diğer ikisi, genç kızlar, halkanın yakınında ama biraz uzakta, sanki kendilerinin dışındaki hiçbir zihin durumuyla özdeşleşmek istemiyormuş gibi duruyorlardı. Alçak tıslamalı seslerinden, parlak gözlerinin cesurca yanlamasına çıkışından, gizli ve bastırılamaz hareketlerinden, bir noktada fikir birliği olduğunu anlıyordunuz. Altısı da
kendilerinin keşfedildiğini düşünüyordu.

Anthony yaklaştığında, yavaş ve rahat adımlarla uzaklaştılar,
yolun dibindeki direklerin arasından geçtiler ve
dik patikadan aşağı daldılar, sanki yerin doğasının geri çekilmelerini örttüğü izlenimine kapılmış gibi.
Yol boşaldığında, birbiri ardına tekrar belirdiler.

İlk beliren uzun boylu, yakışıklı, asık suratlı bir kızdı.
Önce o konuştu.

"Bizi böyle bekletmeleri çok büyük bir utanç."

Kendini Anthony'nin duvarına yasladı ve orada
karanlık, somurtkan güzelliğiyle için için yanıyordu.

"Saat altıda buradaydık."

"Nerede buluştuğumuzu belli etmememiz gerektiğini bildiklerinde. "

"Bir tuzağa sürükleniyoruz," dedi gri saçlı bir kadın.

"Dorothea Harrison kim?"

"Rosalind'i tuzağa düşüren kız o. İyi durumda."

"Evet, ama halkı iyi durumda mı?"

"Rosalind onları tanıyor."

Gri saçlı kadın tekrar konuştu.

"Eğer bu sokağın gizli bir toplantı için iyi bir yer olduğunu düşünüyorsan, ben düşünmüyorum. `Jack Straw'un Şatosu'nun bahçesinin o duvarın arkasında olduğunu biliyor musun? Beş altı polisi getirip oraya
yerleştirmelerini ne engelleyecek? Sadece sokağın tepesine bir tane, altına da bir tane koymaları yeterli ve işimiz biter. Tuzağa düştük. Ben buna
çürümüşlük diyorum."

"Her şey yolunda. İşte buradalar."

Dorothea Harrison ve Rosalind Jervis, uzun paltoları çenelerine kadar düğmelenmiş ve elleri ceplerinde, rahat adımlarla yoldan aşağı indiler. "Ben" hareketleri gizlilikten veya herhangi bir hileden yoksundu.
Her biri komuta etme, tüm macerayı istediği gibi sürdürme veya serbest bırakma konusunda neşeli bir havaya sahipti.

Rosalind Jervis artık zıplayan, tüylü bir kız değildi.
Üç yıl içinde komuta etme statüsüne fırlamıştı. Omuzlarından biraz eğilerek kamburlaştı ve pembe yüzünü öne doğru uzattı, sanki bir izleyici kitlesine hitap etmek için
bir platformdan eğiliyormuş gibi. Bu çıkıntıdan
küçük çenesi pembe boğazına nazikçe geri çekildi.

"Bayan Maud Blackadder burada mı?" dedi, altısını toplayarak.

Yakışıklı kız, Anthony'nin duvarından yavaşça ayrıldı.

"Ne anlamı var," dedi dedi, "bizi böyle ortada tutmaktan--"

"_Tüm_ yüzlerimiz polis tarafından tanınana kadar--"

"Orada bana yemin edebilecek bir johnnie var. Neden siz ikiniz daha önce gelmediniz?" dedi yakışıklı kız.

"Çünkü," dedi Dorothea, "o johnnie benim babamdı. Hepimizin önünde East Heath Yolu'nda ilerliyordu. Daha erken gelseydik sizi tanıştırmak zorunda kalacaktım."

Altısına şefkatle, hoşgörüyle baktı. Davranışları onu eğlendiren
çocuklar olabilirlerdi. Sanki şöyle demişti: "Bu tanıştırmadan
kaçındım, tehlikeli ve uygunsuz olacağı için değil, sizin için eğlenceyi mahvedeceği için."

Bahçeye, eve ve koridordan geçerek sınıfa doğru ilerledi. Orada çok
erken gelen ve düzenlemeleri yanlış anlayıp zili çalan ve içeri alınmalarına izin veren on bir genç kız buldular.

Sınıf bir tür toplantı salonuna dönüştürülmüştü. Büyük dikdörtgen masa bir ucuna çekilmişti. Arkasında konuşmacılar için sandalyeler vardı, önünde ise on bir genç kızın dört bir yana dağılmış, beklenti içinde oturduğu üç sıra sandalye vardı.

Altısı masanın önündeki boş alanda durup
Rosalind'e baktı önem.

"Bu," dedi Rosalind, "ev sahibimiz, Bayan Dorothea Harrison. Dorothy,
Sanırım Mali İşler Sorumlumuz Bayan Eden ile tanıştınız. Bu sekreterimiz, Bayan
Valentina Gilchrist; Bayan Ethel Farmer; Bayan Winifred Burstall--"

Dorothy sırayla Bayan Eden'ı selamladı, güzel, nazik bir kadındı,
hayalperest bir trajedinin yüzü vardı (Rosalind'i kapının dışında savunan oydu); orta yaşlı bir kadın olan Bayan Valentina Gilchrist, pembe bir yüzün üstünde büyük gri bir kabarık saçla,
heyecanlı olmadığında,
inanılmaz, meraklı bir ifadeye sahip, geriye dönük hatlara sahip (Bayan Gilchrist, bir tuzağa düşürüldüklerini söyleyen kişiydi); Bayan Ethel Farmer, açık tenli, zayıf, skolastik, sizi
görmediği havasında pince-nez takıyordu; ve Bayan Winifred Burstall, hava şartlarından etkilenmiş, genç
elli yaşında, sizi
diğer taraftan doğrudan görebildiği havasında pince-nez takıyordu.

Rosalind devam etti. "Bayan Maud Blackadder--"

Bayan Blackadder'ın kısa reveransı Rosalind'i zaman kaybetmekle suçladı anlamsız
resmiliklerde.

"Bayan--" Rosalind şaşkındı.

Sekizin en küçüğü olan diğer kız öne çıktı ve
ince, soluk beyaz bir el uzattı. Arka planda Bayan
Blackadder ile birlikte takılan oydu.

"Desmond," dedi. "Phyllis Desmond. "

Güzel omuzlarını silkti ve hafifçe gülümsedi, sanki "Ne hatırlaması gerektiğini unutuyor ama önemli değil" der gibiydi.

Phyllis Desmond güzeldi. Ama o an güzelliği uyuyordu,
sertleşmişti. Dorothy, siyah saçların ince bantları arasında uzun, ince, soluk beyaz bir yüz gördü; siyah gözler, sanki ince bir filmle donuklaşmıştı, siyah bir aynadaki nefes gibi; güzel, ince bir ağız,
sıkıca bastırılmış, şehvetli cazibesinin sırrını saklıyordu.

Dorothy onu daha önce gördüğünü düşündü ama
nerede olduğunu hatırlayamadı.

Rosalind Jervis saatine iş adamı edasıyla baktı; kağıt ve
kalemler çıkarıldı; Dorothy ve kardeşlerinin yaklaşık on iki yıl önce Bay Parsons'la derslerinde
oturdukları köşedeki küçük okul sıralarına ve banklara ceketler fırlatıldı; ve sekiz kişi
yaklaşık büyük masa, Rosalind başkanlık koltuğuna oturuyor (bir zamanlar Bay Parsons'ın koltuğuydu) Bayan Gilchrist ile Bayan Blackadder'ın ortasında.

Bayan Burstall ve Bayan Farmer birbirlerine baktılar ve Bayan Burstall konuştu.

"Bunun gayri resmi bir toplantı olacağını anladık. İşe başlamadan önce bir soru sormak istiyorum. Ne olduğumuzu ve neden burada olduğumuzu bilmek istiyorum?"

"Biz, Bayan Eden, Bayan Valentina Gilchrist, Bayan Maud Blackadder ve ben," dedi Rosalind, mantıksız bir kişiyle makul bir şekilde ilgilenen birinin tonuyla, "Kadınlar Bayilik Birliği'nin Kuzey Hampstead Şubesi Komitesiyiz. Bayan Gilchrist sekreterimiz, ben Başkanım ve Bayan Blackadder--şey--Komite."

"Kim tarafından seçildi? Bu," dedi Bayan Burstall, "çok düzensiz."

Rosalind devam etti: "Bir başkan yardımcısı atamak, Komite üyelerini seçmek ve Sendikaya aboneleri kaydetmek için buradayız. Bu
şeyler zaman alacak."

"_Biz_ dakiktik," dedi Bayan Farmer.

Rosalind ona bakmadı bile. Toplantıya hitap etme zamanı gelmişti.

"Sanırım hepimiz ana konuda hemfikiriz, buraya birbirimizi
dönüştürmek için gelmedik, hepimiz Kadınların Oy Hakkını istiyoruz,
hepimiz bunu istiyoruz, bunun için çalışmaya hazırız,
ve gerekirse bunun için savaşmaya, bunu her türlü yolla engelleyen Hükümete karşı çıkmaya hazırız--"

"Her türlü anayasal yolla," diye düzeltti Bayan Burstall ve Bayan Gilchrist ona, eğer toplantıların düzenli olmasını istiyorsa,
Başkan'ı rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi.

"--Hükümet ne olursa olsun, partiye bakılmaksızın, bize oy hakkı vermeyen Hükümete karşı çıkmak için, gücümüzün yettiği her yolla."

Rosalind'in cümleleri ritmik bir tıklama sesiyle noktalanıyordu.

Bayan Maud Blackadder, masadan giderek daha uzağa ittiği sandalyede yanlamasına bükülmüş, böylece kendini diğer yedisiyle
tamamen uyumsuz hale getirmek için, zaman zaman ritmik olarak, sabırsızlıkla seğirerek, kendi bastonuyla kendi bacağını vuruyordu.

Rosalind nutuk çekti. "Farklı görüşteysek, farklı görüşteyiz, amacımız konusunda değil,
sadece kişisel ve bireysel olarak kullanmaya
hazır olduğumuz araçlar konusunda." Etrafına baktı. "Katılıyorum."

"Katılamıyorum," dedi Dorothy, Bayan Burstall ve Bayan Farmer aynı anda.

"Şimdi Bayan Maud Blackadder'ı konuşmaya çağıracağım. O, yabancı olanlara" (on bir genç kıza dikkatle baktı) "Birliğin mevcut programını açıklayacak."

"İtiraz ediyorum," dedi Bayan Burstall. "Bir karışıklık oldu."

"Gerçekten _oldu_, Rosalind," dedi Dorothy. "Doğru_ anlamalısın. Her şeye altılı ve yedili başlayamazsın. Ben de itiraz ediyorum."

"Üçümüz de itiraz ediyoruz," dedi Bayan Farmer, kaşlarını çatarak ve itirazın verdiği acıyla gözlerini kırpıştırarak.

"Başkan için lütfen sessizlik," dedi Bayan Gilchrist.

"Tek kelime edemez miyiz?"

"Siz de," dedi Rosalind, "siz de konuşabilirsiniz. Şimdi Bayan Blackadder'ı konuşmaya çağırıyorum."

Kendi adını duyunca Bayan Blackadder ayağa fırladı. Baston hafif bir 
çatırtı ve çarpmayla yere düştü,
fırtınasını haber verdi. Sanki diğerlerinin boşuna harcadığı zamanı telafi etmek istercesine, kelimelerini hızla söyledi.

"Çok fazla bir şey söylemeyeceğim, zamanınızı almayacağım. Çok fazla zaman kaybedildi. Ben bir konuşmacı değilim, bir yazar değilim, entelektüel bir kadın değilim ve bana ne olduğumu, ne için burada olduğumu, Birlik'te ne yaptığımı, Birlik'in benimle ne yaptığını ve eğitimsiz bir kız olarak sizin gibi zeki kadınlara ne gibi bir faydam olabileceğini sorarsanız" (Bayan Burstall ve Bayan Farmer'a öfkeyle baktı, onlar da gözlerini kırpmadı), "Size söyleyeceğim. Ben bir savaşçıyım. Gönüllü toplamak için buradayım. Bu bölgenin asker toplama çavuşuyum. Liderlerim, ki _sizin_ liderleriniz olmalı, _beni_ bu şekilde kullanıyorlar."

Başı geriye atılmıştı, vücudu sallanıyordu, konuşmasının şiddetli ritmiyle bir yandan bir yana sallanıyordu.

"Bana neden _beni_ seçtiklerini sorarsanız size söylerim. Çünkü
ne istediğimi biliyorum ve istediğimi nasıl elde edeceğimi biliyorum.

"Ne istediğimi biliyorum. Ah, evet, bunun hiçbir şey olmadığını düşünüyorsunuz; hepiniz
ne istediğinizi bildiğinizi düşünüyorsunuz. Ama biliyor musunuz? _Biliyorsunuz_ mu?"

"Elbette biliyoruz!"

"Oy istiyoruz!"

"Sadece oy!"

"Sadece oy?"

"_Sadece oy?_ Bundan emin misiniz? Daha çok istediğiniz şeyler olup olmadığını
öğrenene kadar istediğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Neyi ima etmeye çalışıyorsunuz?"

"Neyi ima etmeye çalıştığımı yakında göreceksiniz. Düz sürüyorum. Ve
düz sürüyorum. Ve çitlerimi bükmüyorum.

"Şey--hepinizin oy istediğini söyleyin. Ne kadar istediğinizi biliyor musunuz? Bunun için ne kadar ödemek istediğinizi biliyor musunuz? Bunun için nelerden vazgeçmeye
hazır olduğunuzu biliyor musunuz? Çünkü, _bunu_ bilmiyorsanız, onu ne kadar istediğinizi
bilmiyorsunuz demektir."

"Sanırım biz de sizin kadar istiyoruz."

"Sen de benim kadar mı istiyorsun? Güzel. _O zaman_ bedeli ne olursa olsun ödeyeceksin. _O zaman_ her şeyden vazgeçmeye hazırsın,
evlerini, ailelerini, arkadaşlarını ve gelirlerini.
Sessiz
olma hakkına kavuşana kadar hiçbir _erkeği_ baba,
kardeş veya koca olarak sahiplenemeyeceksin" (sesi daha derin ve daha güçlü bir titreşimle çınladı) "ya da sevgili veya arkadaş. Ve seninle
aynı fikirde olmayan, sana oy hakkı vermeyen, oy alma çabalarına
karşı çıkan, seninle
aynı fikirde olsun ya da olmasın, sana
oy alman için _yardım
etmeyecek_ adamı düşmanın olarak sayıyorsun. Bu oyu istemektir. Bu benim kadar istemektir.

"Siz kadınlar--erkeklerinize karşı gelmeye hazır mısınız? Adamlarını mı terk edeceksin?"

Çok erken gelen on bir genç kızdan ikisi "Daha doğrusu!" diye bağırdı.

Bayan Burstall başını salladı ve mırıldandı, "Umutsuz bir düşünce karmaşası. Eğer _bu_ olacaksa, Tanrı yardımcımız olsun!"

"Gerçekten _biraz_ karışıyorsun," dedi Dorothy.

"Protesto ediyoruz--"

"O zaman protesto edin; istediğiniz kadar protesto edin. O zaman nerede olduğumuzu
öğreneceğiz; o zaman her şeyi yoluna koyacağız; o zaman başlayabiliriz. Hepiniz
oy istiyorsunuz. Bazılarınız ne kadar istediğinizi bilmiyor ama en azından
istediğinizi biliyorsunuz. Kimse bu konuda kafası karışık değil. Bunu nasıl elde edeceğinizi
biliyor musunuz? Bana bunu söyleyin."

Her şeyi mahvetmesinler diye Bayan Blackadder'ın
hızlı temposunu artırdığını söyledi. "Yapmıyorsunuz çünkü yapamıyorsunuz ve _ben_ size söyleyeceğim. Bunu konuşarak, yazarak veya oturup düşünerek elde edemezsiniz, benimle, Kadın Bayilik Birliğiyle gelip bunun için savaşarak elde edersiniz. Savaşan kadınlar, konuşanlar değil, yazarlar değil, düşünenler değil bizim istediğimiz!" Oturdu, fırtınanın yerden yükselen dalgasıyla biraz inleyerek, sadece Bayan Burstall ve Bayan Farmer'ın katılmadığı alkışlar arasında. Şimdi olağanüstü yakışıklı görünüyordu.

Rosalind eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Tekrar ayağa kalktı, kızarmıştı, onlara gülümsedi, muzaffer bir şekilde.

"Başkanımız bana, Sendikamızın programının ne olduğunu size anlatmak için geldiğimi hatırlattı. Ve sana altı kelimeyle anlatabilirim.
Cehennem-derisi ve Boyun-ya-hiç!"

"Şimdi," dedi Rosalind tatlı bir şekilde, Bayan Burstall'a doğru eğilerek, "sıra sende. Ne söyleyeceğini bilmek isteriz."

Bayan Burstall ayağa kalkmadı ve sonunda Dorothea konuştu.

"Arkadaşım Bayan Rosalind Jervis, sadece hedeflerimiz konusunda değil, politikamız konusunda da hepimizin aynı fikirde olduğunu varsaydı. Henüz anayasal ve anayasaya aykırı araçlar arasında ayrım yapmadı. Protesto ettiğimizde, protestomuzu bastırdı. 'Elimizdeki her araç' ifadesine itiraz ettik, çünkü bu bizi her türlü anayasaya aykırı şeye mecbur ederdi. Başbakan'ın ensesine su sıkmak, sırtının alt kısmına veya bir sonraki halk toplantısında platformun ortasına bir bomba
atmak benim elimde. Biz, aramızdaki tek farkın, fışkırtma veya bomba seçimimizle ilgili olduğu sonucuna vardık. Burada bulunan bazılarımız da bomba veya fışkırtma kullanımına eşit şekilde itiraz edebileceğinden, ya protestomuzun kabul edilmesi gerektiğini ya da anlaşmamızın en baştan kabul edilmemesi gerektiğini ileri sürüyorum.

"Tekrar ediyorum, Bayan Maud Blackadder, spor konuşmasında, kahramanca konuşmasında, bu soruyu netleştirmedi. Maliyeti hesaba katmadan içeri girmemiz için bize çağrıda bulundu; ancak bankadaki hesabımız eksiye düştüğünde, tüm erkek arkadaşlarımıza ve akrabalarımıza savaş ilan ettiğimizde, rahat evlerimizi terk ettiğimizde ve açık fundalıkta kamp kurduğumuzda bizi ikna edecek hiçbir şey söylemedi - tekrar ediyorum, ödeyeceğimiz bedelin istediğimiz şeyi bize getireceğine bizi ikna edecek hiçbir şey söylemedi.

"Savaşçıların arandığını, konuşanların, yazarların ve düşünürlerin değil, diyor. O zaman dilimiz ve beynimizle savaşmayacak mıyız? Bize çıplak yumruklarımızdan başka bir şey mi bırakıyor? Bize
düzgün sürdüğünü ve çitlerini bozmadığını söyledi; ancak
nasıl bir ülkeden geçeceğini, çitlerin nerede olduğunu, Cehennem-için-deri ve Boyun-ya-hiçbir şey'in ne anlama geldiğini söylemedi.

"Anlam istiyoruz; açıklık ve kesinlik istiyoruz. Henüz bize verilmedi.

"Bayan Blackadder sizin renk çavuşunuz olmasaydı bunların hepsini geçerdim. Gönüllüler, acemiler çağırmak ve onlara hangi hizmetlerin gerekli olacağını kesin ve açık bir şekilde söylememek adil mi? Kaç kişi" (Dorothy on bire baktı) "Birliğinizin liderleri Bayan Palmerston-Swete, Bayan Blathwaite ve Bayan Angela Blathwaite'in üyelerinden körü körüne, sorgusuz sualsiz itaat talep ettiğinin farkında?"

Maud Blackadder ayağa fırladı.

"İtiraz ediyorum. Benim de itiraz etme hakkım var. Bayan Harrison beni düzene
çağrıyor. Bana açık ve net olmamı söylüyor. Kendisi açık ve net olmak için yeterince iyi olacak mı? Bizimle mi yoksa bize karşı mı olduğunu söyleyecek mi? Bizimle değilse bize karşıdır. Pozisyonunu
açıklasın."

Oturdu; ve Rosalind ayağa kalktı.

"Bayan Harrison," dedi, "pozisyonunu Komiteye daha sonra açıklayacak. Bu, yediye kadar sürecek açık bir toplantı. Şimdi beş dakika. Burada bulunanlardan herhangi biri"--gözleriyle on bir kişiyi tuttu--"geçtiğimiz pazartesi Belediye Binası'ndaki toplantıda
bulunmayanlar ellerini kaldırsın.
El yok. O zaman hepiniz Kadın Bayilik Birliği'nin amacı, politikası ve kurallarının farkında olmalısınız. Üyeleri, Birliğin amacına
ellerinden geldiğince yardımcı olmaya; liderlerinin kararlarını desteklemeye; bu kararların ve liderlerinin herhangi bir sözü veya eyleminin
kamu ve özel eleştirisinden kaçınmaya; ve emirleri -körü körüne veya sorgusuz sualsiz değil, taahhütlerinin şartları dahilinde- yerine getirmeye söz verirler.

"Bize katılmak isteyenler lütfen isimlerini ve adreslerini beyaz kağıt parçalarına yazsın, ne tür bir iş yapmaya istekli olduğunuzu ve abone olursanız abonelik ücretinizi belirtin ve
çıkarken fişlerinizi kapıdaki Sekretere verin."

Bayan Burstall ve Bayan Farmer dışarı çıktılar. Bayan Blackadder
saymıştı--"Bir--iki--"

On bir genç kızdan sekizi kapıda beyaz kağıtları imzalayıp teslim etti
ve dışarı çıktı.

"Üç--dört--"

Bayan Blackadder, Dorothea Harrison'ın konuşmasının ona beş acemiye mal olduğunu
hesapladı. Kendi dövüş konuşması on bir kişiyi kompakt bir vücut halinde yanına getirmişti: Dorothea'nın konuşması onları tekrar bölmüş ve dağıtmıştı.

Bayan Blackadder, kişiliğini seyircilerin başlarına fırlattı, onlara sert vuracağından emindi. Orada olmasının sebebi buydu.
Kadınlar Birliği sendikasının kendisinden en muhteşem etkiyi çıkarması için ona güvendiğini biliyordu. Ve bunu her seferinde yaptı.
Bir kez bile ateşi kaçırmadı. Ve Dorothea Harrison zaferinin zirvesine
inmiş ve tüm ateşinin etkisini yok etmişti. Beş acemiyi
yozlaştırmıştı. Ve, gizli bir program olduğunu varsayarak, o
Birlik'in kadınlarını on dört yabancıya
ihanet ederek ihanet etmişti. İhanet olsun ya da olmasın, Dorothea Harrison bunun bedelini
ödemek zorundaydı.

* * * * *

Komite üyeleri ve arkadaşı Maud Blackadder'ı bekleyen Phyllis
Desmond dışında herkes gitmişti.

Dorothy şimdi Phyllis Desmond'ı hatırladı; Vera'nın tanıdığı o sanat öğrencisi kızdı. Onu Vera'nın evinde görmüştü.

Tekrar masanın etrafına toplanmışlardı. Bayan Blackadder ve Bayan Gilchrist fısıldaşarak
birbirlerine danışıyorlardı.

"Gitmeden önce," dedi Rosalind, "Bayan Dorothea
Harrison'dan Başkan Yardımcımız olmasını istemeyi öneriyorum."

Bayan Gilchrist, ayağa kalkan Bayan Blackadder'a başını salladı. Onun anıydı.

"Ve _ben_ öneriyorum," dedi, "Bayan Harrison'ı herhangi bir şeye davet etmeden önce, pozisyonunu açıkça ve kesin bir şekilde tanımlamasını istiyoruz."

Bir işaret yaptı ve Sekreter ayağa kalktı.

"Ve önce Bayan Harrison'dan, hiçbir açık toplantıda
tartışılmayan ve Genel Komite üyeleri tarafından
bilinmeyen
Birliğin gizli politikasına _nasıl_ sahip olduğunu açıklamasını istemeliyiz."

"O zaman," dedi Dorothy, "gizli bir politika _var_ mı?"

"Bunu biliyor gibisin. _Nasıl_ bildiğini sorma hakkımız var? Tabii ki
sen
uydurmadığın sürece."

Dorothy onlara döndü. Bunun olması, babasının evinin eski okul odasında, iki garip kadın onu endişelendirirken orada durması
akıl almazdı. Sırtının duvara dönük olduğunu ve Blackadder kızının son yarım saattir bıçağını ona saplamak için nöbet tuttuğunu biliyordu. (Garip, çünkü Blackadder kızına ve onun dövüş hareketlerine hayrandı.) Şerefi için o saçma komiteye hesap vermek zorunda kalması düşünülemezdi. Arkadaşı Rosalind'in ona yardım etmemesi düşünülemezdi.

Yine de olmuştu. Rosalind tüm kürsü belagatine rağmen,
hayatını kurtarmak için tek bir kahramanca, savunmacı söz söyleyemezdi. Gilchrist kadını
üstüne atladığı andan itibaren, Rosalind sadece oturmuş ve
bir tavşan gibi, bir balık gibi ağzını
gelmeyecek söze açık bir şekilde bakakalmıştı. Rosalind onun için ayağa kalkmaktan korkuyordu. Bu korkunçtu ve Rosalind'in böyle göründüğünü ve onun zayıflığının ve inatçılığının boyutunu
fark etmek komikti.

Yine de Rosalind değişmemişti. O hala,
birisi onu itene kadar hiçbir iş yapamayan,
onu harekete geçiren aynı el tarafından durdurulana kadar asla çalışmayı bırakamayan,
bir okul kızı tembeliydi. Gitme gücü, kendini serbest bırakma gücü ve
başlaması için Dorothy'ye bağımlı olmasına neden olan zayıflığı, Dorothy'yi en başından beri Rosalind'e çeken niteliklerdi. Ama şimdi o,
savaşçı Kadınların
aracıydı. Ya da bir araç değilse,
bir makineydi; beyni, Bayan Palmerston-Swete ve iki Blathwaite'in kötü taklitlerini
üretmek için hızlı, uysal, mekanik bir cihazdı. Rahat komuta havası, yarı küstah, yarı kambur, kamburu ve yüzünün öne doğru atılması, hayranlık duyulan bir
modelden titizlikle kopyalanmıştı.

Dorothy onu acınası buldu. Blathwaites tarafından hipnotize edilmişti,
kendisini çalıştıran ve artık işe yaramadığında onu çöpe atan.
Başkalarının
çekimlerine, kavramalarına ve dürtülerine karşı koyacak gücü yoktu. Valentina Gilchrist ve Maud Blackadder'a bile dayanamıyordu. Rosalind her zaman yeterince güçlü olan herhangi bir hareketle yakalanıp döndürülürdü. Vortex'e mahkûmdu.

Bu Dorothy'nin hatasıydı. Tembel adamı, neredeyse sızlanan itirazına rağmen, Vortex'in kenarına iten ve çeken oydu; ve girdaba yakalanıp çekilen Dorothy değil, Rosalind'di. Şimdi girdabın içinde dönüyordu ve hareketlerinin onu hareket ettirdiği izlenimiyle dönmeye devam edecekti.

Girdap, Dorothy'ye karşı koyarken bile onu büyülüyordu. Kendi gücünün, direnme, kafasını tutma, kasırganın
hızına karşı koyma, onun dışında dönüp durma ve
şey onu yakalamadan önce
kaçma hissini seviyordu.

Çünkü Dorothy, kardeşi Michael'ın okulun küçük
girdabından korktuğu gibi, Feminist Girdap'tan korkuyordu. Sürülen kadınlardan korkuyordu. Heyecanlı yüzlerden, savaş çığlıklarını
çığlık atan yüksek seslerden, komitelerin aptalca işlerinden ve
platform argo dilinden hoşlanmıyordu. Kolektif duygunun titremesinden ve dalgalanmasından
hasta ve utangaçtı; kolektif ruhun jestlerinden ve hareketlerinden, çoğunun bir olarak
sallanmasından, inip kalkmasından ve ileri
adım atmasından nefret ediyordu. Bunlara kapılmayacaktı; ruhunun
berraklığını ve sertliğini koruyacaktı. İstedikleri onun ruhuydu, Birlik'in bu kadınları, Blathwaite'ler ve Palmerston-Swete'ler, Rosalind, Blackadder kızı ve Gilchrist kadını; onun ruhu için
havlayan aç bir sürü gibi onun peşinden koştular; ve o ruhu onlara
atmayacaktı. Özgürlük için savaşacaktı, ama onların yolunda değil
ve onların emriyle değil.

O, partiye gitmeyi reddeden kardeşi Michael'dı; okul sürüsüyle birlikte koşmayı reddediyordu, onu hatırlamaktan alıkoyan diğer insanlara karşı özel ruhu için direniyordu. Sadece Michael direnmiyordu. O
kaçıyordu. O, girdabın kenarında, onun tehlikesine büyülenmiş ve direnerek kalacaktı.

Ama onlara, ağzı açık Rosalind'e, korkunç şekilde
kaşlarını çatan Blackadder kızına ve şüpheci ve meraklı Valentina Gilchrist'e bakarken, güldü. Üçü onu acele ettirmeye çalışıyordu ve acele ettiremedikleri için onun şerefini sorguluyorlardı. Onlardan açıkça açık bir anlam istemişti ve onların uygun
anlatım anlayışı onun şerefini sorguluyormuş gibi yapmaktı.

Belki de gerçekten sorguluyorlardı. Onun umurunda değildi. Onların heyecanlı, aptalca, aceleci şüphelerinden nefret ediyordu; ama umurunda değildi. Onları
çekip bu eşsiz aptallık gösterisine sürükleyen oydu.
Kardeşi Nicholas gibi o da bu zorluğun son derece komik olduğunu buldu;
ve güldü.

Artık Michael değildi, Nicky'di, umursamıyordu, onları
aldatmak için gücünden zevk alıyordu.

"Sence," dedi, "Bunu öğrenmek benim görevim değil mi?"

"Bilgin kesinlikle gizemli olurdu," dedi Sekreter; "en azından iki sır ifşa edilmediği sürece.
Herhangi bir gizli politika
olsaydı."

"Şey, görüyorsun ya, ben bilmiyorum; ve ben icat etmedim; ve ben
bulmadım -- tam olarak. Senin gizli politikan, senin
mevcut politikanın mantıksal sonucudur. Ben çıkardım; hepsi bu. Herkes
aynısını yapabilirdi. Bu seni tatmin ediyor mu? (Onları aptal gibi gösterdiğim için beni daha fazla sevmeyecekler!)"

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Gilchrist. "Sadece emin olmak istedik."

Dorothy pozisyonunu tanımlarken akşam yemeği zili çaldı.

"Senin için çalışacağım; senin adına konuşacağım; senin adına yazacağım; senin için
savaşacağım. Yalan söylemeden ve gizlice girmeden içeri girebilirsem, her Hükümet toplantısından para kazanacağım. Kendi suçumu seçebilirsem, senin için hapse gireceğim. Ama konuşma, düşünme ve eylem özgürlüğümden vazgeçmeyeceğim. Emirlerinize uymaya kendimi adamayacağım. Onaylamadığım
politikayı eleştirmeyeceğime kendimi adamayacağım. Komitenize
gelmeyeceğim ve Birliğinize katılmayacağım. Bu yeterince açık ve net mi?"

Birisi alkışladı ve biri "Duy, duy!" dedi. Ve biri "Hadi, Dorothy!" dedi.

Yemek odasına giderken kapının dışında duran ve alçak sesle dinleyen Anthony, Frances ve Yüzbaşı Drayton'dı.

* * * * *

Şimdi hepsi gidiyordu. Dorothy kapıda durup, her şeyin bittiğine sevinerek kapıyı açık tuttu.

Sadece sanat öğrencisi Phyllis Desmond oyalandı. Dorothy ona teyzesi Vera Harrison'ın evinde tanıştıklarını hatırlattı.

Sanat öğrencisi gülümsedi. "Ne zaman hatırlayacağını merak ediyordum."

"Hatırladım ama hepsi sana Desmond diyordu. Beni çileden çıkaran da bu."

"Herkes bana Desmond der. Seninle birlikte bir erkek kardeşin falan vardı, değil mi?"

"İki tane olabilirdi. Hangisi? Michael'ın yeşil gözleri ve sarı saçları var.
Nicky'nin mavi gözleri ve siyah saçları var."

"O zaman Nicky'ydi--güzel isim--."

Desmond'ın güzelliği uykusunda kıpırdandı. Havanın filmi siyah gözlerinden
kalktı.

"Bu gece Bayan Harrison'la yemek yiyeceğim," dedi.

"O zaman geç kalacaksın."

"Önemli değil. Lawrence Stephen asla sekizden sonra orada olmaz. O olmadan
yemek yemez."

Dorothy kaskatı kesildi. Vera ve Lawrence Stephen'a yapılan o gizli ihanetten hoşlanmamıştı.

"Keşke Chelsea'deki odamda beni görmeye gelsen. Ve kardeşini de getirsen. Yeşil ve sarı olanı değil. Mavi ve siyah olanı."

Dorothy, Desmond'ın üzerine bir adres karaladığı kartı aldı. Ama
gitmeyi ve onu görmeyi düşünmüyordu. Desmond'dan hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi.

* * * * *

Rosalind, Dorothy'nin ailesiyle yemek yemek için kaldı. Artık kendi ailesiyle birlikte yaşamıyordu çünkü Bayan Jervis, Kadınların
Franchise'ına düşmandı. Strand'ın dışında, Birliğin genel merkezine çok da uzak olmayan
odaları vardı.

Frances biraz yorgun görünüyordu.
Teyze Emmeline ile ne yapılabileceğini görmek için
Grannie'nin evine gönderilmişti ve her zamanki gibi,
onunla hiçbir şey yapılamayacağını görmüştü. Son üç yılda, ikinci Bayan Fleming giderek daha az hevesli ve giderek daha vurgulu hale gelmişti, ta ki tamamen hevesini yitirene ve vurguyu akıl sağlığının sınırlarının ötesine taşıyana kadar. Frances'in dediği gibi, o,
son derece yorucu.

Bayan Fleming'in yaptığı gibi, Emmeline'in ne zaman sinir krizi geçireceğini asla bilemeyeceğinizi söylemek doğru değildi; çünkü aslında onu bir dakikaya kadar
zamanlayabilirdiniz. Ailesinin, onun durumundan dikkati dağıtan acil bir meseleye dalmasını beklemek
ve sonra da endişe verici bir şekilde patlamak onun alışkanlığıydı. Genellikle Dorothy'yi yanına çağırmak için çağrılırdı; ama bugün elinde önemli şeyler olan Dorothy'ydi. Teyze Emmeline, Oy Hakkı toplantısını uzaktan koklamıştı ve Dorothy'nin ilişkisinin tüm parıltısını
silecek büyük bir kriz için önceden düzenlemeler yapmıştı.

Frances, Teyze Emmy'nin yine yorucu olduğunu söylediğinde, Dorothy onun ne demek istediğini biliyordu. Çünkü Teyze Emmy'nin fikri, kız kardeşlerinin ona zulmettiğiydi; Edie'nin onu kıskandığı ve ondan nefret ettiğiydi; Louie'nin her zaman
onu çiğneyip alt ettiğini; Frances'in Grannie üzerindeki etkisini
birbiri ardına tüm şanslarını mahvetmek için kullandığını. Vera Harrison'ın onunla Binbaşı Cameron arasına girmesinin
hepsi Frances'in suçuydu; Frances, Vera'yı meşhur entrikasında cesaretlendirmişti; ve
aralarında iki hayatı mahvetmişlerdi. Ve Binbaşı Cameron'ı öldürmüşlerdi.

Ferdie'nin ölümünden beri Emmeline Fleming, zamanının çoğunu
bu şeylerin gerçekten olmuş gibi göründüğü bir tür rüya içinde yaşamıştı.

Bu öğleden sonra her zamankinden daha yorucuydu. Sadece
çılgınca konuşmuştu.

"Onu toplantıya getirmeliydin," dedi Dorothy, "ve
çılgınca konuşmasına izin vermeliydin. Ben, Maud Blackadder'a karşı Teyze Emmeline'i desteklerdim. Keşke, Rosalind, surat asmayı ve bacaklarımı tekmelemeyi bıraksaydın. Artık endişelenmene gerek yok, ördek anne. Hepsini Oy Hakkı Hareketi'ne dahil edeceğim. Teyze Edie yayın dağıtabilir, Teyze Louie
her şey gibi lafımı kesebilir ve Teyze Emmeline bağırıp şarkı söyleyebilir."

"Sanırım, Dorothy," dedi Rosalind zayıf bir buruklukla, "yanımda kalabilirdin."

İkisi, Charing Cross'a giden otobüslerin başladığı tramvay hatlarına doğru East Heath Yolu'ndan yürüyorlardı.

"Beni buna sürükleyen sendin ve en azından
kalabilirdin. Neden ellerimizi zorlamak yerine sessiz kalmadın?"

"Sessiz kalamadım. Ya seninle doğruca giderim ya da seninle hiç gitmem."

"Senin sorunun ne biliyor musun? Ailen. Sen asla bize
iyi
olmayacaksın, onları
atıp kaçana kadar asla kendine de iyi
olmayacaksın. Yıllardır - doğduğundan beri - sadece
aile suyunda pişip duruyorsun, ta ki onunla
ıslanana kadar. Evde
yaşamamalısın. Kendi başına olmalısın - benim gibi."

"Saçma sapan konuşuyorsun, Rosalind. Eğer benim halkım seninki gibi olsaydı, sanırım onları
atmam gerekirdi; ama değiller. Onlar melek."

"Bu yüzden çok tehlikeliler. Melek olmasalardı seni
etkileyemezlerdi."

"Beni en ufak bir şekilde bile etkileyemiyorlar. Denemelerini görmek isterim.
Çok zekiler. Bunu yaparlarsa bir kurşun gibi kaçacağımı biliyorlar. Neden, istediğim her ölümlü şeyi yapmama izin veriyorlar - okul odasını arkadaşlarının şeytanı oynayacağı bir toplantı salonuna çeviriyorlar. O
Blackadder kızı evi yıkıp geçiyordu, ama onlar
hiçbir şey
demiyorlardı. Ve senin halkın senin anlattığın kadar kötü değil, biliyorsun.
Babanın sana harçlık vermemesi durumunda kendi başına yaşayamazsın.
Bayan Jervis'i seviyorum."

"Çünkü o seni seviyor."

"Eh, bu bir sebep. Kendi annemi sevmemin sebebi bu değil,
beni pek sevmediği için. Bu yüzden
istediğimi yapmama izin veriyor. Beni durduracak kadar umursamıyor. Sadece
Babam, John, Nicky ve Michael'ı gerçekten umursuyor."

Rosalind sert ve inatçı görünüyordu.

"Hepinizin sorunu bu," dedi.

"Nedir?"

"Böyle umursamak. Hepsi seks. Cinsel içgüdü, cinsel his. Maud
haklı. Her zaman karşı karşıya olduğumuz şey bu."

Dorothy kendi kendine, "Rosalind'in sorunu bu, keşke bilseydi." dedi.

Rosalind, Michael'ı seviyordu ve Michael ondan nefret ediyordu ve Nicky ondan pek hoşlanmıyordu. Michael'ın adını duyduğunda her zaman sert ve inatçı görünüyordu.

Rosalind devam etti. "Seks söz konusu olduğunda isyan etmezsin. Oturursun."

"İsyan ediyorum. Şimdi isyan ediyorum. Senden çok daha ileri gidiyorum. Bence
evlilik yasaları çürümüş; bence boşanma uyumsuzluk için olmalı. Bence aşk aşk değil ve özgür olmadığı sürece devam edemez. Bence evlilik kaldırılmalı -- henüz değil belki ama
medenileştiğimizde. Kaldırılacak. Kaldırılması kaçınılmaz. Şu anki haliyle, bence
her kadının istiyorsa bebek sahibi olma hakkı var. Emmeline
bir bebek sahibi olsaydı, şimdi bizi mahvedemezdi."

"Sen öyle düşünüyorsun ama hissettiğin bu değil. Her şey seninle birlikte düşünmekle ilgili, Dorothy. İsyan beyninde devam ediyor. Hiçbir
şey
yapamayacaksın. Erkeklerine karşı gelme cesaretinin olmaması değil.
İraden yok. İstemiyorsun."

"Neden yapayım? Onlar ne yapıyor? Babam, Michael ve Nicky annemden daha fazla benimle ilgilenmiyor."

"Onları düşünmediğimi biliyorsun. Gerçekten önemli değiller."

"O zaman kimi düşünüyorsun? Frank Drayton? "Yapmana gerek yok!"

Rosalind'in, _kendisinin_ güvende olduğunu bildiği halde, böyle belden aşağı vurması çok kötüydü. Michael hiçbir zaman ona karşı getirilmemişti ve
asla getirilmeyecekti. Dorothy'nin zihin durumunun elle tutulur olduğunu ima etmesi iğrençti, çünkü kendi ruh hali (davranışlarıyla yeterince ilan edilmiş olsa da) Michael'ın kız kardeşinden, sessizliğin gizli ve trajik bir şey olarak kutsanmasını almıştı.

Tramvay raylarına ulaşmışlardı. Charing Cross otobüsünü görünce Rosalind neşeli, macera dolu bir yolculuk havasına büründü.

"Şapkam! Ne akşam! Aşağıya doğru müthiş bir yolculuk yapacağım.
En üstte yer olmadığını söyleme. Neşelen, Dorothy!"

Bu da Rosalind Jervis'in özgür bir kadın olduğunu, hayatın Dorothy'nin kardeşi Michael ile evlenmekten daha zengin heyecanlar içerdiğini ve nefret
edilen suçlamayı arkadaşına güvenli bir şekilde yerleştirdiğini gösteriyordu.

Dorothy, otobüsün ayaklığına ve merdivenlerine
çıkarken onu izliyordu. En üstte yer vardı. Aslında Rosalind en üstte tamamen kendisine aitti.

* * * * *

Dorothy alacakaranlıkta tekrar Heath'i geçerken babasının evinin terasında beyaz bir şey gördü. Annesi onu
bekliyordu.

İlk başta Teyze Emmeline'in aklını kaçırdığını ve
onu susturmak için çağrıldığını düşündü. Onların ona olan bağımlılığından
övünüyordu. Ama hayır, bu pek olası değildi. Annesi sadece onu izliyordu
tıpkı küçükken ona ve oğlanlara baktığı gibi ve
Heath'in karşısındaki Grannie'nin evine bir mesajla gönderilmişti.

Ve annesini görüp hatırladığında Dorothy, kendisiyle ve günüyle ilgili çocukça, hasta bir
hoşnutsuzluk hissetti ve son zamanlardaki en büyük dezavantajı çok sakin ve çok güvenli olması olan
evin huzuru ve güvenliği için saçma bir özlem duydu. Neredeyse
annesine hepsinin onu nasıl kaçırdığını, Rosalind'in nasıl
çürüdüğünü ve her şeyin ne kadar
kötü olduğunu söyleyebilirdi. Neredeyse, ama tam olarak değil.
Dorothy büyümüştü ve orada onu korumak için vardı, korunmak için değil. Annesine güvenmek ne kadar hoş olsa da, işe yaramazdı.

Frances onu bahçe kapısında karşıladı. Ağlıyordu.

"Nicky eve geldi," dedi.

"Nicky?"

"Gönderildi."

"Ne için?"

"Canım, sana söyleyemem."

Ama sonunda söyledi.

XII

Şimdiye kadar Frances Kadınların Oy Hakkı'na sessiz bir ilgi duymuştu. Gazetelere
çıkmış ve böylece ülkenin işlerinin bir parçası haline gelmişti. Bayan Palmerston-Swete, Bayan Blathwaite ve
Angela Blathwaite'in isimleri gazetelere girmişti ve Frances, Dorothea Harrison isminin onları takip etmemesini umuyor ve dua ediyordu. Kadınların Oy Hakkı Birliği ile boğuşan çılgın bir Hükümetin görüntüsü henüz
boşanma ve söz ihlali vakaları ve parafin dükkanlarındaki yangınlarla ilgili haberlere konu olan manşetleri almamıştı; yine de,
bu durum fark edilmeye başlamıştı ve Frances'in _Times_ gazetesi bunu görmezden gelse bile, Dorothy'nin eve getirdiği
başka belgeler vardı.

Fakat Frances için ülkenin işleri Nicky'nin Cambridge olayının yanında önemsizleşti.

Nicky'nin olayının ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.
Anthony, mektupları, Üstadın mektubunu, Profesörün mektubunu ve Michael'ın mektubunu atlatamazdınız. Nicky'den bir saat sonra gelmişlerdi,
Nicky eski dürüstlüğünden o kadar uzaklaşmıştı ki
aşağıya gönderildiğine dair basit bir açıklamanın ötesinde kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyi
reddetti. Çok geçmeden nedenini öğreneceklerdi, demişti.

Ve çok geçmeden öğrendiler.

Elbette hiçbir ayrıntı Usta ve Profesör'ün gizli muğlaklıklarından ayrılamazdı. Ancak Michael'ın mektubu daha açıktı. Nicky, yaşlı "Booster"ın "Booster"ın karısıyla sevişmek istemediği halde seviştiği fikrini kafasına soktuğu için gönderilmişti ve hiçbir şey bunu "Booster"ın kafasından çıkaramazdı. Michael kardeşini savunmak zorundaydı ve Anthony'ye göre bu kadar ciddi bir suçlamanın bir sebep olmadan yapılabileceği açıktı. Mektupların, özellikle de Profesör'ün mektubunun tonu olağanüstü derecede ölçülüydü. Bu, mektubun korkunçluğunun göze çarpmasını sağlayan şeydi. Profesör, Michael'a göre, kendisini derinden incinmiş hissetmesine rağmen, Nicky'nin gençliğini düşünerek, hüzünle yazmıştı. Bir kurtarıcı durum vardı, Usta ve Profesör ikisi de
üzerine durdu: Anthony'nin oğlu bunu inkar etmeye çalışmamıştı.

"Muhtemelen," dedi Frances çılgınca, "korkunç bir hata olmalı."

Ama Nicky, inkar etmeyi
reddetmeye devam ederek korkunç hata teorisinin altını oymuştu.

"Profesörün karısı ne tür bir kadın," dedi Anthony, "?"

"Ah, çok iyi," dedi Nicky.

"O zaman hiçbir teşvik, hiçbir kışkırtma almadın?"

"Çok büyüleyici," dedi Nicky.

Sonra Frances'in aklına başka bir şey geldi. Ona göre Nicky kaçıyordu.

"Başka birini mi elediğinden emin misin?"

"Başka birini mi eledin? Başka birini mi kastediyorsun?"

"Evet. İsmini söylemeni istemiyorum, Nicky."

"Yemin ederim ki değilim. Neden olayım ki? Neden hepinizin
bu kadar yaygara kopardığını anlayamıyorum. Zavallı yaşlı 'Booster'dan bahsetmiyorum. Onun bir
sebebi var, istersen."

"Ama sen ne yaptın--gerçekten yaptın, Nicky?"

"Mektupları okudun, Anne."

Nicky'nin ergenliği oracıkta ölmüş ve ondan geçmiş gibiydi; ve
onu korkutan ve iten,
gerçekten olmuş olabileceğine inanmaya zorlayan inatçı, sert bir erkeklik gördü.

Frances için bunun korkunçluğu inanılmazdı. Ve Nicky'ye olan inancının acısı Anthony için dayanılmazdı. Mektuplar vardı.

"Sanırım canım," dedi Anthony, "bizi terk etsen iyi olur."

"Kalamaz mıyım?" Sanki kalarak
Nicky'nin gençliğini tekrar canlandırabileceğini düşünüyordu.

"Hayır," dedi Anthony.

Gitti ve Nicky kapıyı açtı. Sert, gergin adamın yüzü
sanki günah işleyen kendisiymiş ve günahı için dayanılmaz bir şekilde acı çeken de kendisiymiş gibi ona baktı. Kapıyı kapatırken çıkan tıkırtı
onu bıçakladı.

"Bu lanet olası bir iş, baba. Bunun hakkında konuşmasak iyi olur."

Ama Anthony bundan bahsedecekti. Ve konuşmasını bitirdiğinde
Nicky'nin söyleyebileceği tek şey şuydu: "Bu şeylerin
olduğunu benim kadar sen de biliyorsun."

* * * * *

Çünkü Nicky bunu trende çok önceden düşünmüştü.
Başka ne söyleyebilirdi ki? Onlara, "Booster'ın" zavallı küçük karısının aklını kaçırdığını ve onunla histerik bir şekilde seviştiğini ve yaptıklarından o kadar korktuğunu, ne olursa olsun onu kimseye, hatta kendi halkına bile vermeyeceğine dair ona şeref sözü verdiğini söyleyemezdi.

Peggy'nin kendini ele verdiğini ya da zavallı yaşlı "Booster"ın onu bulduğunu varsayıyordu. Onu bulduktan sonra, "Booster"ın başka bir söz veremeyeceğini varsayıyordu. Her neyse, _onun_ başka bir söz veremeyeceğini; çünkü bu şeylerin olduğu bir dünyada, Peggy için, kendisininkinden elli kat daha kötü olurdu.

Arka oturma odasındaki, karısının sık sık kendisiyle baş başa çay içmeyi teklif ettiği sahneyi hatırlamaya çalıştı. En canlı kısmı, söz verdikten sonra, sahnenin sonuydu. Peggy yıkılmış ve
başını onun omzuna koymuş ve her şey gibi ağlamıştı. Ve tam o anda Nicky "Booster"ı düşündü ve odaya girip onu orada görse ne kadar korkunç ve bir o kadar da komik olurdu. "Booster"ın yüzünün nasıl görüneceğini düşünmemeye çalışmıştı; Peggy'nin başı omzunda olduğu sürece duygularını incitmekten korktuğu için gülmemeye çalışmıştı; ama Peggy başını omzundan çıkardığında yarı boğuk bir homurtu çıkardı; çünkü bu gerçekten de başına gelen en iğrenç şeydi.

Bilmiyordu ve tahmin bile edemezdi ki, kapı yüzüne kapanır kapanmaz Peggy'nin tutkusu öfkeye ve Nicky'ye karşı tam bir nefrete dönüşmüştü (çünkü homurtuyu duymuştu); ve kocasının çalışma odasına gidip başını _onun_ omzuna koymuş,
ağlamış ve ona bir yalan söylemişti; ve onun aşağı gönderilmesine sebep olan şeyin Profesörün hayal gücü değil, Peggy'nin yalanı olduğu. Ve hatta
Peggy Lord Somebody'nin kızı olmasa ve her türden nüfuzlu insanla akraba olmasa bile, Üniversite'deki her erkeğin kafasını çevirebilirdi. Çünkü o, büyüleyici tavırlara ve en güzel ve acınası gözlere sahip küçük, nazik bir kadındı ve henüz
bulunmamıştı. Bu nedenle, Nicky'ninki gibi bir yüze sahip bir lisans öğrencisinin kafasını kaybetmesi, Peggy'ninki gibi bir yüze sahip bir kadının, akla gelebilecek hiçbir sebep olmadan, yalan söylemesinden daha olasıydı. Böylece, Nicky'nin şeref sözü daha önce suçlayıcısına verilmemiş olsa bile, yapmayı seçtiği herhangi bir
ifade karşısında hiçbir şansı olmazdı. Ve yalan söylediğini bilse bile, kafasını kaybeden ve korkan zavallı güzel Peggy'ye karşı bunu söyleyemezdi.

Nicky kıyafetlerini ve kitaplarını toplarken, "Gönderilmem umrumda değil. Bana göre elli kat daha kötü olurdu." dedi.

Ne kadar kötü olduğunu ya da ne kadar kötü olacağını bilmiyordu.
Çünkü o gece babasının evinden Vera ve Bay Lawrence Stephen'ın yaşadığı St. John's Wood'daki eve gitmesiyle sonuçlandı.

Ve Desmond'la orada tanıştı.

* * * * *

Nicky bunu bu kadar iyi başardığı için kendini tebrik etti.
Aynı zamanda babasını ve annesini ne kadar rahat kabul ettiğine biraz şaşırdı. Vera'nın kendisinden önce geldiğini ve uzun zaman önce onları uyardığını
ve bunun tam da dikkat etmeleri gereken bir şey olduğunu
bilseydi bunu anlayabilirdi. Ve çocukları konusunda dile getirilen hiçbir görüş Frances ve Anthony tarafından unutulmayacağından, bu özel felaket geldiğinde buna inandıklarından daha fazla hazırlıklıydılar.

Ama Nicky'nin ikna edemediği iki aile üyesi vardı, Michael ve Dorothy. Neyse ki, Nicky kendi kendine, Michael orada değildi ve mektubunun Usta ve Profesör'ün mektuplarına göre hiçbir ağırlığı yoktu ve Nicky bunu da hesaplamıştı. Dorothy'yi hesaba katmamıştı, bu konuda bir şey bilmesine izin verilmesinin pek olası olmadığını düşünüyordu. Hiç kimse, hatta Frances bile, Dorothy'nin öneminin henüz farkında değildi.

Ve Dorothy, önemi nedeniyle, sonrasında olan her şey için kendini suçluyordu. Eğer o lanet olası Oy Hakkı toplantısına katılmasaydı, Rosalind akşam yemeğine kalmazdı; eğer Rosalind akşam yemeğine kalmazsa, onunla tramvay raylarına gitmezdi; Eğer onunla tramvay yoluna gitmeseydi, Nicky'nin St. John's Wood'a gitmesini engellemek için evde olacaktı. Nicky, Dorothy'nin alt taraftan girdiği anda, yolun tepesindeki ana yola ulaşmıştı.

İlk başta Frances, Dorothy'nin babasını görmesini istemedi. Çok
çok üzgündü ve rahatsız edilmemeliydi. Fakat Dorothy ısrar etti. Babası mektupları almıştı ve Dorothy mektupları görmeliydi.

"Onları senden veya babandan daha iyi anlıyor olabilirim," dedi. "Görüyorsun ya,
Anne, Cambridge'lileri tanıyorum. Bazıları çok
kötü."

Annesi, Profesör'ün derslerine katılmanın Dorothy'ye mesele hakkında fazla bir fikir verip vermeyeceğinden şüphe etse de, kendi bildiğini yaptı. Anthony ona karşı koyamayacak kadar zayıftı. Mektupları tek kelime etmeden ona doğru itti. Onun bu işin dışında kalmasını tercih ederdi. Ve yine de
bir şekilde içeri girerkenki görüntüsü, o kadar güçlü, yılmamış ve
yetenekli, ona bir tür rahatlık verdi.

Dorothy, Michael'a katılmıyordu. Profesörün hayal gücünden daha fazlası vardı. Profesörün, dedi, hiç hayal gücü yoktu; ders verme biçiminden bunu anlayabiliyordunuz. Ama kardeşine yöneltilen suçlamanın tek bir kelimesine bile inanmıyordu. Bir şeyler olmuştu ve Nicky birini süzüyordu.

"İstediğin her şeye bahse girerim," dedi Dorothy, "Booster'ın karısı. Ona söz verdirdi."

Dorothy, "Booster'ın" karısının kötü bir adam olduğundan emindi. "Nicky onun çok iyi olduğunu söyledi."

"Bunu yapmak zorundaydı. Bunu yarı yarıya yapamazdı."

"Onu aşağı gönderemezlerdi, eğer o şeyi en dibe kadar elemeselerdi."

"Sanırım ellerinden gelen her şeyi elediler, aptal eşekler."

Babasına acı çektirdikleri için onları öldürebilirdi. Onun asık suratını görmek onu çok üzdü. Onu hiç böyle görmemişti.
Nicky'ye karşı gizli, silinmez bir inançla ayakta duran annesi için yarı yarıya bile üzülmüyordu. Neden Nicky'ye de inanmıyordu?
Bir erkek olduğu ve bu şeylerin olduğunu bildiği için miydi?

"Baba--gönderilmek o kadar da korkunç bir felaket değil. Kariyerini veya başka bir şeyi mahvetmeyecek. Her zaman kritik bir durum. _Ben_ her an
gönderilebilirdim. Eğer Nicky hakkında bilmediklerinin yarısını benim hakkımda bilselerdi, gönderilebilirdim. Neden bunu bir paçavra olarak kabul etmiyorsun? _Bahse girerim_ederim."

Anthony, onun koruyucu elinden kendini çekti. Kalktı ve yatağa gitti.

Ama orada uyumadı. Ne o ne de Frances uyudu. Ve sabah her zamankinden daha kötü görünerek aşağı indi.

Dorothy, "Eğer seni böyle hissettiriyorsa çocuk sahibi olmak korkunç olmalı." diye düşündü. "Benim hakkımda da aynı şekilde
düşmeyecekleri için şanslıyım." diye düşündü. Tekrar, "Çocuk sahibi olmak korkunç olmalı." diye düşündü. Newnham'daki odasındaki eski tartışmaları düşündü,
kadının çocuk hakkı, özgür birliktelik, kolay boşanma,
ve ailenin kaldırılması hakkında. Kendi şiddet dolu ve devrimci
konuşmaları (ki bu yüzden gönderilmiş olabileceğini düşünürdü)
soluk, uzak ve alakasız geliyordu. Frances ve Anthony'yi
aslında ortadan kaldırmak istemiyordu. Yine de, ebeveynliğin
acımasız kurumunun bir parçası olarak ortadan kaldırılmış olsalardı,
onlar için daha iyi olurdu; çünkü o zaman şu anda çektikleri acıyı çekmezlerdi.

Çocuk sahibi olmak korkunç bir şey olmalıydı. Ama belki de buna değdiğini biliyorlardı.

Ve düşünceleri o yöne doğru giderken aniden bir fikir tarafından ele geçirildiler.
Fikrinin o civarda ne işi olduğunu kendine sormayı bırakmadı. Kahvaltıdan sonra ilk iş aşağı indi ve iki telgraf çekti; biri Eltham'daki Croft House'daki Yüzbaşı Drayton'a; Woolwich Kraliyet Askeri Akademisi'nde aynı kişiye bir tane.

"Seni görebilir miyim? Nicky ile ilgili.

"DOROTHY HARRISON."

Kişisel olmayan ve ciddi olduğunu ve işinin acil olduğunu göstermek için telgraflar. _Onu_ görmeye davet edilmediğini göstermek için "Seni görebilir miyim?". Tüm işlemi haklı çıkarmak için "Nicky ile ilgili". "Dorothy Harrison" çünkü "Dorothy" tek başına çok fazlaydı.

* * * * *

Dorothy telgraflarını gönderdiği anda bir mutluluk ve esenlik hissi
hissetti. Mutlu olmak için hiçbir sebebi yoktu; çok daha fazlası; Rosalind Jervis ile olan büyük arkadaşlığı, Rosalind'in davranışları yüzünden parça parça
parça dağılıyordu; ateşli Oy Hakkı toplantısı
toza ve küle dönmüştü; sevgilisi Nicky kötü bir durumdaydı; babası ve annesi tamamen perişandı; yine de mutluydu.

Eve yarı yolda aklı sorular sormaya başladı kendi isteğiyle.

"Ya Suffrage ile Frank Drayton arasında seçim yapmak zorunda kalsaydın?"

"Ama yapmak zorunda değilim."

"Yapabilirdin. Her an yapabilirsin biliyorsun. Ondan nefret ettiğini biliyorsun.
Ve varsayalım ki--"

Ama Dorothy herhangi bir cevap vermeyi reddetti.

Telgrafı bir sonraki yarım saat içinde geldi.

"Tam üç saat sonra. FRANK."

Kendini iyi hissetme duygusu neredeyse coşkuya dönüştü.

* * * * *

Saat üçte tam zamanında geldi. (Topçulardaydı ve
Woolwich'te bir işi vardı.) Onu oturma odasındaki şömine halısının üzerinde dururken buldu. Geldiğini duyduğunda burnunu sümkürmüştü ve bu da gergin olduğu anlamına geliyordu. Onu cep mendilini (bir lanet olası kanıt) göğüs cebine
tıkıştırırken yakaladı.

Gerginliğini bildiği için coşkusu sanki hiç olmamış gibi sona erdi. Onu gördüğünde sanki aklının bir yerinde saklı olan cümle - "Seçmen gerekecek. Seçmen gerekeceğini biliyorsun" - düşünceden ve dilden kaçarak tek bir boğucu sancıyla kendini ifade etmişti.

Nicky'nin ilişkisi korkunç anı engellemediği sürece.

"Korkunç derecede meşgul müydün?"

"Hayır, şükürler olsun."

Ne kadar şanslıydı! Elbette, eğer meşgul olsaydı
gelemezdi.

Şimdi ona boğazı düğümlenmeden bakabiliyordu. Ona
bakmayı seviyordu. Tek parçadan yapılmıştı. Kare yüzünü
ve kısa ince saçlarını seviyordu, ikisi de açık kahverengi toprak rengindeydi; gözleri, berrak
suyun altında açık kahverengi toprak rengindeydi; çok derin oldukları için küçük görünen gözleri. Gülümsediğinde aniden daralmasını ve
derin kırışıklıklarını seviyordu. Çıkıntılı çenesini ve güldüğünde yüzünü hafifçe çarpıtan
ince, oldukça küçük ağzını seviyordu. Yüzler arasında onu dikkat çekici ve benzersiz kılan o incecik eğriliği seviyordu. Beynini seviyordu. Onun hakkında
gördüğü veya duyduğu her şeyi seviyordu.

Vera onlara, bir keresinde Hindistan'ın iç kesimlerindeki bir istasyonda, adamların yüzlerine gülerek bir yerli bataryasındaki isyanı durdurduğunu söylemişti.
Ferdie'nin tanıdığı biri onunla birlikteydi ve bunu görmüştü.
Adamlar,
oturduğu, savunmasız bir şekilde, gömlek kollu
oturduğu ofisine
girdiler. Yanlarında bıçaklar getirmişlerdi, vahşi yerli şeyleri,
ve ellerini saplarına koymuşlardı, hazırdılar. Çığlık atıyorlar ve heyecanla el kol hareketleri yapıyorlardı. Ve Frank Drayton ofis koltuğuna yaslandı ve onlara baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü,
dediğine göre, çok komik suratlar yapıyorlardı. Bıçaklarını parmaklamaya başladıklarında, sandalyesini geriye yatırdı ve kahkahalarla sallandı. Aniden gelen inanılmaz neşesi onları korkuttu ve isyanı durdurdu. Onu görebiliyordu, yüzünün zevkten çarpıldığını görebiliyordu.

Nicky'nin yapacağı türden bir şeydi bu. Onu bunun için seviyordu. Onu seviyordu çünkü Nicky gibiydi.

O gizemli refah ve coşku hissinin
çiçek açtığı eyaletlerin sürecini hatırlayamıyordu. Bir yıl önce Frank
Drayton sadece "Cheltenham'da tanıştığımız o iyi adamdı."
Öncelikle Ferdie ve Vera'nın arkadaşıydı.
Sonra Nicky'nin arkadaşı oldu; icatlarına ciddi şekilde ilgi duyan ve orduya katılmak istediğinde onu destekleyen ve hayal kırıklığına uğradığında onu teselli eden tek kişiydi. Sonra ailenin arkadaşı olmuştu. Şimdi ise daha çok Dorothea'nın arkadaşı olarak tanınıyordu.

Cheltenham'da izinli olarak evdeydi; ve bu yıla kadar
Woolwich'te topçuluk öğretmenliği işini almamıştı, oysa Mühimmat Dairesi'nde daha büyük bir iş bekliyordu. Ferdie Cameron her zaman
Frank Drayton'ın izlenmeye değer olduğunu söylemişti. Bir gün Ordu'nun beyinlerinin bir parçası olacaktı. Nicky onu izliyordu.
Beyinleri ve patlayıcılarla ve savaş makineleriyle olan aşinalıkları Nicky'ye karşı ilk ilgisini çekmişti. Ama onu en çok izleyen Dorothea'ydı.

Nicky'nin ilişkisine aniden daldı, isimler ve soyağacı verdi. "Her çeşit insanı tanıyorsun, onun hakkında bir şey biliyor musun?"

Gülümsemeden ona net bir şekilde baktı. Sonra "Evet. Onun hakkında
çok şey biliyorum. Nicky'nin sorunu bu mu?" dedi.

"Tam olarak değil. Ama aşağı gönderildi."

Alaycı gülümsemesi böyle şeylerin olabileceğini ima ediyordu.

Sonra ona Usta'nın ne yazdığını, Profesör'ün ne yazdığını, Michael'ın ne yazdığını, Nicky'nin ne söylediğini ve Dorothea'nın ne düşündüğünü anlattı. Drayton, Usta ve Profesör'ün mektuplarına gülümsedi, ancak Michael'ın mektubuna gelince yüksek sesle güldü.

"Bizim için her şey yolunda. Ama Baba ve Anne kalplerini kırıyor. Baba, gerçekte ne olduğunu görmek için Cambridge'e gideceğini söylüyor."

Yine o net bakış. "Booster'ın" karısını onaylamadığını anladı. Pek çok şeyi onaylamıyordu: Kadınların Oy Hakkı'nı; devrimleri; isyan eden kadınları; isyan eden herkesi; Bayan Palmerston-Swete'i ve Bayan Blathwaite'i ve Angela Blathwaite'i. Rosalind Jervis'i onaylamadığını söylemek çok hafif kalırdı; ondan nefret ediyordu. Vera'yı ve Vera'yı görmeye gitmesini onaylamıyordu; uzun zaman önce zavallı Ferdie'yi bile onaylamadığını hatırlamıştı, ama ondan hoşlanıyordu. Açıkça "Booster'ın" karısını onaylamamasının sebebi Vera'yı onaylamamasıyla aynıydı. Bu yüzden bunu söylemedi.

"Sanırım her zaman haklı olduğumu düşünüyorsun," dedi. "Onun yerinde olsan
aşağı iner miydin?"

"Hayır. İnmezdim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onlardan hiçbir şey alamayacak. Onu Nicky'den daha fazla veremezler. Ya da _senden_ daha fazla, Dorothy."

"Bunu zaten yaptım demek istiyorsun -- sana. Nicky yüzünden _yapmak_ zorundaydım. Eğer _bunun_ benim için canavarca olduğunu düşünüyorsan, buna engel olamam."

"Sevgili çocuğum--"

Sanki fikri onu kollarına alıp
bu şekilde öfkesini bastırmakmış gibi şiddetle ayağa kalktı. Ama gözlerindeki bir şey, soğuk, hazırlıksız,
ama onun farkında, onu itiyordu.

Şunu düşündü: "Çok erken. Tamamen kaskatı. Henüz hayatta değil.
Bunun için yaratılmamış." Şunu düşündü: "Keşke insanlar çocuklarını Newnham'a göndermeseler. Gelişimlerini on yıl geciktiriyor."

Ve şöyle düşündü: "Hayır. Bunu yapmasına izin vermemeliyim. O zaman ona
fikirlerimi söylediğimde bana karşı gelemez. Bu onu
basitçe
tuzağa düşürmek olurdu. Varsayalım ki--varsayalım ki--"

Bu içgüdüsel feragatin soruya cevabı olduğunu bilmiyordu. Önce onuru gelirdi.

"Elbette. Elbette yapmak zorundaydın."

"Baba olsaydın bu konuda ne yapardın?"

"Hepsini cehenneme göndermeliydim."

"Hayır, ama _gerçekten_ mi yapmalıydın?"

"Hiçbir şey yapmamalıydım. Bırakmalıydım. Çok geçmeden özür ve tazminat mektupları göreceksin."

"Benimle ofise gelip bunu babana söyler misin?"

"Evet, eğer daha sonra bir yerde benimle çay içmeye gelirsen."

(Gerçekten de bütün bunları karşılıksız yapması beklenemezdi.)

Şapkasını ve paltosunu giyerken annesini ona yolladı. Aşağı indiğinde Frances yine mutluydu.

"Görüyorsun ya, anneciğim, sonuçta haklıymışım."

"Sen her zaman haklıydın, canım, her zaman."

Hayatında, yanılmaz kızına o küçük dokunuşu yapmaktan kendini alamadı.

"O _haklı_ --çoğu zaman," dedi Drayton. Gözleri onu kapladı ve
korudu.

Anthony ofisindeydi, nadir ve değerli ağaçlardan örneklerini sakladığı dolabın açık kapılarının önünde oturuyordu. Cilalı levhalar
bir müşteriye göstermek için
düzenlediği gibi, masanın üzerine sıralar halinde dizilmişti: şarap rengi maun ve altın rengi saten ağacı; abanoz
jet kadar siyah; ince kaplumbağa kabuğu gibi benekli lale ağacı; koromandel
ahşabı, misk kedisinin tüyleri gibi siyah ve beyaz çizgili; hayalet gibi
ıhlamur, ölü beyaz üzerinde parlayan beyaz; bulutlu tahıl ormanları ve
parlak tahıl ormanları, yontulmuş taşın eğik, parçalanmış çizgileri gibi görünen tahıl, yosun gibi, çiçeklerin damarları gibi, kuş tüylerinin saçakları gibi, hayvanların çizgileri ve beneklenmeleri gibi; ağacın hayatının kendi
yüreğinde kendi görüntüsünü çizdiği zarif tahıl ormanları;
yüzeyinin ince bir doku gibi dokunuşa hassas olduğu ormanlar; ve
hoş kokulu sandal ağacı, kafur ağacı ve sedir.

Anthony parlak, cilalı ahşap levhalarını severdi. Bir adamın bir
işe sahip olması gerekiyorsa, bu kereste olsun. Kereste temiz, güzel ve asil bir şeydi.
İşinin işleyişini o kadar pürüzsüz bir
mükemmelliğe getirmişti ki, iki büyük oğlu Michael ve Nicholas buna kolayca yetişebiliyor ve bunu kendi sımsıkı
yayabiliyorlardı.

Şimdi tüm oyuncaklarını önüne koymuş ve onlarda hiçbir teselli bulamayan hasta bir çocuk gibiydi.

Ve onlara baktığında, lale ağacı, kokulu sandal ağacı ve kafur ağacı ona bir fikir verdi. Usta ve Profesör, oğlu Nicholas'ı bir süreliğine İngiltere'den göndermesini tavsiye etmişlerdi. "Altı ay seyahat etsin ve bu sefil işi kafasından atsın."

Nicky, ordudan ayrıldığında ona, hayatını
berbat bir ofiste oturarak geçirmektense ölmeyi tercih edeceğini açıkça söylemişti. Nicky, ona
kerestenin ağaçlar, ağaçların da ormanlar anlamına geldiğini söylemişti; neden,
ithal ettikleri şeylerin çoğu Himalayalar'dan, Batı Hint Adaları'ndan ve Seylan'dan geliyordu. Ona, her zaman bir kereste tüccarının
yaşayan ağaç hakkında yeterince şey bilemeyeceğini söylediğini hatırlatmıştı. Neden
yaşayan ağaçların
büyüdüğü yerlere gidip onlar hakkında her şeyi öğrenmesin? Neden bir ağaç uzmanı olmasın? Onlar
nadir ve yabancı ağaçlarda uzmanlaşıyorken, o da neden
nadir ve yabancı ağaçlarda uzmanlaşmasın?

Ve lale ağacı, kokulu kafur ağacı ve sandal ağacı levhaları Anthony'ye "Neden olmasın?" diyordu. Ne o ne de Frances, Nicky'nin Batı Hint Adaları'na ve Himalayalar'a gitmesini istememişti; ama şimdi, açıkça bir yere gitmesi gerektiğine göre, neden olmasın?

Drayton ve Dorothy, Anthony'nin (hala derin bir şekilde üzgün) kendi kendine "Onu tekrar göreve getirin. Ona sorumluluk, merak ve sağlıklı ilgi alanları verin. Tüm bu sefil meseleyi kafasından çıkarın." derken içeri girdiler.

Yaşadıklarından sonra, Drayton'ın orada durup, ona bunun hiçbir şey olmadığını, hiçbir zaman sefil bir mesele olmadığını, her şeyin histerik bir kadının çay fincanında kopan bir fırtına olduğunu söylemesi inanılmazdı. Nicky'nin kahkahasına benzeyen kahkahasıyla tüm pis kabusu yok etti.

Sonra Anthony, Drayton ve Dorothy masanın etrafında oturup Üstat ve Profesöre mektuplar
yazdılar. Drayton'ın
dikte ettiği Anthony, uygun gördükleri adımdan pişman olduğunu; kendi oğlunu yeterince iyi tanıdığını ve bir yanlış anlaşılma olduğundan oldukça emin olduğunu; bu nedenle, üç gün içinde oğlu Nicholas'a yöneltilen suçlamanın yazılı olarak geri çekilmesini almadığı takdirde, oğlu Michael'ı Üstat Koleji'nden çıkarmak zorunda kalacağını bildirdi.

Michael'ı çıkarma fikri Anthony'nin kendi ilhamıydı.

Drayton'ın tavsiyesi, Nicky'ye Oxford ile Almanya, Aschaffenburg'daki büyük Ormancılık Okulu arasında bir seçim yapması gerektiğiydi. Eğer Almanya'yı seçerse, iyi bir temele oturacaktı; uzmanlaşabilir ve daha sonra seyahat edebilirdi.

"Şimdi _her şey bitti_," dedi Anthony, "ikiniz gelip benimle bir yerde
çay içseniz iyi olur."

Ama yüzlerinde onu saatine bakmaya
ve "Aman Tanrım, hayır! Yapamayacağından korkuyordu." demeye iten bir şey vardı.
Saat beşte bir
randevusu vardı.

Görünmez olduklarından iyice uzaklaştıklarında oyuncaklarını dolabına kilitledi,
randevuyu saat beşte Bay Vereker'e bıraktı ve eve gidip Frances'a Cambridge'e yazdığı mektupları ve Nicky'nin geleceği için yapılan
planları anlattı.

"Almanya'yı seçecek," dedi Anthony. "Ama buna engel olamaz."

Frances daha iyi bir plan bulamayacaklarını kabul etti.

Bu yüzden Nicky ve "Booster'ın" karısının ilişkisi hiç olmamış gibiydi.
Ve bunun için Kaptan Drayton'ın
kutsanmış sağduyusuna ve akıl sağlığına teşekkür ettiler.

Ve yine de Anthony'nin fikri "Booster'ın" karısı tarafından mahvedildi. Çok
geç kalmıştı. Anthony oğlunun kendisinden on yedi saat uzakta olduğunu
gözden kaçırmıştı. Nicky'nin kendi fikrinin varlığından habersizdi; ve
konumunun katı mantığını hesaba katmamıştı.

Nicky'yi almak için arabasıyla St. John's Wood'a gittiğinde,
o öğleden sonra Chelsea'ye gittiğini gördü; Vera'nın ona söylediğine göre,
orada oda tutmuştu.

Adresi ona verdi. Anthony için bunun bir önemi yoktu.

Nicky, Chelsea'deki odalarından geri getirilmeyi reddetti. Çünkü
babasının evinden öfkeyle ayrılmamıştı; inanılmaz bir konumun utancından kaçınmak için
burayı bilgeliğiyle bırakmıştı.
Babasına işaret ettiği gibi, konumu değişmemişti. Dün olduğu kadar bugün de büyük bir alçaktı; tek fark, yarın veya ertesi gün kendi kendine yetebilen bir alçak olacaktı.

Babasının planını dinlemeyecekti. Güzel bir plandı ama bu sadece ona daha fazla para harcamak anlamına gelecekti. Makinelere bakmakta oldukça iyi olacağını
düşündü. Şoför veya ustabaşı tamircisi olarak bir iş bulmaya çalışacaktı. Nereden bulabileceğini
bildiğini düşünüyordu; ama bulamayacağını varsayarak, babası onu bir süreliğine fabrikada işe almaya
razı olsaydı hemen gelirdi; ama orada kalamazdı, çünkü yeterince iyi olmazdı.

Kesinlikle ciddiydi ve pozisyonunun mantığında kesinlikle kararlıydı. Çünkü, sanki hiçbir şey olmamış gibi geri alınmasına
izin verirse, bunun aklına gelebilecek her şeyden daha çok Peggy'yi ele vermek olacağını savunuyordu.

Annesi ve Dorothy'ye sevgilerini gönderdi ve işini bulur bulmaz dışarı çıkıp onlarla yemek yiyeceğine söz verdi.

Böylece Anthony onsuz geri döndü. Ama arabayı sürerken gülümsedi. Ve
Frances da ona söylediğinde gülümsedi.

"İşte orada, genç maymun ve orada kalacak. Muhteşem,
ama tabii ki o bir eşek."

"Yirmi yaşında eşek olamıyorsan," dedi Frances, "ne zaman olabilirsin?"

Nicky'ye çok benzediğini söylediler. Aksini bildiği halde
kariyeri mahvolmuştu; ama umurunda değildi. Üzerinde hiçbir etki
yaratamazdın. Bunu hiç kimsenin yapıp yapamayacağını merak ediyorlardı.

Dorothy de merak ediyordu.

"Ne tür odaları var, Anthony?" dedi Frances.

"Çok güzel odalar, evin tepesinde, nehre bakan."

"Sevgili Nicky, gidip onu göreceğim. Ne düşünüyorsun,
Dorothy?"

Dorothy, Nicky'nin Chelsea'deki adresinin Desmond'ın dün ona verdiği adres olduğunu düşünüyordu.

XIII

Frances, Nicholas'ın Desmond dedikleri ressam kızla her yere gittiğini duyduğunda, Vera'ya gelip onu görmesi için mektup yazdı.
Kendini asla St. John's Wood evine gitmeye zorlayamadı, burası Vera'nınkinden çok daha fazla Bay Lawrence Stephen'ın eviydi.

En büyük üç çocuk arada sırada gidiyor, geri dönmeyi reddediyorlardı.
Vera. Frances bundan hoşlanmamıştı, ancak özgürlüklerine kesinlikle engel olacak kadar müdahale etmemişti; çünkü bu hayal kırıklığının Bay Stephen'ın topluluğuna karşı bir iştah yaratabileceğini ve aksi takdirde
sonuçta elde edemeyeceklerini düşünüyordu.

Vera, kocasının erkek kardeşi ve yengesinin son sapkınlığını hoş görmesinin beklenemeyeceğini anlamıştı. Ferdie Cameron'a olan bağlılığı farklıydı. Kaçınılmazdı ve bir anlamda affedilebilirdi, çünkü Bartie'nin tamamen imkansızlığı tarafından ortaya çıkarılmıştı. Ayrıca, bu bilgi onlara o kadar yavaş ve hafifletici trajedinin o kadar çok aşamasıyla gelmişti ki, açık bir kesinlik haline geldiğinde bile, uzun süredir şüphe duymanın faydası
kalmıştı. Ve Veronica vardı. Hala Veronica vardı. Veronica olmasa bile, Frances onu terk etmeden önce Vera'nın Lawrence Stephen'dan çok daha kötü bir şey düşünmesi gerekecekti. Frances, Cennet ağacının
koruması altında yargılanmasının kendisine düşmediğini hissediyordu. Vera'nın Ferdie'ye sahip olduğu gibi Anthony'ye sahip olabildiğini varsayalım, onsuz yaşayabilir miydi? Frances için dünyada kocası ve çocukları dışında hiçbir şeyin bir faydası, çıkarı veya önemi yoktu; önce çocukları, sonra da Anthony. Vera için dünyada sevgilisinden başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

"Keşke ben de Lawrence'tan senin Anthony'den emin olduğun kadar emin olsaydım!" derdi.

Yine de, açığa çıkan ve yasaklanmış aşkının riskleri arasında, daha yoğun, hatta daha tehlikeli bir şekilde yaşadı.

Vera, geri dönmeyen ölülere sadakatsizdi; ama bunu yaşayanlara karşı bozulmaz bir hayranlıkla telafi etti. Ve en çok Stephen'ın şöhreti sayesinde ünlenmişti, ki bu da, deyim yerindeyse, tamamen bir kazaydı.

Böylece Frances, arkadaşına bir sığınak yaptı. Sadece Vera'ya, _o_ kabul edilmiş olsa da Lawrence Stephen'ın kabul edilmediğinin anlaşılması sağlanmalıydı. O, hoşgörünün sona erdiği noktaydı.

Ve Vera anlamıştı. Frances ve Anthony'nin son macerasını Bartie'ninkinden çok Ferdie ve Veronica'nın hesabına onaylamadıklarını anlamıştı. Aile sadakati bile Bartie'nin davasını hiçbir şevkle destekleyemezdi. Çünkü Bartie kendini 
amansız gösterdi. Tekrar tekrar ondan boşanmasını rica etmişti, böylece Lawrence onunla evlenebilmişti ve o da tekrar tekrar reddetmişti.
Fikri, reddederek kendini kanıtlamaktı. Bu şekilde hala onun üzerinde bir gücü olduğunu ve bir tür sahiplenme olduğunu hissedebiliyordu. Skandal olan oydu. Şimdi bile ne Frances ne de Anthony onun adına söyleyecek bir söze sahipti.

Bu yüzden Vera gizlice, kendi başına ve
Frances ve Anthony'yi sırayla kabul etmeden kabul etmeyi kabul etti. Bu onu incitmişti; ancak
Stephen'ın şöhreti onun yarasına pansuman oldu. O kadar seçkindi ki
Frances'in veya Anthony'nin Vera olmadan onun tarafından kabul edilmesi pek olası değildi. Vera, yarı alaycı, yarı acınası bir şekilde geldi, güzelliği biraz bulanıktı, on yedi yıllık tutku ve tehlikeden sonra biraz yenilmiş bir şekilde, eğer ondan hoşlanmazlarsa Larry'yi
onların boğazına
zorla sokmayacağını söyledi; ve onun seçkinliği ve _reddetmeleri_ duygusuyla
kaldı.

Ve Frances ve Anthony Lawrence'a karşı koyabiliyorsa, çocuklarının koyamayacağı bilgisinde daha fazla destek buldu. Michael ve Dorothy ona ve tanıdığı insanlara karşı bir zevk ediniyorlardı; ve tanımaya değer neredeyse herkesi tanıyordu. Vera ile birlikte St. John's Wood'da verdikleri partilerde görülmek başlı başına bir ayrıcalıktı. Vera, Anthony ve Frances'in Veronica'yı aldıklarında kendisi ve Ferdie için yaptıklarını asla unutmamıştı ve asla unutmayacaktı. Telafi etmek,
geri ödeme yapmak,
onların çocuğuna yardım ettikleri gibi çocuklarına yardım etmek istiyordu;
elinden gelenin en iyisini vermek ve zavallı yavruların
mümkün
olarak yapamayacakları şeyi yapmak istiyordu. Nicholas iyiydi; ama Michael'ın durumu
acınasıydı. Ailesinde ve sıkıcı tanıdıkları çevrede
Michael'a en ufak bir faydası olabilecek kimse yoktu;
tanımak istediği kimse yoktu. Partiye gitmeyi reddetme
tutumunu sürdürmesine şaşmamak gerek. Lawrence Stephen,
ona Michael'a yardım edeceğine söz vermişti.

Ve Frances korkuyordu. Çocukları Michael, Nicholas ve
Dorothy'nin her gün katı, iyi düzenlenmiş kutsallıklardan biraz daha uzaklaştığını,
kendisi için en korkunç olan kirli ahlaki girdaba biraz daha yaklaştığını görüyordu. Korkusunu gizledi, çünkü bilgeliğinde
korku göstermenin çocuklarını elinde tutmanın yolu olmadığını biliyordu. Gücünü sakladı çünkü bunu göstermenin doğru yol olmadığını biliyordu. Gücü, ona olan sevgilerindeydi. Bunu yalnızca bir kez, Nicky'nin orduya gitmesini engellediğinde kullanmıştı. O zaman kendi kendine, "Bunu bir daha asla yapmayacağım." demişti. Bu adil değildi. Bir tür küfür, bir ihanetti. Aşk kutsaldı; asla kullanılmamalı, asla pazarlık konusu yapılmamalıydı. Gençlikleri ile olgunlukları arasındaki dengeyi korumaya çalıştı. Bu yüzden Frances korkusuyla savaştı.

Ferdie Cameron'ın, kendi deyimiyle, "her şeye rağmen" iyi olduğunu biliyordu; ama Lawrence Stephen'ı görmemişti ve onun da kendi gibi hassasiyetleri, önyargıları ve endişeleri olduğunu ve onun ve Vera'nın, Michael, Nicholas ve Dorothy için iyi olacak insanlarla olmayacak insanlar arasında çok dikkatli bir şekilde ayrım yaptıklarını bilmiyordu. İkisinin de Desmond'da çizgi çektiğini bilmiyordu.

Vera, Nicky'nin Desmond ile tanışmasının kendi hatası olmadığını, Lawrence'ın hatası olmadığını söyledi. Onlara asla tanışmalarını söylememişti. _Tanıştıkları_ yerin kendi evinde olduğunu inkar etmedi; ancak onları
tanıştırmadı. Desmond, Dorothy'yi tanıdığı gerekçesiyle kendini
tanıtmıştı. Vera, onu orada gördüğü ilk andan itibaren -tamamen tesadüfen- onu notlandırdığından şüpheleniyordu. Çok büyük ihtimalle Dorothy'nin Oy Hakkı toplantısına bilerek girmişti. O her şeyi yapabilirdi.

Vera, Frances'in endişelenmesine gerek olduğunu düşünmüyordu. Desmond'ın Nicky ile olan işinin ciddi olması pek olası değildi.
Bir kere, Nicky kadar genç biriyle ilgilenemeyecek kadar gençti.
Bir kere, Headley Richards ile yaşadığı muazzam ilişkinin başında veya ortasındaydı, kesinlikle sonuna yakın değildi. Bağımsız Tiyatro'da sahnelediği yeni oyun için elbiseleri ve dekoru tasarlarken Vera, ilişkinin daha yeni başladığını ve Frances'in bunun için belirli bir süre tanıması gerektiğini çok makul bir şekilde savundu.

"Umarım Richards'lı adam onunla evlenir."

"Canım, nasıl yapabilir? Zaten henüz yarı yarıya bıkmadığı hoş bir küçük kadınla evli. Desmond onu elde etmeye kararlıydı ve o da onu elde etti; ama o, diyebileceğiniz gibi, onu sadece kabul etti. Sanırım bir şekilde çok umursamıyordur. Ama Desmond ile bu bir
şeref meselesi."

"Şeref meselesi nedir?"

"Neden, onu elde etmek. Dışarıda bırakılmamak. Ayrıca, her zaman onu zavallı küçük Ginny Richards'tan alabileceğini
söyledi ve bunu yaptı. Bu da bir
şeref meselesiydi."

Vera, Frances'e korkunç gelen bir sakinlikle arkadaşı Desmond'ın durumunu tarttı. Frances'e göre sanki Vera'yı hiç tanımamış gibiydi. Ya Vera değişmişti ya da onu hiç tanımamıştı. Bu tür performansları sakinlikle tartışan kadınları veya erkekleri hiç tanımamıştı. Vera
kendisi sadakatsizliklerini bir onur meselesi yapmamıştı.

Bunlar Lawrence Stephen'ın ve Desmond'ın dünyasının tutkuları ve düşünceleriydi; bunlar onun hafife aldığı şeylerdi. Bu insanlar
ahlaki bir girdapta yaşıyorlardı; birbirleriyle dönüp duruyorlardı;
girdaba karşı koyacak güçleri yoktu. Hiçbirinin
Vorteks'in tarzında sevmekten ve sevişmekten başka bir derdi yoktu.
Bu
onların şerefiydi, dışında bırakılmamak, girdabın dışında bırakılmamak, ama sürüklenmek, içine çekilmek ve birbirleriyle ve geri kalanlarla dönüp durmak.

Ressam kız Desmond, Frances'e korkunç davranıyordu.

Ve aklı her zaman tek bir soruyla meşguldü: "Sence
Nicky biliyor mu?"

"Kesinlikle bilmiyor."

"Belki de--eğer yaptıysa--"

"Hayır canım, bu iyi değil. Ona söylersen buna inanmayacak.
Bütün centilmenliğini harekete geçireceksin. Ve
yalnız bırakılırsa asla aklına gelmeyecek şeyleri onun kafasına
koyacaksın. Ve
Desmond'ın kafasına koyacaksın."

* * * * *

Anthony'nin danıştığı Yüzbaşı Drayton, "Onu rahat bırakın," dedi.
Resim ve yazı yazan o johnnie'ler birer çılgındı. Onları
ciddiye alamazdın. Desmond kızı, Vera Harrison'ın söylediği her şey olabilirdi. Yine de, eğer onu yalnız bırakırlarsa Nicky'nin aklına onunla sevişme fikrinin geleceğini düşünmemişti. Nicky'nin kafasında daha önemli fikirler vardı.

Bu yüzden onu rahat bıraktılar.

* * * * *

Ve ilk başlarda Nicholas, Desmond hakkında pek fazla düşünemeyecek kadar meşguldü. Morss Motor Works'teki yardımcı müdürlük işiyle çok
meşguldü; pozisyonundaki ani yükselişini borçlu olduğu küçük fikirlerden biriyle çok
meşguldü: Morss arabalarını daha hızlı yapma fikri; Morss Şirketi ve arabalarıyla hiçbir ilgisi olmayan büyük fikriyle çok
meşguldü. Büyük fikri Hareketli Kale fikriydi. Bir Fransız mühendisin hayali, eski, terk edilmiş _forteresse mobile_ hayali, Nicky'nin tutkusu haline gelmişti. Fikrinin hiçbir özgünlüğü olduğunu iddia etmiyordu. Zırhlı tren, dönen taret, paletli
tekerlekli traktör ve motorlu aracın bir bileşimiydi. Bu şeyler Nicky'nin Cambridge'deki son yılında zihninde yavaş yavaş birbirine kaynaklanmıştı. Nicky'nin Chelsea'deki evin tepesindeki oturma odasındaki masa, şimdi Hareketli Kale modelinin parçalarıyla kaplıydı. Bunları tek tek Fabrikada yaptı; çünkü Morss Şirketi onunla gurur duyuyordu ve ara sıra kendi küçük fikirleri için onların malzemelerini ve bitkilerini kullanma izni vardı. Hareketli Kale fikri, gün boyunca atölyelerde, ofislerde ve sergi salonlarında, tekerlekli formların arasında biçimsiz bir manevi varlık gibi havada asılı duruyordu. Ama akşamları şekil ve ses alıyordu. Kendi tasarladığı şekilde, güzel, korkunç ve korkunç bir şekilde yükseliyor ve hareket ediyordu. Geceleri, _forteresse mobile_ imgesinin yanında, Desmond imgesi, sağ köşede, kederli ve dilsiz bir şekilde, geride duran ince bir hayaletti. Ama Desmond imgesi oradaydı.

İlk başta Nicky'nin baskın kaygısını temsil ediyordu: "Acaba Desmond çizimleri ne zaman bitirecek?"

Hareketli Kale'nin modeli Desmond'ın kaprisine bağlıydı.

Parçaların ve bölümlerin planları, bunlar bir araya getirilmeden ve Hareketli Kale'nin kalıcı modeli kurulmadan önce tamamlanmalıydı. Hareketli Kale'nin kendisi Desmond'ı bekliyordu.

Çünkü Nicky motorunu yapıp inşa edebilse de, planlarını düzgün bir şekilde
çizemezdi; ve motorlardan anlayan birinin bunları
çizmesine güvenemezdi. Başka birinin Hareketli Kale fikrini
bulacağı korkusuyla neredeyse delice bir şekilde rahatsız oluyordu; ona hiçbir topçunun ve hiçbir mühendisin bunu kaçıramayacağı kadar
aşikar görünüyordu. Ve Desmond'un onun için yaptığı çizimler, siyah beyaz çizimler, gri yıkamayla yapılmış çizimler ve renkli çizimler mükemmeldi. Nicky, motorların
icadı ve yapımı dışında her şeyde beceriksizdi, çizimlerin ne kadar mükemmel olduğunu bilmiyordu, tıpkı stüdyosundaki
duvarlara asılan ve şövalelerde duran
olağanüstü resimlerin değerini bilmediği gibi; ama Desmond'ı macerasına
kattığı andan itibaren, kendisinin ve Fikrinin ona bağımlı olduğunu biliyordu.

Umursamadı. Desmond'ı seviyordu. Drayton'ın onu onaylamaması ve Dorothy'nin ondan hoşlanmaması onu rahatsız edemezdi. Kendi kendine, Desmond'ın çok iyi bir adam olduğunu söyledi. Korkunç derecede zeki olabilirdi; Nicky
aslında öyle olduğunu düşünüyordu; ama bunu asla hissettirmezdi; Rosalind ve Dorothy'nin diğer arkadaşlarının
konuştuğu o iğrenç
saçmalıktan asla bahsetmezdi. Düşünmenize
izin verirdi.

Ona kız kardeşinin ondan hoşlanmadığını ve Frank Drayton'ın ondan hoşlanmadığını söyleyen Desmond'dı.

"Seni tanısalardı," dedi Nicky, "yapmazlardı." Ve tekrar
Hareketli Kalesi konusuna döndü.

Çünkü Desmond'ın zekası mükemmeldi ve sempatisi mükemmeldi ve dinleme şekli mükemmeldi. Yere, turuncu ve mavi yastıklara oturdu, sessizce ve sabırla, uzun, ince, soluk beyaz kollarıyla dizlerini kucakladı, Nicky ise stüdyosunda
aşağı yukarı tepinip, bir monoman gibi
Hareketli Kalesi hakkında onunla konuştu. Dinlemek onu sıkmıyordu, çünkü cevap vermek zorunda değildi; sadece ona bakıp gülümsemesi ve arada sırada coşkunun bir işareti olarak başını sallaması gerekiyordu. Ona bakmayı seviyordu; genç saflığını ve monomanisini seviyordu; yüzünü ve tüm
jestlerini ve genç bedeninin duruşunu ve hareketlerini seviyordu.

Ve ona baktığında, donuk gözlerinde, soluk beyaz yüzünde ve zayıf vücudunda uyuyan güzellik uyandı ve canlandı. Henüz
tehlikeli değildi; uzun, ince, ciddi ve ince çizgilerinde saklı olan sırrı söylemeye henüz hazır değildi. Desmond'un şehveti
o kadar ince bir
ağla örülmüştü ki, sanki bedenine daha az aitmiş gibi
ruhuna ve zihnine aitmiş gibi
düşünürdünüz.

* * * * *

On dokuz on birde, ilkbaharın sonlarında ve yazın başlarında güzel günlerde,
Morss Şirketi ona bir araba ödünç verdiğinde veya işleri için
ülkede araba ile gezmeye gönderdiğinde, Desmond'u ve
Desmond'un resim kutusunu ve sehpasını da yanına alırdı. Ve yüksek yolların çimenli sınırlarında ve ormanların ve bataklıkların kenarlarında dinlendiler ve Desmond
olağanüstü resimlerini çizerken Nicky sırtüstü onun yanında yatıyordu
yüzünü göğe çevirmiş ve uçan makineler hayal ediyordu.

Çünkü Hareketli Kalesi'yle işi bitmişti. Sadece Desmond'ın
son çizimi bitirmesini bekliyordu.

Bunu başardığında planları ve modeli Frank Drayton'a gösterecekti
ve onları Savaş Ofisi'ne gönderecekti.

O tamamlanma anını yaşıyordu.

* * * * *

Ve on dokuz on sonbaharından on dokuz on bir baharına kadar
Desmond'ın Headley Richards'la ilişkisi arttı, çiçek açtı ve olgunlaşarak gerçekleşti. Ve yaz başında, şeylerin
kendisinin olmasını istediği gibi olduğunu gördü.

Her zaman bunu kastetmişti. Her zaman söylemişti ve her zaman düşünmüştü
kadınlar fikirlerinin cesaretine sahip olmadıkça iyi değillerdir;
utanılacak tek şey, istediklerini elde etmelerini engelleyen korkaklıktı.

Desmond, Vortex'in şiddetinin onu içine çektiğinin farkında değildi.
Kendi özgür iradesiyle hareket ederken, sadece
daha hızlı ve daha hızlı dönerek girdaba kendi enerjisini eklediğini düşündü.
Bu Dorothy'nin girdabı ya da Oy Hakkı mücadelesi veren kadının girdabı değildi. Desmond, Oy Hakkı'nı pek umursamıyordu; ya da kendi türünden başka herhangi bir özgürlüğü; ya da kendisininkinden başka herhangi birinin özgürlüğünü. Maud Blackadder'ın özgürlük fikri, Desmond'a tam bir ahlaki ve fiziksel delilik gibi geldi. Yine de her biri, Desmond, Dorothy, Maud Blackadder, Bayan Blathwaite ve kızı ve Bayan Palmerston-Swete, genç yüzyılın muazzam Girdabında kendilerine özgü bir girdaba sahipti. Eğer içinizde gençlik ve yaşam varsa, isyan halindeydiniz.

Desmond'un teorileri Dorothy'nin de teorileriydi; sadece Dorothy, Rosalind'in dediği gibi, teorilerini beyninde düşünmeden düşünürken, Desmond onları tüm varlığıyla hissediyordu; ve tüm varlığıyla, gizli, incelikli ve kesinlikle amansız bir şekilde, onları uygulamaya kararlıydı.

Ve yazın, yeni sezonda, Headley Richards Desmond'a daha fazla ihtiyacı olmadığına karar verdi. Yeni oyun Bağımsız Tiyatro'da sona ermişti, o kadar kısa bir süre ki Richards hayal kırıklığına uğramıştı. Başarısızlığı esas olarak onun için tasarladığı elbiselerin ve sahne dekorunun tuhaflığına bağlıyordu. Desmond'un yeni sanatı çok yeniydi; insanlar henüz bu tür şeylere hazır değildi. Aynı zamanda
kendi karısı Ginny'e gerçekten çok bağlı olduğunu keşfetti ve Ginny ona boşanma teklif ettiğinde
aslında istemediğini söyledi. Ve Desmond'ı müzikle yüzleşmeye bıraktı.

Desmond'ın sefaleti çok şiddetliydi; ama Headley için Ginny Richards'a kalıcı bir çekim gücü
bahşedebilseydi olacağı kadar umutsuz değildi. Onun kendisine geri döneceğini biliyordu. Kendi
bedeninin gücünü biliyordu. Onu, dayandığı sürece asla kopmayan bağından
tuttu. Onunla asla evlenmeyecekti; ama geri dönecekti.

Ama bu perdeler arasındaki aralıkta müzik vardı.

Ve müziğin ilk sesi, ev sahibesinin değişen tonlamaları Desmond'ı korkuttu; çünkü Nicky'den yaşlı olmasına rağmen
çok gençti. Ve Desmond'ın insanları vardı. İnsanların olduğunu unutabilir ve orada değillermiş gibi davranabilirsiniz; ancak, eğer oradalarsa,
er ya da geç bunu size bildireceklerdir. Desmond'un insanları muazzam bir ses hacmi
ve bazı korkutucu orkestra efektleri
katkıda bulunmuşlardı. Bu yüzden müzik gerçekten katlanılması zor bir şeydi.

Desmond buna dayanamadı. Ve korkusuyla Nicky'yi düşündü.

Nicky, Hareketli Kale'ye daldığı sürece hiçbir şansının olmadığını biliyordu. Ancak model tamamlanmış ve kurulmuştu ve o son çizim üzerinde çalışıyordu. Ve Nicky'nin aklına motorlar için başka hiçbir fikir gelmiyordu. Morss Şirketi ve Nicky'nin kendisi bile
daha fazla olup olmayacağını merak etmeye başlamıştı.

Sonra Nicky, Desmond'ı düşündü. Ve onunla birlikteyken hareketsiz oturup konuşmayarak onu düşündüğünü gösterdi. Nicky'nin kafasının o boşluğunu ve genişliğini dolduramadı ama Nicky onu oradan çıkaramadı.

* * * * *

Vera ikisinin sessizliğini fark ettiğinde huzursuz oldu ve
gizli bir müdahalenin zamanının geldiğine karar verdi.

"Nicky," dedi, "Desmond'ın senin için çizimler yaptığı doğru mu?"

"Evet," dedi Nicky, "herhangi bir miktarda çizim yaptı."

"Sevgili oğlum, ona ne kadar ödemen gerekeceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır," dedi Nicky, "Keşke yapsaydım. Ona sormaktan nefret ediyorum ama yine de
sanırım yapmam gerekecek."

"Elbette ki öyle olacak. _O_ bundan nefret etmeyecek. Senin kadar o da geçimini sağlamak zorunda."

"Öyle mi? Zor durumda olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Desmond'ın kendi geçimini sağladığını hiç düşünmemişti, hele ki
zor durumda olduğunu hiç.

"Keşke öyle olsaydı," dedi Vera, "senin hatırın için."

"Neden benim hatırım için?"

"Çünkü _o zaman_, sevgili Nicky, bu kadar yüksek bir bedel ödemek zorunda kalmazdın."

"Ödemenin ne kadar yüksek olduğu umurumda değil," dedi Nicky, "Ben ödeyeceğim."

Ve Vera, Desmond'ın kendi tuhaf tarzında, gerçekten de oldukça seçkin bir ressam olduğunu söyledi. "Ona öde," dedi. "Tanrı aşkına ona öde ve
bitir git. Ve sana bir şeyler vermek istiyorsa, buna
izin verme."

"Sanki," dedi Nicky, "ona izin vermeyi hayal ediyormuşum gibi."

Ve hemen orada Chelsea'ye gidip Desmond'a ödeme yaptı.

Vera oldukça akıllı davrandığını düşündü. Nicky içeri dalıp
şeyi kötü yapardı. Bununla çok gurur duyardı ve Desmond'a olan bağımlılığından
isyan ederdi ve ona -Vera onun ona
göstermesini umuyordu- ona karşı hiçbir yükümlülüğünün olmadığını gösterirdi. Ve Desmond incinir ve öfkelenirdi. Sert bakışlar yüzüne
yerleşir ve güzelliğini yok ederdi ve iğrenç
şeyleri iğrenç bir sesle söylerdi ve aralarına korkunç bir çirkinlik
girerdi ve Nicky'nin henüz doğmamış tutkusunun dürtüsü kontrol altına alınırdı ve o iğrenç yarım saatin hatırası onları sonsuza dek ayırırdı.

* * * * *

Ama Vera'nın kendisi sert ve akıllı olmuştu. Nicky'nin şefkatini unutmuştu ve Desmond'ın korkusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve, öyle oldu ki, ne Nicky ne de Desmond onun yapacağını düşündüğü şeylerden hiçbirini yapmadı.

Nicky aceleci değildi. Desmond'ı stüdyosunda, önünde bitmiş modelle birlikte, Hareketli Kale'nin son çizimi üzerinde çalışırken buldu.
Bu ona bir fırsat verdi ve utangaç ve çekingen bir şekilde yaklaştı.

Desmond çizimine tamamen dalmış gibi bir hava takındı; ama o
gülümsedi. Ağzının köşelerini kaldıran ve titreten, Nicky'ye onu öpmek için tuhaf ve beklenmedik bir istek veren güzel bir gülümseme.

Borcunun ne olduğunu bilmek istiyordu -aslında bunu asla ödeyemezdi.

"Ah, aptal Nicky," dedi Desmond.

Kendini tekrar tekrar söyledi ve her seferinde bir cevabı vardı ve cevaplar kümülatif bir etki yarattı.

"Hiçbir borç yok. Hiçbir şey ödemiyorsun--"

"Bunu _bunun_ için yapmadım, aptal çocuk."

"Bunu neden yaptım? Eğlence olsun diye yaptım. Başka hiçbir şey için
böyle bir şey çizemezsin. Şuna bak--"

--"Eğer bu konuda korkunç ve hesapçı olmak istiyorsan,
öğle yemeklerini, akşam yemeklerini, tiyatro biletlerini ve bana verdiğin
çiçekleri düşün. Ah, ve galonlarca ve galonlarca benzin. Sana
bir daha nasıl geri ödeyeceğim?"

Böylece onunla alay etti.

"Her şeyi nasıl mahvettiğini görmüyor musun?"

Ve sonra, tutkuyla: "Ah, Nicky, lütfen bir daha söyleme.
Acıtıyor."

Ona döndü, kocaman siyah aynalı gözleri parlıyordu, her biri henüz
düşmemesi gereken bir gözyaşıyla. Kendini
iyice kontrol ettiğini görmeliydi. Kendini
Hareketli Kale'sini unutana kadar bırakmanın bir faydası olmayacaktı. Şimdi ona bakmak yerine
o canavarca şeye bakıyordu.

"Başka bir eski motor mu düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Nicky. "Hiçbir şey düşünmüyorum."

"O zaman daha fazla çizim yapmamı istemiyorsun?"

"Hayır."

"Peki o zaman--gitmene çok aldırmaz mısın acaba?"

"Şimdi mi?"

"Hayır. Şimdi değil. Ama yakında. Buradan. Hep birlikte."

"Gitmek mi? Hep birlikte mi? Ben mi? Neden?"

Tamamen şaşırmıştı. Desmond'ı affedilmeyecek şekilde
kırdığını düşünüyordu.

"Çünkü buraya yalnız kalmak için geldim. Çalışmak için. Ve çalışamıyorum. Ve tekrar
yalnız kalmak istiyorum."

"Ben--bozuyor muyum?"

"Evet. Lanet olası bir şekilde bozuyorsun."

"Üzgünüm, Desmond. Bunu kastetmemiştim. Düşündüm ki--" Ama
düşündüklerini söyleyecek yüreği yoktu.

Ona baktı ve o anın geldiğini biliyordu.

Gelmişti.

Hareketli Kale'nin durduğu masadan uzaklaştı,
taklit silahlarıyla onu tehdit ediyor ve Nicky'ye en çok unutmasını istediği
şeyleri hatırlatıyordu. Stüdyonun diğer ucundaki, minderlerin arasındaki çömelme yerine çekildi.

Desmond, onu yavaş, düşünceli adımlarla, derin düşüncelerle dolu ve yarı bilinçsiz anlamlarla dolu adımlarla takip etti.

"Nicky, çok mutsuzum. Bu dünyada herhangi birinin bu kadar
mutsuz olabileceğini bilmiyordum."

Sesmond, sessizce ağlamaya başladı.

"Desmond--nedir bu? Nedir bu? Söyle bana. Neden bana söyleyemiyorsun?"

* * * * *

"Bir kez beni öpse iyi olacak. Bir kez
kollarına alırsa. O zaman ona söyleyebilirim." diye düşündü.

Çünkü o zaman onu sevdiğini bilirdi. Şimdi pek emin değildi. O
onun pek emin olmadığını biliyordu. Onu emin kılmak için
vücudunun gücüne güvendi.

Gençliği ne onun gençliğini anladı, ne buna izin verdi, ne de
acıdı.

Onu öpmüştü. Onu kollarının arasına almış ve o orada ağlarken, yüzünü kolunun çukuruna saklarken
bir kereden fazla öpmüştü.
Zayıf ve küçüktü. Küçük, yumuşak, çaresiz bir hayvan gibiydi
ve incinmişti. Hıçkırıkları ve soluk soluğa kalmaları kaburgalarını
kollarının baskısı altındaki küçük, yumuşak, çaresiz bir hayvanın kaburgaları gibi kırılgan hissettiriyordu. Ve o korkuyordu.

Acının görüntüsüne dayanamıyordu. Küçük, zayıf, çaresiz şeylerin
korku ve acı içindeki cazibesine henüz hiç direnmemişti. Desmond'ın kalbinin, ona önlük dediği mavi şeyin altında güm güm attığını hissedebiliyordu. Kalbi güm güm atarak onu yaraladı.

Ve tüm acı dolu acısına rağmen, onun teninin soluk beyaz bir gül yaprağı gibi pürüzsüz ve
tatlı olduğunu biliyordu. Ve Desmond onun bunu bildiğini biliyordu.
Ağzı, onun uzun, cilalı
siyah saçlarının bantları üzerinde zarif bir kayganlıkla kayıyordu; ve onu sevdiğini düşündü. Desmond onun bunu
düşündüğünü biliyordu.

Ve hala bekliyordu. Kendi kendine, "Bunu düşünmesinin bir faydası yok. O söyleyene kadar ona söylemeye cesaret edemem. Bana evlenme teklif edene kadar." dedi.

* * * * *

Sonunda söylemişti. Ve ona evlenme teklif etmişti. Ve sonra o ona
söylemişti.

Ve onun söylediği tek şey, "Umurumda değil." Desmond'a söyledi ve kendi kendine söyledi.

Komik olan şey, umursamamasıydı. Mümkün olduğu kadar perişandı ama gerçekten umursamıyordu. Hatta
şaşırmamıştı bile. Sanki bu bilgi kafasının arkasında, tüm fikirlerin arkasında saklanıyordu.

Ve yine de bunu her zaman bilemezdi. Ya fikirleri gittiğinde kaybolmuş olmalıydı ya da görmemeye çalışmış olmalıydı.

Kollarından kaymış ve önünde durmuş, ara sıra cebindeki mendille ağzını ve gözlerini siliyor, kendini kontrol ediyor ve sessizce ağlıyordu.

Nicky'nin henüz farkına varamadığı bir şey vardı, onu sevmediği. Eğer onu sevseydi dayanılmaz bir şekilde umursardı.
Headley Richards'ı umursamıyordu çünkü artık Desmond'ı umursamıyordu. Sadece
şaşkındı.

"Neden yaptın?"

"Neden olduğunu anlayamıyorum. Kafayı yemiş olmalıyım. Nasıl olduğunu bilmiyordum. Bilmiyordum. Harika ve güzel olacağını düşünmüştüm.
Harika ve güzel olduğunu düşünmüştüm."

"Zavallı küçük Desmond."

"Ah, Nicky, beni bir canavar mı sanıyorsun? Bu seni benden nefret ettiriyor mu?"

"Hayır. Elbette ettirmiyor. Tek korkunç şey--"

"Ne? Söyle bana."

"Şey--görüyorsun ya--"

"Bebeği mi kastediyorsun? Korkunç olduğunu biliyorum. Bana bunu söylemene gerek yok, Nicky."

Ona baktı.

"Yani _onun_ için çok korkunç."

Kadın, onun kendisini ve onu düşündüğünü sanıyordu.

"Neden olsun ki?"

"Neden? Hiçbir nedeni yok. Sadece öyle. Öyle olduğunu _biliyorum_."

Veronica'yı düşünüyordu.

"Görüyorsun ya," dedi basitçe, "işte bu yüzden bu tür şeyler bu kadar
kötü bir oyun. Çocuk için çok zor. Sanırım bunu
düşünmedin. Düşünemezdin, yoksa--"

Durakladı. Bilmesi gereken bir şey vardı. Bunu
ondan çıkarmalıydı.

"İstemediğini hissettirmedi mi sana?"

"Ah--Ne istediğimi bilmiyorum--_şimdi_. Bana ne hissettirdiğini bilmiyorum!"

"Bırakma, Desmond. Bırakma. Her şey yoluna girecek.
Benimle evlendiğinde böyle hissetmeyeceksin. _Bunun_ harika ve güzel kısım olduğunu göremiyor musun?"

"_Ne_?" dedi yorgun aksanıyla.

"_O_--zavallı çocuk."

Veronica'yı hatırladığı için Desmond'la evlenecekti.

* * * * *

Veronica'nın annesi bunu ilk duyan kişi oldu. Desmond ona söyledi.

Veronica'nın annesi, ilgili herkes için bunu durdurmaya kararlıydı.

Nicholas'a mektup yazdı ve Lawrence Stephen başka bir yerde yemek yerken bir akşam gelip onunla yemek yemesini istedi. (Lawrence
Stephen, Vera'nın kabul edilmediği evlere gitmemeye oldukça dikkat ediyordu; ancak bazen, durum politik veya başka bir şekilde önemli olduğunda, gitmek zorundaydı. Bu, onun cezasıydı, çünkü Bartholomew öyle olmasını istiyordu.)

Nicky neden gönderildiğini biliyordu ve teyzesinin tüm saldırılarına ve manevralarına açıklanamaz bir cephe sundu.

"Bunu yapmamalısın; kesinlikle yapmamalısın."

Evliliğinin kendi meselesi olduğunu ima etti.

"Öyle değil. Seninle ilgilenen herkesin meselesi."

"Onların ilgisi benim meselem değil," dedi Nicky.

Ve sonra Vera, Desmond hakkında bir şeyler söylemeye başladı.

"Ona masum bir çocukmuş gibi davranman saçma," dedi, "o bir çocuk değil. O bir çocuk değil ve masum da değil. Ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Bilmediği hiçbir şey yok. O olmasını istedi ve oldu. Yapacağını söyledi. Senin onunla evlenmeni istedi ve seni onunla evlendiriyor. Sanırım yapacağını söyledi.
Şeytan kadar zeki ve kararlı. Ne sen ne de Headley
Richards ona karşı hiçbir zaman bir şans elde edemedi."

"Şimdi ona havlayan sizlerin karşısında bir köpek şansı bile yok
o yere yığıldı. Düşünmeliydim ki--"

"Benim _hiç_ işim olmadığını mı söylüyorsun? O farklıydı. Başka bir kadının
kocasını veya başka bir kadının sevgilisini almadım, Nicky."

"Eğer alsaydın," dedi Nicky, "karışmazdım."

"Desmond'ı _bu_ kadar umursadığını düşünseydim karışmazdım. Ama
umursamıyorsun. Biliyorsun ki yapmıyorsun."

"Elbette ki ona değer veriyorum."

Bunu sertçe söyledi ama yine de kızardı ve Vera onun savunmasız olduğunu biliyordu.

"Ah, canım Nicky, keşke bekleseydin--"

"Ne demek istiyorsun?"

Genç gözleri ona sertçe baktı; ve Vera irkildi. "Ne demek istediğimi bilmiyorum. Eğer biriyle evlenmek için biraz genç olduğunu kastetmiyorsam."

"Öyleyse umurumda değil. Genç _hissetmiyorum_, sana söyleyebilirim. Neyse
Desmond yıllar daha genç."

"Desmond yirmi üç yaşında. Sen yirmi yaşındasın. Yıllar daha genç olan Veronica."

"Veronica?"

"O on altı yaşında. Desmond'ın o kadar genç olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Yirmi beş yaşına gelene ve sen yirmi iki yaşına gelene kadar bekle."

"Bunu yapsam zavallı Desmond'a pek faydası olmazdı. Headley
Richards'ı öldürebilirdim."

"Ne için?"

"Onu terk ettiğin için."

Vera gülümsedi. "Bu ne kadar önemsediğini gösteriyor. Eğer ona bağlı kalsaydı
onu öldürmek istemezdin. Headley Richards'ın metresiyle neden evlenip çocuğunu alıyorsun? Bu saçma."

"Öyle değil. Diğer adam bir kaba sabaysa, benim de olmamam için daha da fazla sebep var. İnsanların birbirlerine karşı bu kadar lanet olası zalim olduğu bu çürümüş dünyada bir işe yaramak istiyorum. Ve o mutsuz çocuk var. Çocuğu unuttun."

"Desmond'ın çocuğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiçbir kadının onu düşünmemesini anlayamıyorum," dedi Nicky.

Ona baktı ve Veronica'yı hatırladığını biliyordu.

Sonra kendi çocuğunu faiziyle geri verdi, onun iyiliği için.

"Eğer bu kadar umursuyorsan, neden kendi çocukların için daha iyi bir anne seçmiyorsun?"

Sanki şöyle demişti: "Eğer Veronica'yı bu kadar umursuyorsan, neden onunla evlenmiyorsun?"

"Bunu düşünmek için artık biraz geç," dedi zavallı Nicky.

Veronica'yı bu kadar umursadığı için Desmond'la
evlenecekti.

* * * * *

"Onunla hiçbir şey yapamazdım," dedi Vera daha sonra. "Söylediğim hiçbir şey
onda en ufak bir etki yaratmadı."

Ancak (Vera ve Nicky'nin de farkında olduğu gibi) kesinlikle doğru değil.
Ancak, Nicky'nin korkunç hatırlama kapasitesine rağmen, Profesör'ün karısının o diğer saçma ilişkisi olmasaydı, Desmond'un ilişkisinin onda hiçbir etki yaratmayacağı konusunda ısrar etti. Ve Lawrence Stephen, Nicky'nin Cambridge'deki tüm evli kadınlarla sevişmesinin Phyllis Desmond ile evlenmesinden daha iyi olacağını söyledi.

Bu düşünceler, Nicky'nin Üniversite'deki rehabilitasyonuyla ilgilenmesinin ironik tesadüfü tarafından onlara dayatıldı.

Drayton'ın tahmini doğruydu; Nicky'nin kardeşi Michael, özür ve tazminat mektupları gelmeden sekiz ay önce Nicky'nin Kolejinden çıkarılmamıştı. Ancak hem özür hem de tazminat çok geçti.

Çünkü o zamana kadar Nicky, Desmond ile evlenmişti.

XIV

Nicholas'tan sonra Veronica; ve Veronica'dan sonra Michael.

Anthony ve Frances evlerinin güzel oturma odasında oturuyorlardı,
biri şöminenin iki yanındaydı. Her şey kendilerine aitti,
sadece ayaklarının dibindeki şömine halısının üzerinde çömelmiş kediler Tito ve Timmy hariç.
Frances'in alnı ve üst dudağı, sığ, yumuşak çizgilerle hassas bir şekilde işaretlenmişti; Anthony'nin gözlerinin köşelerinde kaz ayakları vardı,
şakaklarındaki gri tüyleri işaret ediyordu. Birbirlerine göre yüzleri
on beş yıl önceki gibiydi. Zamanın akışı onlar için Jane ve Jerry'den sonra gelen kedilerin nesilleriyle ölçülüyordu.
Çünkü hâlâ gizlice çocuklarını yetişkin olarak düşünmeyi reddediyorlardı.

Dorothy, çalışma odasında üst kattaydı ve Kadın Bayilik Birliği için makaleler yazıyordu. Evde yanlarında bir çocuklarının kalmasını onun cömertliğine borçluydular.
John Cheltenham'daydı; Veronica ise
Dresden'deydi. Michael da Almanya'daydı, Anthony'nin Nicky için planladığı
Aschaffenburg'daki Ormancılık Okulu'ndaydı. Nicky'nin
nerede olduğunu düşünmeye dayanamıyorlardı.

Frances şimdi çocuklarını düşündüğünde aklı geriye gitti. Keşke
büyümeselerdi; keşke sonsuza kadar
küçük kalabilselerdi! Dört yıl sonra Don-Don bile büyüyecekti -- Don-Don o kadar uzun zamandır
yaşlanıyordu ki, daha iki yıl önce, on dört yaşındayken, kucağında oturabiliyordu, kocaman, uzun bacaklı,
sarsak bir köpek yavrusuydu, anne ve oğul birbirlerinin kollarında tehlikeli bir şekilde sallanırken, iki çocuk gibi, birlikte gülüyor, birbirleriyle
alay ediyorlardı.

Don-Don'la birlikteyken Nicky'le olduğundan daha akıllı olacaktı.
Michael Almanya'dan döndüğünde onunla birlikteyken daha akıllı olacaktı. O, ikisini de Vortex'ten uzak tutacaktı, Lawrence
Stephen ve Vera'nın Nicky'yi içine aldığı, gençliği ele geçiren
ve onu yozlaşmış bir olgunluğa zorlayan Vortex. Desmond'ın ilişkisinden sonra Anthony
ve Frances, Vera ve
Lawrence Stephen'ın yaşadığı sosyal çevrenin onlar için asla kirli bir cehennemden başka bir şey olmayacağını hissettiler.

Veronica'ya gelince, Almanya'da ne kadar uzun kalırsa o kadar iyi. Yine de Frances, Veronica'yı annesinin ona ulaşmasını engellemek için Dresden'e göndermediklerini biliyordu. Elma ağacı evinden duyduğu korkuyu hatırladığında, Desmond'ın küçük Veronica'yı gönderdiği için kendisine bir ceza olduğunu düşündü.

Ve yine de onun için yapabilecekleri en nazik şey buydu. Veronica, Dresden'de mutluydu, bir Alman ailesiyle yaşıyordu ve müzik ve dil öğreniyordu. Müziğin ve dilin sadece birer perde olduğunu ve Nicky'nin yolundan
uzak tutmak için Alman ailesine gönderildiğini bilmiyordu.

Noel'de hepsini geri alacaklardı. Frances günleri
sayıyordu. Bu geceden, Haziran ayının yedisinden, Aralık ayının yirmisine kadar altı aydan biraz daha uzundu.

Bu gece, Haziran ayının yedisi, Nicky'nin düğün gecesiydi. Ama bunu
bilmiyorlardı. Nicky, merhametiyle bu bilgiyi onlardan saklamıştı, böylece evliliği tanıyıp tanımayacaklarına karar vermenin acısını yaşamamışlardı. Ve ne Frances ne de Anthony, çocukları için felaket ihtimaliyle hiç karşılaşmamışlardı, Nicky'nin evliliğine sırtlarını dönmüşlerdi ve son dakikada bunu önleyecek bir şey olacağı umuduyla birbirlerine destek olmuşlardı.

* * * * *

Saat on postası ve Almanya'dan iki mektup. Michael'dan değil,
Veronica'dan değil. Biri Alman ailesinin annesi Frau Schaefer'den. Hepsi Almancaydı ve ne Anthony ne de Frances burada ve orada bir kelimeden fazlasını anlayamıyordu. "Das suesse, liebe Maedchen" Veronica anlamına geliyordu. Ama bazı ifadeler: "traurige Nachrichten" ... "furchtbare
Schwaechheit" ... "... eine entsetzliche Blutleere ..." onları dehşete düşürüyordu ve tercüme etmesi için Dorothy'yi çağırdılar.

Dorothy iyi bir Alman bilginiydi ama nedense pek akıcı konuşamıyordu.
Mektuba kaşlarını çatarak baktı.

"Ne anlama geliyor?" dedi Frances. "Kanama?"

"Hayır. Hayır. Kansızlık. Ağır kansızlık. Kalp ve mide sorunları."

"Ama 'traurige Nachrichten' 'kötü haber' demek. Bize onun ölmekte olduğunu söylüyorlar."

(Nicky'nin Ronny ile evlenmesini düşünmek dayanılmazdı; ama Ronny'nin ölmesini düşünmek daha da dayanılmazdı.)

"Bize _kötü_ haberler gönderdiklerini söylemiyorlar; Ronny'nin bir şeyler almış olması gerektiğini düşünüyorlar. Hastalığını açıklamak için. Çünkü onlarla
çok mutlu olduğunu söylüyorlar."

"Ama ne gibi kötü haberler almış olabilir ki?"

"Belki Nicky hakkında bir şeyler biliyordur."

"Ama kimse ona söylemedi, Vera söylemediği sürece."

"O yapmadı. Biliyorum yapmadı. Onun bilmesini istemedi."

"Peki, o zaman--"

"Anne, Ronny'ye bir şeyler söylemek zorunda değilsin. O her zaman bilir."

"Böyle bir şeyi nasıl bilebilir?"

"Bilebilir. Bir şeyler görüyor--Ferdie gibi. Onu Desmond'la
görmüş olabilir. Söyleyemezsin."

"Doktorun ne düşündüğünü söylüyorlar mı?"

"Evet. Endişe ve Heimweh--yurt özlemi olduğunu düşünüyor. Onu
çağırıp geri almamızı istiyorlar. Bir dönem daha geçirmesine izin vermememizi."

Frances, Veronica'yı sevmesine rağmen onun geri dönmesinden korkuyordu. Çünkü
her zamankinden daha fazla bir şeylerin olacağına ve Nicky'nin
Desmond'la
evlenmeyeceğine ikna olmuştu.

* * * * *

Diğer mektubun tercümesi veya tercüme edildiğinde anlaşılması daha da zordu.

Aschaffenburg'daki yetkililer, Herr Harrison'dan oğlu Michael'ı Ormancılık Okulu'ndan almasını istedi. Michael, okulda geçirdiği ilk birkaç haftadan sonra hiçbir işe yaramamıştı. Herr Harrison'ın ücretleri ve bakımı için yaptığı masraflar göz önüne alındığında, dürüstçe bir sonraki döneme geçmesini tavsiye edemezlerdi. Bu, işe yaramaz bir plan için para harcamak olurdu. Oğlu Michael'ın hiçbir titizliği, pratik yeteneği ve teorik
ayrıntılara dair hiçbir kavrayışı yoktu. Herr Harrison'ın bakış açısından bu daha da üzücüydü çünkü genç adam muazzam bir kararlılığa, azme ve enerjiye sahipti. Yorulmak bilmez bir hayalperestti. Çok büyük ihtimalle -hayalleri
kristalleştiğinde- bir şairdi. Ancak Herr Harrison'ın, oğlu Michael'ın bir iş adamı veya Ormancılık uzmanı olacağı fikri tamamen fantastik ve saçmaydı. Ve son cümlenin umutsuz
dolaşımlarından Dorothy, Michael'ın kişisel cazibesinin, disipline olan düşmanlığı, otoritelerin amaçlarına karşı tam kayıtsızlığı ve herhangi bir sorumluluk duygusundan tamamen yoksun olmasıyla birleşince, onu herhangi bir okulda tehlikeli bir
etki haline getirdiği açık gerçeğini çözdü.

Anthony'nin Michael için planlarının sonu buydu.

Ertesi sabah Nicky, Sussex'teki bir köyden telgraf çekti: "Dün evlendim.--NICKY."

Ondan sonra hiçbir şey önemli görünmüyordu. Nicky'nin onlardan ayrılmasıyla Michael'ın geri dönmesine sevindiler. Frances, bir şeye
müteşekkir olabileceklerini söyledi--Michael'ın sorununda Alman Peggy veya Alman Desmond yoktu.

Ve hem Michael hem de Veronica hemen götürülecekleri için, en basit düzenleme Dresden'e geri dönüp onu da beraberinde getirmesiydi.

Frances, Michael için hiç korkmamıştı.

Michael, babasının planlarını altüst ettiğini biliyordu. Buna engel olamazdı. İlişkisi çok umutsuzdu. Ve babası dışında herhangi bir adam, bu tahribatın kaçınılmaz olduğunu önceden görüp hiçbir plan yapmazdı. Nicky için düşünülen ağaç seyahati planına dahil edildiğini biliyordu, çünkü Nicky bundan
sıyrılmış olsa da, babası bu fikrinden vazgeçmeye dayanamıyordu. Ve bu sevgili yaşlı şeyin çok az sayıda fikri olmasına
şaşırmamak gerek.

Babasına karşı bu konuda dürüst olmuştu; Nicky kadar dürüsttü. Çin ve Japonya'ya gidebiliyorsa seyahat etmek istemişti, tıpkı Nicky'nin Batı Hint Adaları ve Himalayalar gibi yerlere gidebiliyorsa seyahat etmek istemesi gibi. Ve oradayken ağaçları
içeri almaya çalışmaktan çekinmiyordu. Hatta Almanya Çin ve Japonya'ya giden tek yolsa Almanya'yı ve Ormancılık Okulu'nu bile kabul etmeye hazırdı.
Ama babasına tüm bu seyahatlerin sonunda hiçbir şey çıkmazsa aldırmamasını söylemişti.
Ve babası riski alacağını söylemişti.
Fikrinden vazgeçmektense riski almayı tercih ediyordu.

Ve Michael kendine karşı dürüst olmuştu. Kendine
biraz risk alması gerektiğini söylemişti ve Almanya'da bir veya iki yıl geçirmenin ona gerçekten zarar vermeyeceği ihtimali vardı. Hiçbir şey sana düşündüğün kadar zarar vermezdi. Cambridge'in ona her türlü şeyi
yapacağını düşünmüştü ve Cambridge ona hiçbir şey yapmamıştı.
Oxford'a gelince, ona istediği neredeyse tüm yalnızlığı ve özgürlüğü ve isteyebileceğinden daha fazla arkadaşlığı vermişti. Yirmi iki yaşında Michael artık en iyi eserini
bitirmeden ölmekten korkmuyordu. Her iki Üniversiteye rağmen, Almanya'ya gitmeden önce yapmak istediği şeyi az çok yapmıştı. Eserleri henüz zamanın sınavından geçmemişti, ancak bunu telafi etmek için kendisi, Zaman gibi, mükemmelliğe olan huzursuz tutkusuyla, yarattığı kadarını yok etti. Yine de, acımasızca elemelerden sonra, şiirlerinden geriye tek bir güzel, ince kitap için yeterli bir şey kalmıştı.

Lawrence Stephen seçimi onaylarsa yayınlanacaktı.

Bu yüzden, Michael, yarın ölse bile bugün Almanya'ya gitmemesi için hiçbir neden olmadığını savundu.

Ruhunun bir anlığına başarıdan memnun olması nedeniyle bu kadar sakin bir şekilde kabul ettiğini bilmeyecek kadar gençti.

Ruhunun kendine özgü hassas, derin ve gizli bir hayatı olduğunu ve gizlice geçiş krizine yaklaştığını bilmeyecek kadar gençti. Gençlikten olgunluğa geçiyordu, uyurgezer gibi, bilinçsiz, büyülenmiş, yolunu görmeden gören,
sadece kimse ona dokunmazsa ve
yalnız giderse geçidin tehlikelerinden güvende olan.

Michael, Almanya'nın ruhuna neler yapabileceği ve yapacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi.

Aksi takdirde Paris'in uyarı olarak söyleyeceklerini dinleyebilirdi.

Çünkü babası ona Almanya'ya giderken Paris'te on beş gün geçirmişti,
bu da rızasının ödülüydü. (Herr Harrison'ın bakış açısından) bu felaket bir gaf. Sevgili yaşlı Pater'ın Paris'in, ruhani açıdan, Güney Almanya'ya bile giden bir yol olmadığını bilmesi nasıl beklenebilirdi? Brüksel'e gitmeliydi, eğer ruhani açıdan oraya gidebilecekse.

Ve ne Anthony ne de Frances, Lawrence Stephen'ın Michael için planları olduğunu biliyordu.

Michael, cebinde yayınlanmamış şiirleri ve Stephen'dan Jules Reveillaud'ya bir tanıtım mektubuyla Paris'e gitti.

Ruhunda devrim ve Reveillaud'nun ve takipçilerinin yayınlanmış şiirleriyle birlikte bavulunu bıraktı, onu gerdi ve gerdi, böylece sınırda kendiliğinden açıldı.

Lawrence Stephen ona şöyle demişti: "Başka bir satır yazmadan önce
Reveillaud'u oku ve ona ne yazdığını göster."

Jules Reveillaud, Michael'dan on yaş büyüktü ve krizin belirtilerini fark etti. Michael'ın ruhunda neler olduğunu, neler olduğunu ve neler olacağını görebiliyordu. Şöyle dedi: "Şiirlerinin üçte biri iyi. Ve birkaç tane var -son üçü- hepsi iyi."

"Onlar," dedi Michael, "sadece deneyler."

"Kesinlikle. Başarılı olmuş deneyler. Bu yüzden iyidirler. Sanat her zaman bir deneydir, yoksa hiçbir şey değildir. Bu şiirleri henüz
yayınlamayın. Bekleyin ve neler olacağını görün. Daha fazla deney yapın. Ve
ne yaparsanız yapın, Almanya'ya gitmeyin. O Ormancılık Okulu sizin için
çok kötü olur. Neden olmasın," dedi Reveillaud, "olduğunuz yerde kalmayasınız?"

Michael, Paris'te, Rue Servandoni'de Jules Reveillaud ile birlikte sonsuza dek orada kalmayı isterdi. Ve vicdanı ona Paris'te kalırsa korkak ve alçak olacağını söylemeye devam ettiği için kendini zorladı.

Almanya'ya giden trende Reveillaud'nun "Şiirleri"ni ve onu takip eden genç adamların "Şiirleri"ni okudu. Paris'te Reveillaud'nun "Critique de la Poesie Anglaise Contemporaine"ini okumuştu. Ve şiirlerini okurken, Michael Harrison'ın "la poesie anglaise contemporaine" ile ilişkisini kesmiş olmasına rağmen, zannettiği gibi yalnız olmadığını gördü. Tek başına olma, yeni biçimler bulma, tek başına yeni şeyler yapma fikri, tek bir kişinin, Lawrence Stephen'ın, ne yaptığını anladığı veya umursadığı bir dünyada, saf bir yanılsamaydı. Jules Reveillaud'nun başında olduğu bu genç Fransızlar aynı şeyi yapıyorlardı, aynı
deneyi yapıyorlardı, deneye inanıyorlardı, deneyden başka hiçbir şey umursamıyorlardı
ve onu hayal ettiğinden daha uzağa taşıyorlardı.
Zaman olarak ondan çok da önde değillerdi; Reveillaud'nun kendisi sadece
iki yıllık bir başlangıç ​​yapmıştı; ama hepsi aynı yolda gidiyorlardı ve o, ya onlarla birlikte gitmesi gerektiğini ya da çürümüşlüğün yumuşak yığınına,
"la poesie anglaise contemporaine", çökmesi gerektiğini gördü.

İngiltere'den ayrılmadan önce, Almanya'ya gideceğini söyledikten sonra, hatta son düzenlemeler yapıldıktan sonra bile, kendi deneylerini "canlı şiir" olarak adlandırdığı şekilde yapmıştı.
Babası ona, kendi deyimiyle, "geri dönmesi" için bir ay vermişti. Ve Michael tamamen geri dönmüştü.

Deneylerini Stephen'a göstermemişti. Kendisi de onlar hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Ama Reveillaud'nun bir zamanlar
önemli olanın bunlar olduğunu ona belirtti.

Almanya'ya giden trende bazı şeyleri düşündü
Reveillaud şöyle demişti: "Nous avons trempe la poesie dans la peinture et la
müzik. Heykelin teslimi başarısız oldu. Chaque ligne, chaque
vers, chaque poete taille en blok, sans couleur, sans dekor, sans
kırağı."... "La sainte pauvresse du style depouille."... "Il faut de la
durete, toujours de la durete."

Reveillaud'nun eleştirisini ve ani irkilme hamlesini düşündü.
hayranlık: "Mais! Vous l'avez trouvee, la beaute de la ligne droite."

Ve Reveillaud'un sorusu: "Vraiment? Vous n'avez jamais lu un seul vers
şiirler mi? Alors, c'est etonnant. " Ve sonra: "C'est que la realite
est plus forte que nous."

Bunun iğrenç ironisi! Yıllarca kendi kendine tökezleyip, beceriksizce uğraştıktan sonra, bir aptal gibi, onu elde etmeye çalışırken, net, sert Gerçekliği; çağdaş çürümenin yumuşak yığınına
düşürmemeye çalışırken; ve,
aniden, onu elde ettiğini bilmeden elde etmeye çalışırken, öyle ki, Reveillaud olmasaydı, cehaletinde kolayca ölebilirdi; ve sonra,
inanılmaz bir farkındalık anında, bırakmak, sırtını
Paris'e, yaşamak istediği yere ve tanımak istediği Reveillaud'ya dönmek ve lanet olası bir trene, bir paket gibi
sürülmek ve Almanya'ya, hatta görmek bile istemediği bir ülkeye gönderilmek zorunda kalmak.

Babasını sevmeseydi bunu başarabilir miydi acaba?
Babasının bunun Şimdiye kadar yaptığı veya yapabileceği en
zor şey?

Ama ağaçlar güzel olurdu. Ağaçları görmeyi tercih ederdi.

Ağaçlar--

Bir daha hiç bir ağacı umursayıp umursamayacağını merak etti.

Ağaçlar--

Bir daha hiç bir ağaç görüp göremeyeceğini, ağaç özsuyunu koklayıp koklayamayacağını,
ya da dişbudak ağaçlarında bir nehir gibi, köknarlarda ise bir
deniz gibi esen rüzgarı duyup duyamayacağını merak etti.

Ağaçlar--

Bir daha hiç herhangi bir ağacın kendisi için canlanıp canlanmayacağını merak etti.

Ağaç kesimine baktı. Kesilmiş ağaçlar, sallanan ağaçlar, birbirlerinin dallarında sendeleyen ağaçlar gördü. Yaralı dalların
çığlığını ve çığlığını, gövdenin
gıcırdamasını ve çarpmasını ve dalların yere doğru dallar arasında sürüklenerek düşmesinin uzun tıslamasını duydu. Kırık yaprakların çiğ suyunu ve
testere çukurlarındaki keskin ağaç tozunu kokladı. Ağaçlar korkunç ölümlerle öldü, ormanlarda oduncuların baltaları altında, okullarda profesörlerin dilleri altında ve Michael'ın ruhunda. Alman Hükümeti, onun ağaçlar hakkında her şeyi bilmesi konusunda kararlıydı. Yetkilileri, profesörler ve eğitmenler, eğer bundan hoşlanmadıysa üzgündüler, ancak hükümetleri tarafından bu bilgiyi vermeleri emredildi ve hükümetleri tarafından maaşları ödendi; Herr Harrison ile oğlu Michael'a dayanabildiği sürece bunu vermeleri için anlaşmışlardı ve bunu tüm güçleriyle verdiler. Michael, Aschaffenburg'daki Almanları oldukça seviyordu. Onu asla bir kereste tüccarı veya ağaç uzmanı olamayacağı için hor görmek yerine, bir şair olduğu için ona hayranlık duyuyor ve saygı duyuyorlardı. Birlikte yaşadığı aile, Herr Henschel ve Frau Henschel ve diğer pansiyonerler, Carl ve Otto Kraus, genç Ludwig Henschel, Hedwig ve Loettchen ona hayrandı ve saygı duyuyordu çünkü o bir şairdi. Ludwig ile birlikte büyük ormanlarda yürürken Michael şiirlerini hem İngilizce hem de Almanca olarak söylüyordu, ta ki Ludwig'in ruhu özlem ve lezzetli bir üzüntüyle dolana kadar,
öyle ki Ludwig ormanda gerçekten gözyaşı döküyordu. Eğer bunu yapmasaydı patlayacağını söyledi. Ludwig'in duygularının ormanla veya Michael'ın şiirleriyle hiçbir ilgisi yoktu, ama olduğunu düşünüyordu.

Michael, Almanya'dan çıkmanın tek şansının aşılmaz bir
beceriksizlik göstermek olduğunu biliyordu. Bunu gösterdi.
Beceriksizliğini tüm yetkililerin
yüzünde sergiledi, ta ki bir üst düzey yetkili babasına özgürlüğünü veren bir
mektup yazana kadar.

Henschel'ler onun gitmesine üzüldüler. Öğrenciler, Otto, Carl ve
Ludwig, onları unutmaması için yalvardılar. Hedwig ve Loettchen ağladılar.

* * * * *

Michael, Veronica'yı geri getirmek için Dresden'den eve gitmesi gerektiğini öğrendiğinde hiç memnun olmadı. Yolculukta yalnız kalmak istiyordu. Paris'te durup
Jules Reveillaud'yu görmek istiyordu. Ronny'nin sıkıcı bir
çılgın kıza dönüştüğünden ve onunla konuşmak zorunda kalacağından korkuyordu.

Ve Ronny'nin sıkıcı aşamayı atlayıp büyüdüğünü gördü.
Sadece okul kıyafetleri ve geniş siyah kurdeleyle bağlanmış kız gibi kapı tokmağı örgüsü ona henüz on yedi yaşında olmadığını hatırlatıyordu.

Ronny yorgundu. Konuşmak istemiyordu. Onu vagonun köşesine
demir yolu halılarıyla sardığında, ellerini manşonunun içine sokup kıpırdamadan oturdu.

"Düşüncelerini rahatsız etmeyeceğim, Michael," dedi.

Ne düşündüğünü biliyordu. Berrak gözleri,
ölmüş beyaz yüzünden ona manevi olgunluğun korkunç bir ifadesiyle bakıyordu.

"Ona ne olmuş olabilir?" diye merak etti.

Ama düşüncelerini rahatsız etmedi.

O zamana kadar Michael'ın düşünceleri ona hiçbir fayda sağlamamıştı.
Bavyera'da harcamak zorunda kaldığı ayların
acı düşünceleriydi bunlar; her dakikanın kıyaslanamaz bir değere sahip olduğu; babasıyla yaşayacağı sahnelerin endişe verici, sinir bozucu düşünceleriydi; babasına, bir kez ve sonsuza dek, gelecekte hayatının her dakikasını kendi işi için harcamak istediğini
anlatmalıydı. İnsanlarına, yaptığı işin her dakikasını buna ayırmasını haklı çıkardığını nasıl göstereceğini merak ediyordu. Reveillaud'dan babasına gösterebileceği bir mektup vermesini istemişti. Babasına önceden kızmıştı, göremeyeceğinden o kadar emindi ki.

Şimdi başka düşünceleri vardı. Beyaz bir kasabada çiçek açan bir badem ağacı; beyaz taşlara ince bir
gölge düşüren narin, yapraksız pembe çiçekler; badem çiçeklerinin kokusu ve doğu rüzgarında beyaz tozun
acı; duvara çarpan beyaz toz yığını.

Ormanda düşen çam ağaçlarının düşünceleri, düşmekten mutluluk duyuyordu. Şöyle düşündü:
Çam ormanı kara rüzgarı için bir deniz haline geliyor ve genç çam
ağacı açık deniz için deli oluyor. İnce gövdesini tutkuyla baltaya veriyor; çünkü çırılçıplak soyulacağını ve geminin ambarına dikileceğini ve büyük ana yelkeni
taşıyacağını düşünüyor. Deniz rüzgarının pençesinde sallanıp gerileceğini ve denizin tuzu ve köpüğüyle
beyazlatılacağını düşünüyor.

Aschaffenburg'un mezar bekçisi ve mezar kazıcısının karısı için tahtalara biçilip
tabut yapılacağını bilmiyor.

Veronica'nın inanılmaz olgunluğu ve gözlerinin, ölü beyaz yüzünde, derin kristalin derinliklerinde parıldaması ve
ruhunun dengeli, sabit ve hareketsiz, kanatları titreşen
hissi.

Nereye ineceğini merak etti.

Şöyle düşündü: "Elbette, Veronica'nın ruhu bahçemizdeki dişbudak ağacına vahşi bir güvercin gibi inecek ve dişbudak ağacımızın Cennet ağacı olduğunu düşünecek."

* * * * *

Hemen onunla konuşmak için ayağa kalktı.

"Şarkı söylemen nasıl gidiyor, Ronny?"

"Şarkı söyleme sesim gitti."

"Tekrar geri gelecek."

"Tabii ki-"

Ama onu neyin geri getireceğini söylemesini sağlayamadı.

* * * * *

Michael, babası ve annesine onlarla hesaplaşmak için geldiğinde
yüzünde sert, inatçı bir ifade vardı. Onlarla savaşmaya hazırdı. Savaşması gerekeceğinden o kadar emindi ki. Onlara
Jules
Reveillaud'nun mektubunu göstermişti.

"Bakın, bunu açıklığa kavuşturmalıyız. Böyle devam etmenin bir faydası yok. Korkarım Almanya hakkında pek dürüst değildim."

"Sen değil miydin?" dedi Anthony. "Bakayım, sanırım Çin ve Japonya'ya giderken
alacağını söylemiştin."

"Öyle mi? Açık sözlü olmaya çalıştım. Ona adil bir şans verdiğimi düşünüyordum. Ama bu, Reveillaud'yu görmeden önceydi."

"Peki," dedi Anthony, "onu gördüğüne göre, tam olarak ne yapmak istiyorsun?"

Michael ona söyledi.

"Benim için kolaylaştırabilirsin. Ya da zorlaştırabilirsin. Ama beni
durduramazsın."

"Seni durdurmak istediğimi düşünmene sebep olan ne?"

"Peki, işe girmemi istiyorsun, oysa sana yıllar önce
sadece bir konuda iyi olmam gerektiğini söylemiştim. Ve senin bakış açını anlıyorum. Geçimimi bununla sağlayamam. Orada yakalandım. Yine de,
Lawrence Stephen'ın bana iş vereceğini ve bir şekilde geçinebileceğimi düşünüyorum."

"Benim yardımım olmadan mı demek istiyorsun?"

"Evet. Neden bana yardım _etmelisin_? Bana zaten tonla para harcadın.
Nicky kendi geçimini sağlıyor ve bir karısı da var. Ben neden olmayayım?"

"Çünkü sen yapamazsın, Michael."

"Yapabilirim. Zorluklara katlanmaktan çekinmem. Yılda yüz dolarla yaşayabilirim - ya da evlenmezsem daha azıyla."

"Denemeni kastetmiyorum. Neyle geçinebileceğin ve
neyle geçinemeyeceğin konusunda endişelenmene gerek yok. Dün gece her şey kararlaştırıldı. Annenle konuştuk. Senin işe girmeni istemiyoruz.
Bay Stephen'dan iş almanı istemiyoruz. En iyi koşullar altında,
para kazandırsa da kazandırmasa da
kendi işini yapmakta tamamen özgür olmanı istiyoruz. Dünyada bizim için senin mutluluğundan başka hiçbir şey önemli değil.
Evde yaşarken yılda yüz elli doların olacak ve
yurt dışında yaşarken iki yüz elli doların olacak. Sanırım
bazen yurt dışına gitmek isteyeceksin. Sana daha fazla harçlık veremem,
çünkü Nicky'e yardım etmeliyim--"

Michael yüzünü elleriyle örttü.

"Ah--yapma, Baba. Bana kendimi çürümüş bir canavar gibi hissettiriyorsun."

"Daha da çürümüş bir canavar gibi hissetmeliyiz," dedi Frances, "eğer senin yoluna çıkarsak."

"O zaman," dedi Michael (hala inanmazdı), "umursuyor musun?"

"Elbette umursarız," dedi Anthony.

"Benim için değil--_o_ için mi?"

"Sevgili Mick," dedi Frances, "biz de senin için umursadığımız kadar O'nu umursarız. Ama Almanya için üzgünüz. Almanya babanın kötü şakalarından biriydi."

"Almanya--bir şaka mı?"

"Ciddiye mi aldın? Ah, aptal Michael!"

"Ama," dedi Michael, "ya Babanın fikri? Bayıldı."

"Bayıldım," dedi Anthony, "ama vazgeçtim."

Bunun yenilgi olduğunu biliyorlardı, çünkü Michael en üstteydi. Ve bu aynı zamanda bir
zaferdi.

Nicholas'ı ona karşı gelerek kaybetmişlerdi veya kaybettiklerini düşünüyorlardı.
Ama Michael ve Michael'ın sevgisi her zaman olacaktı.

Ayrıca, Anthony fikrinden vazgeçmemişti. Sadece
en küçük oğlu John'a
aktarmıştı.

XV

Nicholas'ın düğün gününden bu yana beş hafta geçmişti ve Desmond onunla
üç kez tartışmıştı.

İlk olarak, bahçesinde bir stüdyosu olan Campden Hill Meydanı'ndaki bir ev yerine, içinde bir stüdyosu olan Aubrey Walk'ta bir daire
tuttuğu için.

Sonra, babasının işine girmeyi reddettiği için.

Son olarak, Kaptan Drayton ve Moving Fortress yüzünden.

Nicky, kirasını ödeyen babasının, Desmond, Nicky'nin babasının
isterse bunu karşılayabileceğini söyledi. Babasının işine girmeyi, onu ilgilendirmeyen sebeplerden dolayı reddettiğini söyledi. Desmond, reddetmesinin sonuçlarının onu çok fazla ilgilendireceğini belirtti. Kaptan Drayton ve Yürüyen Kale'ye gelince,
Nicky'nin yaptığını, ancak aşırı bir aptal yapardı.

Ama Nicky, yaptığı şeyi tartışmayı kesinlikle reddetti.
Bir ahmak ve bir serseriden başkası başka bir şey yapmazdı.

Yürüyen Kale konusunda olan şey şuydu.

Çizimlerin sonuncusu, Desmond Aubrey Walk'taki daireye yerleşene kadar bitmemişti. Desmond'ı acele ettiremezdiniz. Nicky,
planları sevk kutusuna koyup fabrikaya götürmeden ve oradan da
bir yığın Morss tahminleri altında saklayarak Eltham'a götürmeden önce adını kenarlara yazmayı bile beklememişti.
Onları Frank Drayton'a gösterene kadar rahat edemezdi.
Yemeklerini yiyene ve Drayton'ın, yeni ve korkunç bir patlayıcının izinde olduğunu düşünüp ona bu konuda elinden geleni söyleyene kadar sabırsızlanıyordu.

Nicky,
sıra kendisine geldiğinde Drayton'ın da kendisi için aynısını yapacağı umuduyla, tüm zihnini Drayton'ın yeni patlayıcısına verdi.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "eski _forteresse mobile_ fikri?

"Evet."

Drayton'ın ilgilenip ilgilenmeyeceğini bilemiyordu. Daha
önce ilgilenmediğini düşünüyordu.

"Hiçbir şeye dönüşmedi, değil mi?"

Drayton gülümsedi ve gözleri parladı. Drayton'ın gözlerindeki o heyecanlı parıltının ne anlama geldiğini biliyordu.

"Hayır," dedi. "Henüz değil."

Ve Nicky onun sonunun korkunç bir önsezisine kapılmıştı.

"Şey," dedi, "Bence bunda bir şeyler var. "

"Ben de öyle, Nicky."

Drayton devam etti. "İçinde o kadar çok şey olduğuna inanıyorum ki--Bak,
bunu kafana neyin soktuğunu bilmiyorum ve sormuyorum ama bu fikir
ölmüş bir sır. Tanrı aşkına bundan bahsetme.
Solunumunu yapmamalısın, yoksa havaya karışır. Ve eğer karışırsa beş yıllık
çalışmam boşa gider. Ayrıca Almanya'nın onu tasmasına takmasını istemeyiz."

Ve sonra: "Bu kadar korkma, dostum. Planları çizdiğimde sana bundan bahsedecektim."

O anda ve orada ona bundan bahsetti.

"Yarış arabası gibi yere yakın--"

"Evet," dedi Nicky.

"Silahlar için dönen taret--bundan daha yüksek değil--"

"Evet," dedi Nicky.

"Bir tür zırhlı tren. Ancak raylar üzerinde gitmemeli. Her yere, her şeyin içinden, her şeyin üzerinden gitmeli, eğer gidebilirse. Kendi
boyunca dönmeli. Sığ suda yürümeli, kazmalı ve tırmanmalı, Nicky. Tırtıl tekerlekleri olmalı--"

"Aman Tanrım, elbette olmalı," dedi Nicky, sanki bu fikir aklına ilk kez gelmiş gibi.

"Ne var orada?" dedi Drayton sonunda, Nicky ayağa kalkıp
gönderme kutusunu aldığında. "İlginç bir şey var mı?

"Hayır," dedi Nicky. "Çoğunlukla tahminler."

Uzun bir süre Eltham ile Kidbrooke arasındaki tarlalardan, Mid-Kent hattından ve Charing Cross İstasyonu'ndan nefret etti. Sevdiği
kadının kendisinden başka bir adama geçtiğinde hissettiği gibi hissediyordu.
Fikri ondan Drayton'a geçmişti.

Ve kendi kendine, bunun tıpkı şansı gibi olduğunu söyledi, tıpkı çocukken başına gelen
neşeli satışlar gibi.

Elbette, paylaşmak diye bir şey vardı. Tek yapması gereken
planlarını ve bitmiş modelini üretmekti ve Drayton ile birlikte
Hareketli Kale'de ortak olacaklardı. Bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktu.
Drayton henüz planlarını bile çizmemişti; mekanik
ayrıntıları düşünmemişti.

"Şimdi geri dönüp ona anlatabilirim" diye düşündü.

Ama geri dönmedi. Ona asla anlatmayacağını biliyordu. Drayton
ondan ayrıntılarda yardım etmesini isteseydi, bunları
tekrar baştan sona onunla birlikte çözerdi; ama asla kendi bitmiş planlarını veya
kendi modelini göstermezdi.

Hareketli Kale'den vazgeçmesinin kendisi için zor mu yoksa kolay mı olduğunu bilmiyordu. Bunu içgüdüsel olarak yaptı. --Eğer bir serseri olmayı seçmediyse-- yapabileceği başka bir şey yoktu.

Ayrıca, Moving Fortress onun fikri değildi. Drayton ilk önce ona sahip olmuştu.
Herkes sahip olabilirdi. İlk önce o bundan bahsetmemişti; ama bu hiçbir şeydi. Önemli olan, ilk önce ona sahip olmasıydı ve Nicky onu ondan
almayacaktı.

Hizmet'te olan Drayton için, kendisi için olabileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu. Hatta bir mesleği bile yoktu.

Tarlalardan istasyona doğru yürürken, kendi kendine
aslında umursamadığını söyledi. Bu sadece bir başka neşeli satıştı. Moving Fortress'inden vazgeçmek istemiyordu; ama bu onu bitirmeyecekti.
İçinde devam edecek bir şey vardı.

Başka bir motor yapacaktı.

Umursamadı. İçinde devam edecek bir şey vardı.

"Anlayamıyorum," demişti Desmond, "Kaptan Drayton'ın senin fikrinle
gitmesine neden izin verilmesi gerektiğini."

"Beş yıldır bunun üzerinde çalışıyor."

"Henüz _çözmedi_ ve sen çözdün. "--yüzü
öfkeyle
karanlık ve sertti--"içinde para olduğunu görmüyor musun?"

"Eğer varsa, onu almamam için daha da fazla sebep var."

"Ve ben nerede devreye giriyorum?"

"Sadece burada değil, korkarım. Bu seni ilgilendirmez."

"Benim ilgilendirmez mi? Çizimleri ben yaptığımda? Bunları
kendin yapmış olamazsın."

O noktada Nicky konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.

Ve Desmond hala şikayetini düşünüyordu. Ve hala ara sıra
Desmond konuyu tekrar gündeme getiriyordu.

"Babanın işinde yığınla para var--"

"Hareketli Kale'de yığınla para var--"

"Her şeyi çöpe atmak aptallıktır, Nicky."

Ona hiç cevap vermedi. Desmond'ın histerik olduğunu
ve hastalıklı bir hayali olduğunu söyledi.

* * * * *

Ama iş burada bitmedi. Çizimleri ve Hareketli Kale'nin maketinin bulunduğu kutuyu alıp Desmond'ın stüdyosundaki büyük kuzey penceresinin altındaki dolaba gömdü.

Ve orada, üç hafta sonra Desmond onları buldu. Ve Hareketli Kale'nin maketini paketledi ve "Dikkatle Acil" olarak işaretledi ve bir mektupla
Savaş Bakanlığı'na gönderdi. Çizimleri bir
portföye koydu -kendi adını ve Nicky'nin adını kenarlara yazarak- ve bir mektupla
Yüzbaşı Drayton'a gönderdi. Ahlaksız bir şey yaptığından hiç şüphesi olmadığını söyledi; ama bunu Yüzbaşı Drayton'a karşı adil olmak için yaptı, çünkü Nicky'nin bu kadar büyük bir fedakarlık yapmasını istemeyeceğinden emindi. Nicky, dedi, Hareketli Kale'sine sarılmıştı. O, onun sevgilisiydi, bebeğiydi. "Beni asla affetmeyecek," dedi, "yaşadığı sürece. Ama sana bildirmek zorundaydım. Bu onun için çok şey ifade ediyor."

Çünkü, "Nicky aptal olduğu için, ben aptal olmak zorunda değilim," diye düşündü.

Drayton mektubu aldıktan sonra aynı akşam geldi. Kahkahalarla
bağırdı.

"Nicky," dedi, "seni pis herif, neden bana söylemedin?... Bu _Nicky'lik_ bir hareketti... Ya bunu ilk ben düşünseydim? Ayrıntılar için sana gelmeliydim. Birlikte
çözmek çok keyifli olurdu... Hiç! Karın
kesinlikle haklı. İyi ki onunla evlenmişsin.

"Bu arada, bir model olduğunu söylüyor. O modeli görmek istiyorum. Burada
buldun mu?"

Nicky onu aramak için stüdyoya çıktı. Bıraktığı
dolapta bulamadı. "Lanet olası şey nerede?" dedi.

"Lanet olası şey," dedi Desmond, "ilk önce onu göndermen gereken yerdi -- Savaş Bakanlığı'na. Sen zekisin, Nicky, ama yeterince zeki değilsin."

"Korkarım," dedi, "bu sefer biraz fazla zekisin."

Drayton da ona katıldı. Bunun, olabilecek en kötü şey olduğunu söyledi.

"Bunu yapmamalıydı, Nicky. Onu bunu yapmaya
neden olmuş olabilir?"

"Bana," dedi Nicky, "onu bir şeyler yapmaya iten şeyin ne olduğunu sorma."

"Görünüşe göre," diye düşündü Drayton, "sanki bana güvenmiyormuş gibi. Korkarım ki
bizi mahvetti. Tanrı bilir onu geri alabilecek miyiz!"

Desmond ne kadar zeki olduğunu fark ettiğinde histeri krizi geçirdi.

* * * * *

Desmond'ın bebeği o yılın Kasım ayının sonlarında doğdu ve iki haftalıkken öldü. Sanki onu bedeninin dışında uzun süre yaşatacak kadar
istememiş gibiydi.

Çünkü Desmond bir çocuk sahibi olmaya kararlıydı ve isterse bir
çocuk sahibi olma hakkı olduğunu ilan etmişti ama
geldiğinde onu umursamadı. Ve öldüğünde Nicky, Desmond'dan daha çok üzüldü.

Headley Richards'ın çocuğunun babası olmak istememişti. Ve yine de onu Desmond ile evlenmeye ikna eden şey bebekti ve sadece bebekti. Böylece, öldüğünde, bir şekilde her şeyin onu kandırdığını ve
sattığını hissetti. Sonuçta Desmond ile evlenmesine gerek yoktu.

Kendisi, onun Davranışını, tuhaf ironisini kaçırmamak için. Çünkü korkusu ve korkusunun nedeni ortadan kalktığında Desmond, Nicky'nin onunla evlenmesine kızdı. Gerçekten de kimsenin onunla evlenmesini istemiyordu ve Nicky'den başka kimse bunu
hayal bile etmezdi.

Yaklaşık iki hafta boyunca yatağında zayıf ve acınası bir şekilde yattı; ve
sonrasında bir süre stüdyo zeminindeki yastıklarının arasında uzanıp yatmakla yetindi, Nicky ona hizmet ederken. Ama iyileşip aşağı indiğinde Nicky, Desmond'ın zayıflığının ve acınasılığının bebekle birlikte geldiğini ve onunla birlikte gittiğini gördü. Gerçek Desmond
zayıf değildi, acınası değildi. Güçlü, sert ve zekiydi
acımasız bir zekaya sahipti. Ne kadar gördüğünü umursamıyordu. Eğer isterse, onun doğasının dibini görebilir ve bunun ne kadar zor olduğunu hissedebilirdi. Artık onu
aldatmakla ilgilenmiyordu.

Artık ona karşı hiçbir ilgisi kalmamıştı. Tekrar resmine ilgi duymaya başlamıştı. Uzun süre boş durduktan sonra, uzun süreler boyunca çalışıyordu. Sert, tutkusuz bir
verimlilikle çalışıyordu. Nicky resimlerinin iğrenç ve itici olduğunu düşünüyordu; ama
bunu söylemedi. Desmond'ın efendisi Alfred Orde-Jones'u ne kadar taklit ettiğinin farkında değildi. Resim hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ve bu şeylere alışmıştı. Desmond'ın, eğimli, özensiz zarafetiyle, tuhaf kare ceketi ve düz kısa eteğiyle, uzun narin ayak bileklerini ve gri çorapları ve siyah terlikleriyle ince ayaklarını göstererek, dairede kambur bir şekilde dolaşmasına alışmıştı.

Desmond'ın tembel olduğu zamanlara; yastıklarının üzerinde kamburlaşıp tek kelime etmeden birbiri ardına sigara içtiği ve
onu somurtkan bir şekilde izlediği zamanlara alışmıştı. Uzun, terlikli ayakları, dışarı doğru uzatılmış, ona doğru
doğrultulmuş, izliyordu. Uzun yüzü, saçlarının düzgün bantları ve kulaklarının üzerine örülmüş büyük siyah çıkıntılar arasından onu izliyordu.

Desmond'ın yüzünün güzelliği tekrar uykuya dalmıştı, tutkusunun geçmesiyle
sertleşmişti. Orada bir tür çirkinlik uyanmıştı ve onu izliyordu.

Desmond, zayıflığı ve acıyı ondan uzaklaştırarak gücünün üçte ikisini kaybetmişti. Yine de üçüncü kısım onu ​​tutmaya devam ediyordu,
bilgiyle ve soğuk ve yetenekli bir ekonomiyle kullanılıyordu. Buna içerliyordu,
tekrar tekrar direniyordu; ve tekrar tekrar öfkeyi ve direnci
yeniyordu. Bunun onun ince, eğimli çizgileriyle, siyahlığıyla ve soluk beyazlığıyla,
narin kokusuyla ve kayan elin altındaki teninin pürüzsüzlüğüyle bir ilgisi vardı. Ona
dokunduğunda hala bir tür acıma, bir tür şefkat hissediyordu.

Ama ruhunu ondan inatçı bir kinle
çıkarırken okşamalara katlanabilir ve okşayabilirdi.

Bunu anlayamıyordu. Her seferinde şaşırıyordu. Bunu
korkunç buluyordu. Çünkü Nicky'nin anısı sadıktı. Hala
evlendiği Desmond'un, sevdiğini
düşündüğü şefkatli, korkmuş, çaresiz Desmond'un izlenimini taşıyordu. Hatırladığı Desmond ona
Veronica'yı hatırlatıyordu.

Ve Desmond kendi kendine, "O imkansız. Onun üzerinde hiçbir
izlenim bırakamazsın. Bir Hareketli Kale ile evli olabilirim." dedi.

* * * * *

Aylar geçti. Savaş Bakanlığı henüz Nicky'nin Hareketli Kale maketini
vermemişti. İlk ayda hiçbir mektuptan,
hiçbir paketten veya Bay Nicholas Harrison'dan habersizdi. İkinci ayda
soruşturmalar yapılacak ve sonuçlar Yüzbaşı Drayton'a iletilecekti. Üçüncü ayda Savaş Bakanlığı, Yüzbaşı Drayton'ın bahsettiği konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

Drayton'ın hiçbir umudu yoktu. "Geri alamayız, Nicky," dedi.

"Geri alabilirim," dedi Nicky, "Kafamdan çıkarabilirim."

On dokuz on bir kışı ve on dokuz on iki baharı boyunca birlikte çalıştılar. Böylece ikisinin de tek başına elde edebileceğinden daha iyi sonuçlar aldıklarını kabul ettiler.

Nicky'nin modelinde bir topçunun hemen görebileceği imkansızlıklar vardı ve Drayton'ın planlarında bir mühendisin yapmayacağı hatalar vardı. Nicky planları çizemedi ve Drayton da modelleri inşa edemedi. Birlikte çalışmanın elli kat daha eğlenceli olduğunu söylediler.

Nicky mutluydu.

* * * * *

Desmond onları kasvetli bir şekilde izliyordu. O ve ressam Alfred Orde-Jones, arkalarından onlara güldüler. "Ne kadar komikler! Frank
bir sineği bile incitmezdi ve Nicky de kazları korkutacağını
düşünürse kazlara 'Bo!' demezdi, yine de onlar sadece
binlerce insanı öldürecek korkunç bir makine icat ettiklerinde mutlu oluyorlar, ki bu insanlar onlara asla zarar vermemişler." dedi. "Bunun sebebi hiç hayal güçlerinin olmaması." dedi.

Nicky erken kalktı ve Moving Fortress'te çalışmak için geç yattı.
Aradaki zaman Works'e verilmek zorundaydı. Şirket, daha fazla fikrini elde etme umuduyla tüm patentleri için ona oldukça iyi ödeme yapmıştı ve hiçbir fikrin ortaya çıkmadığını gördüklerinde, doğum sancıları sırasında ondan aldılar. Desmond'un ne yaptığını fark edemeyecek kadar meşgul ve mutluydu.

Bir gün Vera ona, "Nicky, Desmond'un Alfred Orde-Jones ile iyi bir anlaşma yaptığını biliyor musun?" dedi.

"Öyle mi? Neden yapmaması gerektiğine dair bir sebep var mı?"

"Orde-Jones'a bir sebep demediğin sürece."

"Yani durdurmam mı gerekiyor? Nasıl yapabilirim?"

"Yapamazsın. Hiçbir şey Desmond'u durduramaz."

"Sence bu konuda ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey. Bir sürü insanla dolaşıyor. Bunda bir şey olduğu anlamına gelmiyor."

"Aman Tanrım, umarım yoktur! O canavarca bağ. Bunda ne _olabilir_?"

"O zeki bir ressam, Nicky. Desmond da öyle. İşin içinde bu var."

"Buna itiraz etme hakkım yok, değil mi? Sanki ben de zeki bir ressammışım gibi değil."

Ama St. John's Wood'un beyaz duvarlı bahçeleri arasında, Regent's Park ve Baker Street'ten geçerek, Hyde Park ve Kensington Gardens'ın kuzey tarafında yürürken, bu şeyi
parçaladı.

Bunda hiçbir şey olamazdı.

Alfred Orde-Jones'u görebiliyordu--bol pantolonlu, sarkık şapkalı ve uçuşan kravatlı uzun, zayıf vücudunun tırmık gibi yürüyüşü. Dalgalı siyah saçlarını ve yedi harika aksanıyla bitkin, eksantrik yüzünü, siyah kaşlarını, siyah bıyığını, yüksek, kısa kesilmiş favorilerini, siyah sakalının iki çatalını görebiliyordu.

Bunda hiçbir şey olamazdı.

Orde-Jones'un ağzı çürük dişlerle doluydu.

Ve yine de her zamankinden daha geç eve gelmeden önce kendine, "Ya onu orada onunla bulursam?" diye sormazdı.

Eve geç gelmeyi bıraktı, böylece kendine bu soruyu sormak zorunda kalmayacaktı.

Gerçekten olursa ne yapacağını merak ediyordu. Başkalarının ne yaptığını merak ediyordu. Yirmi iki yaşında bu problemi düşünecek kadar genç olduğu hiç aklına gelmemişti.

Orde-Jones'un yüzünden ve figüründen daha az fantastik olan veya fantezi unsurlarını Orde-Jones'un yüzüne ve figürüne borçlu olan sahneleri prova etti. Kendisini Orde-Jones'a şiddetle saldırırken, onu Desmond'un stüdyosundan sürüklerken ve aşağı atarken gördü. O vücudun, bacakların ve kolların dibe vardıklarında nasıl bir şekil alacağını merak etti. Belki de hepsi birden dibe varmayacaktı.
Tuvalete tutunacaktı. Kendini sadece stüdyonun kapısını
açarken ve Orde-Jones'a oradan çıkmasını emrederken gördü. Gerçekten,
dışarı çıkmaktan başka yapabileceği hiçbir şey olmayacaktı ve bunu yaparken
berbat bir eşek gibi görünecekti. Kendini odada durup onlara bakarken ve "Sizi rahatsız etme niyetim yok." derken gördü. Belki
Desmond, "Bizi rahatsız etmiyorsunuz. Söylememiz gereken her şeyi
bitirdik." diye cevap verirdi. Ve _o_ dışarı çıkıp onları orada bırakırdı.
Umursamazdı.

Bunu yaparken _kendisinin_ berbat bir eşek gibi görünüp görünmeyeceğini merak etti.

Sonunda, geldiğinde, bunların hiçbirini yapmak zorunda kalmamıştı.
Çok sessiz ve basit bir şekilde, Eltham'dan döndükten sonra bir Pazar akşamının erken saatlerinde olmuştu. Cumartesi günü Drayton ve adamlarıyla
yemek yemiş ve bir kez olsun geceyi orada geçirerek riske girmişti.

Desmond, ince bacakları gri çoraplarıyla önünde eğik bir şekilde, yerde bir minderin üzerinde oturuyordu. Çenesini ellerinin üzerine dayadı. İnce, uzun yüzü, büyük siyah kulak çıkıntılarının arasında, ona düşünceli bir şekilde, kin duymadan baktı.

"Nicky," dedi, "Alfred Orde-Jones dün gece benimle yattı."

Ve o, sade ve sessizce, "Pekala, Desmond; o zaman seni
bırakacağım. Daireyi sen tutabilirsin ve ben veya babam sana
harçlık veririz. Seni boşamayacağım, ama seninle yaşamayacağım." dedi.

"Neden benden boşanmıyorsun?" dedi.

"Çünkü seni çamurda sürüklemek istemiyorum."

Sessizce güldü. "Sevgili Nicky," dedi, "ne kadar tatlı ve sana benziyorsun.
Ama daha fazla şövalyece aptallık yapmayalım. İstemiyorum. Ben
asla yapmadım." (Bir zamanlar çok istediğini unutmuştu.
Ama Nicky ona o zamanı hatırlatmadı. Önemli değil. Şimdi istemiyordu.) "Şu işe mantıklı bir şekilde bakalım, hiçbir çürümüş duygusallığa kapılmadan.
Birlikte iyi zamanlarımız oldu ve kötü zamanlarımız da oldu.
Benimle
evlendiğinde beni çok kötü bir zamandan kurtardığını kabul ediyorum.
Bu, sonsuza dek birbirimize daha kötü zamanlar yaşatmaya devam etmemiz için bir sebep değil. Boşanmanı istemediğimi düşünüyorsun. Alfred'in dün gece başka ne için geldiğini düşünüyorsun? Son üç aydır neden
çabaladığımızı.

"Elbette, eğer _benim_ terk edilmek yüzünden _senden_ boşanmama izin verirsen, bu senin için çok hoş olur. Bu," dedi Desmond, "iyi insanlar böyle yapar."

Dışarı çıktı ve babasını aradı. Sonra onu bırakıp babasının evine geri döndü.

Desmond, hizmetçiden özellikle Haziran'ın on beşi olduğunu ve efendinin gideceğini ve bir daha geri dönmeyeceğini hatırlamasını istedi.

* * * * *

Nicky tepeye doğru yürürken ve Fundalık'ı geçerken, bunun neden olduğunu ve şimdi olmuşken neden bu kadar az umursadığını merak etti.
Desmond'ı hiç umursamamış olsaydı bunu anlayabilirdi. Ama bir şekilde umursamıştı. Eğer Desmond onu umursasaydı, belki de kendi çocukları olsaydı, bundan bir şeyler çıkarabilirlerdi, belki de kalıcı bir şey.

Hala neden olduğunu düşünemiyordu. Ama biliyordu ki, Desmond'ı tutkuyla sevmiş olsa bile, bu onun sonu olmazdı. Onun umursamayan, Hareketli Kalesini kaybettiğinde pek umursamayan kısmı, Desmond'un asla umursamayacağı kısımdı.

Bunun kendisinin dışında ve ötesinde, kendisinden daha büyük ve daha güçlü mü olduğunu, yoksa derinlerde, kendisinin en gerçek kısmı mı olduğunu bilmiyordu. Ne olduysa oldu ya da olmadıysa devam edecekti.

Zavallı küçük Desmond'la _burada_ nasıl son bulabilirdi? Önünde muazzam ve kutsal olduğunu hissettiği bir şey vardı. Bunun kendisini beklediğini her zaman biliyordu. Onunla buluşmak için dışarı çıkıyordu; ve bu yüzden umursamıyordu.

Ve Desmond'la geçirdiği bir yılın ardından babasının evine dönmekten memnundu; onu bekleyen şeyin orada olmadığını bilmesine rağmen.

Frances ve Anthony yeniden mutluydular. Sonuçta, Cennet onların mutluluklarını
mükemmel sanat ve bilgelikle manipüle etmiş, Michael ve
Nicholas'ı bir süreliğine onlardan uzaklaştırmış, böylece onları tekrar daha eksiksiz bir şekilde elde edebilmiş ve onlara onları
tutacak sanat ve bilgeliği öğretmişti.

Bir gün çocuklar evlenecekti; hatta Nicky bile tekrar evlenebilirdi.
Şimdi, küçük günlük özverilerle, gelmesi gereken büyük
vazgeçişe
hazırlanacaklardı.

Ancak gizlice Michael'ın asla evlenmeyeceğini; felaketin
tedbirli kıldığı Nicky'nin tekrar evlenme ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorlardı.
John
evlenecekti; ve John'un mutluluğunda ve
John'un çocuklarında mutlu olacaklardı.

Ve Nicky eve gelmeden önce ailesine
aşırı bir neşe gösterisi sundu. Nicholas için hayatın, kazanabileceğiniz veya kaybedebileceğiniz eğlenceli bir oyun olduğunu söyleyebilirdiniz, ama her iki durumda da
önemli değildi. Bir paçavraydı, bir satıştı. Hatta boşanmasının öncesindekiler, karmaşık ve gülünç işlemler bile onu eğlendiriyordu.

Desmond'u terk etmiş olması gerektiği inkar edilemez derecede komikti.

Frances, Nicky'nin gerçekten bir duyguya sahip olup olmadığını ve
olayların gerçekten üzerinde bir etki bırakıp bırakmadığını tekrar merak etti.

XVI

Temmuz ayının başlarında, güzel bir sabahın beşi çeyrek geçiyordu. Çeyreğin vuruşunda, Yüzbaşı Frank Drayton'ın arabası, Kaledonya Yolu'nun ıssız otoyolunda hız sınırını
aştıktan sonra, Holloway Hapishanesi'nin ana girişinin önüne yanaştı. Yüzbaşı Frank Drayton
arabasında yalnızdı.

Saat beşi yirmi geçeye kadar sokak tamamen ona aitti, sonra da arabasında belirgin şekilde yalnız olan başka bir sürücü ona katıldı. Drayton
diğer adam orada değilmiş gibi görünmeye çalıştı.

Diğer adam kendisi orada değilmiş gibi görünmeye daha da çok çalıştı.
Rekabetçi
sahtekarlıklarının saçmalığını ilk fark eden o oldu. Saatine baktı ve konuştu.

"Umarım o kapılarda dakik olurlar. Saat dörtte kalktım."

"Ben," dedi Drayton, "üçte kalktım."

"Karımı bekliyorum," dedi diğer adam.

"Ben _değilim_," dedi Drayton ve gol attığını hissetti.

Diğer adamın gülümsemesi, yaptığı noktayı ona sağladı.

"Evet, ama karım Leydi Victoria Threlfall."

Diğer adam, çok daha iyi bir şaka yapmış gibi güldü.

Drayton, Kabine Bakanı'nın Kadın Bayilik Birliği ile karşılaşmalarıyla ünlenen Bay Augustin Threlfall'ı tanıdı. Geçen yıl
Bayan Maud Blackadder onu Green Park'ta takip etmiş ve
av kırbacından gelen bir darbeyle onu sakatlamıştı. Bu yıl karısı Leydi Victoria
Threlfall, Avam Kamarası'na Haziran ayında düzenlenen baskına başkanlık etmişti.

Ve sabahın beşini yirmi geçe onu hapisten çıkarmak için bekliyordu.

Ve Drayton, henüz karısı olmayan Dorothea'yı bekliyordu.

"Neyse," dedi Kabine Bakanı, "onları
Alay'dan çıkardık."

"Hangi Alay?"

Drayton'ın bu konuda bildiği tek şey, dün gece geç saatlerde, İçişleri Bakanlığı'ndaki bir arkadaşının onu arayıp Bayan Dorothea Harrison'ın serbest bırakılacağı saatin gazetelerde yazdığı gibi altı buçuk değil beş buçuk olduğunu söylemesiydi.

"Geçit Töreni," dedi Kabine Bakanı, "onları saat altı buçukta karşılayacaktı. Bayan Blathwaite için bir Zafer Arabası ve on üç beyaz at üzerinde on üç genç kadından oluşan bir koruma. Diz kapağımı kıran kız, Jeanne d'Arc olacak ve onların başında olacak. Zırhlı. Gerçek. Saat dokuzda Imperial'de onlar için bir ziyafet olacak. Bunu durduramayız. Ve onlar Embankment'tan aşağı ve Pall Mall'dan aşağı ve Piccadilly'den aşağı saat on birde yürüyecekler; ama burada yürümeyecekler. Onları bir saat erken çıkardık."

Hapishane avlusundan bir polis geldi. Düdük çaldı. Dört taksi
gizlice köşeden döndü, görünür şekilde komik şoförler tarafından sürülüyordu.

"Holloway'den gelen zafer alayı," dedi Kabine Bakanı,
"siz, ben ve o taksiler, efendim."

Kapıların diğer tarafında bir kadın güldü. Serbest bırakılan mahkumlar
hapishane avlusundan aşağı iniyorlardı.

Kabine Bakanı, yağcı bir neşeyle motorunu çalıştırdı.
Çocukça bir şekilde mutluydu çünkü o ve İçişleri Bakanı onları Zafer Arabası'ndan ve on üç beyaz attan
kurtarmıştı.

Hapishane kapıları açıldı. Kabine Bakanı ve Drayton
şapkalarını kaldırdılar.

Liderler, Bayan Blathwaite, Angela Blathwaite ve Bayan
Palmerston-Swete önce geldi. Sonra Leydi Victoria Threlfall. Sonra
Dorothea. Sonra on altı kadın daha.

Drayton onlara bakmadı. Kabine Bakanı karısıyla karşılaştığında ne olduğunu görmedi. Diğer on altı kadını görmedi.
Sadece tek başına yürüyen Dorothea'yı gördü.

Şapkası yoktu. Giysileri büyük baskının onları bir ay önce bıraktığı gibiydi. Serge ceketi göğüs cebinden yırtılmıştı, üç köşeli kanat sarkıyordu, beyaz astarı gösteriyordu. Sağ dizinden bir başka üç köşeli kanat sarkıyordu. Küçük, şahin gibi başını tetikte ve yüksekte taşıyordu. Yüzünde eşsiz bir gençlik
açısı vardı. Gözleri parlıyordu. Onlar ve yüzü hapishane hücresini, tahta yatağı ve hapishane duvarlarını hatırlamıyordu; Drayton'ın onunla buluşmaya gelmesindeki nezaketini, hiçbir şeyi, dünyanın tuhaflığını, büyüklüğünü ve ihtişamını -belki de onun bir parçası olarak- hissetmezlerdi. Sanki kırsala doğru bir koşu için
randevulaşmışlar gibi arabaya bindi. "Arabanıza zarar vermeyeceğim. Oldukça temizim, ama siz öyle düşünmüyor olabilirsiniz. Hücreler bu sefer iyiydi." Onu onaylamadı, ama ona hayrandı.

"Dorothy," dedi, "o ziyafete gitmek ister misin?"

"Hayır, ama gitmeliyim. Bunu yapmalıyım. Yemin ettim
ya tamamen ya da hiç yapmayacağım."

"Saat dokuza kadar. Başlamamıza üç tam saat var."

"Benimle ne yapacaksın?"

"Önce seni eve bırakacağım. Sonra sanırım seni
o korkunç ziyafete götürmem gerekecek."

"Üç buçuk saat sürmez. Cennet gibi bir sabah.
Bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Ne yapmak istersin?"

"En yakın kahve tezgahında durmak istiyorum. Açım. Sonra--Çok mu uykulusun?"

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır."

"O zaman kırsala bir yere gidelim." Gittiler.

* * * * *

Kahve tezgahından yanlarında getirdikleri çörekleri
bitirmek için Totteridge yakınlarındaki yeşil bir yola yanaştılar.

"Hiç böyle bir şey kokladın mı? Hiç bu çörekler gibi bir şey
yedin mi? Hiç o ilahi kahve gibi bir şey içtin mi? Eğer
epikürcülerin biraz hayal gücü olsaydı, dışarı çıkıp polisleri engeller ve
sonrasında yaşayacakları hisler uğruna
hapse atılırlardı."

"Bu bana," dedi, "seninle konuşmak istediğimi hatırlattı. Hayır--ama
ciddiyim."

"Yemeye devam edebilirsem ne kadar ciddi konuştuğun umrumda değil."

"Çörekleri bunun için getirdim. Böylece rahatsız edilmeyeyim.
Öncelikle, beni içeri almadığınızı söylemek istiyorum. Diğer
insanlar bu Holloway olayından etkilenebilirler, ama ben etkilenmem. "Ben
etkilenmiyorum, etkilenmiyorum, hatta ilgilenmiyorum bile."

"Yine de," diye mırıldandı, "sabahın üçünde kalktın."

"Sabahın üçünde sempatimi göstermek için kalktığımı düşünüyorsan, yanılıyorsun."

"Sempati mi? Sempatine ihtiyacım yok. Buna değdi, Frank. Dünyada
hapisten çıkmak gibi bir şey yok. Tabii ki içeri girmekten başka."

"Bu işe yaramaz, Dorothy, neden içeri girdiğini bildiğim halde. Prensiplerini
kanıtlamak için değildi. Prensiplerin bu tür şeylere karşıydı. Kadınlara oy kazandırmak için değildi. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
asla bu şekilde oy alamazsın. Bay Asquith'i kızdırmak için değildi. Bay Asquith'in umursamayacağını biliyordun. Beni rahatsız etmek içindi."

"Acaba," dedi dalgın dalgın, "hiçbir zaman
yemeyi bırakabilecek miyim?"

"Beni içeri alamazsın. Bu konuda çok şey biliyorum. Kavgadan uzak duracağını söylemiştin. O heyete
gitmiyordun çünkü bu bir kavga anlamına geliyordu. Gittin çünkü sana gitmemeni söyledim."

"Gittim; ve yarın yine aynı sebepten gitmeliyim."

"Ama bu bir sebep değil. Sanki vicdanına aykırı gitmeni istemişim gibi değil. Vicdanının bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Ah, öyle değil miydi! Gittim çünkü benden gitmememi istemeye hakkın yoktu."

"Hakkım olsaydı sen de giderdin."

"Hak derken neyi kastediyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Elbette biliyorum. Yani, eğer seninle evlenseydim
sadece yapmamamı istemek değil, aynı zamanda beni engellemek hakkına sahip olurdun.
Ben buna karşıydım. Yarın ve ertesi gün buna karşı olurdum ve sen bu tutumu sürdürdüğün sürece."

"Ve yine de--beni sevdiğini söyledin."

"Öyle yaptım. Öyle yapıyorum. Ama buna da karşıyım."

"Aman Tanrım, neye karşı?"

"Aşkımı kendi amaçların için kullanmana karşı."

"Zavallı sevgili çocuğum, ne istediğimi sanıyorsun?"

Saçmalığın en uç noktasına ulaşmıştı ve o anda
ona karşı çaresiz ve acınası hale geldi.

"En cehennemi kavganın olacağını biliyordum ve seni bunun dışında tutmak istedim.
Bak, yapmasaydım beni bir pislik olarak düşünürdün,
değil mi?

"Elbette yapardın. Ve bir şey daha var. Bu konuda dürüst değildin. Bana gideceğini hiç söylemedin."

"Sana gitmediğimi hiç söylemedim."

"Umurumda değil, Dorothy; dürüst değildin. Bana söylemeliydin."

"Sadece beni durdurmaya çalışıp tutuklanacağını
bildiğimde sana nasıl söyleyebilirdim ki."

"Ben değil. Bana dokunmazlardı."

"Bunu nasıl bilebilirdim? Bilselerdi seni pataklardım. Ve bunu
yapmaktansa uzak dururdum. Michael'a, Nicky'ye veya
Babama aynı sebepten dolayı söylemedim."

"Bana iftira atmaktansa evde mi kalırdın? Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

"Elbette kastediyorum. Ve kastettim. Umursamayan sensin," dedi.

"Bunu nasıl anlıyorsun?"

Gerçekten bilmek istiyordu. Mümkünse onu
anlamak istiyordu.

"Bunu bu şekilde anlıyorum. Hayatımın macerasını ve
deneyimini yaşadım. Büyük baskının tam ortasındaydım; dört hafta bir hapishane hücresinde kapalı kaldım; ve sen umursamıyorsun; ilgilenmiyorsun. Kendine hiç, 'Dorothy büyük baskındaydı, ona
ne oldu acaba?' veya 'Dorothy hapiste, nasıl hissediyor acaba?' demedin. Umursamadın; ilgilenmedin.

"Eğer senin başına gelseydi, başka bir şey düşünemezdim,
aklımdan çıkaramazdım. Her zaman
ne hissettiğini merak etmeliydim; öğrenene kadar dinlenemezdim.
Sanki ben de hapisteymişim gibi olurdu. Ve şimdi,
çıktığımda, tek düşündüğün beni nasıl hırpalayıp vurabileceğin."

Yeşil şeritte onun yanında oturuyordu. Elleri
dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Bir diz, eteğindeki üç köşeli yırtıktan dışarı çıkmıştı; yolun karşısına baktı, gördüğü şeye, gri yola ve
diğer taraftaki, ağaç çitiyle kaplı yeşil kıyıya aldırmayan uzun, dik bir bakış.

Sesi sessiz şeritte kısık duyuluyordu; kendine acıma veya sitem vurgusu yoktu.
Sanki hiçbir duygusal anlamı olmayan ifadeler kullanıyordu.

Onu incitmek istememişti, ama her kelime en çok incindiği yeri kesiyordu.

"Sana anlatmak istiyordum. Sana anlatabilmek için
günleri, dakikaları saydım; ama sen dinlemedin. Duymak istemiyorsun."

"Kadınların oy hakkıyla ilgiliyse dinlemeyeceğim. Ve seninle ilgili
korkunç bir şeyse duymak istemiyorum."

"Benimle ilgili, ama korkunç değil.

"Sana anlatmak istediğim bu.

"Ama, her şeyden önce--baskın hakkında. Aslında hiç de dahil olmak istememiştim,
olduğu gibi. Heyette gitmeyi düşünüyordum çünkü sen bana yapmamamı söyledin. Haklısın. Ama polis bizi durdurur durdurmaz geri dönmeyi düşünüyordum, çünkü polisle kavga etmekten nefret ediyorum ve onlara inanmıyorum ve Angela Blathwaite'e zaten onun kalabalığına girmeyeceğimi söyledim. Görüyorsun ya, birçok kişiden önce bana korkak dedi ve bundan
korktuğumu söyledi. Öyle de yaptım. Ama sadece onun söyledikleri yüzünden kendi isteğim dışında gitseydim daha büyük bir korkak olmalıydım. Kadınları böyle yakalıyor. Ona bayılıyorlar ve ondan korkuyorlar. Bazen yalan söylüyorlar ve anları geldiğinde içeri gireceklerini söylüyorlar, içeri girmeyeceklerini gayet iyi biliyorlar. Ona bayılmıyorum ve ondan korkmuyorum ve ben yalan söylemedim.

"Bu yüzden sıra başladığında dışarı çıkabileceğim heyetin sonuna gittim. Yemin ederim ki içinde olmak istememiştim. Çok fazla korktum.
Polis ve kalabalığı umursamadım. Ama kadınlarla
birlikte olmaktan korktum. Yüzlerini gördüğümde. Siz dünya korkmuşsunuz.

"Ve her neyse, bir canavarın bedeniyle bir şeyler yapmaktan hoşlanmıyorum. Ugh!

"Ve sonra hareket etmeye başladılar.

"Polis onları durdurmaya çalıştı. Ve kalabalık denedi. Kalabalık onlara
alay etmeye başladı. Ve hala hareket ediyorlardı. Ve atlı polis atları
heyecanlandı, dans etti ve biraz dikleşti ve kalabalık o zaman bir korkmuş
tu ve kadınlara daldı. Bu oldukça korkunçtu.

"O zaman isteseydim kaçabilirdim. Bana yakın bir adam vardı
her zaman bana yer açıp geçmemi söylüyordu. Tam gidecektim ki bir kadın düştü. Heyetin önünde bir yerde
polisler saldırganlaşıyordu.

"Sonra kalmak zorunda kaldım. Onlarla devam etmek zorundaydım. Yemin ederim heyecanlanmadım
veya en ufak bir şekilde heyecanlanmadım. Yanımda duran iki kadın polise bağırıyordu. Onlardan nefret ediyordum. Ama onları bırakıp
güvenli bir şekilde kurtulursam tam bir kabadayı olacağımı hissettim. Görüyorsunuz, çirkin bir kalabalıktı ve işler
çok tehlikeli olmaya başlamıştı ve ben bundan çok rahatsız olmuştum. Sadece ilk
dakika. Kadının yere düştüğünü gördüğümde -yani funk- gitti. Kalabalığın arasından
eğilerek düştü ve korkunçtu. O zaman onları
yanan bir evde çocukları bırakamayacağım gibi bırakamazdım.

"Seni düşündüm."

"Sen beni düşündün mü?"

"Evet. Seni düşündüm--ne kadar nefret edeceğini. Ama umursamadım. Bir nevi umursamaktan daha yükseğe çıkmıştım. Tüm bu karmaşa gitmişti ve ben
kesinlikle mutluydum. Diğer kadınların bazıları gibi çılgınca mutlu değildim, ama
sessizce, rahatça mutluydum.

"Sonuçta, senin _umursadığın_ hiçbir şeyi yapmadım."

"Ne _yaptın_?" dedi.

"Sadece devam ettim, öylece durdum ve geri dönmeyi reddettim. Ellerimi
ceplerime soktum, böylece bir polise veya başka bir şeye ateş etmemeliydim (_bunu_ sevmeyeceğini

biliyordum). Ara sıra omuzlarımla ve dirseklerimle biraz itmiş olabilirim; hatırlamıyorum. Ama tek bir
ses bile çıkarmadım. Tam bir hanımefendi gibiydim ve tam bir onurluydum."

"Sanırım şapka takmadığını _biliyorsundur_?"

"Çıkmadı. Tartışma başladığında şapkamı _çıkardım_ ve kalabalığa fırlattım. Şapka takmadıysan saçlarının aşağı inmesi önemli değil, ama saçların aşağı inmiş ve şapkan içeri doğru
yarılmış ve hepsi eğrilmişse tam bir aptal gibi görünüyorsun.

"Kötü bir kavga değildi, biliyorsun, yirmi bir kadınla bilmem kaç polis memuru ve öndekiler St.
Stephen'ın kapısından içeri girdi. Beni orada yakaladılar.

"Ama bu, her şey bitmedi.

"Kavga maceranın sadece ilk kısmıydı. Harika olan şey
sonrasında olanlar oldu. Hapishanede.

"Hapishaneyi gerçekten _seveceğimi_ düşünmemiştim. Bu da
kötü hissettiğim bir şeydi. Bunun hakkında çok kötü şeyler duymuştum, pislik hakkında, bilirsin.
Ve hücremde hiç pislik yoktu zaten. Ve kadın kalabalığından sonra, toplantılardan ve konuşmalardan sonra, bitmeyen konuşmalardan ve
sıkıntıdan sonra, o hücre cennet gibiydi.

"Tanrıya şükür, her zaman hücre hapsi. Hükümet, hapishaneyi caydırıcı hale getirmek isterlerse bizi birlikte
kapatacaklarını bilmiyor. İçişleri Bakanı'na bahşiş vermeyeceksin, değil mi?

"Ama sana anlatmak istediğim bu değildi.

"Daha büyük, muazzam bir şeydi. İnanmayacaksın ama o hücrede kesinlikle mutluydum. Bir tür
derinlerde heyecansız bir mutluluktu. Hiç dindar değilim ama rahibelerin her şeyden vazgeçip Tanrı'ya kapandıklarında hücrelerinde nasıl hissettiklerini biliyorum. Hücre bir manastır hücresi gibiydi, bilirsin, oradaki gölge kadar dardı ve güzel beyaz badanalı duvarları, köşede tahta bir yatağı ve çok yüksekte bir penceresi vardı. Tahta yatağın üzerindeki duvarda bir haç olmalıydı ama
haç yoktu. Sandalyede sadece parlak siyah bir İncil vardı.

"Gerçekten Frank, eğer bir ay boyunca tek bir kitapla kapalı kalacaksan, o kitap İncil olmalı. Isaiah çok iyi. Bir sürü şey hatırlıyorum: 'Çakalların yaşadığı yerde, yattıkları yerde,
kamış ve sazlıklarla
çimen olacak. Ve orada bir otoyol olacak... Kurtarılanlar orada yürüyecek: ve Rab'bin kurtardıkları şarkı söyleyerek Siyon'a dönecekler'... 'Rabb'i bekleyenler güçlerini yenileyecekler;
kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve yorulmayacaklar;
yürüyecekler ve bitkin düşmeyecekler.' Eskiden her şeyi okurdum; ve
bir şeyler düşünürdüm. Bir şekilde aklıma geldiler.

"Sana anlatmak istediğim şey buydu. Aklıma gelen şeyler
gittiğim şeyden çok daha büyüktü. Başından beri bunu
bu şekilde elde edemeyeceğimizi görebiliyordum. Ve bunu
başka bir şekilde elde edeceğimizi biliyordum. Nasıl olacağını en ufak bir şekilde bilmiyorum ama bu, tüm bu kavga ve gürültüyü
en iğrenç oyun gibi gösterecek büyük, muazzam bir yol olacak. Eskiden düşündüğüm şeylerden biri de buydu. "

"O zaman," dedi, "vazgeçtin mi? Bundan mı kaçıyorsun?"

Kadın ona dikkatle baktı. "Bunlar hala senin şartların mı?"

Kesin bir şekilde cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti. "Evet, bunlar hala
benim şartlarım. Hala kabul etmeyecek misin?"

"Hala kabul etmeyeceğim. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Özgürlüğe inanmıyorsun.
Birbirimizle uyumsuzuz. Aynı idealleri savunmuyoruz."

"Aman Tanrım, bunun _ne_ önemi var?"

"Çok önemli."

"Drayton," dedi, "iğrenç tavırlarım veya konuşmamda bir engel veya buna benzer bir şey olsaydı daha önemli olurdu diye düşünmeliydim."

"Gerçekten önemli olmazdı."

"Eh, pek çok şey düşünmüş gibisin. Hiç beni düşündün mü, Dorothy?"

"Evet, düşündüm. Hiç Mezmurlar'ı okudun mu? Şöyle başlayan neşeli bir tane var: 'Ellerime savaşı, parmaklarıma dövüşmeyi öğreten gücüm Rab kutsansın.' Bunu okuduğumda seni düşünürdüm. Seni çok düşündüm.

"İşte tam da buna geliyordum. En tuhaf şeydi.
Hapishaneye girdiğimde her şey sona ermiş gibiydi. Yaptıklarımdan sonra beni umursamayacağını biliyordum -bunu gerçekten dinlemelisin, Frank- benimle evlenemeyeceğini ve evlenmeyeceğini biliyordum; ve bir şekilde önemli değildi.
Ele geçirdiğim şey bundan daha büyüktü. Tüm bu Kadınların Oy Hakkı meselesinin bunun sadece bir parçası olduğunu biliyordum, küçük, gülünç bir parçası.

"Bir nevi Rab'bin kurtardıklarını gördüm. Onlar hem erkeklerdi hem de kadınlar, Frank. Ve hepsi özgürdü. Hepsi özgürdü çünkü
kurtarılmışlardı. Ve komik olan şey, sen de bunun bir parçasıydın.
Sen
tüm o tuhaf, muazzam işin içindeydin. Her şey
bitmişti. Ve her şey
başlamıştı; böylece anlamadığın
zamanlarda bile anladığını biliyordum. Gerçekten de sanki seni bir şekilde sıkıştırmışım gibiydi;
ve gittiğinde bile gidemeyeceğini biliyordum."

"Ve yine de beni gitmeye zorlamanın bir suç olduğunu görmüyorsun."

"Gitmeyi kastediyorsan seni kalmaya zorlamanın daha kötü bir suç olacağını görüyorum.

"Saat kaç?"

"Sekize çeyrek var."

"Ve eve gidip banyo yapmam gerek. Ne yaparsan yap, beni o cehennem
ziyafetine geç bırakma. Beni oraya _sen_ mi_ götüreceksin?"

"Seni oraya götüreceğim ama seninle içeri girmeyeceğim."

"Zavallıcık! İçeri girmeni ben mi istedim?"

Onu babasının evine geri götürdü. Evden cilalanmış
ve güzel çıktı, temiz beyaz keten giymişti, Kadın Franchise Birliği'nin geniş kırmızı, beyaz ve mavi üç renkli bayrağı göğsüne doğru eğikti.

Onu Mahkumların Ziyafeti'ne, Kingsway'deki Imperial Hotel'e götürdü. Sessizce gittiler; çünkü kalpleri konuşmak için fazla
acıdı. Ama Dorothy'nin kalbinde, sızının üstünde, onu hapishanede ayakta tutan o tuhaf
coşku vardı.

Onu otelin girişinde bıraktı, Michael ve Nicholas onu
karşılamak için beklediler.

Michael ve Nicholas onunla Ziyafet'e girdiler. Nefret ediyorlardı ama içeri girdiler.

Veronica da onlarlaydı. O da kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleli beyaz bir elbise giymişti.

"Drayton biraz ahlaksız," dedi Michael, "seni sonuna kadar götürmemek için."

"Böyle hissettiğinde nasıl yapabilir?"

"Sanki biz hissetmiyormuşuz gibi!"

* * * * *

Üç yüz otuz kadın ve yirmi erkek tutukluları karşılamak için Ziyafet Salonu'nda bekliyordu.

Yüksek galeriler Kadınların Oy Hakkı Birliği'nin kırmızı, beyaz ve mavi renkleriyle süslenmişti ve bayraklar ve flamalarla süslenmişti. Kadınların Oy Hakkı Ligleri ve Derneklerinin ipek sancakları ve amblemleri, uzun direkleriyle desteklenerek üç duvar boyunca sıralanmıştı. Sahte porfiri muhteşem ve kahramanca renklerle kapladılar,
mor ve mavi, gök mavisi ve safir mavisi ve kraliyet mavisi, siyah, beyaz
ve altın, canlı yeşil, saf altın, saf beyaz, ölü siyah, turuncu ve
kırmızı ve macenta.

Pencerelerin altındaki yüksek masadan, kırmızı, beyaz ve mavi çiçeklerden oluşan buketlerle süslenmiş yedi adet bağımlı masa sarkıyordu. Yüksek masanın ortasında, üç lider için üç taht gibi üç koltuk, üç renkli bayrakla örtülüydü. Sağda dokuz, solda on sekiz mahkum için dokuz sandalye daha vardı.

Yüksek masaya açılan yan kapıda hafif bir hışırtı sesi duyuldu.
Üç yüz elli kişi yerlerinde dönerken, bunu daha kalın ve daha uzun bir hışırtı sesi izledi.

Yirmi bir mahkum içeri girdi.

Üç yüz elli kişi ayağa kalkarken, kırmızı ve mavi benekli büyük bir beyaz dalga onları karşılamak için koridorda yükseldi.

Ve üç yüz elliden garip, vahşi
ve delici bir kolektif ses yükseldi, cam veya ince metalin net şıngırtısı, ipek gibi yırtılma ve çocukların ve küçük, ince boğazlı hayvanların ağlaması tiz seste çalan kemanlar gibi çınlayan, titreşen, üst üste binen tonlarla bir arada tutuluyordu. Ve şimdi bir kadının sesi kendi notasında başladı ve bu sesin narin dokusunu tek bir çığlıkla yırttı; ve şimdi bir erkeğin sesi tiz uğultudaki duraksamayı tek bir gümbürtüyle doldurdu.

Angela Blathwaite'in sağ tarafındaki zafer koltuğunda oturan Dorothea için, kalabalığın içindeki yerlerinde oturan Michael, Nicholas ve Veronica için, bu kolektif ses korkutucuydu.

Dorothea yüksek yerinden, hemen altında, Veronica'nın her iki yanında Michael ve Nicholas'ı görebiliyordu. Aynı masada, onların karşısında, üç teyzesi Louie, Emmeline ve Edith'i gördü.

O acı çığlıklar Emmeline'den geliyordu.

* * * * *

Kahvaltı ve tutukluların konuşmaları bitmişti. Kalabalık tekrar ayağa kalkmıştı ve tutuklular yüksek yerlerinde ayağa kalkmışlardı.

Üç yüz yetmiş bir kişiden iki yüz yetmiş dokuz kadın ve yedi erkek Militan Kadınların Marş Şarkısını söylüyordu.

Omuz omuza, göğüs göğüse,
Ordumuz doğudan batıya doğru ilerliyor.
Takip edin! Takip edin!

Güneyden ve kuzeyden bayrak ve kılıçla,
Ses çıkaran, parlayan ordular ilerliyor.
Takip edin! Takip edin!

Yürüyüş ayaklarımızı taşımıyor musunuz,
Kapıdan kapıya, sokaktan sokağa?
Takip edin! Takip edin!

Dorothea şarkı söyleyen, sallanan, heyecanlı kalabalıktan büyülenmiş ve dehşete düşmüştü.

Üç teyzesi onu büyülüyordu. Hepsi en yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Teyze Louie dik ve kaskatı duruyordu. Yeterince açık olmayan
ağızından, boğazının arkasından şarkı söylüyordu;
ne pahasına olursa olsun,
şarkı söylemek için sert, kahramanca bir kararlılıkla şarkı söylüyordu.

Teyze Edie duyulamayacak şekilde şarkı söylüyordu, elinden geleni yapan ince, sığ sesi,
toplu şarkı tarafından bastırılmıştı. Teyze Emmeline tiz ve yüksek sesle şarkı söylüyordu;
bedeni fantastik bir marşın ritmine göre hafifçe sallanıyordu.
Büyük, uzun bir elini kaldırarak müziğin ölçüsünü tutturdu.
Başı geriye atılmıştı; ve yüzünde bir coşku, kutsal bir coşku, yüce, yarı vahşi, tam olarak aklı başında olmayan bir ifade vardı.

Dorothea, Teyze Emmeline'den büyülenmiş ve dehşete düşmüştü.

Şarkı söyleme başladığında onu tehdit etmişti; böylece kolektif ruhun eski korkusunu tekrar hissetti. Yığın halindeki duygusu onu tehdit ediyordu. Beyaz badanalı hapishane hücresini, sertliğini, çıplaklığını, sessizliğini, vizyoner huzurunu özledi. Hatırlamaya çalıştı. Tehlikedeki
ruhu oraya geri dönmeye çalıştı. Ama altındaki kalabalığın ruhu
şişti ve Vorteks tarafından çekilerek ona doğru
yükseldi. Kasırganın hızını hissetti; nefesini
çekiyordu: Vorteks onu da çekiyordu; güçlü, iğrenç şey
neredeyse onu ele geçirecekti. Emmeline'i görmek onu kurtardı.

Eğer Emmeline'i görmemiş olsaydı, o da şarkı söylüyor ve sallanıyor, aynı
korkunç coşkuya kapılıyor olabilirdi. Emmeline'e bakarak
ruhunu kurtardı; tekrar sağlam duruyordu; berrak, sert ve aklı başındaydı.

Artık Emmeline'den uzağa bakabilirdi. Kardeşleri Michael ve Nicholas'ı gördü. Michael'ın ruhu, sürü ruhunun dehşetinin avıydı. Kırbaç ipi kadar ince ve iğne kadar keskin tiz sesler ona işkence ediyordu. Michael şehitliğinde güzel görünüyordu. Açık tenli, yakışıklı yüzü
net ve sertti. Sert kenarları olan sarı saçları,
kafasına sağlam, cilalı metalden bir şapka gibi oturuyordu. Yorgunluk ve iğrenme, açık yeşil gözlerinin üzerinde bir tür bulut oluşturuyordu. Nicky ona baktığında
Nicky'nin yüzü seğirdi ve parladı. Ama neredeyse Michael'ın nefret ettiği kadar
nefret ediyordu.

Michael ve Nicholas'ı düşündü. Onlar nefret ediyorlardı ve yine de buna katlanıyorlardı. Ona geri dönmeyeceklerdi. O ve Leydi Victoria Threlfall, Blackfriars Köprüsü'nden Zafer Arabası'nın önünde yürüyerek,
Embankment boyunca, Trafalgar Meydanı ve Pall Mall'dan geçerek
Piccadilly'den Hyde Park Köşesi'ne yürüyeceklerdi. Ve Michael ve Nicholas
yanlarında yürüyüp
sancağın direklerini tutacaklardı, sonuçta
taşıyacak kadar güçlü değillerdi.

Drayton'ı düşündü, dayanamamıştı. Ve aynı zamanda
hapishane hücresinde başına gelen şeyleri düşündü. Ona
başına gelen en gerçek şeyi söylemişti ve o
dinlememişti. Umursamamıştı. Michael dinlerdi. Michael
çok umursardı.

Şöyle düşündü, "Ben barış getirmeye gelmedim, bir kılıç getirmeye geldim." Kılıç
onun ve sevgilisinin arasındaydı.

Onu terk etmişti. Onunla Vortex arasında değil,
onun ve her ikisinden veya
tüm bunlardan daha fazla olan vizyonu arasında seçim yapmıştı.

Aşağıdaki koridorda şiddetle şarkı söyleyen Rosalind ve Maud Blackadder'a baktı. Özgürlüğü seçmişti. Sevgilisini terk etmişti. Rosalind veya Blackadder kızının, eğer bir seçimleri olsaydı, bunu yapabileceklerini merak etti.

Sonra Veronica'ya baktı.

Veronica, Michael ve Nicholas'ın arasında duruyordu. İnce, güzel ve saf, kurbanlık bir bakire gibiydi. Şu anda Alay'da yürüyor olacaktı. Üzerinde yuvarlak bir zeytin çelengi ve zeytin çelenginin halkasında oturan beyaz bir güvercin olan ince, uzun bir sırık taşıyacaktı. Ve sanki Alay'da değil de başka bir yerdeymiş gibi görünecekti.

Dorothea ona baktığında, sürü ruhunun çılgın coşkusunun ve kargaşasının üzerine
yükseldi. Onun ruhu ve Veronica'nın ruhu,
tek başına, mutlak özgürlük içindeydi.

Takip et! Takip et!

Çünkü İnanç mızrağımız ve Umut kılıcımız,
Ve Sevgi güçlü savaş efendimiz.
Takip et! Takip et!

Ve Adalet bizim açılmış bayrağımızdır,
Dünyayı süpüren alevli bayrak.
Takip edin!Takip edin!

Ve "Özgürlük!" bizim savaş naramızdır;
Özgürlük için savaşacağız ve öleceğiz.
Takip edin!Takip edin!

Alay bir milden uzundu.

Blackfriar's Köprüsü'nden Westminster'a kadar Set boyunca uzanıyordu. Üç renkli bayrakla kaplı Zafer Arabası ve on üç beyaz atlı Muhafız, Kleopatra'nın
İğnesi ve Sfenkslerin yanına çekilmişti.

Zafer Arabası'nın önünde, batı Sfenksi'nden Northumberland
Bulvarı'na kadar, sendikaların, derneklerin ve birliklerin, ticaret, meslek ve sanatların uzun alayları vardı,
mor ve mavi, siyah, beyaz ve altın, yeşil, turuncu ve kırmızı ve macenta bayraklarını taşıyorlardı.

Zafer Arabası'nın arkasında, başlarında Leydi Victoria
Threlfall ve Dorothea'nın olduğu on sekiz tutuklu, Michael ve Nicholas'ın onlar için taşıdığı devasa üç renkli
sancak altında geldi.
Tutukluların arkasında, Alayı
kapatan, beyaz giyinmiş, üç renkli kurdeleli genç kızlardan oluşan çift sıra vardı, her biri zeytin çelengi ve güvercin taşıyan bir sırık taşıyordu, bu da aşırı masumiyetin apaçıklığıyla zaferi
takip eden barışı simgeliyordu. Onlara Veronica önderlik ediyordu. Gençliği ve alaycı, hiyeratik güzelliği nedeniyle onlara liderlik etmek üzere seçildiğini bilmiyordu; Birliğin ona bu onuru bahşettiğini düşünüyordu çünkü o Dorothea'ya aitti.

Alayın başındaki yerinden, Dorothea ve Leydi Victoria Threlfall'ın üzerinde yükselen büyük kırmızı, beyaz ve mavi bayrağı görebiliyordu. Nasıl görüneceklerini biliyordu; Leydi Victoria, beyaz ve gergin,
bir aziz ve şehit gibi yüceltilerek, nerede olduğunu veya ne yaptığını neredeyse bilmeden gidecekti; ve Dorothea gururla ve onurunun onu katılmaya zorladığı işlemlere karşı küçümsemeyle gidecekti;
ne yaptığını ve nerede olduğunu korkunç bir şekilde bilecekti;
kendisi için döktüğü korkunç kadehin her damlasını içecekti, ondan nefret edecekti.

Veronica dün gece onun da bundan nefret edeceğini düşünmüştü;
Alayda yürümektense ölmeyi tercih edeceğini düşünüyordu. Ama ondan veya içindeki rolünden nefret etmiyordu. Şey nefret etmek için fazla güzel ve fazla büyüktü ve içindeki rolü çok azdı.

Alaydan veya Alay'ın ruhundan korkmuyordu.
Kaldırımlardaki, giderek daha da yaklaşan, polis tarafından sürekli geri itilen yoğun kalabalıktan korkmuyordu. Ruhu kendi başınaydı. Dorothea'nın ruhu gibi, kalabalığın ruhundan ve Alay'ın ruhundan
ayrılıyordu; sadece gururlu değildi; sadece
mutluydu.

Orkestra henüz çalmaya başlamamıştı; ama beyninde müziğin
çınladığını duydu; ayakları marşın ritmini hissetti.

Bir yerlerde ön tarafta polisler rahatlama hareketleri yaptı ve
tüm Alay hareket etmeye başladı. Duyulmamış bir müziğe, Veronica'nın beynindeki
ritme göre yürüyordu.

Bir zamanlar evlerin duvarları arasındaki sokaklardan,
şimdi ise insanların kalın duvarları arasındaki geniş yollardan geçtiler. Görünürdeki
şeyler hafifçe değişmiş, hafifçe çarpıtılmıştı. Evler insanların duvarlarının arkasında daha geride duruyordu; insanlarla asılıydılar; bir insan sürüsü ev duvarlarına arılar gibi yapışmıştı.

Bütün bu insanlar durdukları veya asılı kaldıkları yerde sabitlenmişlerdi. Hareketsiz ve durağan bir dünyada, Alay hareket eden tek şeydi.

Kalabalığın dost canlısı olduğuna dair belirsiz, uzak bir algısı vardı.

Atlı bir polis memuru yanında at sürüyordu.
Kavşaklarda durduklarında Veronica'ya eğlenen ve iyi huylu bir ifadeyle baktı. Polis memurunun dost canlısı olduğuna dair belirsiz, uzak bir algısı vardı. Her şey ona belirsiz ve uzak görünüyordu.

Sadece ara sıra, bir devrimci Alayı'nın büyük bir başkentin sokaklarını doldurmasına izin verilmesi ve isyancıları tutuklayan aynı polisin onlarla birlikte gitmesi, onları koruması, zafer yollarını açması, bandolarının, bayraklarının ve alaylarının geçmesi gereken büyük caddelerin tüm trafiğini desteklemesi ona tuhaf geliyordu. Kendi kendine "Ne ülke! Almanya'da olamazdı; Fransa'da olamazdı,
ya da Avrupa veya Amerika'nın herhangi bir yerinde. Sadece İngiltere'de olabilirdi." dedi.

Şimdi St. James's Caddesi'nden Piccadilly'ye doğru gidiyorlardı. Bando Marseillaise çalıyordu.

Ve davulun ilk vuruşuyla Veronica'nın ruhu yerinden kalktı ve Alayı'na katıldı. Marseillaise'i çaldıkları sürece Alayı ile dünyanın sonuna kadar yürüyebileceğini hissediyordu; Marseillaise'e doğru savaşa girebilirdi; o
o müzikle savaşıp ölebilirdim.

Arkasındaki kadınlar nefesleri arasında şarkı söylüyorlardı. Şarkıyı söylediler
Kadınlar Marseillaise'in sözleri.

Ve Veronica önlerinde tek başına yürüyerek başka bir şarkı söyledi.
Heine ve Schumann'ın Marseillaise şarkısını söyledi.

     "'Daun, Kaiser'in beni yakalamasını tekrarladı,
     Viel' Schwerter klirren ve blitzen;
      Dann steig' ich gewaffnet hervor aus mein Grab,--
      Den Kaiser, den Kaiser zu schuetzen!'"

Tyburn Tepesi'ne doğru ilerlerken Alayı'nın ön kısmı kalktı. Veronica, Michael ve Nicholas'ı göremiyordu ama orada olduklarını biliyordu. Taşıdıkları
standın alışılmadık sabitliğinden biliyordu. Uzak batıda, Alay'ın ortasında ve önünde,
mor ve mavi, altın ve beyaz, yeşil, kızıl ve turuncu ve macenta sancaklar sallanıyor ve sendeliyordu; öne doğru eğiliyorlardı;
batı rüzgarı onları götürdüğünde geriye doğru fırlatılıyorlardı. Ama Michael ve Nicholas'ın taşıdığı kırmızı, beyaz ve mavi sancak onun önünde,
sabit, dümdüz ve yüksek bir şekilde gidiyordu.

Ve Veronica, tepesinde zeytin çelengi ve çelengin halkasında oturan beyaz güvercinle ince, uzun direğini taşıyarak onu takip etti. Ruhunda Schumann ve Heine'nin müziği yankılanırken
gitti.

XVII

Bir yıl daha geçti.

Frances artık Michael için korkuyordu. Michael içeri çekiliyordu. Garip düşünceleri yüzünden, tüm çocuklarından kendisini ondan en çok
saklayan oydu; belki de sonuna kadar kendini ondan saklayacaktı.

Nicholas yerleşmişti. Morss Şirketi'nden ayrılmış ve bir süreliğine babasının işine girmişti, buna dayanıp dayanamayacağını görmek için.
John da Oxford'dan ayrıldığında işe giriyordu. John, "Pater'in eski
ağaç oyunu" dediği şeye ortak olmayı bile dört gözle bekliyordu. "Elimi iyice sokmamı bekle.
Başarmayacak mıyız!" dedi.

John güvendeydi. Başını belaya sokmaması için ona güvenebilirdiniz. Macera için
hiçbir dehası yoktu. Kendisi için asla garip veya tehlikeli bir çizgi
açmazdı. Cheltenham'a yerleşmişti; Oxford'a yerleşmişti.

Ve Dorothea yerleşmişti.

Kadınların Bayilik Birliği artık devriminin tam girdabındaydı. Blathwaites'lerin ilham verici liderliği altında ülke çapında isyan etti. Pencereleri kırdı; Bakanlar Kurulu Bakanlarının motorlu araçlarına taştan zencefilli bira şişeleri fırlattı; posta kutularına pekmez döktü; kadınların megafonlarla silahlanıp Teras'ta çay içen kötü şöhretli yasa koyuculardan oy talep ettiği mavnalarla su yoluyla Avam Kamarası'nı işgal etti; balonlarla uçtu ve Şehre propaganda yağdırdı; ara sıra, eğer isterse ne kadar şiddet uygulayabileceğini göstermek için, saf ve kutsanmış bir Feminizm coşkusuyla bir veya iki evi yaktı. Son büyük taktik manevrasını, hapishanedeki açlık grevini takip eden kitlesel baskını mükemmele ulaştırıyordu. Ve İngiliz sporuna -örneğin Lord's'taki Eton ve Harrow Maçı- sert ve korkutucu bir şekilde müdahale etmenin
çok acı verici ama olası gerekliliğini ciddi şekilde düşünüyordu; bu, İngiltere erkeklerini kendilerine getirecekti.

Ve Dorothea'nın ruhu kasırganın
sürüntüsünden uzaklaşmıştı. Onu asla içine çekemezdi. Şimdi Sosyal Reform Birliği ofisinde çalışıyordu ve _The New Commonwealth_ için Ekonomi ve Evlilik Yasaları üzerine yeniden yapılandırıcı makaleler yazıyordu.

Frances kızı için korkmuyordu. Devrimin
tamamen Dorothea'nın beyninde olduğunu biliyordu.

Michael'ın içeri çekildiğini söylediğinde, onun devrimci Sanat girdabına çekildiğini kastediyordu. Ve Frances bu hareketi Phyllis Desmond'un hareketleriyle karıştırdığı için
bunun korkunç olduğuna karar verdi. Michael'dan bunun _Vortex_ olduğunu anladı,
gerçekten önemli olan tek kişi ve
herhangi bir şey yapacak olan tek kişi.

Ve Michael sadece bunun içinde değildi, Lawrence Stephen'la birlikteydi.

Frances, Lawrence Stephen'ın Michael için planları olduğunu artık bilse de,
bunların Michael'ın kendisine değil, ona daha çok bağlı olduğunu fark etmemişti. Stephen, Michael yeterince iyiyse ona yardım etmek istediğini söylemişti. Şiirleri bir şeye dönüşürse onları _İnceleme_'sinde yayınlayacaktı. Michael'ın şiirlerinden oluşan herhangi bir kitap bir şeye dönüşürse, _İnceleme_'sinde o kitap için bir makale yazacaktı. Michael'ın düzyazısı bir şeye dönüşürse ona _İnceleme_'de düzenli olarak çalışma yaptıracaktı. 1913'te Michael Harrison, Lawrence Stephen'ı çevreleyen devrimci genç adamların en umut vadedeniydi ve şiirleri _Green Review_'da birbiri ardına yayınlanmaya başlamıştı. O yılın baharında deneylerinin bir cildini çıkarmıştı; bunlar Reveillaud'un iki yıl önce onayladıkları
den daha iyiydi; ve Lawrence Stephen bunları _Green Review_'da övmüştü.

Lawrence Stephen, kendi deyimiyle, "İrlanda'dan" olan ve bunları yayınlamaya veya övmeye cesaret edebilecek tek editördü.

Ve Frances, Michael'ın Lawrence Stephen'a olan bağımlılığını fark ettiğinde korktu.

"Larry'yi tanısaydın korkmazdın canım," dedi Vera.

Çünkü Frances, Ferdinand Cameron'ın yerini alan adamı tanımayı hâlâ reddediyordu.

Lawrence Stephen, İrlanda'yı ne sevgiliyi ne de sevileni tatmin eden bir tutkuyla seven Milliyetçi İrlandalılardan biriydi. Bu, tamamen ruha ait, nesnesinden kalıcı bir bedensel
yoklukla uyumlu bir tutkuydu. Stephen'ın bedeni, kendisi için bir mesken seçebilecek yaşa geldiğinden beri İngiltere'de (ruhunun nefret ettiğini ilan ettiği bir ülke) rahat bir şekilde yaşamıştı.

Bu tercihini üç gerekçeyle haklı çıkardı: İrlanda ondan alınmıştı; İrlanda, İskoçlar ve İngilizler tarafından o kadar harap edilmiş ve tecavüze uğramıştı ki İrlandalıların sevebileceği tek şey İrlanda'nın ruhuydu. Dublin'den daha iyi Londra'da İrlanda için çalışabilir ve savaşabilirdi. Ve yine, İngiltere'deki İrlandalı da kendi sırası geldiğinde ortalığı kasıp kavurabilir; İngilizleri rahatsız edebilir, kin tutabilir, sinirlendirebilir, zafer kazanabilir ve binlerce şekilde intikamını alabilirdi. İngiltere'de yaşarken İngiltere'nin dikeni olurdu.

Ve tüm bunlar, İrlanda'da onun yeteneklerine ve mizacına sahip bir adam için yer olmadığı anlamına geliyordu. Düşmanları ona fırsatçı diyorlardı: ama
o yanlış yola sapmış bir fırsatçıydı, inatçı bir idealizme terk edilmişti,
sadece İrlanda'nın kuzeyinin
mükemmel bir şekilde
ürettiği lanetli ve yalnız ruhlardan biriydi. Çünkü Ulster Protestanlığı,
dünyadaki hiçbir isyancı gibi
olmayan isyancılar yetiştiriyor, kendisi kadar güçlü, inatçı ve kurnaz isyancılar. Yirmi bir yaşına gelmeden Stephen, babasının evinin
maddi rahatlığına ve manevi tiranlığına karşı isyan etmişti.

Belfast'a yerleşmiş göçmen bir Lancashire pamuk eğiricisinin
büyük torunuydu. Batı İrlanda kanı bu karışımla çelikleşmişti ve halkının evlendiği
Antrim'in İskoç kanıyla güçlendirilmiş ve acılaştırılmıştı.

Bu nedenle, eğer tek bir kariyer seçip ona bağlı kalsaydı
müthiş olurdu. Ama tek bir kariyer onun
tükenmez enerjileri için yeterli değildi. Fırsat avcısı olarak çok
geniş bir ağ ve çok fazla su çekti. Parlamento siyasetini denemişti
ve başarısız olmuştu çünkü hiçbir parti ona güvenmiyordu, en azından kendi partisine. Ve yine de çok az kişi ondan daha güvenilirdi. Avam Kamarası'na sırtını döndü ve gazeteciliğe başladı. Gazeteci bir politikacı olarak
İrlanda için Milliyetçilik ve İngiltere için Sosyalizm'i seçti. Ne Milliyetçiler
ne de Sosyalistler ona inanıyordu; yine de çok az kişi ondan daha fazla inanmaya değerdi.
Edebiyatta bir şair, bir oyun yazarı, bir
romancı ve bir denemeci olarak kendini göstermişti. Her şeyi o kadar iyi yaptı ki
hiçbir şeyi yeterince iyi yapamayacağı varsayılıyordu. Siyaseti yüzünden diğer edebiyatçılar onun sanatsal samimiyetinden şüpheleniyordu; yine de çok az sanatçı ondan daha
samimiydi. Onun bu ayrıcalığı tatmin edici değildi. Küçük bir devlet adamını bile
oluşturan niteliklerden hiçbirine sahip olmadan, siyaset tarafından o kadar kirletilmişti ki
sanatın en yüce amaçları için şımartılmıştı; yine de popülerlik kazandığı hiçbir anlam yoktu.

Gittiği her yerde bir yabancıydı ve şüpheliydi. Ne yaparsa yapsın
iki ülke ve iki yol arasında kalmıştı. İrlanda onu kovmuştu ve
İngiltere onu hiç istemiyordu. Katoliklik ve Protestanlıktan nefret ediyordu,
ve Protestanlar ve Katolikler onu reddediyordu. Her kilise ve her mezhep için o, tüm dinlerden yoksun, özgür bir düşünürdü. Yine de çok az insan
ondan daha dindardı. Düşmanları ona bir döndürücü ve bir kıvırıcı diyordu; yine de
onun herhangi bir çizgisinde hiç kimse ondan daha düz bir rota izlemedi.

Dönme ve kıvırma yeteneği onu kurtarabilirdi. En azından onu daha anlaşılır kılardı. Olduğu gibi, iki ülkeye
çok yönlü bir nesnenin ölü bir düz çizgide şiddetle hareket ettiği rahatsız edici bir gösteri sundu. O kadar hızlı hareket ediyordu ki, hareketsiz bir izleyici için
bir açısı yakalanmadan önce kaybolmuştu.
Diğer insanların dönmesi ve kıvırması, içlerinden herhangi birinin bu şaşırtıcı adamı
tam olarak her yönden görebilmesi içindi.

Ancak her yönüyle ele alındığında, sert zekalı ve şüpheli bir
zeki adam olarak geçti.

Ve hiçbir nesle ait değildi. On dokuz on üç yaşında henüz kırk yaşında bile değildi, genç erkekler arasında sayılamayacak kadar yaşlıydı ve kendi yaşındaki erkekler içinse çok gençti. Öyle ki tüm İrlanda'da ve tüm İngiltere'de bundan daha yalnız bir adam bulamazdınız.

Aynı tuhaf kader hayatının en özel ve kutsal ilişkilerinde bile onu takip ediyordu. Her bakımdan Vera Harrison'la evliydi
ama yine de evli değildi. Ne bağlıydı ne de özgürdü.

Bütün bunlar onu kederli ve acılı yapmıştı.

Ve kederine ve acısına bir de Keltlerin bedene karşı manevi nefreti eklemişti; ve Vera'yı kendi tarzında sevmesine rağmen, Vera'nın sonsuz tutku kapasitesinin onu yorgun, sıkılmış ve soğuk bıraktığı anlar oluyordu.

Tüm hayatı boyunca tutkuları fikirlerin hizmetinde olmuştu. Tüm hayatı boyunca büyük bir deneyim, büyük bir tatmin
ve tamamlanma aramıştı; ama bulamamıştı.

On dokuz on üç yılında, hayatının yarısını geride bırakmışken, fırsatçı hâlâ en büyük fırsatını bekliyordu.

Bu arada düşmanları onun için kaptığını söylüyorlardı.

Ama kapmadı. İdealizminin gözleri vizyon sahibi bir geleceğe fazlaca sabit bir şekilde
dikilmişti. O sadece, beklerken, sıkılmış ve yorgun bir hareketle,
geçen anı pusuya düşürmeye çalışıyordu. Siyasi
başarısızlığını geride bırakmış ve "Ya bir sanatçı olarak yargılanacağım ya da hiç yargılanmayacağım" demişti. Onu buna göre yargıladılar ve yargıları yanlıştı.

Lawrence Stephen'ın kendi içindeki haliyle ve hemen arkasındaki nesle göründüğü haliyle Lawrence Stephen arasında en ufak bir benzerlik yoktu. Muhafazakârlar için çağdaş sanattaki devrimin lideri olarak görülüyordu, ancak çağdaş sanattaki devrim onsuz gerçekleşiyordu. Vortex'in hareketindeki ilkel enerji o değildi. On dokuz on üç yılında ilkel enerjileri tükenmişti ve Vortex'in hareketine, kendi
hızıyla gidebileceğinden biraz daha uzağa
taşıyacağına güveniyordu. Vortex'in gençlerine
çekiliyordu çünkü onu
reddeden nesilden değillerdi ve böylece kendi
gençliğini sonsuza kadar uzatmayı umuyordu. Onlar ona, onun yalnızlığı,
karşılıklı yoksulluğu ve
popüler olmayışı nedeniyle çekiliyorlardı. Zengin,
yerli bir Stephen onları isyan ettirirdi. Devrimcilere _Review_'unun sığınağını, isminin desteğini ve
sıkılmış ve yorgun eleştirisinin faydasını verdi. Onlar da ona,
onların meziyetlerine olan hayranlık verici takdirine dayalı ve nefret ettikleri geçmişle olan ilişkilerine dair hisleriyle yumuşatılmış bir saygı gösterdiler.

"Stephen bir bağnazdır," dedi genç Morton Ellis; "Swinburne'e inanıyor."

Stephen ona sıkılmış ve yorgun bir hoşgörüyle gülümsedi.

İç huzuru için çok fazla şeye inanıyordu. Genç adamların inançları ve geçmişle olan ilişkileri yüzünden ona güvenmediklerini biliyordu; yeni tanrılara yer açarken eski tanrıları yok etmeyi
reddetmişti.

* * * * *

Genç Morton Ellis, Stephen'ın çalışma odasındaki kanepede rahatça uzanmıştı. Ev sahibine yarı sinirli, yarı cana yakın bir şefkatle bakarken gözlerini kırpıştırdı ve seğirdi.

Genç adamlar, Lawrence Stephen'ın Vera Harrison ile paylaştığı St. John's Wood'daki eve rahatça girip çıktılar. Orada kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Kitapları onun kitaplığında duruyordu; el yazmalarını yazı masasına koyup orada bıraktılar; henüz satılmamış
resimlerini asmak için boş alanlarını talep ettiler.

Her cuma akşamı evin tepesindeki uzun, alçak odada bir araya gelip
konuştular.

Her cuma akşamı Michael, babasının evinden ayrılıp onlarla orada buluşur,
dinler ve konuşurdu.

Bu gece, genç şair Morton Ellis'in etrafında genç ressam Austen Mitchell, genç heykeltıraş Paul Monier-Owen ve Morton Ellis'in son ve en genç müritlerinden George Wadham vardı.

Lawrence Stephen, aralarında, şiddet yanlısı gençliğin bir buluşmasındaki ciddi bir misafir gibi, ya da küfür ettiği ama tam olarak terk etmediği romantik bir dinin rahibi gibi duruyordu. Zayıf, esmer ve tıraşlıydı; siyah saçları iki yığın halinde öne doğru sarkıyordu, pürüzsüz, düz ve kare; kederli, acı gözleri ve acı, kederli bir ağzı vardı, uzun İrlandalı üst dudağı ince ve sertti, alt dudağı ise uyumsuz bir şekilde titriyordu, somurtuyordu, itiraz ediyordu ve geri çekiliyordu, şüpheci, hassas ve şefkatliydi. Kısa, yüksek burnunun geniş ama titiz burun delikleri vardı.

Morton Ellis'in şefkat ve sinirle bakmaya devam ettiği figür buydu. Vera'nın gözleri, sanki her an ondan kaçabileceğini, Tanrı bilir nerede olabileceğini hissediyormuş gibi, endişeli, huzursuz bir tutkuyla bu figürü takip ediyordu.

Lawrence Stephen o evde ve metresinin ve arkadaşlarının yanında huzursuzdu.

"Geçmişe inanıyorum," dedi, "çünkü geleceğe inanıyorum. Süreklilik istiyorum. Bu nedenle Swinburne'e inanıyorum; ve Browning'e, Tennyson'a ve Wordsworth'e inanıyorum; Keats'e, Shelley'e ve Milton'a inanıyorum. Ama sizin gibi ben de onların taklitçilerine inanmıyorum. Taklitçilerini yok etmeye inanıyorum. Onları yok etmeye inanmıyorum."

"Onları yok etmediğiniz sürece taklitçilerini yok edemezsiniz. İğrenç parazitleri
üretirler. Anıları onları eski kıyafetlerden oluşan pis bir takım elbise gibi barındırır. Kokudan kurtulmak istiyorsak, onları parçalayıp yakmamız gerekir. Sanat genç, yeni ve temiz hale getirilmelidir. İşe yarayacak hiçbir dezenfektan yoktur. Eski ustalara usta olarak boyun eğildiği sürece insanlar onları taklit etmeye devam edecektir. Bir şair
şair olmaktan çıkıp yozlaşmanın merkezi haline geldiğinde, gitmelidir."

Michael, "İnsanlar bizi taklit ettiğinde _biz_ ne olacak? Gitmemiz
gerekiyor mu?" dedi.

Morton Ellis ona baktı ve gözlerini kırpıştırdı. "Hayır," dedi. "Hayır. Gitmemiz
gerekmiyor."

"Bundan nasıl kurtulacağını anlamıyorum."

"Ben taklit edilemeyen şeyler yaparak bundan kurtuluyorum."

Herkesin Bay George Wadham'ı düşündüğü bir sessizlik oldu. Bay Wadham o kadar rahatsız oldu ki sessizliği bozmak zorunda kaldı.

"Peki ya Shakespeare?" dedi.

"Şimdiye kadar hiç kimse Shakespeare'i taklit etmedi, tıpkı beni taklit etmekte
_başarılı_ olmadıkları gibi."

Herkes Morton Ellis'i, çağdaşları tarafından benimsenen biçimler hariç, güneşin altındaki her şiir biçiminin taklitçisi olarak düşünürken bir sessizlik daha oldu.

"Bunların hepsi çok güzel, Ellis," dedi Stephen, "ama sen cennetten inen Kutsal Ruh değilsin. Kaynaklarını takip edebiliriz."

"Sevgili Stephen, Kutsal Ruh olduğumu asla söylemedim. Hiç kimse
cennetten aşağı inmez. Tanrıya şükür kaynaklarımı takip edebilirsin, çünkü
temizler. Domuzların
gibi--ve--ve--ve--ve--" (beş çağdaş ayrımı sıraladı)
"kürekleriyle kirlettiği her dereye girmedim."

Devam etti. "Ortaya attığın o lanet olası soru, Harrison,
saçma. Devrime inanıyorsun. Peki, o zaman,
devrimin geldiğini varsayarak--bunu varsaymana gerek yok, çünkü geldi. Biz
devrimiz_--devrim, geçmişi tamamen süpürdüğümüz anlamına gelir. Gelecekte hiçbir sanatçı kimseyi taklit etmek istemeyecektir. Hiçbir sanatçı, kendi canavarca çözülüşünün süreçleri ve ürünleriyle genç nesli bozmak yerine
diri diri gömülmeye veya diri diri yakılmaya hazır olmadıkça
varolmasına izin verilmeyecektir.

"Bu yüzden şiddet doğrudur.

"'O Violenza, sorgi, balena in questo cielo
Sanguigno, stupra le albe,
irrompi come inendio nei vesperi,
fa di tutto il sereno una tempesta,
fa di tutta la vita una bataglia,
fa con tutte le anime un odio solo!'

"Şiddette özel bir kutsallık yoktur. Şiddet doğrudur çünkü
gerekli."

"Yani gerekli çünkü doğru."

Austen Mitchell konuştu. Geniş, düz hatlı, İngiliz yüzlü soluk benizli bir gençti, ancak saman rengi saçlarını uzatarak ve bir yerine iki sakal bırakarak büyük bir
tuhaflık ve seçkinlik görünümü elde etmişti.

"Şiddet," diye devam etti, "bir araç değil; bir amaçtır! Daha fazla enerji üretmek istiyorsanız, hareketsiz kalmak yerine enerjiyi kendi iyiliği için elde etmelisiniz. Pastizm ile Fütürizm arasındaki fark, statik ile dinamik arasındaki farktır. Fütürist sanat, basitçe devam eden, durağan olmayı bırakıp dinamik hale gelen
bir sanattır. Hareketi ifade eder. Owen, neden hareketi ifade ettiğini benden daha iyi anlatacaktır."

Paul Monier-Owen'ın kıvrıldığı odanın köşesinden bir ışık fırladı. Gözleri, ininde uyanan genç bir vahşi hayvanın gözleri gibi parladı.

Paul Monier-Owen esmer, yumuşak ve esnekti. Biraz uzaktayken, yarı yavru, yarı yetişkin bir kara panterin beceriksiz zarafetine ve kadifemsi masumiyetine sahipti. Kulaklarının uçları, belirgin gözlerinin köşeleri, kaşları ve uzun burun delikleri hafifçe yukarı ve arkaya doğru eğilmişti. İnce, kederli burnunun altında, huzursuz gülümsemesi genç bir hayvanın beyaz dişlerini gösteriyordu.

Herhangi bir çocukça kışkırtmaya sürekli tepki veren bu ilkel, vahşi yüz hatlarının üstünde, Monier-Owen'ın zekası sakin ve güzel alnında ve gözlerinde izliyordu.

"Hareket ifade eder, çünkü nesneleri doğrudan birçok düzlemi kesen
olarak sunar. Bunu yapmak için nesneleri onları oluşturan çizgilere ve kütlelere ayırmanız ve bu çizgileri ve kütleleri herhangi bir eğri üzerinde, herhangi bir açıda, kesişmelerini istediğiniz düzlemlere göre uzaya yansıtmanız gerekir, aksi takdirde ifade etmelerini istediğiniz hareketler. Kesişen düzlem sayısı arttıkça daha fazla hareket elde edersiniz. Figürleri ayrıştırarak hareketleri oluşturursunuz. Figür gruplarını ayrıştırarak hareket grupları oluşturursunuz. Sadece bir sinema, nesneleri hem sağlam hem de aynı anda hareket ediyormuş gibi temsil edebilir; ve sinema bile bunu ancak gözden kaçacak kadar küçük bir dizi ayrıştırmayla yapar.

"Bir savaş parçası veya Hyde Park Köşesi'ndeki trafiği çizmek istiyorsunuz. Nesnelerinizi Mitchell'in onları parçaladığı gibi parçalamadığınız sürece bunu yapamazsınız. Figürleri yuvarlak, güreşen veya dans eden şekilde oymak istiyorsunuz. Bu,
benim onları yerinden oynattığım gibi, onların çizgilerini ve kütlelerini yerinden oynatmadığınız sürece yapılamaz, böylece hepsini bir anda sağlam vücudun belirli bir zamanda birbiri ardına geçebileceği düzlemlere fırlatabilirsiniz.

"Zamanı ve mekanı hesaba katarak ritim üretiriz.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Stephen. Dans Eden Faun ve Parthenon Frizi hareketleri ifade eder. Ama onlar buna benzer bir şey yapmazlar. Belirli bir noktada durdurulmuş hareketleri ifade ederler. Doğayı temsil etmeleri gerekir ama bunu bile yapmazlar, çünkü durdurulmuş hareket terimler açısından bir çelişkidir ve durdurulma noktası yapay ve keyfi bir şeydir.

"Ortamınız sizi sınırlar. Sabit olan sağlam vücut ile hareket halinde olan kırık ve yansıtılmış vücutlar arasında seçim yapmak zorundasınız. Bu yüzden figürdeki ve tasarımdaki simetriyi yok eder veya bastırırız. Çünkü simetri mükemmel denge, yani hareketsizliktir. Eğer mükemmel bir dinlenme sunmak isteseydim bunu mutlak bir simetriyle yapmalıydım."

"Ve bundan daha fazlası var," dedi Austen Mitchell. "Doğalcılık ve hümanizmin lanet olası yapmacıklıklarına karşıyız. Şişman, pembe bir kadının mükemmel bir benzerini
çizersem elimde şişman, pembe bir kadın ve
şişman, pembe bir kadından başka hiçbir şey olmaz. Ve şişman, pembe bir kadın bir
doğa eseridir, bir sanat eseri değil. Ve ben yalan söylüyorum. Sadece bir görünüm olan
bir gerçeklik olarak sunuyorum. Benzerlik ne kadar iyiyse yalan da o kadar büyük olur.
Ancak hareket ve ritim gerçekliktir, görünüm değil. Ritmi ve hareketi sunduğumda bir şey yapmış olurum. Gerçekliği görünür kıldım."

Tükenmiş dile, eklemlerini yok ederek canlılık kazandırmak için bir plan ortaya koymaya devam etti. Bunların tamamen keyfi olduğunu, dolayısıyla kendiliğinden ve bireysel bir üslubun gelişimi için ölümcül olduğunu ilan etti. Sözdiziminin katı bağlarını kırarak, mükemmel bir özgürlük içinde hareket eden yeni nesir biçimleri yaratmaktan daha fazlasını yaparsınız, yaratıcı ruhu ölü fikirlerle olan iğrenç temastan kurtarırsınız.
Dilin yapısı tarafından sabitlenen ve ebedileştirilen çağrışım, canlı fikri aşağı çeken tiranlıktır.

"Gauguin'in gözün masumiyetini geri kazandırdığı gibi, hafızanın masumiyetini geri kazandırmalıyız."

* * * * *

Michael, konuşmanın her zaman bu yapıcı düzeyde sürdürülmediğini fark etti. Ve bu gece, saat on ikiye doğru, düştü ve bir küfür
kargaşasıyla kesildi. İlk olarak, çılgınca bir Eski Üstatlara saldırı, ölümsüz kalelere saldırı, başmeleklerin kanat tüylerinin yırtılması ve dağıtılması; sonra, bu yüce maceradan, kırk yaşın üzerindeki yaşayan yüksek mevkiler arasında yüzeysel bir çatışmaya düştü, yaşları nedeniyle, zorla bir saldırı için
çok aşağılık olduklarına karar verildi. Tekrar, küçük beceriksizliklerin bombalanması ve patlatılması, "--- ve ---- ve ---- ve ---- gibi domuzların katledilmesi" için toparlandı; ve Vortex'in çekişmesinden tamamen hafiflikle kaçan ve kendi küçük girdabını oluşturan, dengesiz genç bir şair olan Edward Rivers'ın öfkeli bir takibiyle sona erdi.

Michael, devrimcinin kalbi ve ruhuyla birlikteydi; Lawrence Stephen'a inandığından daha fazla, hatta Jules Reveillaud'ya inandığı kadar
Morton Ellis, Austen Mitchell ve Monier-Owen'a inanıyordu. Kendisi de adandığı tüm gerçeklikleri, tüm fikirleri ve tüm
başarıları temsil ediyorlardı. Verimsizlerin toptan katledilmesi konusunda hiçbir
endişe duymuyordu.

Ama bu gece, bu sesleri dinlerken, kolektif ruhun eski
dehşetini yeniden hissetti. Sesler korkunç bir
oybirliğiyle konuşuyordu. Girdap --_girdap_- okulun küçük girdabı gibiydi. Genç adamlar, Ellis, Mitchell ve Monier-Owen, okul sürüsü gibi bir sürüye aittiler, birlikte avlanıyor, birlikte ağlıyor, aynı şeyi söylüyorlardı. Eski Ustalara karşı isyanları kolektifti, bireysel bir isyan değildi. Onların kovalamacası, avları sürüden biri olup kaçan biri olduğunda en hararetliydi. Kaçak, yalnız özel ruhlardan nefret ediyorlardı.

Ve yine de Ellis, Mitchell ve Monier-Owen sadece özel ruhlar olarak sayılıyorlardı. Her biri kendi başına iyi şeyler yaptı; her biri,
kendi başına kaçıp gitme cesaretine sahipse, bir gün
harika bir şey yapabilirdi. Hatta George Wadham bile, Ellis ve diğerlerinden kaçabilseydi bir şeyler yapabilirdi. Edward Rivers cesaret göstermişti.

Michael şöyle düşündü: "Şimdi Rivers. Sıra bende" Ama
kaçıp gitmek için büyük bir özlemi vardı.

Şöyle düşündü: "Hepsinin nerede son bulacağını bilmiyorum. Muazzam bir şeye başladıklarını düşünüyorlar; ama bundan ne çıkacağını göremiyorum. Ve sonsuza kadar böyle devam edebileceklerini de göremiyorum. Ne olacağını göremiyorum. Yine de bir şey gelmeli. _Onlar_ son olamaz."

Şöyle düşündü: "Hareketleri, muazzam bir Girdap'taki küçük bir girdaptan ibaret. Hepsinin içine çekilebilir. Ama havayı temizleyecektir. Onlar
temizlemeye yardımcı olmuş olacaklar."

Kendini, Vortex'in girdabından kurtulmuş bir şekilde devam ederken ve
işini kalıcı olarak; temiz havada açık ve sert bir şekilde dururken düşündü.

BÖLÜM III

ZAFER

XVIII

Temmuz 19-14'tü, güzel hava ve güzel hava nedeniyle
siyasi atmosferdeki karışıklıklar nedeniyle Britanya Adaları'nda dikkate değer bir ay.

O Temmuz ayında her iki akşamda bir Anthony Harrison ailesine
güzel havanın açık hava siyaseti için elverişli olduğunu ve
sadece güneş çarpması ihtimalinin bile grevciyi dışarı çıkarmaya yettiğini hatırlatıyordu. Ve
Michael ona havanın İç Yönetimle ne ilgisi olduğunu tartışmalı bir şekilde sorduğunda,
parlamento kan basıncını artırarak
her şeyle ilgisi olduğunu söyledi.

"Bekle," dedi, "iyi bir fırtına çıkana kadar Grevin ne kadar süreceğini ve Sir Edward'ın Carson, Bay Redmond'a şunu söylemek zorunda."

Anthony sakinliğini korudu. Daha önce grevler görmüştü ve Özyönetim'in pratik politikanın hiçbir zaman bir parçası olmadığını ve olmayacağını biliyordu.

Ve Michael ve Dorothea ona güldüler. Özyönetim sorusu ve İşçi Partisi sorusu hakkında kendi görüşleri vardı ve Anthony'ye cevapların ne olacağını söyleyebilirlerdi; ancak Baba'yla konuşmanın
bir işe yaramayacağını söylediler; sevgili yaşlı kafasına bir fikir
girdiğinde
bu fikir orada kalıyordu.

Şimdi, Anne'ye gelince, onunla yeterince uzun süre konuşursanız, biraz
izlenim
yapabilirdiniz; kafasına fikirler
girebilir ve onları
çıkarabilirdiniz.

Artık küçük çocukların bakımıyla meşgul olmayan Frances,
ulusun işlerine zaman ayırabiliyordu. O, on dokuz yıl önce _Times_'ı hızlıca tarayarak ulusun işlerini
öğrenen Bayan Anthony Harrison'dan daha zeki bir kadındı. Son dört yılda, ülkenin işleri şiddetle dikkatini çekmişti. Dorothy mücadeleye katılıp hapse girdiğinden beri, Kadınların Oy Hakkı hareketinin canlı ve hayati bir mesele olduğunu bile fark etmişti.

Frances, bu Temmuz ayında _Times_ ile Cennet ağacının altında otururken, eğer onları engelleyecek başka şeyler olmazsa, bir şeylerin olacağını hissediyordu. Her neyse, artık hiçbir şey olmadığından
şikayet etmek için bir sebebi yoktu.

Şimdi Özyönetim krizi yaşanıyordu. İngiltere ve İrlanda'nın iç savaşın eşiğinde olduğu gerçeği, gazetelerdeki manşetlerden çok, oğlu Michael'ın isyancı şiiri "İrlanda"nın Green Review'da yayınlanmasıyla ona hissettirildi.

Çünkü Michael, bu tuhaf fikrinden henüz vazgeçmemişti. Henüz on üç yaşındaydı, İrlandalılar kazanırsa İngiltere ile İrlanda arasındaki iç savaşın muhteşem olacağını söylemişti ve bunu hâlâ söylüyordu. Şiiri, ailesinin ve ülkesinin yüzüne vurduğu
yeşil bayraktı.
Ne Frances ne de Anthony, Michael sabahtan akşama kadar başka hiçbir şeyden konuşup yazmadığında, iç savaşın yakınlığını (sadece buna gerçekten inanmadıklarını) unutamazlardı.
Bu konuda Michael kolektif bir duyguya kapılmadı; İrlanda'nın özgürlüğüne dair hayali gizli ve yalnız bir hayaldi.
Tanıdığı hiç kimse bunu paylaşmıyordu, sadece Lawrence Stephen. Buna getirdiği tutku onu
ateşli, huzursuz ve yoğun hale getiriyordu. Frances, İrlanda krizine ilişkin fikrini, "Keşke Carson kendi işine baksa. Bu heyecan Michael için çok kötü." diyerek dile getirdi.

Ve İrlanda'nın İngiltere olmadığı ve hiçbirinin orada yaşamadığı için Tanrı'ya şükretti. İrlanda'da bir veya iki hafta iç savaş çıksa,
Anthony ve oğlanlar savaştan uzak kalırdı.

Frances ayrıca Sermaye ile Emek arasındaki savaşa da aşinaydı.
Gerçekten de, Frances için bu özel ulus meselesinde çok özel ve kişisel bir şey vardı;
çünkü Anthony'nin işi inşaat sektöründeki grevden
hoş olmayan bir şekilde etkileniyordu. Öyle ki Anthony şoförünü kovmuş ve ahır tavan arasını bilardo odasına dönüştürme fikrinden vazgeçmişti. Hatta geçen yılın baharında beklenmedik bir şekilde satın aldığı Yorkshire bataklıklarındaki kulübeyi ve av kulübesini kiralamayı bile düşünmüştü; ancak Michael ve Nicholas bu aşırı önlemin gereksiz olduğuna onu ikna etmişlerdi.

Ve Frances, grevin etkisi altında olmasına rağmen mutluydu. Çünkü çocuklar, olası bir zorlukla ilk karşılaştıklarında, içlerindekini gösteriyorlardı. Davranışları onu her zamankinden daha kibirli yaptı. Michael ve Dorothea harçlıklarını bırakıp kendilerini geçindirebileceklerini ilan ettiler. (Her biri yılda ortalama elli pound kazanıyordu.) Bunu Dorothy'den bekliyordu, ancak Michael'dan beklemiyordu. Nicholas onun yokluğunda şoförlük işini yapıyordu; ve John, Oxford'daki son yılını feda etmeye istekliydi; babasına aile ekonomisine katkısı olarak
bastırdı.

Veronica, küçük temettülerini (Ferdinand Cameron'ın avukatları aracılığıyla her çeyrekte kendisine ödeniyordu) getirdi ve bunları Frances ve
Anthony'nin ayaklarına bıraktı. ("Sanki," dedi Anthony, "Onun zavallı
az parasını alabilirdim!") Veronica, müzik öğretmeni olarak dışarı çıkabileceğini düşündü.

Frances'in grevden gerçekten keyif aldığı anlar oldu.
Zihni,
durumun tehlikesini kavramayı reddetti. Anthony'nin,
Dorothy ve Michael ile
Nicholas ve John'u ortaya çıkarmak ve onların ahlaki güzelliklerinde debelenmek için kayıplarını abarttığından şüphelendi. O da
kibirliydi. Dorothea gibi kızlar
olabileceğine, ancak üç Oğlu gibi
erkekler olmadığına ikna olmuştu. İnşaat sektöründeki greve gelince, Anthony'nin ısrar ettiği gibi, grevler daha önce de olmuştu ve hiçbiri Frances'in huzurunu veya Anthony'nin refahını uzun süre tehdit etmemişti.

Mevcut grev, Bayan Anthony Harrison Günü'ne, sezonun son gününe en ufak bir müdahalede bulunmuyordu. Bu yıl, 25 Temmuz'a denk geldi.

Uzun süre sonra, sonunda olanlarla hatırladı.

Ayın dördüncü cumartesisi olan Frances Günü, son derece önemli olan o küçük değişikliklerden biriydi. Yenilenmeyi ve bir gönül değişikliğini temsil ediyordu. Bir dönemin kapanışını işaret ediyordu. Frances'in ayrıcalıklı annelik hayatı sona ermişti; sosyal bir yaratık olmuştu veya en azından olmaya çalışıyordu. Günü, onu korkutmadığı zamanlarda, ilk başlarda çok sıkmıştı; ancak daha yeni alışmaya başlamıştı; ve yine de, zaman zaman, bunu ciddiye almadığı havası vardı. Ona zorla kabul ettirilmişti. Dorothea, diğer insanlar gibi bir
Gün geçirmesi gerektiğine karar vermişti.

Michael'ın Şiirler'inin ilk cildi bir önceki yılın baharında çıktığından beri, her cuma akşamı Lawrence Stephen'ın çalışma odasında buluşan genç adamlar Michael'ın babasının evinde buluşmaya başladığından beri bu güne sahipti.

Anthony, evinin tüm bu
titreşen, ışıldayan hayatın merkezi olduğunu düşünmeyi severdi; her türlü harika,
enerjik, önemli, ilginç şeyler yapan genç adamların. Etrafındaki havayı hareketlendirirlerdi
ve temiz tutarlardı; ayaklarının ve seslerinin sesini
ve kahkahalarını severdi. Ve ev sessiz olduğunda ve Anthony
Frances'ı kendine ayırdığında bundan da hoşlanırdı.

Ama Frances şöyle düşündü: "Keşke bu kadar sık ​​gelmeselerdi -- keşke
çocuklarımı bazen kendime ayırabilseydim!"

Bu, onları doğuran ve emziren bedeninin son isyanıydı.

Frances Günü için söylenecek bir şey vardı ki, o, bütün bir yorucu insan kalabalığını çekiyor, oyalıyor ve tek bir zamana ve tek bir yere hapsediyordu, onsuz, bütün bir ay boyunca dağılacaklardı; ayrıca, "Zavallı canlara" büyük bir masum mutluluk veriyordu. Frances, yaşlı Bayan Fleming'i, Louie'yi, Emmeline'i ve
Edith Fleming'i kastediyordu, ki onlar sosyal etkinliğin temel parçalarıydı. Bay ve Bayan Fleming'i kastediyordu. Jervis, Frances Körfezi'ndeki yokluklarının akıl almazlığı içinde, kızları Rosalind'in onları neden bu kadar imkansız bulduğunu her zamankinden daha fazla merak ediyordu. Ofisten Bay Vereker ve Bay Norris'i, eşlerini ve çocuklarını ve Anthony'nin sekreteri Bayan Lathom'u kastediyordu. Bayan Lathom, genç George Vereker ile nişanlı olmasaydı, onların dikkatsiz ve
saf yüzlerindeki davranışlara bakılırsa, yakında nişanlanacaktı.

Frances ayrıca, Hindistan'dan sonsuza dek dönen ve kanserinden daha gizli ve daha tehlikeli yeni bir hastalığı besleyen kayınbiraderi Bartholomew'u kastediyordu; gerçekten sakat olan, Kaliforniya'dan son kez dönen ve bir daha asla hiçbir yere gönderilmeyecek olan kardeşi Maurice'i kastediyordu.

Dorothea, "Hepsini tek bir korkunç günde öldürelim." demişti. Frances şöyle demişti: "Evet, ama bunu düzgün yapmalıyız. Onlara karşı nazik olmalıyız, zavallı canlar!"

Her şeyden önce, büyükanne ve teyzelere ve amca Morrie ve amca Bartie'ye karşı nazik olmalılar. Çocuklarına yüklediği tek yük buydu. Bu bir asalet yükümlülüğüydü; gençlikleri onları kısıtlıyordu. Çok şey almışlardı ve çok şey bırakılmışlardı; hiçbiri Maurice ve Emmeline Fleming ve Bartie Harrison'ı hasta ve sorumsuz yaratıklar yapan lekeyi miras almamıştı. Onlar acınacak ve merhametli olmayı göze alabilirlerdi.

Ve şimdi çocuklar büyüdüğüne göre Frances kendisi de acınacak ve merhametli olmayı göze alabilirdi. Hatta zavallı canlara minnettar olmayı bile göze alabilirdi. Maurice, Emmeline ve Bartie'ye günah keçileri, kalıtsal lekenin taşıyıcıları olarak bakıyordu, onların sıkıntısı çocuklarını temiz bırakmıştı. Onları bu kutsal ve fedakar karakterde daha fazla düşündü. Elli iki yaşında Frances, otuz üç yaşında kendisini endişelendiren ve rahatsız eden
şeylere karşı nazik olabilirdi. Anthony gibi o da çocuklarının gençliği ve gücü sayesinde hala genç ve güçlüydü.

Ve zavallı canlar zayıflıyor ve yaşlanıyordu. Büyükanne yetmiş dokuz yaşındaydı ve o neslin en genci olan Maurice kırk dokuz yaşındaydı ve altmış yaşında gibi görünüyordu. Frances her yıl onların acısının,
boşluğunun, ölümlülüğünün daha da farkına varıyordu. Çok kısa sürede kırılıp gideceklerdi ve tamamen gideceklerdi, hiçbir isim, hiçbir iz veya kendilerine dair bir anı bırakmayacaklardı; sadece kalacak olan çocuklarının anılarında yaşayacaklardı.

Ve etraflarını saran korkunç bir ölümlülük hissiyle çocukları, yaşlı insanlar gidecekleri için nazik olmaları gerektiğini öğrenmişlerdi.

Bu cumartesi mevsimin son günü olduğu için hepsi gelmişti; sadece
Flamanlar değil, Jervisler, Verekerler, Norrisler ve Amca
Bartie. Sadece güzel hava bile onları buraya getirebilirdi.

Bartie, her zamankinden daha asık suratlı ve sinirli bir şekilde
Cennet ağacının altında oturdu ve Günün zaferle ilerleyişini izledi. Sırayla her gruba
kara ve ekşi bir şekilde kaşlarını çattı; beyaz flaneller giymiş genç adamlara
tenis oynayanlara; Bay ve Bay Jervis'e, Verekerler ve Norrislere;
Flamanlara, yaşlı Bayan Fleming'e, Louie'ye, Emmeline'e, Edith'e ve
rezil Maurice'e, hepsi de kardeşinin bağışlarıyla geçinen beş işe yaramaz emekliye ayrılmış; Maurice, Anthony'nin parasıyla satın alınan kusursuz yazlık
takımının çürük bir dayanağı olan, kırılgan kemik üzerinde gevşekçe asılı, hırpalanmış, ıslak bir et parçasıydı. İnce beyaz ketenlerle kaplı masalara, pahalı gümüş ve eski porselenlere, sandviçlere, keklere ve dondurmalara, üst üste yığılmış meyvelere, uzun cam sürahilerde parlayan ve ışıldayan bordo
ve şampanya kadehlerine ve başarılı hizmetlerinde oradan oraya gidip gelen güzel hizmetçilere kaşlarını çattı.

Bartie, Anthony'nin bunu nasıl başardığını merak etti. Onun şaşkınlığı Bartie için vahşi bir
sevinçti.

Ağır, karamsar bir adam olan Bay Jervis, bunu nasıl başardıklarını merak etti ve
Bay Jervis'in şaşkınlığının kendine özgü şehvetli bir niteliği vardı. Grevin düpedüz ciddi bir konu olduğunu savunan Bay Vereker ve Bay Norris de merak ettiler.
Ancak Bay Anthony'ye olan muazzam inançları onları ayakta tutuyordu. Bay Anthony ne yaptığını biliyordu; her zaman biliyordu. Bir
grev sürdüğü sürece ciddi olabilirdi, ama sürmedi. Ve Bay
Nicholas artık işin içindeydi ve Bay John gelecek yıl işe başlayacaktı ve Bay Nicholas o zamana kadar tekrar evlenmiş olabilirdi; ve
olasılıklar Harrison ve Harrison'ın şirketinin genç bir Vereker ve daha da genç bir Norris'e yetecek kadar uzun süre ayakta kalma ihtimaliydi.

Greve rağmen Bay ve Bayan Vereker ve Bay ve Bayan Norris,
Frances ve Anthony gibi, o öğleden sonra olağanüstü neşeliydiler.

Genç George Vereker ve Bayan Lathom da öyleydi.

"Neden bu kadar mutlu hissettiğimi anlayamıyorum," dedi Bayan Vereker, Bayan Norris'e.
Oğlu George'a bakıyordu.

"Ben de," dedi Bayan Lathom, aniden hiçbir şeye bakmaya çalışırken.

Bayan Lathom yalan söyledi ve Bayan Vereker yalan söyledi; neden
mutlu olduklarını gayet iyi biliyorlardı. Her biri diğerinin yalan söylediğini biliyordu; her biri diğerinin
onun bildiğini bildiğini biliyordu; ve ikisi de neden yalan söylemeyi bu kadar
gerekli bulduğunu söyleyemezdi.

Ve Frances için Bayan Vereker'in, genç Vereker'in ve
Bayan Lathom'un bu mutluluğu, sanki bundan kişisel olarak
sorumluymuş gibi anlamlı ve keyifliydi.

* * * * *

Mavi mahmuzluların ve
unuttuğu bir şeyin, Bay ve Bayan Jervis ve Rosalind ile karışmış bir şeyin izinde bir gün hafızasından canlandı. Mahmuzlara baktı sanki ipucu tutuyorlardı--Nicky'nin yüzü uzun mavi kulelerin arasında belirdi, Nicky'nin
sevimli yüzü bir eşarpla bağlanmıştı, kahverengi ve sarı çizgiler--Beyaz Pasta ile ilgili bir şey--birinin
doğum günü olmalıydı. Şimdi ona sahipti--Bay Jervis'in cırcır böceği atkısı.
Nicky'nin en kötü kulak ağrısının olduğu gündü, Bay Vereker'in Cennet ağacına
--Bay Vereker'in hiç o ağaca
--tırmanmış olması mümkün müydü?--Michael'in partiye gitmeyeceği gün--Rosalind'in
doğum günü.

Rosalind için sekiz mum yanıyordu. Aman Tanrım, on dokuz yıl önceydi.
Don-Don o zamanlar bir bebekti ve Michael ile Nicky sadece küçük çocuklardı.
Ve şimdi onlara bakın!

O, beyaz flaneller içindeki, çılgınca ve iyi oynayan oğullarının uzun, sıkı sıkıya örülmüş, ince vücutlarına bakarak kibrini besliyordu.

"Dorothy çok yakışıklı görünüyor," dedi Bayan Jervis. Evet, kesinlikle
Dorothy yakışıklı görünüyordu; ama Frances her şeyden önce oğullarının erkek güzelliğini seviyordu. Michael ve Nicholas'ta mükemmelliğe ulaşmıştı, Anthony'nin
sürdüğü gibi
sürecek olan temiz, sert mükemmellik.

Kendisinden geçen, birçok kez ölen, her ölümün ona
acı verdiği güzelliklerini düşündü; bebekliğin, çocukluğun, delikanlılığın hassas ölümlü güzelliği; ama genç erkekliklerinin bu yenilmez güzelliği uzun süre onunla olacaktı. John onu elde edecekti. John sadece
daha güzel bir Nicholas'dı; ama henüz güzelliği sertleşmemişti; çocukluğu ağzının ince dokularında, göz kapaklarında ve gözlerinin yumuşak köşelerinde kalmıştı; böylece John'da hala Nicky'nin
ne olduğunu görebiliyordu.

Anthony'nin bedenine hayrandı, sanki ona bu tür oğullar vereceğini önceden görmüş gibi; ve çocuklarında, erkekliklerinin güzelliğini önceden gördüğü temiz, sağlam güzellikleri olan küçük bedenlere hayrandı. Bunlar aynı bedenlerdi, çocukken içlerinde sevdiği aynı yüzlerdi; hiçbir şey bulanık, çarpık veya üst üste bindirilmiş değildi.

Yirmi altı yaşındaki Michael, onun öngördüğü gibi güzel ve ciddiydi.
Frances, Michael'ın dehası olduğunu biliyordu ve diğer anlarda onun dehasıyla
gurur duyuyordu; ancak bu özel anda, arkadaşının yanında
oturuyor ve kıskançlığının bilincinde olarak, esas olarak onun bedeninin farkındaydı.

Michael'ın bedeni hareketsizdi; güzelliği ona gururlu, ama katı
ve sakin bir tatmin veriyordu. İkinci oğluna baktığında, bir şey nefesini
tuttu ve tuttu. Onu Veronica'nın sevgilisi ve
damadı olarak gördü. Onun erkekliğine dair hissiyatı ona korkunç ve
hoş geliyordu.

Belki de çoktan nişanlanmışlardı. Ve Frances, hiç erkek çocuğu olmayan, sadece
bir tane çirkin ve tatmin edici olmayan kız çocuğu doğurmuş olan Bayan Jervis için üzülüyordu. Eskiden ona
üzgündü çünkü Rosalind pembe, şişman ve tüylüydü; şimdi ona
üzgündü çünkü Rosalind tatmin edici değildi. Bayan Norris için üzülüyordu çünkü oğlu asla Michael, Nicholas veya John gibi büyüyemiyordu. Bayan Vereker için üzülüyordu çünkü George, tek başınayken
iyi görünse de, Michael, Nicholas ve John'un yanında
bir anda beceriksiz ve sıradan oluyordu. George da beyaz flaneller giymişti;
çılgınca ve iyi çalıyordu; çok
çılgınca ve çok
bilinçli bir şekilde çalıyordu; çok ıslak ve çok heyecanlıydı; saçları çalarken
ıslanıyor ve heyecanlanıyordu; haykırışları bir Cockney tınısı taşıyordu.

Küstahlığı bu karşıtlıklarla besleniyordu.

Bayan Jervis, genç adamlara çalarken hüzünle baktı. Dorothy'ye daha da hüzünlü baktı.

"Çocuklarını yanında tutmak için ne yapıyorsun?" dedi.

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Frances. "Onları tutmaya çalışmıyorum. Hiçbir zaman
kendi amaçlarım için onların duygularına hitap etmedim veya
onların şefkatinden faydalanmadım, hepsi bu.

"Yarın evden çıkmak ve
dışarıda kalmak isterlerse bunu yapabileceklerini biliyorlar. Kimse onları durduramaz."

Bay Jervis'in gözlerinde meydan okuyan, anımsatan bir parıltı vardı ve
karısı önemli ölçüde sessizdi. Frances ne düşündüklerini biliyordu.

"Nicky," dedi, "dışarı çıktı; ama başı derde girdiğinde hemen geri döndü. Michael her yıl dışarı çıkıp yurtdışına gidiyor; ama
geri dönüyor. Dorothy dışarı çıkıyor, ama bir daha geri dönmemeyi hiç hayal etmemiş."

"Elbette, eğer risk almaktan korkmuyorsanız," dedi Bay Jervis.

"Korkuyorum. Ama bunu hiç göstermedim."

"Dorothy'nin evlenmemesi çok garip." dedi Bayan Jervis.
Dorothy'nin yirmi sekiz yaşında ve evli olmaması düşüncesi ona teselli veriyordu.

"Dorothy," dedi Frances, "eğer isterse yarın evlenebilir; ama
istemiyor."

Arkadaşı için üzülüyordu ama ona bu teselliyi gerçekten veremezdi.

"Veronica çok yakışıklı büyüyor," dedi Bayan Jervis o zaman.

Ama faydası yoktu. Frances, Veronica'nın büyüdüğünün,
yakışıklı olduğunun ve Nicky'nin onu sevdiğinin farkındaydı; ama Bayan Jervis'in
kılları tüm zayıf noktalarından genişledi. Frances artık korkmuyordu.

"Veronica," dedi, "çok yakışıklı büyüyor." Seçeceği kelime bu değildi ama Bayan Jervis'e bilmesini istediği şeyi iletmek için aklına gelen tek kelime buydu, ama Veronica'nın gizemli niteliğini hissetmeden
konuşmasını sağlayamadı.

Daha önce kendisi bile bunun için bir kelime bulmaya çalışmamıştı; şimdi sadece arkadaşının ses tonunda bir meydan okuma ve bir uyarı algıladığı için buna yöneliyordu. Sanki Rosalind'in annesi, ayrıntılı ve gerçeklere işaret ederek şöyle demiş gibiydi: "Veronica
tehlikeli. Annesi maceralar yaşadı. Yetişkin ve yakışıklı ve Nicky bu tür şeylere karşı hassas. Dikkat etmezsen
tekrar yakalanacak. Phyllis Desmond ile Veronica arasındaki tek fark derilerindedir."

Yani Frances, Veronica'nın iyi olduğunu söylediğinde, Bayan Jervis'in bir kez ve herkes için annesine veya Phyllis Desmond'a hiç benzemediğini anlaması gerektiğini kastediyordu.

Bu Bayan Jervis için yeterliydi. Ama Frances için yeterli değildi, çünkü aklı Rosalind'in annesinden uzaklaşıp kendi anlamını kendi tatminine göre ifade edecek kelime kelimelerini arıyordu.

Düşünceleri, sağındaki Bayan Jervis'ten solundaki Bayan Vereker'e ve Bayan Norris'e akan konuşma akışının altında derinlere doğru gidiyordu.

Veronica iyiydi. Ama Frances gibi başkalarının hayatlarına
sarılmamıştı. Kendine değil, Frances'in anladığı kadarıyla dünyada onunla hiçbir ilgisi olmayan kendi hayatına sarılmıştı. Başkasınınkiyle aynı şeyi yap. Ve yine de Veronica senin ne hissettiğini ve ne düşündüğünü,
ne yapacağını ve başına ne geldiğini biliyordu. (Dresden'de, Desmond'un Nicky'yi onunla evlenmeye zorladığı zaman, Nicky'nin başına neler geldiğini gerçekten biliyordu.) Sanki içindeki her ruhu diğerinden ayıran duvarlar, şeylerin geçmesine izin veren ince ve gözenekli bir maddeden yapılmış gibiydi. Ve senin bu hayatında, paylaştığı anlarda, yoğun bir şekilde, kendine ait ve kendisine ait olmayan tuhaf bir zevk ve acıyla yaşadı.

Ve Frances, bu aşırı nüfuz ve kopuklukları uzlaştıracak sert, sıkı bir teori istiyordu.

Ferdinand Cameron'ın böyle olduğunu hatırladı. O, bir şeyler görüyordu.
O, tuhaf, ani sempati ve içgörülere sahip bir yaratıktı. Her ikisinin de içindeki Highland kanı olduğunu varsaydı.

Sağ tarafındaki Bayan Vereker, Bay Bartholomew'un daha iyi olduğuna dair umudunu dile getirdi. Frances, kimyagerlerin reklam yapması yasaklanana ve _British Medical Journal_ ve _The
Lancet_ kapatılana kadar asla daha iyi olamayacağını söyledi. Bartie onları okurdu; ve ona
her türlü sıra dışı hastalık sağlıyorlardı.

Şunu düşündü: Şeyleri görmek zavallı Ferdie'yi mutlu etmemişti; ve Veronica
iç dünyasında mutluydu. Almanya'dan döndüğünde, Nicky'nin ona değer verdiğini bilmeden önce,
Nicky'nin kendisi bilmeden önce mutluydu.

Ya her zaman biliyor olsaydı? Ama Frances kendi kendine, bunun saçmalık olduğunu söyledi. Eğer tüm bunları biliyorsa, neden neredeyse ölecek kadar korkunç acılar çekmişti?

Tabii ki--neredeyse öleceği şey onun acısı olsaydı?

Solunda oturan Bayan Norris, Bay Maurice'in bu kadar üzgün göründüğünü
gördüğü için üzgün olduğunu söylüyordu; ve Frances, Morrie'nin Güney Afrika'da olduğundan beri hiçbir şeye uygun olmadığını söylerken duydu kendini.

İki pop-gun bataryası konuşması arasında ciddi tema
sürdü. Şöyle düşündü: O zaman, Nicky acı çekmişti. Ve Veronica
bilen tek kişiydi. Nicky hakkında Nicky'nin annesinden daha fazla şey biliyordu.
Bu düşünce Frances için tatsızdı.

Hepsi saçmalıktı. Bunların gerçekten olduğuna inanmıyordu. Yine de, neden olmasındı? Michael bunların olduğunu söyledi.

Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe veya başka bir şeye inanmayan Dorothy bile buna inanıyordu.

Vazgeçti; bu onun ötesindeydi; onu rahatsız ediyordu.

"Evet. Son doğum gününde yetmiş dokuz."

Bayan Norris, Bayan Fleming'in harika olduğunu söylemişti.

Frances şöyle düşündü: "Veronica'nın onlara yaptığı harika."

* * * * *

Setler değişmişti. Nicholas ve Veronica'nın bir kız arkadaşı George Vereker ve Bayan Lathom'a karşı oynadı; John, handikapı için Bay Jervis ile birlikte Anthony ve Bay Norris'e karşı oynadı. Çok genç Norris sahaya çıktı. Tüm öğleden sonra, "dışarı" çıkan bir topu tam uçuşta yakalayarak kendini göstermeyi ummuştu. Bu saf ve yüksek bir hırstı, çünkü o kadar genç ve önemsiz olduğunu biliyordu ki, yalnızca Tanrı'nın ve annesinin gözleri onu izliyordu. Michael bundan düşmüştü. Cennet ağacının altında Dorothy'nin yanına oturdu ve Veronica'yı izledi. "Veronica harika," dedi. "Bunu gördün mü?" Dorothy görmüştü. Veronica, öğleden sonra boyunca Teyze Emmeline'i sessiz tutmuştu. Bartie'ye, bunun ona iyi geleceği izlenimiyle bir
buz yedirmişti. Ve şimdi
Morrie ile içkilerin olduğu masaya gitmişti ve
üçüncü kadeh şampanya bardağını ondan alıp
onun yerine limonata içtirmişti.

"Bunu nasıl yapıyor?" dedi Michael.

"Bilmiyorum. Kendisi de bilmiyor. Eskiden insanlarla başa çıkabileceğimi düşünürdüm ama Ronny ile birlikte değilim. Bir akıl hastanesinde gardiyan olmalı."

"Şimdi buna bakın!"

Veronica, Grannie ve Teyzeler ve bazı yabancıların oluşturduğu gruba geri dönmüştü. Dört Fleming kadınının gözleri, yanlarından ayrılırken ona bakmıştı; şimdi sanki dönüşüyle ​​büyük bir ihtiyaç, büyük bir özlem yatışmış gibi ona doğru bakıyorlardı. Büyükanne genç kız için yanında bir yer açtı; kolunu tuttu,
kısa kollu, dirseğinden çıplak genç beyaz kolu ve dizlerinin üzerine yatırdı. Zaman zaman Büyükanne'nin sarı, solgun
eli pürüzsüz, sıcak beyaz kolu okşuyor veya tutuyordu. Emmeline ve Edith, Veronica'nın ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde çömeldiler; yıpranmış yüzleri ve Louie'nin yıpranmış yüzü ona baktı. Ona asılı kaldılar, büyülenmiş, merakla dinginleşmiş, sanki gençliğinden içmişler gibi.

"Komik," dedi Dorothy, "ondan nasıl nefret ettiklerini düşününce."

"Korkunç," dedi Michael.

Ayağa kalktı ve Veronica'yı götürdü.

Şimdi çimenliğin en uzak köşesindeki, terasın altındaki çimenlerin üzerinde, ayaklarının dibinde yatıyordu.

"Neden onlara gidiyorsun?" dedi.

"Çünkü beni istiyorlar."

"Onlar seni istediğinde gitmemelisin. Onların seni ele geçirmesine izin vermemelisin."

"Beni ele geçiremezler - hiçbir şey beni ele geçiremez. Onlara yardım etmek istiyorum. Yanlarında olmamın onlara iyi geldiğini söylüyorlar."

"Bence onlara iyi geldi! Onlar senden besleniyor, Ronny. Sana
bakışlarından anlayabiliyorum. Eğer vazgeçmezsen onlardan
öleceksin."

"Neyi bırakıyorsun?"

"Onları devam ettirme oyunun. Senin oyunun bu, değil mi?
Herkes Grannie'nin ne kadar harika olduğunu söylüyor. Yıllar önce ölmüş olması gerektiğini kastediyorlar.

"Hepsi yaşlıydı, korkunç derecede yaşlı ve bitmişti, çok uzun zaman önce. Onları
hatırlayabiliyorum. Ama genç bir bakireyi kendilerine kurban edebilirlerse devam edeceklerini biliyorlar. Sen genç bakiresin. Devam etmelerini sağlıyorsun."

"Eğer yapabilseydim--bana zarar vermezdi. Mutlu olduğunda hiçbir şey sana zarar vermez, Michael. Mutlu olmadan, sevmeden nasıl yaşadıklarını düşünmek korkunç.

"Benden nefret ediyorlardı çünkü ben Vera'nın kızıyım. Şimdi benden nefret etmiyorlar."

"Beslendiğin şeyden nefret etmiyorsun. Onu seviyorsun. Onlar vampir. Hayatını senden emecekler. Onlardan korkmamana şaşıyorum.

"Onlardan korkuyorum. Onlardan her zaman korktum; çocukken ve
Annem bana yaşadıkları o korkunç, ürkütücü eve mesajlar gönderirdi. Eskiden korktuğum şeyin zavallı büyükbabamın hayaleti olduğunu düşünürdüm. Ama
şimdi bunun olmadığını biliyorum. O dört korkunç kadındı. Onlar hayalet.
Hayaletlerden korktuğunu sanıyordum."

"Sen zalim olduğunda senden çok daha fazla korkuyorum. Hayalet olmanın onlar için ne kadar korkunç olduğunu göremiyor musun? Yaşayan insanlar arasında hayaletler. Herkes
onlardan korkuyordu--istemiyordu."

"Michael--ölmek daha iyi olurdu!"

* * * * *

Öğleden sonranın sonuna doğru Frances's Day görünüşünü
ve karakterini değiştirdi. Tenis kortlarında Michael'ın arkadaşları
benzersiz bir öfkeyle tekler oynuyorlardı, kendilerine teklif edilen partnerleri açıkça reddediyorlardı
ve aşağılık düşmanları küçümsüyorlardı; Ellis'i Mitchell'a karşı oynuyorlardı
ve Monier-Owen'ı Nicholas'a karşı oynuyorlardı.

Vera ve Lawrence Stephen ile geç gelmişlerdi.

İşler o noktaya gelmişti. Anthony ve Frances, Michael için bu kadar çok şey yapmış olan adamın tanışıklığını sonsuza dek reddedemeyeceklerini
gördüler. Stephen'ın Michael'ın Şiirleri'ne yönelik coşkulu övgüsü, bir yıl önce o eski düşmanlığa son vermişti. Pratikte, Bartie ve Lawrence Stephen arasında onurun dönüm noktası olarak seçim yapmak zorunda kalmışlardı. Michael, Bartie'yi aşırı değerlendirmenin mümkün olduğunu onlara göstermişti; ayrıca kutsanmış bir ahlaki tutum için çok yüksek bir bedel ödemenin mümkün olduğu. Zavallı Bartie hayatı boyunca hiçbiri için hiçbir şey yapmamıştı, oysa o, Michael, oldukça sıra dışı başarısını kesinlikle Lawrence Stephen'a borçluydu. Grev
babasını iflas ettirirse geçim kaynaklarını Lawrence Stephen'a borçlu olacaktı.

Ayrıca Stephen'ı seviyordu ve ondan hoşlanmayan insanlarla aynı evde yaşamaya devam etmek işleri en korkunç şekilde karmaşıklaştırıyordu.

Eğer, Michael'ın söylediğine göre, en büyük oğullarından ve kariyerinden tamamen uzaklaşmayı seçerlerse, çok iyi. Bay Stephen'ı görmezden gelmeye ve ona
zımnen hakaret etmeye devam edebilirlerdi. Sürekli olarak böyle yanlış bir çizgide ilerlemelerini anlayabiliyordu; ancak ona veya kariyerine karşı herhangi bir saygıları olduğu sürece, bunu daha fazla nasıl sürdürebileceklerini göremiyordu. Elbette, eğer ondan hoşlanmazlarsa kariyerinin Stephen'ı onlara kabul ettirmesine üzülüyordu; ancak durum buydu.

Ve şüphesiz oradaydı.

"Bartie'yi muhteşem bir şekilde haklı çıkarabilirdin," dedi Michael, "beni evden kovup mirasından mahrum bırakarak. Ama buna değer mi? Ben
senden Stephen'ın davranışını onaylamanı istemiyorum--onaylayamıyorsan;
senden oğlunun borçlarını kabul etmeni ya da reddetmeni istiyorum.

"Sonuçta, eğer _o_ senin ona karşı vahşice davranmanı onaylayabiliyorsa--eğer senin düşündüğün gibi bir domuzsa ondan hoşlanmam."

Ve Anthony, Michael'ın annesine seslenmişti.

"Peki, Frances, sen ne düşünüyorsun? "Yapmalı mıyız, yapmamalı mıyız?" diye sormuştu. O şöyle cevap vermişti: "Bence Michael'ın arkasında sağlam durmalıyız."

Önemli olan Michael'ın hayatıydı, çünkü büyük bir geleceğe doğru ilerliyordu. Bartie gidecek ve Michael kalacaktı.

Sinirli ilerlemeleri Stephen'ın cazibesine tamamen teslim olmalarıyla sonuçlanmıştı.

Vera ve Stephen, uzlaşmalarının samimiyetini ve tatlılığını göstermenin yolunun Frances Günü'nde olabildiğince sık ortaya çıkmak olduğunu düşünüyor gibiydiler. Her zaman aynı saatte, biraz geç geliyorlardı; yoldan ve ön kapıdan geliyorlardı, böylece Bartie onları
gelirken gördüğünde bahçe kapısından ve patikadan geri çekilebiliyordu.
Flemingler ve Jervisler onunla birlikte geri çekildiler; ve kısa süre sonra, ünlülere iyice
baktığında, partinin geri kalanı da onu takip etti.

Bu cumartesi Frances Günü kendi tarzında azaldı, eridi ve kapandı; sadece Vera ve Stephen oyalandı. Herkes gittikten sonra bile Michael ile konuşmaya devam ettiler.

Stephen, Michael'ın adamlarına veda etmek ve Michael'a bir teklifte bulunmak için geldiğini söyledi. İrlanda'ya gidiyordu.

Vera tutkuyla sözünü kesti.

"Hayır, öyle değil. Yapacak bir teklifi yok. Veda etmeye
gelmedi."

Huzursuz, mutsuz gözleri sürekli ona döndü, sanki her zamankinden daha fazla, ondan kaçacağından, Tanrı bilir nereye gideceğinden korkuyordu.

Tanrı bilir nereye gittiğini, ama Vera onun İrlanda'ya
gittiğine inanmıyordu. Yıllardır İrlanda'ya gitmekten bahsediyordu ve hiç gitmemişti.

Stephen sanki onu görmüyormuş gibi görünüyordu; sanki Michael'ı bile çok net görmüyormuş gibi.

"Pazartesi haftası, 3 Ağustos'ta İrlanda'ya gidiyorum," dedi, "yeterince uzun süre geri dönemeyebilirim. Hiç geri dönemeyebilirim."

"Sürekli söylediği şey bu."

"Hiç geri dönemeyebilirim. Bu yüzden _İncelemeyi_
benim için devralmanı istiyorum. Ellis ve sekreterim sana durumu gösterecekler. Ne
yapacağını
bileceksin. Bunu yarıda bırakmayacağına güvenebilirim."

"Söylediklerini kastetmiyor, Michael. Bunu sadece beni korkutmak için
söyledi. Yıllardır bunu bana saklıyor.

"Bununla hiçbir ilgin olmayacağını__söyle. _Eski_ _İncelemesine_ dokunmayacağını_söyle."

"Senin için İrlanda'ya gidebilir miyim?"

"Gelemezsin."

"Neden olmasın? Orada ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Milliyetçileri bir araya getireceğim, böylece İrlanda'da bir iç savaş
çıksa İrlandalılar kazanma şansına sahip olacak. Tanrıya şükür
Carson! Bize istediğimiz fırsatı verdi."

"Ona gitmemesini söyle, Michael. Beni dinlemeyecek ama
senin ne söylediğini önemseyecek."

"Onun yerine ben gitmek istiyorum."

"Sen benim yerime gidemezsin. Kimse benim yerime gidemez."

"Ben seninle gelebilirim."

"Gidemezsin."

"Larry, Michael'ı İrlanda'ya götürürsen, Anthony ve Frances seni asla affetmez. _Ben_ seni asla affetmem."

"Michael'ı İrlanda'ya götürmüyorum, sana söylüyorum. Michael'ın İrlanda'ya gitmesi için hiçbir neden yok. Bu _onun_ ülkesi değil."

"Bunu _kafana sokmana_ gerek yok," dedi Michael.

"Bu _senin_ değil," dedi Vera. "İrlanda seni istemiyor. Milliyetçiler seni
istemiyor. Kendin söyledin, seni İrlanda'dan
kovdular. Tüm bu yıllar boyunca İngiltere'de yaşadıktan sonra neden seni
istemeyen bir yere geri dönesin ki?"

"Çünkü Carson serbest kalırsa İrlanda'nın özgür bir ülke olma şansını görüyorum."

Vera ağladı ve yalvardı. Bunun ona ne kadar değer verdiğini gösterdiğini söyledi.
Bu ondan bıktığını gösteriyordu. Neden bunu söyleyemiyor ve
bitiremiyordu?

"Gerçekten her şeyi yapabilecekmişsin gibi değil," dedi. Sen bir
hayalperestsin. İrlanda hayalperestlerden bıktı." Ve Stephen'ın gözleri başının üzerinden, Cennet ağacının yüksek dallarına baktı, sanki hayalinin ay gibi aralarından parladığını görüyormuş gibi.

Fırsatçı, yüce fırsatından başka bir şey göremiyordu.

Michael onunla birlikte yemek yemeye ve bunu konuşmaya gitti. O zaman İrlanda'da bir
iç savaş mı çıkacaktı?

Şunu düşündü: Keşke Lawrence onunla birlikte gitmesine izin verseydi. İrlanda'ya gitmek istiyordu. Milliyetçilere katılmak ve İrlanda için, her zaman hayalini kurduğu
özgürlük için savaşmak istiyordu--_bu_ güzel bir şey olurdu.
İrlanda hakkında şiir yazmaktan daha güzel bir şey olurdu.

Lawrence Stephen, Michael'a bazı şeyleri açıklayarak _Review_ meselesini ayık ve kararlı bir şekilde ele aldı. Bunu ve şunu yapmak istiyordu.
Ve tekrar tekrar Michael'ın sesi talimatlarını bozdu.
Neden Lawrence yerine İrlanda'ya gidemiyordu? Ya da, Lawrence
gitmesine izin vermiyorsa onun yerine, en azından onu da yanına alabilirdi.
Evde kalıp _İnceleme_'yi düzenlemek istemiyordu. Ellis veya Mitchell
veya Monier-Owen bile ondan daha iyi düzenlerdi. Hatta zavallı
Wadham bile aynı şekilde düzenlerdi. İrlanda'ya gidip savaşmak istiyordu.

Ama Lawrence gitmesine izin vermedi. Çocuğun kanını
ellerine bulaştırmayacaktı. Dehası ve gençliği çok değerliydi.

Ayrıca, İrlanda onun ülkesi değildi.

* * * * *

Saat onu geçmişti. Frances oturma odasında yalnızdı.
Açık pencerenin yanına oturdu ve bekledi ve izledi.

Sessiz bahçe görüş alanına açıktı. Sadece bahçe duvarının altındaki daha uzak terasın iç ucu yüksek bir
ligustrum perdesiyle gizlenmişti.

Frances'e Nicky ve Veronica'nın çimenlikten aşağı terasa indiğini gördüğünden beri saatler geçmiş gibi geldi.

Ve sonra Anthony de dışarı çıkmıştı. Anthony'ye kızmıştı.
Onu,
cennet ağacının altında, dişbudak ağacının altında otururken görebiliyordu; beyaz gömleğinin ön kısmı, ağacın altındaki karanlıkta fosfor gibi dikdörtgen bir
parıltı yayıyordu.
Ayağacın altından kalkıp terasa
çıkmamasını izliyordu. Anthony'nin bahçede hiç işi yoktu.
Bahçede üşütüyordu. İki kere hapşırmıştı. Nicholas ve
Veronica'nın bu gece bahçeyi kendilerine, alacakaranlığın mükemmel sessizliğini kendilerine, her ağacın, her küçük
yaprağın ve çiçeğin onlar için sessiz kalmasını istiyordu; ve Anthony hapşırıyordu.

Kendi yüreğinde tutkularının yükünü taşıyormuş gibi huzursuz ve sabırsızdı.

Artık daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı ve Anthony'yi içeri
girmesi için çağırdı. O itaatkar bir şekilde geldi. "Ne düşünüyorsun," dedi,
"dışarı çıkıp hapşırmayı mı? Gömleğinin önünü bir mil öteden görebiliyordum. Bu senin için uygunsuz."

"Neden uygunsuz?"

"Çünkü Nicky ve Veronica orada."

"Onları göremiyorum."

"Sence onları görmeni mi istiyorlar?"

Elektrik ışığını sonuna kadar açtı, dışarıdaki alacakaranlıklarını karanlık yapmak için.

* * * * *

Nicky ve Veronica alacakaranlıkta, bahçenin altındaki, ligustrum perdesinin arkasındaki koltukta
oturarak konuşuyorlardı.
Anthony'nin dişbudak ağacının altında oturduğunu görmediler, onu duymadılar,
Frances'in içeri girmesi için ona seslendiğini duymadılar.
Frances ve Anthony'den tamamen habersizlerdi.

"Ronny," dedi, "Michael sana bir şey söyledi mi?"

"Ne zaman?"

"Bu öğleden sonra, seni buraya gelmeye zorladığında?"

"'Herhangi bir şey söyle' derken neyi kastediyorsun?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"_Mick_?"

"Evet. Sana evlenme teklif etti mi?"

"Hayır. Bir sürü komik şey söyledi ama bunu söylemedi. O
söylemezdi."

"Neden söylemesin?"

"Çünkü--söylemezdi."

"Eh, seni anladığını söylüyor."

"O zaman," dedi Veronica kesin bir şekilde, "elbette anlamazdı."

"Evet; ama o _ben_ anlamıyorum diyor."

"Sevgili Nicky, başkaları anlamazken sen beni anlıyorsun. Sen her zaman anladın."

"Evet, çocukken. Ama _şimdi_ hiç anlamasam, bunun bir önemi olur muydu? Görüyorsun ya, ben aptalım ve umursamak--çok umursamak--beni daha da aptallaştırabilir. _İnsanlar birbirlerini anlamak zorunda mı?"

Buna şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi, "Ferdie hakkında gerçekten anlıyor musun?"

"Ferdie?"

"Evet." Yüzünü ona doğru çevirdi. "Bunu bilip bilmediğini bilmiyorum. _Ben_ geçen gün annem söyleyene kadar bilmiyordum. Ben
Ferdie'nin kızıyım.

"Biliyor muydun?"

"Ah, Tanrım, evet. Bunu uzun zamandır biliyordum."

"Sana kim söyledi?"

"Sanırım Dorothy. Ama bir keresinde hayaletler görmekle ilgili söylediği bir şey yüzünden tahmin ettim."

"Acaba benim bu konuda ne hissettiğimi biliyor musun? Bunu anlamanı istiyorum. Bundan hiç utanmıyorum. Gurur duyuyorum. Ferdie'nin kızı olduğum için _seviniyorum_, Bartie'nin değil... Onun adını alırdım, böylece herkes benim onun kızı olduğumu bilirdi, sadece en çok Amca Anthony'nin adını sevdiğimi. Annemin onu sevmesine
seviniyorum."

"Ben de öyle, Ronny. Bartie'nin kızını sevmemem gerektiğini biliyorum.
Bartie'nin kızı sen olmazdın."

Onu kollarına aldı ve yüzünü yüzüne dayadı. Ve sanki Desmond hiç olmamış gibiydi.

Bir süre önce Desmond'dan nefret etmişti çünkü o Veronica'dan önce gelmişti; Veronica'ya ait olanı, tutkusunun ilk titremesini, geri dönülmez zevki ve şaşkınlığı almıştı. Ve şimdi biliyordu ki, onu sevmediği için o hiçbir şey almamıştı.

* * * * *

"Beni seviyor musun?"

"Beni seviyor musun?"

"Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Biliyorsun. Biliyorsun."

Söyledikleri onlar için yeni ve harikaydı, sanki daha önce hiç kimse bunu
düşünmemiş gibiydi.

Yine de o gece, tüm Heath'te, huş ağaçlarının altındaki oyuklarda,
ve çiğnenmiş çimen yataklarında, genç aşıklar birbirlerinin kollarında yattılar ve
aynı şeyi aynı kelimelerle söylediler: "Beni seviyor musun?" "Seni
sevdiğimi biliyorsun!" tekrar tekrar, uykulu ve sevgi dolu seslerle.

* * * * *

"Düşünmediğim bir şey var," dedi Nicky. "Ve o da o
lanet darbe. Eğer Baba'yı kötü etkilerse, Tanrı bilir ne kadar
beklemek zorunda kalabiliriz. Yaşlarca."

"Eğer son beş saniyede seni
görebilseydim hayatım boyunca beklerdim. Ve göremezsem, yine beklerdim."

Ve hemen Veronica, Michael'ı hatırladı.

"Neden Mick'in bir şey söyleyip söylemediğini sordun?"

"Çünkü bunu senden önce bilmen gerektiğini düşündüm--Ayrıca, eğer
_söylemişse_, ona söylemeden önce biraz beklememiz gerekirdi."

Yarın evlenmelerini engelleyecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Anthony, grevin onu
o kadar kötü vuramayacağını söyledi.

O ve Frances, gece yarısını çok geç saatlere kadar oturup planlarından ve çocukların planlarından bahsettiler. Her şey kararlaştırılmıştı. Ağustos ayının ilk haftasında Morfe'ye çekim için gideceklerdi. Eylül ayının ilk haftasına kadar orada kalacaklardı. Nicky ve Veronica, Ekim ayının ilk haftasında
evleneceklerdi. Ve balayı için Fransa, Belçika ve Almanya'ya gideceklerdi.

XIX

Ağustos ayının ilk haftasında Morfe'ye ateş etmek için gitmediler.

Lawrence Stephen da üçüncü pazartesi günü İrlanda'ya gitmedi.
Dublin Milliyetçileri'nin, militan birleşme için yaptığı tutkulu çağrının ardından tebriklerini alması gereken anda, Bay Redmond ve Sir Edward Carson Avam Kamarası'nda dramatik bir şekilde el sıkışıyorlardı. Stephen'ın yüce fırsatı, iç savaş, öngörülemeyen bir şey tarafından elinden alınmıştı.

Ve Nicky ve Veronica'nın balayı için Belçika, Fransa ve Almanya'ya gitme şansı yoktu. Çünkü Frances Günü'nden dokuz gün sonra Almanya, Fransa'ya
ve Rusya'ya savaş ilan etmişti ve Paris'e doğru Belçika sınırından yürüyordu.

Sonunda ulusların meselelerini fark eden Frances,
birkaç milyon kadın gibi, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

Ve Anthony, birkaç milyon erkek gibi, "Bu Armageddon anlamına geliyor." diye cevapladı.
Birkaç milyon insan gibi, ikisi de onun etkileyici olduğu kadar orijinal bir şey söylediğini düşündüler, net, kesin ve betimleyici bir şey. "Armageddon!" Ciddi, hayal gücünden yoksun insanlar bunu birbirlerine söyleyerek dolaştılar. Kelimenin sesi onları heyecanlandırdı,
onları sarhoş etti, onlara aynı zamanda garip bir şekilde hoş olan korkunç bir his verdi; onları ciddi ve kasvetli bir tutkuyla harekete geçirdi. "Armageddon. Armageddon anlamına geliyor." dediler. Yine de kimse bilmiyordu
ve kimse Armageddon'un ne anlama geldiğini sormadı veya sormayı düşünmedi.

"Buna katılacak mıyız?" dedi Frances. Kraliyet Donanması'nın İngiltere'yi işgalden kurtarmak için son muhripe dönüşmesini; İngiliz Ordusu'nun İngiltere'yi işgalciden korumak için fazlasıyla hazır olmasını, sonuçta işgalcinin bunu yapamayacağını; en kötü ihtimalle İngiltere'ye akın eden Hint birliklerini düşünüyordu. Felaket olasılığını kabul etmeyi reddeden ve her zaman reddetmiş olan sağlıklı bir İngiliz zihnine sahipti. Yine de sürekli olarak "İngiltere içeri çekilir mi?" diye sordu. Oğullarından hiçbirinin Ordu'ya veya Donanma'ya girmemiş olmasına minnettardı. Başka kim varsa, onlar dışarıda kalacaktı.

İlk başta Anthony, "Hayır. Elbette İngiltere içeri çekilmez." dedi.

Sonra, İngiltere'nin ültimatomunun sabahında, Borsa ve Bankaların kapanması onu düşündürdü ve İngiltere'nin içeri çekilebileceği gibi göründüğünü itiraf etti. Kendisi ve Nicholas için hiçbir işi olmayan uzun gün onu rahatsız etti. Havada kötü,
etrafta dolaşan bir harabe kokusu vardı. Ama panik yoktu. Bankaların
kapatılması paniğe karşı sadece akıllıca bir önlemdi. Ve akşam olduğunda,
ültimatomun muazzam önemi içine işlediğinde,
İngiltere'nin kesinlikle çekilmeyeceğini söyledi.

Sonra aylardır görmedikleri Drayton (terfi aldığından beri) Dorothy'yi arayıp Dover Caddesi'ndeki kulübünde kendisiyle
yemek yemesini istedi. Anthony _bunun_ önemini tamamen kaçırdı.

Aslında kendisi için, sanki Avrupa'ya hiçbir şey olmuyormuş gibi kahve içilebilecek ve sigara içilebilecek bir akşam yemeği sonrası barışı yaratmıştı.

"İngiltere," dedi, "çekilmeyecek, çünkü onun ültimatomu
Savaşı durduracak. Armageddon olmayacak."

"Ah, olmayacak mı!" dedi Michael. "Ve size söyleyebilirim ki bittikten sonra bizden geriye pek bir şey
kalmayacak."

Almanya'daydı ve biliyordu. Kendini bir tür
sert kibirle, onlardan herhangi birinden daha iyi bilen biri gibi taşıdı. Ve yine de
sözleri beynine hiçbir resim, hiçbir şeyin kesin bir resmini
aktarmadı.

Ama Nicholas'ın beyninde imgeler hızla, birbiri ardına toplandı;
yoğunlaştılar; sert hatlara sahip net, canlı imgeler. Yavaşça ama
düzen ve kesinlikle geldiler. Diğerleri konuşurken o sessiz ve
çok ciddiydi.

"_Bazılarımız_ kalacak," dedi. "Ama bu tüm zamanımızı alacak."

Anthony düşünceli bir şekilde Nicholas'a baktı. Aniden bir farkındalık dalgası
bilincine çarptı ve geri çekildi.

"Pekala," dedi, "gece yarısı öğreneceğiz."

* * * * *

Üzerlerine muazzam bir huzursuzluk çöktü.

Dorothy saat sekizi çeyrek geçe Grafton Caddesi'ndeki kulübünden telefon etti. Frank aniden onu terk etmek zorunda kalmıştı. Biri onu çağırmıştı. Ve eğer hayatlarının manzarasını görmek istiyorlarsa hemen
şehre gelmeleri gerekiyordu. St. James's, Whitehall'dan Buckingham Sarayı'na kadar insanlarla doluydu. Dünyada hiçbir şeye benzemiyordu ve bunu
kaçırmamalıydılar. Grafton Caddesi'nde onları dokuza çeyrek kala bekleyecekti, ama
bir dakika bile sonra değil.

Nicky büyük dört kişilik Morss arabasından indi. Kendilerini oraya
doldurdular, altısı bir şekilde ve o onları Londra'ya götürdü.
Bir garip, unutulmaz ve tarihi bir şey
yapma duygusuna sahiptiler.
Kulübünden alınan Dorothy, sadece keyifli bir heyecan gösterdi. Frank hakkında daha fazla bilgi vermedi. Frank'in gidip birini
görmesi gerekmişti. Ne düşünüyordu? Her zaman düşündüğünü düşünüyordu; sadece
bu konuda
konuşmuyordu.

Dorothy de bu konuda konuşmaya meyilli değildi. Morss, Albemarle Caddesi'nin dibinde Piccadilly'den St. James Caddesi'ne doğru akan iki araba
akımı ve iki yaya akını tarafından
engellenen bir kuyruğa
takılmıştı.

Michael ve Dorothy dışarı çıkıp yürüdüler. Nicholas yerini Anthony'ye bıraktı ve Veronica'yı takip etti.

Onların huzursuzluğu kalabalığın muazzam huzursuzluğunun bir parçasıydı. Kalabalık çekilirken onlar da çekildiler; Kalabalık, Trafalgar Meydanı ve Whitehall'dan Buckingham Sarayı'na; Buckingham Sarayı'ndan Whitehall ve Trafalgar Meydanı'na
gidip dururken, onlar da gittiler. Parlamento Caddesi'nden Westminster'a ve tekrar geriye doğru sürüklendiler. Bir saat önce sürüklenen, belirsiz kalabalık iki ilgi çekici yer arasında
parçalanmış, dağılmıştı; iki kitlesi, biri doğuya, diğeri batıya doğru
teker teker uzaklaşmıştı; kendilerini
bir araya toplamışlardı, şimdi geçtiği alanın her iki kutbunda. Trafalgar Meydanı'ndaki büyük buluşma, Kral ve Kraliçe'nin balkonlarına çıkıp kendilerini halklarına göstermelerini görmek için
Buckingham Sarayı'na doğru yönelen kalabalığı dengeledi.

Ve iki kitlenin kenarları kırılıp dağıldıkça, her biri kırıldı ve dağıldı ve tekrar diğeriyle karıştı. Bir sel gibi, sınırlandırılmış ve sarsılmış,
yükseldi ve geri püskürtüldü ve tekrar Whitehall'dan
Buckingham Sarayı'na, Buckingham Sarayı'ndan Whitehall'a doğru yükseldi. Dar yan sokak kanallarında bir çıkış noktası aradı ya da Green Park'ın düzlüklerine yayıldı, ancak Mall'daki ana akıntı tarafından geri çekilerek huzursuzca geri döndü.

Sanki Londra'nın yarısı Bank Holiday için orada buluşmuş gibiydi. Bu kalabalığın bir kısmı sarhoştu; orjiydi; garip, vahşi sesler çıkarıyordu, tıpkı devasa, mistik bir şekilde heyecanlanmış bir
hayvanın sesleri gibi; burada ve orada,
inflame ve sarhoş yüzleriyle erkekler ve kadınlar birbirlerinin
kollarında sallanıyorlardı; şapkalarında pembe kağıt tüyler takıyorlardı. Bazıları, sadece yarı sarhoş olarak, küçük çubuklara takılmış kırbaç gibi taşıdıkları uzun pembe ve beyaz kağıt şeritlerle birbirlerine vuruyorlardı. Bunlar ilham verenlerdi.

Ancak kalabalığın büyük kısmı ayıktı. Uzun bir alayda nezaketle yürüyordu, genç erkekler sevgilileriyle, arkadaşlarıyla, kardeşleriyle, kocalarıyla, anneleriyle ve babalarıyla çocuklarıyla; hiçbiri veya çok azı o gece yalnız gitti.

Yüzlerin bitmek bilmeyen bir alayıydı; ciddi ve düşünceli yüzler; ilgisiz, saygın yüzler; hareketsiz dürüstlük yüzleri; heyecanlı
yüzler; hayalperest, meraklı, şaşkın yüzler; sadece meraklı veya
merakla yüceltilmiş, hafifçe coşkulu, ağzı açık, birbirlerine ve hareketlere ve ışıklara hayran yüzler; gülen, anlamsız yüzler
ve tamamen boş ve görmeyen yüzler.

Her iki göğsün birinde küçük bir Birleşik Krallık bayrağı vardı; diğer
ellerin her biri bir Birleşik Krallık bayrağını tutuyor ve sallıyordu. Birleşik Krallık bayrağı her iki otomobilin motorundan
uçuyordu. On iki saat içinde, hiçbir yerden, binlerce
ve binlerce bayrak sihirli bir şekilde var oldu; sanki Londra yıllardır bu güne
hazırlanıyormuş gibi.

Ve bu kalabalığın içinde ve dışında bayraklarıyla otomobil treni saatlerce Mall'da yukarı aşağı koştu, belirip kayboluyordu. Yüzleri iltihaplı, sarhoş gençler, tam gece kıyafetleri içinde, taksilerin
çatılarına çömelmişler veya arabalarının motorlarına binip
bayrak sallıyorlardı. Tüm bu hareket, sarhoş, orjisel, uyurgezer, gizemli bir şekilde huzursuz, iki ciddi ve alaycı ışık çizgisi, iki ciddi ve alaycı ağaç çizgisi, Whitehall'dan Buckingham Sarayı'na kadar tekrarlayan bir ağaç ve lamba düzeninde uzanan çizgiler, karanlık ağaçlar, alacakaranlık ağaçlar, metalik, doğal olmayan bir yeşille parlayan bir lamba ve bir ağaç; ve caddenin sonunda, yaldızlı kapılar ve altın-beyaz bir cephe. ​​Kalabalık şimdi Saray'a doğru sürükleniyordu. Michael ve Dorothea, Nicholas ve Veronica da onlarla birlikte gittiler. Bu sonsuz gezintide tanıdıkları insanlarla karşılaştılar; Stephen ve Vera; Mitchell, Monier-Owen; Amca Morrie ve kız kardeşleri. Oldukça ciddi görünen Anthony, arabasıyla yanlarından geçti. Bir rüyadaki imkansız, grotesk karşılaşmalar gibiydi. Sarayın dışında kalabalık dinlenmeden yukarı aşağı hareket ediyordu; sürükleniyordu
ve geri dönüyordu; çeşmenin etrafında dönüp duruyordu. Açık alanlarda sarhoş motorlu araçlar ve taksiler güvelerin çılgınlığı ve yıkıcıların öfkesiyle
darbeler yapıp parçalanıyordu. Bağırışlarıyla havayı
alıyorlardı. Bayraklar, sarhoş bayraklar, hala motorlarından sarkıyordu. Karanlıktan sarhoş bir şekilde uçarak geldiler, devasa böceklerin trompetçi sürüsü gibi, karşı konulmaz bir şekilde, durmadan Sarayın ışıklarına çekilerek, altın-beyaz cephenin hipnotize etmesiyle.

Birdenbire, Michael'ın ruhu isyan etti.

"Eğer bu deli domuz sürüsü büyük bir savaşa giren büyük bir halksa, Tanrı yardımcımız olsun! Hayvanlar--şişkin derilerinin delinme olasılığı yokmuş gibi."

Omuzlarının üzerinden diğerlerine seslendi.

"Hadi buradan çıkalım. Çıkmazsak hasta olacağım."

Dorothy'yi kolundan tuttu ve omuzlayarak dışarı çıktı.

Çeşmedeki su oynamayı bırakmıştı.

Nicholas ve Veronica çeşmenin yanında duruyorlardı. Havuzdaki su kirli deniz suyu gibi
yeşildi. Kalabalığın sıçrayan suları orada yüzüyordu. Küçük bir çocuk havuzun kenarına eğilmiş ve pis havuzda
Birleşik Krallık bayrakları avlıyordu. Genç annesi onu eteğinin eğik
kenarından tutuyordu. Onlara baktı ve gülümsedi. Onlar da tekrar gülümsediler
ve arkalarını döndüler.

Kışlanın güney tarafında sessizlik vardı. İkişerli ve üçerli küçük, ayık gruplar orada geziniyor veya yüzleri korkuluklara yakın bir şekilde durup kışla bahçesine bakıyorlardı. Hareketsiz, ciddi ve dikkatli bir şekilde, korkulukların diğer tarafında hareket eden haki giysili adamlara bakıyorlardı. Sessizdiler,
haki giysili adamlara hayran kalmışlardı. Korkuluğun arkasında güvenle durup, onlara
korkunç, kasvetli bir merakla bakıyorlardı. Ve haki giysili adamlar,
zamanın geldiğini ve
zamanın onların zamanı olduğunu bilen adamlar gibi, gururlu,
kendinden emin bir şekilde bakıyorlardı.

"Nicky," dedi Veronica, "Keşke Michael böyle şeyler söylemeseydi."

"Kesinlikle haklı, Ronny. Bu şekilde algılanmamalı, sarhoş olup
heyecanlanmak ve kendilerini aptal yerine koymak. Onlar
_biraz_ domuz, biliyorsun."

"Evet; ama acınasılar. Ne kadar acınası olduklarını göremiyor musun? Nicky,
sanırım domuzları seviyorum--hatta pembe kağıt tüylü zavallı sarhoş olanları bile--sadece İngiliz oldukları için; çünkü onlara korkunç şeyler olacak ve onlar bunu bilmiyorlar. Onlar İngiliz."

"Tanrı'nın hepimizi böyle yarattığını mı düşünüyorsun? O _yaratmadı_."

Anthony'yi alışveriş merkezinde, aşağı yukarı dolaşırken buldular, onları arıyordu.
Dorothy, Emmeline Teyze ve Morrie Amca'yı almıştı.

"Malikaneye gidiyoruz," dedi, "Bildiriyi dinlemek için. Gelir misin?"

Ama Veronica ve Nicholas kalabalıktan, hatta tarihi kalabalıklardan bıkmışlardı.
Anthony arabasıyla uzaklaştı ve eve gittiler.

"Babamı hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim," dedi Nicky.

Ama Anthony heyecanlı değildi. Hayatında hiç bu kadar sakin veya serin hissetmemişti.

Gece yarısından sonra geri döndü. O zamana kadar anlamıştı.
Almanya ültimatoma karşı gelmiş ve İngiltere Almanya'ya savaş

ilan etmişti.

Bunun sadece öngörülebilecek bir şey olduğunu söyledi. Bunun olacağını her zaman biliyordu --gerçekten.

Ültimatom gününün gerginliği tuhaf bir psikolojik etkiye sahipti
İngiltere'nin her yerinde son dakikaya kadar Savaş olmayacağını ilan eden insanlar Anthony ile aynı şeyi söylüyordu
ve buna inanıyorlardı.

Michael, İrlanda Devrimi'ne son veren olaydan tiksinmişti. Savaşa karşı ilk kin duygusunu bu şekilde
tasarlamıştı.

Bu duygusu, kendisi ve Nicholas arasında bir korku boşluğu açılmış gibiydi; Nicky, ailesinde henüz varlığından haberdar olan tek kişiydi.

Sonraki üç gün boyunca, Nicholas çok ciddi ve içten bir şekilde, meyve bahçesinin dibindeki atölyesine kapandı ve orada çalıştı, Hareketli Kale'nin son, mükemmel, yetkili biçimine son rötuşları yaptı, beyninin ve Drayton'ın ortak eseri, Binbaşı'nın tekrarlanan eleştiri saldırılarına
dayanan tek deneydi. Yeni model, kaybolan orijinalin üç katı büyüklüğündeydi; bir savaş gemisine daha az, bir yarış arabasına ve bir muhripe daha çok benziyordu. Bu, Drayton'ın ve kendisinin silahlanma konusundaki son sözüydü. Bu sefer Savaş Bakanlığı'na gidiyordu, doğru kişiye hitap ediyordu ve her türlü koruyucu tanıtım eşliğindeydi ve Drayton yeni patlayıcısıyla önünde patlıyordu.

O üç gün boyunca Nick, Hareketli Kale'sinde muazzam bir dikkat dağıtıcı şey buldu. Ayrıca bu, ailesinin gerçek niyetlerini görmesini de sağladı. Gerçek niyetlerinin onlardan uzun süre saklanamayacağını biliyordu. Bu arada bir şeyler üzerinde çalışıyor olması fikri onları mutlu etti.
Frances onu tulumuyla görünce gülümsedi ve şöyle dedi: "Nicky
_işini_ yaptı, her neyse." John gelip atölyenin penceresinden ona baktı ve güldü.

"İyi yaşlı Nicky," dedi. "Kendi payına düşeni yapıyor!"

O üç gün boyunca John hoş bir heyecanla dolaştı.
Ya da onu yemek odası gibi tenha yerlerde otururken,
mutlu düşüncelere dalmış halde buldunuz. Michael onun için yağcı olduğunu söyledi.
Gizli bir neşe ve memnuniyet
yayıyordu. John aniden
dikkat çekici bir olgunluk kazanmıştı. Ailesinin her bir üyesine iyilikseverlik ve şefkatle
parlıyordu, sanki onların koruyucusu ve tesellicisiymiş ve
onlara muazzam bir fayda sağlamak üzereymiş gibi.

"Don-Don'a bak," dedi Michael. "Kana susamış küçük canavar. Savaşın
kesinlikle tadını çıkarıyor."

"Beni yalnız bırakabilirsiniz," dedi Don-Don. "Uzun süre tadını çıkaramayacağım."

Savaşın dört ay içinde biteceğine inananlardan biriydi.

Gizliliğe yemin eden Michael gelip Hareketli Kale'ye baktı. İlgilenmiş ve zekiydi; Nicky'nin kendisininkinden çok farklı olan
o verimliliğine hayrandı.

Yine de, sonuçta, o kadar farklı mıydı acaba? O da Nicky'ninki kadar temiz, sert ve güçlü, tüm gösterişten ve süslemeden
çıplak, en basit, en mükemmel araç-amaç uyumuyla amacına ulaşacak bir sanata yöneliyordu.

Ve Anthony, meyve bahçesindeki atölyenin kapısının ardında kilitli olan o gizli harikayla gurur duyuyordu. Oğlu Nicholas'ın büyük ve önemli bir şeye katıldığını fark etti. Nicholas'la Michael'dan daha fazla gurur duyuyordu.

Ve Michael bunu biliyordu.

Nicky'nin beyni ülkesinin hizmetine sunulabilirdi.

Peki ya Michael'ınki? Anthony kendi kendine, Michael'ın beyninin ülkesine herhangi bir faydası olabileceğine dair hiçbir anlam olmadığını söyledi. Anthony, ailesinin ulusal hizmete seferber edilmesini düşündüğünde, Michael ve Michael'ın beyinleri şimdilik geride bıraktığı ve düşünmeyi reddettiği bir sorundu. Michael için daha sonra yeterince zaman olacaktı. Anthony, kendi tek yeteneğinin, "Harrison ve Harrison"ı İngiltere'deki en büyük kereste ithalat firması yapan yeteneğinin gayet iyi farkındaydı. Anladığı bir şey varsa o da organizasyondu. Eğer
tahammül edemeyeceği bir şey varsa o da iyi malzemenin israfıydı,
erkekleri ve kadınları uygun olmadıkları yerlere zorlamanın aptallığı.
En büyük oğlunun hiç sızlanmadan veya neredeyse hiç sızlanmadan
işten çıkmasına izin vermişti. Nicholas'ı sadece bir deney olarak işe dahil etmişti.
Bunu miras alıp daha ileriye götürmesi için John'a güvenmişti.

Bir iş adamı olarak ilan edilen formülü onaylamıştı: "Her zamanki gibi iş." Bunun, İngiltere'nin her adamın yapmasını beklediği görevin
en uygun olduğu yerde kalmak ve
en çok istendiği yere gitmek olduğu anlamına geldiğini anlamıştı. Bu kuraldan herhangi bir sapmanın ardından sadece karmaşa ve felaket gelebilirdi.

Frances ve Veronica'nın Kızıl Haç çalışması yapması uygundu.
Dorothy'nin Belçikalı mültecilerin yardımını organize etmeye yardım etmesi uygundu. John'un evde kalıp işi sürdürmesi ve Anthony'nin John'u yerine yerleştirdikten sonra askere gitmesi uygundu. Her şeyden önce Nicky'nin kendini silahların icadı ve üretimine adaması uygundu. Nicky'nin beynini başka türlü kullanabilen bir sistemden daha pervasız ve utanç verici bir israf
olabileceğini düşünemezdi. Tanrıya şükür ki, Avrupa'da bir Savaş varken, böyle bir sistem varsa bile,
bir gün bile yaşamasına izin verilmeyecekti.

Michael'a gelince, belki daha sonra --çok daha sonra-- uygun olabilirdi. Eğer
Michael o zaman Ordu'ya gönüllü olmak isteseydi ve gerekirse,
onu durdurma hakkı olmazdı. Ama gerekli olmazdı.
İngiltere bu Savaşı karada değil denizde kazanacaktı. Michael
pratikte güvendeydi.

Ve Frances'in gülümsemesinin, John'un kahkahasının, Michael'ın hayranlığının ve Anthony'nin gururunun ardında şu düşünce vardı: "Ne olursa olsun, Nicky güvende olacak."

Ve Hareketli Kale'nin modeli paketlendi -Veronica ve Nicky paketledi- ve yüksek koruma altında Savaş Ofisi'ne gönderildi. Ve
Nicky atölyesinin kapısını açtı ve çalışmasından huzursuzca dinlendi.

Ve askere alım çağrısı yapıldı ve daha fazla askere alım çağrısı yapıldı.

Westminster Köprüsü, savaşa yürüyen alaylar için bir otoyol haline geldi.

Sokaklar, sivil kıyafetler giymiş, kendine güvensiz ve haki giysili adamların bakışları altında utanmış gönüllülerden oluşan birlikler için geçit töreni alanıydı.

Ve Michael şöyle dedi: "Bu, tüm sanatların sonu. Sanatçıların, asker alım çavuşunun ajanları dışında var olmalarına izin verilmeyecek.
Bittik."

Savaşa karşı duyduğu ikinci kin buydu. Sanatları rönesanslarının tam ortasında öldürdü. Morton Ellis'in Austin Mitchell'in çizimleriyle yazdığı "Eksantriklikler" ve Michael Harrison'ın Austin Mitchell'in çizimleriyle yazdığı "Yeni Şiirler" Eylül ayında çıkacaktı. Ama çıkmaları düşünülemezdi.

İlk ültimatom söylentisinde Michael ve Ellis kendilerini kaybetmiş olarak
teslim olmuşlardı.

Liege düştü ve Namur düşüyordu.

Ve yeni üyeler için çağrı devam etti ve daha fazla yeni üye için. Ve
Nicky beş saniyede annesinin hayallerini ve babasının planlarının tüm yapısını yıktı.

Bir akşam, Veronica yattıktan sonra oturma odasında oturuyorlardı.

"Umarım aldırmazsınız, Peder," dedi; "ama yarın askere gideceğim."

Babasının yüzüne bakmadı. Annesinin yüzüne baktı. Dorothy'nin yanındaki kanepede, karşısında oturuyordu. John, annesinin omzuna kolunu dolayarak kanepenin başucunda dengesini sağladı. Arada sırada eğilip yanağını düşünceli bir şekilde saçlarına sürtüyordu. Hafif bir titreme hassas, ele veren üst dudağını sarstı; sonra Nicholas'a dönüp gülümsedi. Dorothy ağzını sertleştirdi, gülümsemedi. Anthony hiçbir şey söylememişti. Önünde dizlerinin çaprazlanmasıyla öne doğru
çıkmış ve eğilmiş Michael'ın ayağına baktı. Uzun, kemerli ayak
üstüyle Michael'ın ayağı Anthony'yi büyülemişti. Şöyle düşünüyor gibiydi: "Yeterince uzun süre bakarsam Nicky'nin ne dediğini unutabilirim."

"Umarım aldırmazsınız, Peder; ama ben de askere gidiyorum."

John'un sesi Nicky'ninkinin hafif, tiz bir yankısıydı.

Anthony büyük bir çabayla Michael'ın ayağını düşünmekten
kendini ayırdı.

"Dikkat etmemin veya etmememin bununla bir ilgisi olduğunu göremiyorum."

Sözcükleri yavaşça ve ayrı ayrı çabalarla, sanki dilinin üzerinde ağır bir yük varmış gibi ağzından çıkardı. "Ülkenin her yerinde en iyisinin ne olduğunu düşünmeliyiz ve ikinizden birinin gitmeye çağrıldığından şüpheliyim."

"Bazılarımız gitmek zorunda," dedi Nicky.

"Kesinlikle öyle. Ama bence sen veya John olmamalısın."

"Sanırım," dedi Michael, "benim olmam gerektiğini mi kastediyorsun."

"Öyle bir şey kastetmiyorum. Dörtte bir yeter."

"Dörtte bir mi? O zaman--"

"Bu bana sadece savaşmak için kalıyor," dedi Dorothy.

"Seni düşünmüyordum, Michael. Ya da Dorothy'yi."

Hepsi ona baktı, dik ve asil bir şekilde, sandalyesinde oturuyordu,
ve çok saçma bir şekilde gençti.

Dorothy kendi kendine: "Ah, sevgili Babacığım." dedi.

"_Sen_ zaten gitmene izin verilmeyecek," dedi John babasına. "Bunu
düşünmene gerek yok."

"Neden olmasın?"

"Şey--." "Çünkü çok yaşlısın." demeye yüreği elvermedi.

"Nicky'nin beyni ülkeye benim yaşlı leşimden daha çok yarar sağlayacak."

Nicky şöyle düşündü: "Sen kurtulabilecek son kişisin." Ama
söyleyemedi. Şey çok açıktı. Tek söylediği şuydu: "Senin gitmen söz konusu bile değil."

"Yaşlı Nicky söz konusu bile değil, istersen," dedi John. "Evlenecek. Karısını ve çocuklarını düşünmeli."

"Elbette düşünmeli," dedi Anthony. "İlk kim giderse gitsin, Nicky değil."

"Anneni düşünmelisin, Baba ördek; ve _bizi_ düşünmelisin," dedi Dorothy.

"Benim," dedi John, "düşünecek kimsem yok. Evlenmeyeceğim ve çocuğum da yok."

"Henüz karım ve çocuğum yok," dedi Nicky.

"Veronica var. Onu düşünmelisin."

"Onu düşünüyorum. Gitmek istesem Veronica'nın beni durduracağını mı sanıyorsun? Gitmek istemesem bana bakmazdı."

Birden Michael'ı hatırladı.

"Yani," dedi, "ben gideceğimi _söyledikten_ sonra."

Gözleri buluştu. Michael'ınki titredi. Nicky'nin onu
düşündüğünü biliyordu.

"O zaman Ronny biliyor mu?" dedi Frances.

"Elbette biliyor. _Sen_ beni durdurmaya çalışmayacaksın, Anne?"

"Hayır," dedi. "Seni durdurmaya çalışmayacağım -- bu sefer."

Şöyle düşündü: "Yedi yıl önce onu durdurmasaydım, şimdi Hindistan'daki Ordu ile
güvende olurdu."

Tek tek ayağa kalktılar ve birbirlerine "İyi geceler" dediler.

Ama Nicholas, Michael'ın odasına geldi.

Ona dedi ki: "Diyorum ki, Mick, askere alınmamak konusunda endişelenme.
Her neyse, henüz değil. Don ve Baba için endişelenme.
Don'u almayacaklar çünkü kalbinde bilmediği bir mitral üfürümü var. Çok iyi satılacak zavallı adam. Ve
valinin çok yaşlı olduğu için almayacaklar; ama o sevgili yaşlı şey
bunu onlara blöf yaparak yaptırabileceğini düşünüyor çünkü öyle görünmüyor.

"Ve bak buraya--benim için endişelenme. Bana kalırsa, Savaş
gizli bir lütuf. Her zaman Orduya katılmak istedim.
Biliyor musun, beni durdurduklarında ne kadar nefret etmiştim. Şimdi gidiyorum ve
kimse--annem bile--beni gerçekten dışarıda tutmak istemiyor. Yakında hepsi
Punch kadar memnun olacak.

"Ve senin Savaş hakkında ne hissettiğini az çok biliyorum. Almanların karınlarına süngü
sokmak istemezsin, sadece _çok büyük_ ve iğrenç oldukları için.
Bunu ilk ve her zaman ve sonrasında düşünürdün. Ve ben
hiç
düşünmeyeceğim.

"Ayrıca, benim kavrayamadığım her türlü sebepten dolayı Savaşı onaylamıyorsun. Ama bu şöyle bir şey -- içine girsen bile kendine saygı duyamazsın; ve ben de dışarıda kalsam kendime saygı duyamam."

"Acaba," dedi Michael, "gerçekten görüyor musun?"

"Elbette görüyorum. Bu sizin en kötü zeki yazar adamlarınız. Siz
sizin kendinizden başka hiç kimsenin hiçbir şey göremeyeceğini düşünüyorsunuz."

Onu terk ettiğinde Michael şöyle düşündü: "Acaba gerçekten görüyor mu? Ya da hepsini uydurdu mu?"

Birbirlerine gerçekten söylemek istedikleri her şeyi söylememişlerdi.
Nicky'nin birçok kelimesinden sadece ikisini canlı bir şekilde hatırlamıştı,
"Henüz değil."

Tekrar, kendisi ve Nicky arasında derin, durgun ve sessiz, ancak şu iki kelime dışında büyük boşluğun açıldığını hissetti:
"Henüz değil."

XX

Nicholas'ın söylediği gibiydi. Anthony ve John reddedildi; Anthony yaşından dolayı, John ise bilmediği mitral üfürüm yüzünden.

John, vali yalan söylemişti, iyi bir adam gibi; otuz beş yaşından küçük olduğuna yemin etmiş ve buna sadık kalmıştı. Bunu orada bıraksaydı bir şansı olabilirdi, çünkü soyulduğunda çoğundan çok daha iyi görünüyordu. Ama ona o kadar iyi bir vuruş yapmışlardı ki zavallı yaşlı şey kendini aştı ve saçının Son zamanlardaki şoktan
beyaza dönmüştü. Bu onu mahvetti. Bu tür saçları tanıdıklarını söylediler; son zamanlarda çok fazla görüyorlardı.

Anthony depresifti. "Bürokrasi" hakkında acı şeyler söyledi ve
eğer işler bu şekilde yönetilecekse bunun ülke için kötü bir durum olduğunu söyledi. John öfkeliydi. Kendisini
muayene eden adamın kendi
çürük işlerini bilmeyen
kahrolası bir aptal olduğunu söyledi. Aslında ona, harekete geçtiğinde yere yığılıp ölmesini veya onu eğitmek için zahmete ve masrafa girdikten sonra heyecandan bayılmasını
istemediklerini söyleyecek kadar vahşice bir yüzsüzlük yapmıştı. Sanki böyle aptalca bir şey yapması muhtemelmiş gibi.
Hayatında hiç heyecanlanmamıştı. Bu ona kalp hastalığı
vermeye yetiyordu.

Bu yüzden John ve Anthony kadınlarının örneğini izlediler ve Kızıl Haç'ın ambulans sınıflarına katıldılar. Ve kısa süre sonra, tiksintiyle, Ev Hizmetleri için gönüllü olarak kabul edilseler bile, engellerinin onları sonsuza dek Cepheden uzak tutacağını öğrendiler.

Bu noktada Anthony'nin dikkati, Hükümetin kereste için ani talebiyle işine yöneldi. Savaşın dört ay içinde biteceğine inandığı için, ilk başta bunun kişisel önemini fark etmedi. Yine de, onun için acil mesajının, işin halledilmesi gerektiği olduğu konusunda şüphe yoktu. Ülkesi için yaptığı işin elinin altında, ofislerinde, ambarlarında ve fabrikalarında yattığını görmeden önce, birçok gün ilgilenmemişti.
İçini çekti ve oturdu ve Cephenin ihtişamına kararlı bir şekilde sırtını döndü. Eldeki işin büyük sorunları ve kendine özgü bir hayranlığı vardı.

Ve oğlu John, adanmış bir beden ve büyük meselelere canlı bir beyinle, ancak yönetilemez ve soyutlanmış bir ruhla yanına oturdu.

Ve Kitchener Ordusu'nda bir acemi olan Nicky, eğitiminin ilk derslerini hızla tamamladı; çadır bezinin altında uyuyordu; güneşte, rüzgarda ve yağmurda yürüyordu; ayak bileği derinliğinde, bel hizasında, göğüs hizasında toprakta hendekler kazıyordu; ta ki temiz cildi daha da berraklaşana ve genç, sert vücudu her gün daha da sertleşene kadar.

Ve her gün onunla Michael arasındaki boş manevi boşluk genişliyordu.

Michael ve yaşlı Bayan Fleming hariç, Anthony'nin tüm ailesi kendini ülkesine sunmuştu; Frances ve Anthony'den teyzelere kadar seferber edilmişlerdi. O günlerde, er ya da geç Cepheye gönderileceklerinden emin olmayan çok az Kızılhaç gönüllüsü vardı. Tek korkuları, çağrı anı geldiğinde eğitilmemiş ve hazır olmamalarıydı. Güçlü genç kızlar
ambulans sınıflarında en iyi yerler için koşturdular. Kırılgan, yaşlı
kadınlar, sinirsel kaygıyla seğirerek, bu acımasız
kadınlarla mücadele ettiler ve arkaya itildiler. Yine de mücadeleye devam ettiler, olağanüstü yanılsamalarıyla
desteklendiler. Teyze Louie, bandajlarla beklenmedik ve erken bir beceri göstererek, başka hiç kimse gönderilmezse kendisinin Cepheye gönderileceğine ikna olmuştu. Teyze Emmeline ve Teyze Edith, beyinsel
heyecan hallerinde, hala birbirlerinin atardamarlarını bulmaya çalışırken, Cepheye gideceklerini ilan ettiler. Oraya gitmemeleri için dünyevi hiçbir sebep görmediler. Amca Maurice, boynunda Esmarch üçgen bandajı takarak Politeknik'teki Acil sınıflarını
dolaştı ve gönüllü olarak eğitmen oldu. Bandajlarıyla
karıştı ve sonunda Cepheye gitme emrini beklerken, kendisinin pratik gösteriler için bir laik figür olarak kullanılmasına izin verdi.

Birbirlerinin umutlarının apaçık saçmalığı hakkında yorum yapmaktan kaçındılar.

Çünkü, Savaşın ilk patlak vermesiyle birlikte, üç Bayan Fleming karşılıklı suçlamayı
bitirmişti. Birbirlerine karşı tuhaf bir
nazikliğe şaşırdılar. Her akşam eski okul odası (Michael'ın
çalışma odası) Kızıl Haç gösteri salonuna dönüştürülüyordu ve orada Louie'nin, yatıştırıcı ve şefkatli, Edith'e Emmeline'in kafasındaki bir kafa derisi bandajını nasıl düzelteceğini tekrar tekrar gösterdiği ve Emmeline'in Edie'nin küçük, beceriksiz,
sıkıştıran parmakları altında saatlerce hareketsiz kaldığı tuhaf görüntü görülüyordu. Böylece, küçük şefkat ve hayırseverlik titreşimleriyle, Savaşın engin ritmine karşılık verdiler.

Ve yaşlı bilgeliği ve kötü niyetiyle değişmeyen Grannie, alt dudağını onlara doğru
dı.

"Eğer üçünüz bu çılgınlığı bırakıp oturup örgü örerseniz,
bir işe yarayabilirsiniz," dedi Grannie. "Kitchener, İngiltere'deki her kadın sabahtan akşama kadar örgü örse,
ordusuna yetecek kadar çorabı olmayacağını söylüyor."

Grannie sabahtan akşama kadar örgü örüyordu. Dikkat çekici bir şekilde, bandaj uygulamasına karşı bir protesto olarak örüyordu; yumuşak ve nazik hareketlerine, üç evlenmemiş kızına düşmanca bir enerji havası veriyordu. Ve hatta
Louie bile, yünü kurtarmak için tüm örgüsünün bir gecede çözülmesi gerektiğini söylemeye cesaret edemedi.

"Bir grup aptal kadın, Kitchener'ın yoluna çıkıyor ve hakiyi boşa harcıyor!"

Büyükanne, sanki Savaş onun özel ve kişisel meselesiymiş gibi, sanki Kitchener onun sağ koluymuş ve diğer tüm kadınlar onlara
karışıyormuş gibi davranıyordu.

Yine de sanki tüm kadınlar tüm erkeklerden önce harekete geçecekmiş gibi görünüyordu.

Holloway'in kapıları açıldı ve Bayan Blathwaite ile takipçileri, Savaş döneminde şiddetten uzak durma yeminleri karşılığında
bedava bir af aldılar. Ve anında, savaşın ilk haftasında,
Oy Hakkı Sendikaları ve Ligleri ve Dernekleri (zaten yedi yıllık metodik direnişle örgütlenmiş ve disiplin altına alınmış) eski düşmanları Hükümete, eline yapılmış ve başlangıçta işkence ve utanç için tasarlanmış olduğu için daha da kötü olmayan bir ulusal hizmet aracı sundular.

Kadın Hareketi'nin küçük girdabı, sessizce Savaşın
muazzam girdabına sürüklendi. Kadınlar İngiltere'nin her yerinde ayaklandılar ve
üniformaya girdiler.

Ve Dorothea bir gün Kadın Hizmet Kolordusu'nun haki tunik, pantolon ve
puttlarını giymiş olarak ortaya çıktı. Anthony'nin verdiği büyük Morss arabasını
sürerek bir motorlu ambulansa şoför olarak katılmıştı.
Dorothea'nın ay sonundan önce Belçika'ya gönderilme şansı gerçekten vardı. Bu arada Cannon Street İstasyonu'ndan Belçikalı mültecileri konvoy halinde taşıyordu.

Henüz önünde hiçbir şey görmüyordu. Zihni Cannon Street İstasyonu gibiydi - Belçika'nın tüm dehşeti ve sefaletinin
içine aktığı ve tıka basa dolu olduğu korkunç bir alacakaranlık durağı.

Cannon Street İstasyonu. Şu anda sanki orada sayılan tüm
hayatını geçiriyormuş gibiydi; sanki yıllardır
bu sahneye aşinaymış gibi.

Kemer üstüne demir kemer ve kiriş üstüne kiriş çatının bulanık şeffaflığını tutuyordu. Uzun çatının altında uzanan demir raylar,
bir ucu açık bir tünelin çatısı gibiydi. Gündüzleri gri bir ışık,
duman, kum ve buharın arasından süzülüyordu. Lambalar, opak beyaz küreler,
kalın havada ölü aylar gibi asılı duruyor. Geceleyin mavimsi bir ışık ve
aylar gibi opalleşmiş büyük, beyaz küreler, tekrar
korkunç, yıkıcı bir hayata aydınlanıyor.

Motorların demir göğüsleri, devasa ve muzaffer, açık kemerin muazzam fan ışığı altında ilerliyor. Paketlerle, devasa paketlerle
sıkıca doldurulmuş uzun vagon trenleri; paketlerin şişkin kıvrımlarının üzerinde, burada ve orada beliren insan kafaları; dar kapılardan paketleri çıkarma mücadelesinde ortaya çıkan insan bedenleri.

İlk birkaç hafta boyunca Savaş, Dorothea için kanayan yaralar ve ölüm değil, sadece bu tren dolusu mülteciler anlamına geliyordu - sadece Belçika'nın Cannon Street
İstasyonu'na aktığı bu inanılmaz manzara. Berrak, sert zihni, son perdesi Cannon Street platformunda tonlarca erkek, kadın ve çocuğun günlük olarak boşaltılması olan sekansları kavramaya çalıştı ve başaramadı. Dün, kavakların sonsuz sıraları arasındaki düz, düz yollarında o paketlerin altında sendeliyorlardı; kasabaları ve köyleri arkalarında alev alev yanıyor ve duman tütüyordu; bazıları, yorgun sığırlar gibi dürtüklenmiş, dün sırtlarında Alman süngüleri hissetmişti. Ve bu sabah, cesur ve neşeli bir şekilde, hastalarını sedyesinde ve küçük çocuklarını kollarında taşıyan Dorothea'ya gülümsüyorlardı.

Ve hala kendileriyle gurur duyuyorlardı.

Küçük bir kız, bir elinde siyah muşambayla kaplı büyük bir karton kutu, diğer elinde içinde bir saka kuşu olan bir kafes taşıyarak platformda sendeledi. Dorothea'ya baktı ve kendisiyle gurur duyarak gülümsedi, çünkü saka kuşunu kurtarmıştı. Belçikalı bir çocuk omuzlarında felçli yaşlı bir adam taşıyordu. Dorothea'ya sırıttı, büyükbabasını kurtardığı için kendisiyle gurur duyuyordu. Genç bir Flaman köylü kadın, bebeğinin yüzünü örten şalı geriye iterek ne kadar
güzel olduğunu gösterdi; onu doğurduğu ve kurtardığı için güldü.

Ve dünle ilgili korkunç şeyler vardı. Öfke ve kederle aptallaşmış kadınlar ve kızlar. Genç bir adam, kayıp annesinin içinde olduğunu düşündüğü için hareket halindeki bir trene atlamaya çalışırken sakatlandı. Bir kadının platformda çocuğunu doğururken çektiği acıyı gizleyen halka. Trende bir ölüm; polis ambulansının götürdüğü bir sedyenin ucundaki kaskatı, yukarı dönük ayaklar.

Ve Dorothea, mültecilerle dolu arabalarını her gün mükemmel bir güvenlik içinde sürerken, sabırsızlık ve tiksintiden midesi bulanıyordu. Güvenlik onun için zor ve acıydı. Gizli benliği tatminsizdi; canavarca bir özlemi vardı. Silahların ses çıkardığı, mermilerin patladığı, köylerin alev alev ve dumanlı olduğu yerlere gitmek istiyordu; mültecilerin gittiği kavakların arasındaki düz, dümdüz yollardan gitmek istiyordu, böylece sinirleri ve bedeni onların acılarını ve tehlikelerini bilip hissedebilecekti. Şu anda dokunulmazlığının utancından başka hiçbir şey hissetmiyordu.

Şunu düşündü: "Belçikalı bir kadına baktığımda keşke ölmüş olsaydım diye düşünemiyorum. Gitmeden huzur bulamayacağım."

Yüzeysel benliği tamamen pratikti. Şunu düşündü: "Belçika'da olsaydım, onları yürüyebileceklerinden daha hızlı oradan çıkarabilirdim."

Dorothea tüm aklını Belçikalılara verebilirdi, çünkü kendi halkı konusunda rahattı. Her neyse, onlar güvendeydi.
Babası ve zavallı Don dışarıdaydı. Michael henüz orada değildi; ama
elbette bir ara orada olacaktı. Michael hakkında fazla düşünmemeye çalıştı. Nicky önümüzdeki altı ay boyunca güvendeydi. Ve Frank
güvendeydi. Frank yeni askerleri eğitiyordu. Ona o cehennemi işte
belirsiz bir süre tutulabileceğini söylemişti. Ama bunun için şimdi
mücadele ediyordu. Onun kendisi için üzülmesini istiyordu; ve o da kendisi için üzülüyordu. Ve o da
mutluydu.

Bir öğleden sonra, Ağustos ayının sonlarında, eve gelmişti, gündüz işiyle gece işi arasında akşam yemeğine kadar uyumak için, onu
yukarıda çalışma odasında bulmuştu. Orada bir saattir tek başına onu bekliyordu. Diğerleri okul odasında bandaj pratiğindeydi.

"Umarım aldırmazsınız," dedi. "Annen bana burada beklememi söyledi."

Garajdan doğruca gelmişti; çizmelerinde, tuniğinin omuzlarında, yüzünde ve saçında hafif bir toz tabakası vardı. Elleri arabasından gelen yağ ve kirle kararmıştı.

Ona baktı, her şeyi içine çekti: haki üniforma (onu ilk
zamanıydı), tunik, pantolon ve tozluklar, bir tarafına kıvrılmış gevşek keçe şapka, komik, çocuksu çene kayışı, onun tozu ve kiri; ve gülümsedi. Gülümsemesinde, bir zamanlar militan bir kadın hakları savunucusu olarak göründüğünde karşıladığı o alaycı alaycılıktan eser yoktu.

"Yine de," diye düşündü, "eğer tutarlıysa, şimdi benden nefret etmeli."

"Dorothea. Savaşa gidiyorum," dedi.

"Henüz değil--daha kötü şans."

"Denizaşırı ülkelerden Kanadalı birliğin parçası olarak mı gidiyorsun, yoksa
ne?"

"Keşke öyle olsaydım. Saçımı kesersem beni alırlar mı sence?"

"Belki. Her şeyi yapabilirler. Bu çok sıra dışı bir savaş."

"Kadın olmayı iğrenç kılan bir savaş."

"Düşündüm ki--" Bir an için eski, kontrol edilemez şeytanı içinde yükseldi.

"Ne düşündün?"

"Önemli değil. Bunların hepsi eski tarih. Diyorum ki, sen bir işe benziyorsun.
Gerçekten ciddi misin? Gerçekten Flanders'a mı gidiyorsun?"

"Sence herhangi bir kadın _bir_yere_ gitmiyorsa gidip kendini böyle toparlar mı?"

(Şaşırtıcı bir şekilde) "Bunun nesi yanlış anlamıyorum." dedi. Ve sonra:
"Seni on sekiz yaşında gibi gösteriyor."

"Çünkü çamurdan yüzümü göremiyorsun."

"Çene kayışı için mi demek istiyorsun? Dorothy, on sekiz yaşında olmadığının farkında mısın? Yirmi sekiz yaşındasın."

"Biliyorum," dedi. "Ama umarım farkında değilsindir; ya da eğer farkında olsaydın, bunu
söylemezdin."

"Otuz sekiz yaşında olduğumu ve aramızda birbirimizin hayatını
oldukça berbat ettiğimizin farkındayım."

"Hayatını mahvettim mi?"

"Canavarca bir karmaşa."

"Üzgünüm. Bilseydim bunu dünyaya yapmazdım. Bilirsin, yapmazdım.

"Ama insan bir şeyleri bilmez."

"Dorothea ise bilmez. Bazı şeyleri çok iyi bilir; ama
önemli şeyleri bilmez."

"Peki--ama ne yapabilirdim?" dedi.

"Şu anda yapabildiğini yapabilirdin. Benimle evlenebilirdin. Ve
üç yıl birlikte olabilirdik."

"Üç asır demek istiyorsun. Bunu başaramamamızın bir nedeni vardı."

"Bir neden yoktu. Şimdi hiçbir neden yok.

"Bak buraya--bugün Çarşamba. Eğer izin ve lisans alırsam ve yarın tamir edersem Cuma günü benimle evlenir misin? Üç günümüz olacak."

"Üç gün." Kendi kendine üç gün için--Hayır, buna değmez diyordu.

"Eh, belki üç ay. Belki de altı, eğer kötü şansım değişmezse. Çünkü, bunu değiştirmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Yani, görüyorsun,
bir şey ya da diğeri olmak zorunda."

Ve hâlâ düşünüyor gibiydi: Buna değdi mi, değmedi mi?

"Tanrı aşkına, şartlar koyacağını söyleme. Gerçekten buna
zaman yok. İstediğini düşünebilir, istediğini söyleyebilir, istediğini yapabilir ve her şeyi giyebilirsin - bir busby giy - benimle
evlenmen umrumda olmaz."

"Evet. Böyle devam ediyorsun. Ve yine de beni sevdiğini söylemiyorsun.
Hiçbir zaman söylemedin. Sen--beni bütün bunları yapmaya bırakıyorsun."

"Neden--yedi yıldır başka ne yapıyorum? Dokuz yıl--on yıl?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey. Sadece gidip bir adamla
evlenebileceğimi ve onun benimle ilgilenip ilgilenmediğini bilmeden evlenebileceğimi düşünüyorsun.

"Ve şimdi çok geç. Ellerim kirli. Yüzüm de öyle - kirli - yapmamalısın-"

"Umursamıyorum. Onlar senin ellerin. Senin yüzün. Umursamıyorum."

Çene kayışı, o saçma çene kayışı, ağzını rahatsız etti. Güldü. "Bir müsabakaya çıktığında şapkasını çıkarıyor ve şimdi _takıyor_!" dedi.

Kayışı gevşetti, güldü ve şapkasını, bir Kanadalı askerin şapkasını yere fırlattı. Ağzı onun yüzünde, saçlarında hareket etti, yumuşaklıklarına sertçe bastırdı; kolları omuzlarını kavradı; beline kaydı; incecik vücudunu hızla kendine doğru çekti, kendi düzlüğüne doğru, ta ki inkar ettiği ve yok ettiği tutku ve gençlik onu sarsana kadar.

Kendi kendine, "O _canlanacak_. O _hissedecek_. O _beni_ _isteyecek_. Onu ben yapacağım. Bunu on yıl önce düşünmeliydim." dedi.

Yüzü pürüzsüzdü; ağzının ve ellerinin dokunuşu altında gülümsüyordu.
Ve tutkusuyla birlikte korku da geldi. "Ya Cuma'dan önce bir şey olursa. Keşke kendimi ona
şimdi--bu gece verebilsem." diye düşündü.

Sonra, çok nazikçe ve çok şefkatle, sanki ne düşündüğünü biliyormuş gibi onu serbest bıraktı. Ona üzüldü ve korktu. Zavallı Dorothy,
böylesine korkunç bir karmaşaya
sürükleyen, çok geç canlanan.

"Ama--beni o şekilde kabul etmezdi. Eğer bilseydi benden nefret ederdi." diye düşündü.

Yine de ona bakarken gözlerinde aynı korku vardı herhalde?

* * * * *

Şimdi yan yana oturmuş, sessizce konuşuyorlardı.
Yüzü ve elleri tertemizdi; dedi, her zamanki kadar temizdi.

"Yılları boşa harcadığımızı düşündüğümde," dedi, "bunu engelleyebilecek bir şey olup olmadığını merak ediyorum."

"Sadece şimdi söylediklerini söylemen. Önemi olmadığını--yaptığım şeyin senin için
hiçbir fark yaratmadığını. Ama, görüyorsun, her şeyi
fark etti. Ve işte oradaydık."

"Öyle değildi--gerçekten."

Başını iki yana salladı. "Öyle olduğunu düşünmüştük."

"Hayır. Seni Holloway'den aldığım o sabahı hatırlıyor musun?

"Evet." Ve o da onun o zaman söylediği gibi, "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum.
Bunun hakkında düşünmek istemiyorum--senin için değerli olduğu dışında."

"Ve yine de o sabahtan itibaren--sabah beş buçuktan itibaren--yanlış gidiyormuş gibi görünüyorduk.

"En çok söylemek istediğim bir şey var, eğer bir saniyeliğine buna geri dönmeye dayanabilirsen.
Umursamadığımı söylediğini hatırlıyor musun? Hapisteyken seni hiç düşünmediğimi veya
ne hissettiğini merak etmediğimi? _Bu_ beni erteleyen şeydi. O kadar
çok canım yandı ki hiçbir şey söyleyemedim.

"Seni düşünmediğim doğru değildi.
Çalışmadığımda başka hiçbir şey düşünmedim; düşünmekten neredeyse kafayı yiyecektim.

"Ve bana söylediklerini dinlemediğimi söyledin. Bu doğru değildi. Ben
herhangi bir şeymiş gibi dinliyordum."

"Canım--sana ne söyledim?"

"Ah--deneyimin, maceran veya
bir şey dediğin şey hakkında."

"Benim maceram mı?"

"Ona öyle diyordun. Hapishanede gördüğün bir tür rüya.
Hiçbir şey söyleyemedim çünkü aptaldım. Benim
aklımın almadığı bir şeydi. Şimdi
aklımın almadığı bir şey."

"Maceramı boş ver. Ne önemi var?"

"Çok önemli. Çünkü bunun kavrayamadığım büyük ve önemli bir şey olduğunu görebiliyordum. Eskiden beni rahatsız ederdi.
Anlamaya çalışıp duruyordum ama anlayamıyordum."

"Zavallıcık! Ve ben bunu unuttum. O zamanlar korkunç derecede büyük, önemli ve gerçek hissettirmişti. Ve şimdi sanki başkasının başına gelmiş gibi -Veronica'nın veya birinin başına--benim başıma gelmemiş gibi."

"Veronica'ya çok daha benziyordu. O işin geri kalanını anlıyorum. Şimdi, demek istediğim. O zamanlar anlamadığımı kabul ediyorum."

"Her şey bitti, Frank, ve unutuldu. Savaşta yutuldun."

"Sen yutulmadın."

"Belki de yutulacağım."

"Eğer öyleysen -eğer öyleysem--sana ne demek istediğini anladığımı bilmeni istememin daha da büyük bir nedeni var. Böyleydi, değil mi?
Savaşmak zorundaydın, tıpkı benim savaşmak zorunda olduğum gibi. Sen de bundan
daha fazla uzak kalamazdın, tıpkı benim bu Savaştan uzak kalamadığım gibi."

"Sen sadece benim için dışarıda kalamazdın, ben de sadece senin için dışarıda kalamazdım."

"Ve bir bakıma ben senin için oradayım. Ve bir bakıma sen de oradaydın - o lanet olası oy hakkı işinde - benim için."

"Ne kadar da akıllısın," dedi, "görmek!"

"O zaman görmedim," dedi basitçe, "çünkü ortada bir savaş yoktu.
İkimiz de benim aptallığımın bedelini ödemek zorunda kaldık."

"Ve benim. Ve korkaklığımın. Görmen için sana güvenmeliydim, yoksa
riske girmeliydim. Üç--hayır, iki--yılımız olmalıydı."

"Neyse, neyse, bu akşamımız var."

"Yok. Dokuzdan gece yarısına kadar Belçikalıları götürmem gerekiyor."

"Cumamız var. Bana evlenme izni verirlerse diye düşünüyorum.
Diyorum ki--yarın akşam ne dersin?"

"Gidemem. Evet, gidebilirim. En azından öyle yapacağım. Benim için
sürecek bir kız tanıyorum. Bana evlenme izni de vermeleri gerekecek."

Şöyle düşündü: "O gönderilmediği sürece şimdi Flanders'a gidemem. Eğer öyleyse, beni onun geri dönmesinden başka hiçbir şey durduramaz."

Onların mutluluklarını kapmaları ve saatleri gelmeden önce onu güvence altına almaları ona adil ve uygun göründü.

Mons'ta İngiliz hattının geri geri sıkıştırıldığı gerçeğinden zihnini uzaklaştırmaya çalıştı. İyileşecekti. Elbette
iyileşecekti. Biz her zaman böyle başlardık. Adımlarımızı attığımızda, daha hızlı ilerlemek için geri döndük.

* * * * *

Ertesi akşam, perşembe günü, tanıdığı kız Dorothea'ya arabayla gitti.

Frances akşam yemeği için giyinirken kızı kolunda iki elbiseyle yanına geldi.

"Anneciğim ördek," dedi, "sanırım kafam dönüyor. Beyaz şeyi mi yoksa mavi şeyi mi
giyeceğim bilmiyorum. Ve sanki her şeyden
daha önemliymiş gibi hissediyorum. Dünyadaki her şeyden daha fazla."

Frances bunu düşündü--Dorothea üniforması, beyaz elbisesi ve
mavi elbisesi içinde.

"Hiçbir önemi yok," dedi. "Eğer sana
o kıyafetle evlenme teklifinde bulunabilseydi--"

"Bunu ve kaçırdığı
tüm şeyleri, ona vermediğim şeyleri telafi etmek istediğimi görmüyor musun? Keşke senin kadar güzel olsaydım, Anneciğim, önemli olmazdı."

"Canım--canım--"

Dorothy hiç zavallı bir çocuk olmamıştı--dikkatsizliği ve kulak ağrısıyla Nicky kadar
zavallı değildi--ama haki pantolonlu bu yetişkin Dorothy, beyaz ve mavi elbiselerden bahsederken
Frances'ı ağlatmak istiyordu.

* * * * *

Frank geç kalmıştı. Ve akşam yemeğinden hemen önce Dorothy'ye telefon etti ve
dokuzdan önce onunla olamayacağını ve ona sadece bir saatinin
olacağını söyledi.

Frances ve Anthony birbirlerine baktılar. Ama Dorothy
Veronica'ya baktı.

"Ne oldu, Ronny? Çok kötü görünüyorsun."

"Öyle mi? Kafam çatlıyor. Sanırım gidip uzanacağım."

"Daha iyi olur."

"Hemen yatağa git," dedi Frances. "ve Nanna'nın sana biraz sıcak
çorba getirmesine izin ver."

Ama Veronica, Nanna ve sıcak çorba istemiyordu. O sadece
kendini ve korkunç bakışını Dorothy'nin gözünden uzaklaştırmak istiyordu.

"Pekala," dedi Anthony, "eğer şimdi Nicky için endişelenecekse--"

Frances, Nicky için endişelenmediğini biliyordu.

Saat dokuzdu.

Frank her an orada olabilirdi. Dorothy şöyle düşündü: "Ya izni
yoksa?" Ama bunun pek olası olmadığını biliyordu. Eğer izni
yoksa telefon ettiğinde bunu söylerdi.

Yaklaşan saat dün gibi bir renkti. Onu tekrar kollarında tutacaktı, ta ki titreyene kadar, sonra o korkacaktı ve o da korkacaktı ve onu git.

Zil çaldı, bahçe kapısı açıldı; ayakları
terasın taşlı yolunda gürültülü ve hızlıydı. Odaya,
kendini oldukça dik ve dik tutarak
onlara doğru geldi. Gözleri
heyecanla parlıyordu. Onun sevdiği kahkahayı attı, gözlerini kıstı ve
ağzını hafifçe çarpıttı.

Hepsi birden konuştu. "İzin mi aldın?" "_O_ her şeyi halletti."
"Seni ne alıkoydu?" "İzin mi aldın?"

Gözleri hala parlıyordu; ağzı hala titriyordu, gülüyordu.

"Şey, hayır," dedi. "Benim sahip olmadığım şey bu. Aslında,
burada olduğum için şanslıyım."

Nanna kahveyle içeri girdi. Fincanını ondan aldı ve
Frances'in yanındaki kanepeye oturdu, kahvesini kaşığıyla karıştırdı ve sanki bildiği hoş bir şeye, Nanna odadan çıktığında onlara
söyleyeceği bir şeye
güler gibi gülümsedi.

Kapı arkasından yavaşça kapandı. Mandalın tık sesini dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Komik çocuklar," dedi düşünceli bir şekilde. "Yarın evlenmek istediğini gelip söyleyene kadar seni oyalamaya devam ediyorlar. Sonra da diyorlar ki
üzgünler ama senin görev emrin o gün için belirlenmiş.

"Bir adama verilecek on iki saat çok uzun bir süre değil."

Dorothy'ye bakmamıştı. Onunla konuşmamıştı. Trenler, tekneler, takımı ve halkı hakkında sorular soran
Anthony, John ve Frances'le konuşuyordu. Dorothy'nin gözlerinin ona dikildiğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu, kahvesini içmeden yavaşça karıştırıyordu. Sinirlerinin titreşimi, onun cevaplarını boğuk ve uzak geliyordu.

Konuştukları süre boyunca saatinin yavaş yavaş azaldığını, boşa gittiğini, dakikadan dakikaya geçtiğini biliyordu. Onunla yalnız kalmak, kollarına alınmak; dün hissettiklerini hissetmek için dayanılmaz bir özlem duyuyordu. Sanki ruhu orada, dünde durmuş gibiydi ve
yeni bir hayata geçmeyi reddediyordu bugün.

Yine de konuşmalarından memnundu. Sonu erteledi. Konuşmayı bırakıp ayağa kalkıp onu onunla yalnız bıraktıklarında, bu son olacaktı.

Birdenbire ona doğru baktı. Elleri titredi. İçmediği
bardak tabağında şangırdadı. Dorothea'ya bir an için tüm odanın o küçük sesi dinlemek için sessizleştiği gibi geldi. Annesinin
bardağı ondan alıp masaya koyduğunu gördü.

Tek tek kalkıp odadan çıktılar, sanki suçluymuş gibi ve onu onunla yalnız bıraktılar.

Dün gibi değildi. Onu kollarına almadı. Orada oturdu, ona oldukça endişeli bir şekilde baktı, mesafesini korudu. Onun bunu nasıl karşılayacağını merak ediyor gibiydi.

Şöyle düşündü: "Yine berbat ettim. Onun beni istemesini sağlamak adil değildi -- bunu bilmeme rağmen. Onu bırakmalıydım."

Ve aniden ruhu dünden kurtulmuş bir şekilde döndü.

Dün ne istediğini biliyordu: duyularının kalbinin götürdüğü yeri takip etmeye hazır olması. Ama bugün ondan istediği hazırlık bu değildi; daha ziyade endişeli gözlerinin ondan
uzaklaştırması için yalvardığı şeydi.

Daha fazlası vardı.

Bariz şeyleri söylemeyecekti, "Bu ikimiz için de kötü şans.
Cesur olmalısın.
Benim için çok zorlaştırma." (Bunu
dayanılmaz hale getirebilirdi.) Mesele bu değildi. Onun cesur olduğunu biliyordu;
onun için zorlaştırmayacağını biliyordu;
bariz şeyleri
söylemek zorunda olmadığını biliyordu.

Daha fazlası vardı; muazzam bir şey. Ona ilk tutkunun
gücü ve tatlılığıyla geldi; ama korkusuzca. Artık onun onu kollarına almasını ve dün tuttuğu gibi tutmasını
istemiyordu. Salıncak ruhu sabitti; daha yoğun bir
ritimle titreşti.

Artık gördüğü şeyin gerçek olduğunu ve birlikte
gördüklerini biliyordu. Gerçekliğin kendisiydi. Onlardan daha fazlasıydı. Gerçekleşme geçtiğinde, devam edecekti.

Yaşadıkları sürece bundan asla bahsedemeyeceklerdi, birbirlerine
ne hissettiklerini ve gördüklerini söyleyemeyeceklerdi.

* * * * *

"Yakında gitmem gerekecek." dedi.

Ve o, "Biliyorum. Yapabileceğim bir şey var mı?" dedi.

"Keşke bir ara annemi görmeye gitsen. O da isterdi."

"Gidip onu görmeyi çok isterdim. Başka ne?"

"Şey--sana sormam gereken bir şey yok ama keşke vazgeçsen."

"Her şeyden vazgeçerim. Ama ne?"

"Ateş hattına girecek olan ambulansın."

"Oh--"

"Neden oraya gitmek istediğini biliyorum. En zor ve en tehlikeli işi yapmak istiyorsun. Doğal olarak. Ama bu bizim Savaşı kazanmamızı
kolaylaştırmayacak. Kadınlarımızın yeni temizlediğimiz
yerde paramparça edildiğini biliyorsak, bu kadar rahat savaşmamızı ve bu kadar rahat öldürülmemizi bekleyemezsin. Eğer _senin_ orada
bir yerlerde dolaştığını
düşünseydim--"

"Çok mu zor olurdu?"

"Beni tedirgin ederdi. Muhtemelen bunun hakkında düşünmek için fazla zamanım olmamalıydı, ama olduğunda--"

"'O beni _bunu_ bağışlayabilirdi' diye düşünürdünüz."

"Evet. Ve halkını düşünebilirsiniz. Onlar için yeterince kötü,
Nicky gidiyor."

"Sadece senin ve onun olacağı yerde olmak istemem değil. Bu doğaldı."

"Geri döndüğümüzde seni burada bulmayı istememiz de doğaldı."

"Belçikalı kadınları ve bebekleri düşünüyordum--ve İngiltere; çok
güvenli, Frank; çok iğrenç derecede güvenli."

"Biliyorum. Çocukları yanan evde bırakmak mı?"

(Bunu bir kere söylemişti ve o da hatırlamıştı.)

"İngiltere'de kalarak onlar için daha fazlasını yapabilirsin--aslında senden
en zor işi yapmanı istiyorum."

"Öyle değil; eğer en çok istediğin buysa."

Ayağa kalkmıştı. Gidiyordu. Elleri onun omuzlarındaydı ve
hâlâ sanki en önemli şeymiş gibi tartışıyorlardı.

"Elbette," dedi, "eğer sen böyle hissediyorsan gitmem. Rahat
bir şekilde dövüşmeni istiyorum. Benim için endişelenmemelisin."

"Sen de benim için endişelenme. İyi olacağım. Unutma--bu senin _Savaşın_ da--özgürlük için en büyük mücadele--"

"Biliyorum," dedi.

Ve sonra: "Tüm eşyaların yanında mı?"

"Birisi onları aldı."

"Sana hiçbir şey vermedim. Kol saatimi almalısın."

Deri kayışı çözdü ve ona taktı.

"Bileğim kocaman."

"Benimki de öyle. Sadece son delikte buluşacak. Fosforlu," dedi. "Karanlıkta saatin kaç olduğunu görebilirsin."

"Senin için hiçbir şeyim yok. Ancak--" cebinde karıştırdı--"Diyorum ki--işte alyans."

Güldüler.

"Daha ne isteyebilirsin ki?" dedi.

Parmağına taktı; yüzünü ona doğru kaldırdı ve eğilip onu öptü. Bir dakika onu kollarında tuttu. Ama dün gibi değildi.

Birden yüzü sertleşti. "Onlara," dedi, "gidiyorum."

İngilizler Mons'tan geri çekiliyordu.

Alman saldırısı bir Ordunun ilerlemesi gibi değildi, bir depremin yolculuğu, bir deniz duvarının patlaması gibiydi. Gri taburların, Alman Ordusunun, Alman halkının sonu yoktu. Ve İngiliz takviyelerinin haberi veya takviye söylentisi yoktu.

"Dalgalar gibi geliyorlar. "Dalgalar gibi," dedi Dorothea, gazetelerden okuyarak.

"Ben olsam bunu okumazdım, canım," dedi Frances.

"Neden olmasın? Uzun sürmeyecek. Toparlanacağız. Bakın, yapmazsak."

Dorothea'nın berrak, katı zihni bir süreliğine çökmüştü,
o akıl almaz ilerlemeden önce pes etmişti. Mons'tan geri çekilmeye inanmıyordu.
Daha fazla devam edemezdi. Takviye gönderilmişti.

Elbette gönderilmişti. Eğer Frank on iki saat önceden haber verilirse bu takviye anlamına gelirdi, aksi takdirde bunun bir anlamı olmazdı.
Geri çekilmeyi durduracaklardı. Burada güvende oturuyorduk; ve _onlar_ için yapabileceğimiz en az şey onlara güvenmek ve geri çekilmelerine dair hiçbir hikayeye inanmamaktı.

Ve tüm bu zaman boyunca onun haberinin nasıl geleceğini merak ediyordu. Telgrafla mı?
Mektupla mı? Telefonla mı? Evde beklemek zorunda kalmadığı için mutluydu,
bahçe kapısının çınlamasını, kapıyı çalmasını,
zilin çalmasını dinlemek zorunda kalmamıştı.

Beş gün bekledi. Ve altıncı günün akşamı
annesinden annesine mesaj geldi: "Sevgili çocuğuna benim için oğlumun beş gün önce Mons'tan geri çekilirken öldürüldüğünü söyle. Ve ona
gelip beni görmesini söyle; ama henüz değil."

Resmi telgrafın kopyalarını ve Albayının
mektubunu da eklemişti.

* * * * *

Mons'tan sonra, Anvers kuşatması. Mülteciler Cannon Street
İstasyonuna akın etti.

Dorothea kederini Belçika'nın kederinde boğmaya çalıştı. Ama
boğamadı. Onu ancak kederden daha korkunç bir şeye
dönüştüren düşüncelerle zehirleyebilirdi. Bunlar ona düzenli olarak geldi,
gece yarısından sonra, yatakta yattığında ve uyuması gerektiğinde,
zorlu bir günün sürüşünden bitkin düştüğünde.

Şöyle düşündü: "Birlikte geçirebileceğimiz zamanı boşa harcamasaydım buna katlanabilirdim. Tüm o yıllar boyunca -aptalca- o aptalca oy hakkı için.

"Ona karşı zalim olmasaydım buna katlanabilirdim. Ona bir
kaba ve aptal gibi konuştum. Ona özgürlüğü umursamadığını söyledim. Ve bunun için
öldü. Bunu hatırladı. Hatırladığı son şeylerden biriydi.
"Bu _senin_ savaşın --özgürlük için en büyük mücadele.' dedi. Ve bu savaşta
öldü.

"O gece kendimi ona verseydim buna katlanabilirdim --bir gece bile olsa.

"Nefret edeceğini nereden biliyorsun? Riske girmeliydim. Ben bir
korkaktım. Hiçbir şeyi yoktu."

Hafızasındaki ısrarcı imgesi ona işkence ediyordu. Bu, onun maddi varlığına dair hissini
uzatan, onu asla ulaşılamayan bir
temas yönünde zorlayan bir yanılsamaydı. Ölümün bu yanılsama üzerinde hiçbir gücü yoktu. Drayton'ın ölüler arasında ölü yüzünü göremiyordu.

Hayaline saplantılı bir şekilde, birlikte gördükleri ve hissettikleri gerçeklikle olan bağını kaybetmişti. Sanki hayal etmiş veya uydurmuş gibi tüm hissiyatını kaybetmişti.

Şu anda onu düşünmekten alıkoyacak işi yoktu.
Ambulans Kolordusu Eylül ayının sonunda Flanders'a gidiyordu ve
arabasını ve yeni bir şoförü de beraberinde götürecekti.

Frances ona baktığında yüreği sızladı.

"Keşke sana yardım edebilseydim."

"Yapamazsın, ördek anneciğim," derdi. Ve kalkıp Frances'in olduğu
odadan ayrılırdı. Bazen Veronica'ya giderdi; ama daha
sık kendi başına bir yere saklanırdı.

Frances şöyle düşündü: "O benim erişimimin dışında. Ona ulaşamıyorum. Bana
gitmektense
herhangi birine gider. Eskiden Rosalind'di. Şimdi
Veronica."

Ama Dorothy, Drayton hakkında annesine konuşamadı. Sadece
Veronica'ya, onu rahatlatmaya çalışarak, "Bir saldırıda öldürülmüş olsaydı buna katlanabilirdim. Ama böyle, geri çekilmeye doğru gitmek. Beş saat boyunca savaşmış olamazdı.

"Ve öldürülmek--Geri çekilmek.

"Bundan hiçbir şey elde edemedi, sadece acı."

Veronica, "Bundan hiçbir şey elde etmediğini nereden biliyorsun? Son dakikada
ne elde etmiş olabileceğini bilmiyorsun." dedi.

"Ronny, Flanders'a gidiyor olsaydım, bir kurşunun bana isabet etme ihtimali varsa, bu kadar umursamayacağımı düşünüyorum.

Ama ona gitmeyeceğime dair söz verdim.

"Sence buna bağlı mıyım--şimdi?"

"Şimdi mi? Her zamankinden daha bağlısın, çünkü o sana daha yakın, daha
canlı."

"Onu sevseydin bunu söylemezdin."

* * * * *

Bir gün Eltham'dan ona bir paket geldi. Birlikte iki not vardı, biri Drayton'ın annesinden, diğeri Drayton'dan:

"Frank, öldürülürse sana bunu göndereceğimi söyledi. Sanırım
geri dönmeyeceğini biliyordu."

* * * * *

"Sevgili Dorothy,--Bunun çok sıra dışı bir miras olduğunu düşüneceksin. Ama
hafızamın oldukça iyi olduğunu görmeni istiyorum."

* * * * *

Çok özel bir miras, üç çakmak işaretleyici ve ön sayfada bir tarih olan bir İncil'di: "5 Temmuz 1912."

Çakmaklar ona Mezmurlar cxliv. ve İşaya xxxv. ve xl.'e atıfta bulundular ve şu dizelere kalemle işaretler koydular:

"Ellerime savaşmayı ve parmaklarıma dövüşmeyi öğreten gücüm Rab kutsansın."...

"Ve orada bir otoyol olacak ... kurtarılanlar orada yürüyecek ve
Rab'bin kurtardıkları geri dönecek" ...

... "Rab'bi bekleyenler güçlerini tazeleyecekler;
kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve yorulmayacaklar; "Yürüyecekler ve bayılmayacaklar."

Ve son saatleri, içinde korku olmayan gizemli, tatlı ve güçlü tutkusuyla ona geri döndü; ve birlikte gördükleri ve hissettikleri
Gerçekliğe yeniden tutundu.

An geçti. Geri gelmesini istiyordu, sürdüğü sürece
huzur içindeydi.

Ama geri gelmedi. Hiçbir şey geri gelmedi, sadece pişmanlık acısı
boşa harcadığı her şey için.

XXI

Drayton'un ölümünden sonra Frances ve Anthony ayıldılar ve
hayallerle beslenmeyi bıraktılar. Marne Muharebesi onlar için boşuna yapıldı. Paris'i kurtardığına inanmadılar.

Sonra Anvers'in düşüşü ve Büyük Gerileme geldi. Artık
Belçika yoktu. Paris'in düşüşü ve Calais'in alınması sadece bir zaman meselesiydi, belki de çok az bir zaman. O zaman artık
Fransa olmayacaktı. Artık İngiltere'nin
olmaması olasılığıyla karşı karşıyaydılar.

Eylül ve Ekim aylarında Anthony ve Frances tamamen kendilerine ve birbirlerine
değişmişlerdi. Savaştan önce,
Frances'a İngiltere'yi sevip sevmediği sorulsaydı, dikkatlice düşündükten sonra, doğruyu söylerdi: "İngiltere'yi seviyorum. Ama
İngiliz halkını sevmiyorum. Dar görüşlü, ikiyüzlü ve kibirliler. Züppeler; ve ben züppelerden nefret ediyorum." Boer Savaşı sırasında, İngilizlerin kazanması gerektiğini ve kazanacaklarını düşünmenin ve kazandıklarında kişisel bir memnuniyet
duymanın ötesinde, ülkesinin hiçbir bilincine sahip değildi. Ülkesini sevmeye gelince, çocuklarını ve kocasını seviyordu ve bahçesine, Cennet ağacına ve evine karşı bir tür yumuşak, kedi gibi şefkat duyuyordu; ancak İngiltere'yi sevme fikri saçmaydı; Canterbury Başpiskoposluğu'nu sevmekten de bahsedebilirsiniz. Bir zamanlar Cennet ağacının altında _Times_ gazetesiyle huzur içinde oturan ve ülkenin işlerini bebeğinin elbisesinin dikişlerinden daha önemsizmiş gibi gösteren o, şimdi başka hiçbir şey konuşmuyor, düşünmüyor ve hayal etmiyordu. Üzgündü, oğlu Nicholas'ın güvenli zamanının her hafta azalmasından değil, İngiltere'nin tehlikede olmasından dolayı; endişeliydi, çünkü Lord Kitchener pratik olarak ondan oğlu Michael'ı terk etmesini istiyordu, ama yarışın hızlı olana, savaşın güçlü olana ait olduğunu ve kendisinin beceriksiz kız kardeşleriyle birlikte yaralı askerlere bakmak için çok yaşlı olarak sınıflandırıldığını fark etmişti. Her sabah evini yaşlı Nanna'nın bakımına bırakıp Anthony ile birlikte Şehre iniyor ve akşama kadar ofisinin arkasındaki bir odada çalışıyor, büyük kasalar dolusu yiyecek ve giyecekleri alıyor, paketliyor ve Belçikalı askerlere gönderiyordu. Anthony üzgün ve endişeliydi, çünkü üç oğlu vardı, hepsi yirmi yedi yaşından küçüktü, ama sadece ve sadece Hükümet'in tüfekler ve top arabaları için yanlış türde kereste - şişip tekrar küçülen kereste - satın almakta ısrar etmesi ve yetkililerin kereste hakkında bildiklerini anlatmaya çalıştığında onu dinlememesi ve bir departman başkanının onunla özel şirketler ve karaborsacılık hakkında konuşması yüzünden. Sanki yirmi yedi yaşından küçük üç oğlu olan herhangi bir adam Savaş'tan kâr elde etmek istermiş gibi; ve sanki zahmete girseler herkesin kârını kesemezlermiş gibi. Silah ve tüfek taşıyan top arabalarımız olduğu sürece onun kârını son kuruşuna kadar kesebilirlerdi. Ne hakkında konuştuğunu biliyordu ama onlar bilmiyordu. Ve Frances haklı olduğunu söyledi. Her zaman haklıydı. Bir zamanlar onun değişmez, sinir bozucu haklılığına sabırsızlanan
o, şimdi bundan hoşlanıyordu. Düşündü ve dedi ki, eğer departmanların başında Anthony gibi birkaç adam olsaydı Savaşı kazanırdık. Tam da Anthony'nin üstün olduğu o uzmanlaşmış bilgi ve örgütlenme gücünden yoksun olduğumuz için savaşı kaybediyorduk. Onunla gurur duyuyordu,
kocası ve çocuklarının babası olduğu için değil,
İngiltere'ye yardım edebilecek bir adam olduğu için. İkisi de Michael, Nicholas ve John'la gurur duyuyordu, oğulları oldukları için değil,
İngiltere için savaşabilecek adamlar oldukları için.
İngiltere'yi gizli, dini, içgüdüsel bir
sevgiyle sevdiklerini keşfettiler. Bir adamın ayakta durup
savaşabileceği iki ayak İngiliz toprağı, gizemli ve büyülü bir şekilde, onlar için evlerinden daha değerli oldu. İngiltere'yi kendi hayatlarından veya çocuklarının hayatlarından daha çok seviyorlardı. Uzun zaman önce babaların çocuk doğurmadığını
ve annelerin sadece kendilerini tatmin etmek için çocuk doğurmadığını fark etmişlerdi. Şimdi, Eylül ve Ekim aylarında, çocukların kendi çıkarları ve zevkleri için doğmadıklarını ve doğurulmadıklarını fark ediyorlardı.

Günün işinden sonra bir araya oturduklarında, birbirlerine
en şaşırtıcı şeyleri söylerken buldular.

Anthony, "Downham, John'un kalbinin kesinlikle daha iyi olduğunu düşünüyor. Gitmesi gerekip gerekmeyeceğini merak etmemeliyim." dedi. Sanki bu fikir ona
hoş gelmiş gibi.

Ve Frances: "Sanırım, üç yerine on üç oğlumuz olsaydı, hepsini göndermeliyiz."

"Kesinlikle," dedi Anthony. "Dorothy ısrar ederse şimdi dışarı çıkmasına izin verirdim."

"Ah, hayır, sanırım Dorothy'yi yanımızda tutmamıza izin verilebilir."

Düşündü. "Sanırım zamanla alışılır. İlk başta Nicky'yi
verdiğim için kin besliyordum. Şimdi kin beslemiyorum. Yarın dışarı çıkıp öldürülürse, onun ne kadar muhteşem olduğunu
hissedeceğime inanıyorum."

"Keşke zavallı Dorothy de Drayton için böyle hissedebilseydi."

"Gerçekten öyle hissediyor. Ama bu farklı. Frank gitmek zorundaydı. Bu onun mesleğiydi. Nicky kendi özgür iradesiyle gitti."

Frank'in özgür iradesinin meslek seçiminde sayıldığını ona hatırlatmadı.

"Bir zamanlar," dedi Frances, "gönüllüler sayılmazdı. Şimdi tüm
Ordu'nun toplamından daha çok sayılıyorlar."

Sessizdiler, her biri aynı şeyi düşünüyordu; her biri er ya da geç bundan bahsetmeleri gerektiğini biliyordu.

Frances ikisinin arasında daha cesur olanıydı. Önce o konuştu.

"İşte Michael. Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Gitmek
istemiyor gibi görünüyor."

İşte savunmasız yer burasıydı; orada gizlice dayanılmaz bir şekilde
acı çekiyorlardı. Bunu daha fazla saklamaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Michael hakkında
bir şeyler
yapılmalı.

"Keşke ona bir şeyler söyleseydin, Anthony."

"Ben kendim gidiyor olsaydım söylerdim. Ama nasıl yapabilirim?"

"Yeterince genç olsaydın onlardan herhangi birinden önce gideceğini bildiğinde."

"Hiçbir şey söyleyemem. Söylemek zorunda kalacaksın."

"Hayır, Anthony. Ondan senden daha fazla gitmesini isteyemem. Nicky, buna hakkı olan tek kişi."

"Ya da Dorothy. Dorothy, kendi istediği olsaydı şimdi siperlerde olurdu."

"Dorothy'ye bakmaya nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum."

Ama sonunda bir şeyler söyledi.

Şimdi çalıştığı üst kattaki odasına gitti, her akşam onların görüş alanından
saklanıyordu. "Neredeyse," diye düşündü, "sanki kendinden
utanıyormuş gibi."

Ona bakarken yüreği sızladı; genç yüzünün açık, ciddi güzelliğine; geriye doğru tarandığında
kalmayan, alnına düşen kalın saç tutamlarına; hala sarıydı ve küçük bir çocukken olduğu gibi
parlıyordu.

Yazıyordu. Beyaz kağıttaki kısa, düzensiz dizeleri görebiliyordu. İçeri girerken onları eliyle örttü, çünkü onları
görmesin diye. Bu onu
incitti.

"Michael," dedi, "Acaba savaşta olduğumuzu _hiç_ fark ettin mi?"

"Savaş benim için olumlu bir saplantı değil, eğer kastettiğin buysa."

"Benim demek istediğim bu değil. Sadece--diğer insanlar bu kadar çok şey yaparken--

"George Vereker dün askere yazıldı."

"Diğer insanların ne yaptığını umursamıyorum. Ben hiç yazmadım. George
Vereker askere yazılmayı seçerse benim de yazmam için bir sebep yok."

"Sevgili Mick, pek emin değilim. Senin için onun için hiç yapılmamış
çok daha fazla şey yapılmışken, bu daha da fazla sebep değil mi?"

"Bana ulaşmaya çalışmanın bir faydası yok."

"İngiltere hayatı için savaşıyor," dedi Frances.

"Almanya da öyle.

"Görüyorsun ya, ben diğer insanlar gibi hissedemiyorum. George Vereker Almanya'dan
nefret ediyor; ben etmiyorum. Orada yaşadım. Sevgili yaşlı Bayan
Henschel'i dul bırakmak, Ludwig ve Carl'a süngü saplamak ve Hedwig ve Loettchen'ı ağlatmak istemiyorum."

"Anlıyorum. Carl ve Ludwig'in George ve Nicky'e süngü saplamasını ve Ronny, Dorothy ve Alice Lathom'un ağlamasını mı tercih edersin?"

"Süngülemek benim işim değil."

"Kendi güvenliğin benim işim. Başkalarının senin için savaşmasına nasıl dayanabiliyorsun?"

"Onlar _benim_ için savaşmıyorlar, Anne. Onlara savaşıp savaşmadıklarını sor ve
sana ne diyeceklerini gör. Tanrı bilir ne için savaşıyorlar; ama
benim için savaştıkları kadar
Emmeline Teyze için de savaşmıyorlar."

"Emmeline Teyze için savaşıyorlar. Zayıf ve savunmasız olan her şey için savaşıyorlar."

"O zaman benim için savaşmıyorlar. Ben zayıf ve savunmasız değilim,"
dedi Michael.

"O zaman senin için daha da utanç verici."

Gülümsedi, onun puanını kabul ederek.

"Gerçekten öyle demek istemiyorsun, Anne. Bir
karşılıklı konuşma için açılışa karşı koyamadın. Oldukça hoştu."

"Eğer," dedi, "sadece bir şey _yaptıysan. Ama
sanki hiçbir şey olmamış gibi kendi işlerine devam ediyorsun."

"Ben bir şey _yapıyorum. Aklımı koruyorum. Ve ben diğer insanlarda akıl sağlığını canlı tutuyorum."

"Başkalarına ne kadar da değer veriyorsun," dedi Frances odadan çıkarken.

Ama kapıyı yüzüne kapattığında kalbi tekrar ona döndü.
Anthony'nin yanına gitti, orada odasında onu bekliyordu.

"_Ee?_" dedi.

"Faydası yok. Gitmeyecek."

Ve Frances, aniden ve kendi şaşkınlığına, gözyaşlarına boğuldu.

Onu kendine çekti ve Frances ona sarıldı, usulca hıçkırarak.

"Canım--canım. Bunu böyle kalbine almamalısın. O şeytan kadar
inatçı; ama o kendine gelecektir."

Onu daha sıkı kendine bastırdı. Onu alışılmadık zayıflığıyla, ağlayarak ve ona sarılarak sevdi.

"Öyle değil," dedi, onurlu bir şekilde kendini toparlayarak. "Onun pes etmemesine sevindim. Eğer dışarı çıkarsa ve başına bir şey gelirse, onu
gitmeye zorlayan kişi olmaya dayanamam."

Ne de olsa, İngiltere'yi Michael'dan daha fazla sevmiyordu.

Sessizdiler.

"Bunu kendi hislerine bırakmalıyız," dedi hemen.

Ama Anthony'nin kalbi Michael'a karşı katıydı.

"Onun _kamuoyunun_ hislerinin ona karşı oldukça güçlü olduğunu bilmesi gerek. _Benim_ hissiyatım ve _senin_ hissin hakkında hiçbir şey söylememek."

* * * * *

Bunu biliyordu. Hepsinin ona karşı olduğunu biliyordu; babası ve
annesi, John ve Dorothy. Dorothy'ye bakmaya dayanamadığı ve Dorothy'nin ona bakmasına dayanamadığı için, mümkün olduğunca onun yolundan
uzaklaştı.

Kamuoyuna gelince, kamuoyu her zaman ona karşıydı ve o da kamuoyuna karşıydı.

Ancak Anthony, bu
antagonizmlerin baskısının Michael'ı gitmek istediği yoldan bir santim bile uzaklaştıracağını düşündüğünde yanılmıştı.
Aksine, Michael'ın zihninin her zaman kolektif ruhun iğrenç şiddetine karşı gösterdiği direnci ortaya çıkardı. Kolektif ruh ve onun duygularıyla ilk karşılaşmalarından itibaren Michael'a iğrenç oldukları kadar tehlikeli de görünmüşlerdi. Kolektif
duygu başmeleklerin tarafında veya şeytanların ve domuzların tarafında olabilirdi; onu yapan şey kütlesiydi tehlikeli, özel ruhun direncine meydan okuyan bir şey Ama en kötü rüyalarında
kendisine neler yapabileceğini düşünürken Michael, İngilizlerin ve Müttefiklerinin kolektif vatanseverliğinden daha korkunç bir şey hayal etmemişti, dört ülkenin ruhlarının bir araya gelerek tek bir
ucube ruh oluşturması.

Ve ne Anthony ne de Frances, Michael'ın o anda
Savaştan değil, Savaşın duygularından, onu gerçek benliğinden ve en çok önemsediği her şeyden
uzaklaştıran o korkunç, dehşet verici selden korktuğunu fark etmedi. Vatanseverlik, şüphesiz, güzel bir
duyguydu; ama şey ne kadar güzelse, sizi o kadar çok etkiliyordu; sizi etkiliyordu
ve işiniz bitmişti. Bunun onu etkilememesi konusunda kararlıydı.
Göremiyorlardı--ve Michael'ın şikayeti de buydu--direnişinin onun
güçlüğü olduğunu ve zayıflığı olmadığını.

İnsanların asla değişmediğine inanan Frances bile, askere gitmek istemeyen yetişkin Michael'ın, partiye gitmek istemeyen, kendisiyle oynamaya devam etmek isteyen, hiçbir şeyden korkmayan, hatırlamak istediği "kendisinin parçalarını" unutmaktan korkan küçük Michael ile aynı varlık olduğunu fark etmemişti. "O, bir dönem daha okulda kalmayı reddeden ve
sınıfıyla gidip diğer arkadaşların yaptığını yapmak zorunda olduğu için
kendini vurmaktan bahseden
Michael'dı. Başkaları vatansever hissettiği için aniden vatansever hissetmeye,
diğerleri Almanya'nın yanlış olduğunu düşündüğü için Almanya'nın yanlış olduğunu düşünmeye,
diğer insanlar savaştığı için savaşmaya zorlanmasına itiraz ediyordu.

Neden savaşsındı ki? Bunun için hiçbir dünyevi sebep göremiyordu.

Kendi kendine,
kızdığı varsayımın
küfürlü bir küstahlığı olduğunu söyledi. Bunda tuhaf bir İngiliz ikiyüzlülüğü, adaletsizliği ve
zorbalığı vardı.

Hepsinin düşündüğü gibi, savaşmaktan korktuğu söylenemezdi.
İrlanda için savaşmak istiyordu. Daha
temiz bir dava için her gün savaşırdı. Michael, daha temiz bir dava derken, diğer insanlar tarafından
bu kadar
saçmalanmamış bir davayı kastediyordu. Diğer insanlar, İrlanda için savaşması için ona baskı yapmamışlardı; aslında, durdur onu. Michael ayrıca İrlanda meselesinde duygularının, İrlandalıların önemli bir kısmı tarafından paylaşılmasına rağmen, ailesi veya tanıdığı birçok kişi tarafından paylaşılmadığının farkındaydı; tüm niyet ve amaçlara göre, bunları kendine saklamıştı.

Bütün bunları annesine ve babasına açıklamaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü
anlamayacaklardı. Ne kadar çok anlatırsa
onlara o kadar çok kaçamak
görünecekti.

Onların kendisi hakkında ne düşündüklerini görebiliyordu. Bunu onların katı, çekingen yüzlerinde, annesinin gergin gülümsemesinde, kız kardeşine bütün gün ne yaptığını sorduğunda sessizliğinde görüyordu.
-Annesinin ve kız kardeşinin gözleri--söylenmeyen bir soruyla onu takip ediyordu:
"Neden gidip İngiltere için--diğer insanlar gibi--ölmüyorsun?"

Yine de, bunlara katlanabiliyordu, çünkü bunlar gözle görülür, elle tutulur şeylerdi;
onların yanında nerede olduğunu biliyordu. Tahammül edemediği şey, kendisi ve Nicky arasındaki o boş ruhsal boşluktu. Bu, onu en savunmasız olduğu yerde, yani hayal gücünde yaraladı.

* * * * *

Ve yine, hayal gücü açtığı yarayı iyileştirdi.

Her şey çok güzeldi, ama eğer bir dine sahipseniz ve sizin için en önemli şey dininizse; eğer Güzelliği Yaşamın en yüce biçimi olarak seviyorsanız; eğer başka hiçbir şeyi umursamıyorsanız; eğer kişisel olmayan bir şekilde, Güzelliği yaratmak ve onu canlı tutmak için yaşıyorsanız; ve başka hiçbir amaç için değilse,
bu kanlı işe katılmaya nasıl razı olabilirsiniz? Bu son ihanet, en korkakça teslimiyet olurdu.

Ve eğer siz, tüm dünyanın, tüm çağların, Tanrı'nın kendisinin umutsuz umudu olan umutsuz bir umudun liderlerinden biriyseniz, sadakate daha da bağlıydınız.

* * * * *

Michael, Ellis'ten bile daha çok, kendini kaybetmiş olarak teslim etmişti.

Ve yine de bir şekilde hepsi bu olasılık karşısında tuhaf bir şekilde güçlenmiş hissediyorlardı.
Genç adamlar Lawrence Stephen'ın evinde buluştuklarında bunu sakin,
yüksek bir kahramanlıkla tartıştılar. Bu en büyük sınavdı: Ücret almadan,
övgü almadan,
herhangi bir takdir görmeden devam etmek. Herhangi bir aptal bile savaşabilirdi; ama,
eğer bir sanatçıysanız, şerefiniz sizi maddi
yarışmayı görmezden gelmeye, ülkenize bile, bildiğiniz en yüce şeyin teslimiyetini reddetmeye mecbur ediyordu.
Almanya'ya karşı daha etkili bir şekilde meydan okuduklarına ve daha ruhsal olarak, devam edip
soğukkanlılıkla güzel şeyler üreterek, Alman Ordularına süngü ve makineli tüfeklerle karşı koymaktan daha iyi olduklarına inanıyorlardı. Dahası,
Almanya'nın yok ettiği kadar hızlı bir şekilde Güzelliği geri getiriyorlardı.

Cuma akşamları Stephen'ın çalışma odasında rahatça (ama daha çok rahat) uzanırken birbirlerine bunları çok ciddi ve içtenlikle anlatıyorlardı. Birbirlerine "Ülken için savaşacak mısın?" diye sormuşlardı.

Ve Ellis, ülkesi için savaşırsa lanetleneceğini söylemişti; ve
Mitchell, ülkesi olmadığını, bu yüzden savaşmasının bir anlamı olmadığını söylemişti; ve Monier-Owen, ona her şeyden önce sanata önem veren bir ülke
gösterebilirseniz, onun için savaşacağını; ancak
İngiltere'nin o ülke olmaktan çok uzak olduğunu.

Ve Michael sessizce oturmuş, aynı düşünceleri düşünmüştü.

Ve Stephen sessizce oturmuş, başka düşünceler düşünmüş, söylenenleri
dinlememişti.

Ve şimdi insanlar Louvain ve Rheims Katedrali hakkında sızlanıyorlardı. Michael, eğer samimiyseler, bu kitlesel savaş duygularına
dayanabileceğini kendi kendine söyledi; ancak insanlar, Savaştan önce hiçbir zaman umursamamış olan Louvain ve Rheims Katedrali hakkında sızlanıyorlardı.

Anthony sabah gazetesinin kenarından başını kaldırıp
Michael'ın Louvain ve Rheims Katedrali'nin yıkılmasını savunup savunamayacağını sordu.

Michael omuzlarını silkti. "Neden," dedi, "Rheims Katedrali ve Louvain'le uğraşayım? Senin bakış açına göre sorun yok.
Louvain ve Rheims Katedrali düşmanın topçularının yoluna
çıkıyorsa gitmeleri gerekir. Bizimkilerin yoluna çıkmamışlar, hepsi bu."

Michael'ın zihninde hastalığına dair belirgin belirtiler vardı.
Müttefiklerin askeri başarılarını küçümsemeye ve
Almanya'nın eylemlerini haklı çıkarmaya meyilliydi.

"Paris'i savunmak Fransızlara kalmış. Peki bizim
Alsace-Lorraine ile ne işimiz var? Sanki her zeki Fransız
Alsace-Lorraine'in duygusal bir gösteri olduğunu bilmiyormuş gibi. Hayır. Ben Alman yanlısı değilim. Ben sadece
şeyleri olduğu gibi görüyorum."

"Sanırım," derdi Frances sakin bir şekilde, "Savaş hakkında konuşmasak daha iyi olur."

Onlara bunun onun konusu olmadığını hatırlatırdı.

Ve John ona güldü. "Zavallı ihtiyar Nick, Savaş'tan nefret ediyor çünkü
onu mahvetti. Şiirlerinin savaş bitene kadar ortaya çıkamayacağını biliyor."

Öyle oldu ki, şiirleri o sonbaharda ortaya çıktı.

Sonuçta, Almanlar Paris'ten uzak tutulmuştu. Stephen'ın ona işaret ettiği gibi, Marne Muharebesi Michael'ı kurtarmıştı. Düşmana karşı muhteşem bir meydan okumayla, Michael Harrison'ın Austin Mitchell'in çizimleriyle "Yeni Şiirleri" Ekim ayında yayınlanacak olarak duyuruldu; Morton Ellis'in Austin Mitchell'in çizimleriyle "Eksantriklikler"i ise aynı ay yayınlanacaktı. Hatta Wadham'ın şiirleri bile bir ara, belki gelecek baharda yayınlanacaktı.

Stephen, reklamların Savaş Bakanlığı'na poster olarak sunulması gerektiğini, Almanya'da terör estirilmesi ve Müttefik Ordularının moralinin yükseltilmesi gerektiğini söyledi. "Eğer İngiltere Michael'ı yayınlamayı göze alabilseydi--"

Michael'ın ailesi şiirlerinin yayınlanması hakkında hiçbir yorum yapmadı. Kitap haftalarca oturma odası masasının üzerinde aynı yerde duruyordu.
Nanna tozunu aldığında dini bir özenle yerine koydu; halkından hiçbiri içine bakmak veya elinde tutmak için bile kaldırmamıştı. Michael'a öyle geliyordu ki her zaman bunun farkındaydılar ve yüzlerini ondan kasıtlı olarak
başka tarafa çeviriyorlardı. Ondan
nefret ediyorlardı. Bunu yazdığı için ondan nefret ediyorlardı.

İki yıl önce ilk kitabı çıktığında farklı olduğunu hatırladı. Bunu okumuşlardı; tüm
yorumları kapıp tekrar okumuşlardı, neyi kaçırdıklarını görmeye çalışmışlardı.

Birbirlerini kenara çekmişlerdi ve şöyle demişlerdi:

"Anthony, Michael'ın şiirlerini anlıyor musun?"

"Dorothy, Michael'ın şiirlerini anlıyor musun?"

"Nicky, Michael'ın şiirlerini anlıyor musun?"

Annesinin onları anlamadığı için özür dilediğini hatırladı: "Canım,
çok güzel olduklarını _görüyorum_." Mücadeleyi bırakıp
şiirlerini yalnız bırakmalarını ne kadar çok istediğini hatırladı. Onlar
onlar için yazılmamıştı. Babasının kitabı inatla önünde tuttuğunu gördüğünde hem eğlenmiş hem de sinirlenmişti, zavallı yaşlı elleri Michael'ın ona baktığını düşündüğünde utançtan seğiriyordu. Ve şimdi, bu kadar kayıtsız ve küçümseyici olan o, annesinin üst dudağının en ufak titremesine bile duyarlıydı.

Veronica'nın ona karşı nazik olan tek gözleriydi; onu amansız telkin ve hatırlatmalarla
avlamayan.

Veronica da reddedilmişti. Hastanelerde hemşirelik yapacak kadar güçlü değildi. Sadece sabahtan akşama kadar çalışıp, Belçikalı askerler için büyük, ağır paketler paketleyip taşıyabilecek kadar güçlüydü.
Michael'ın ona acımasını istiyordu çünkü hemşire olamıyordu.
Rosalind Jervis bir hemşireydi. Ama o acımıyordu. Rosalind'in yaptığı hiçbir şeyi onun yapmamasını çok daha fazla tercih edeceğini söyledi.

"Nicky de öyle yapardı," dedi.

Ve sonra: "Veronica, _sence_ askere yazılmalı mıyım?"

Bu düşünce onu takıntı haline getirmeye başlamıştı.

"Hayır," dedi; "sen farklısın.

"Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum. Nicky'nin kalbi ve ruhu Savaş'ta. Eğer
öldürülürse, bu sadece bedenini öldürebilir. _Senin_ ruhun içinde değil. Ruhunu
öldürürdü."

"Şimdi onu öldürüyor, önemsediğim her şeyi öldürüyor."

"Hepimizin önemsediği her şeyi öldürüyor, öldüremediği şeyler hariç."

Ekim ayında bir pazar akşamıydı. Evin duvarının altındaki uzun terasta birlikte duruyorlardı. Önlerinde, biraz
sağda, çimenliğin kenarında, büyük dişbudak ağacı bahçenin üzerinden yükseliyordu.
Eğri ve eğimli dallar, sakin su gibi hareket eden
alçak bir rüzgarda sallanıyor ve sallanıyordu.

"Michael," dedi, "şu ağaca neler olduğuna bir bak."

"Anlıyorum," dedi.

Ağaca bakmak onu üzüyordu; Veronica'ya bakmak onu üzüyordu--çünkü hem ağaç hem de Veronica güzeldi.

"Küçük bir kızken oturup o ağaca bakardım, ta ki o değişip incelip tuhaflaşana ve bana doğru hareket etmeye başlayana kadar.

"Gerçekten olup olmadığını hiç bilmiyordum; şimdi bilmiyorum - ya da ağaç mı yoksa ben mi. Sanki bakıp bakarak
ağacı daha gerçek ve daha canlı hale getirebilirdiniz."

Michael bir şey hatırladı.

"Dorothy, Ferdie'yi öldüğü gece gördüğünü söylüyor."

"Öyle yaptım. Ama bu aynı şey değil. Bakıp bakmak zorunda değildim. Sadece onu gördüm. Dün gece Frank'i bir şekilde gördüm - çağrı geldiğinde - sadece bir şekilde - ama öldürüleceğini biliyordum.

"Onu Nicky'yi gördüğüm kadar net görmedim-"

"Nicky? Onu Ferdie'yi gördüğün kadar net görmedin mi?"

"Hayır, hayır, hayır! Çok uzun zaman önceydi - Almanya'da - evlenmeden önce. Onu Desmond'la
gördüm."

"Beni hiç gördün mü?"

"Henüz değil. Çünkü sen beni onlar gibi istemiyorsun."

"Ben de istemiyor muyum! Ben de istemiyorum!"

Ve tekrar dedi ki: "Henüz değil."

Nicky Noel için izin almıştı. Gelip gitmişti.

Frances ve Anthony depresyondaydı; korkmaya
başlıyorlardı.

Çünkü Nicky eğitimini tamamlamıştı. Her an gönderilebilirdi.

Nicky'nin birkaç depresyon anı olmuştu.
Moving Fortress'ten hiçbir şey duyulmamıştı. Yine, Savaş Bakanlığı'nın onu aldığına dair hiçbir işaret vermemişti. Drayton'da şanssızlık olduğunu söyledi.

Ve John gittikten sonra depresyona girdi.

"Beni alsalardı daha iyi olurdu," dedi.

"Ordudaki en iyi beyinleri dövülmeye göndermenin ne faydası var?
İşte Drayton. Ordnance'da olmalıydı. Öldürüldü.

"Ve işte Nicky. Nicky mühendislerde veya topçularda veya
Kraliyet Uçuş Kolordusu'nda olmalıydı; ama siperlerde durup
dövülmek zorunda.

"Herkesin beynini umursamıyorlar. Drayton Kitchener'a
bu savaşı yüksek patlayıcı mermiler olmadan kazanamayacağımızı söyleyebilirdi.
Nicky de
bunu yapabilirdi.

"Bahse girerim ki tüm o planları ve modelleri Savaş Ofisi'nin arka kapısının arkasındaki
sıhhi çöp kutusuna
gömdüler. Nicky'nin
beynini patlatmaya yeter."

"Nicky gerçekten umursamıyor," dedi Veronica. "Sadece bir şeyler bırakıyor ve
devam ediyor."

O gece, diğerleri yattıktan sonra, Michael babasıyla
kaldı.

"Sana öyle geliyor olmalı," dedi, "sanki Nicky yerine ben gitmeliydim."

"Ben öyle demiyorum, Michael. Ve eminim Nicky de öyle demezdi."

"Hayır, ama ikiniz de öyle düşünüyorsunuz. Görüyorsun ya, eğer gitsem
bunda iyi olmam. Nicky kadar iyi olmam. O gitmek istiyor ve ben istemiyorum. Farklı olduğunu
görmüyor musun?"

"Evet," dedi Anthony, "Anlıyorum. Bir süredir görüyorum."

Ve Michael, Ağustos ayında kardeşinin odasına
geldiği geceyi hatırladı.

* * * * *

Güzellik -Tanrı'nın Umutsuz Umudu--eğer ona fazlasıyla değer veriyorsa, neden
kendisiyle Nicky arasındaki boşluğun düşüncesi tarafından
takip ediliyor ve işkence görüyordu?

XXII

Michael, Stephen'ın evine gitmişti.

Artık orada rahat değildi. Lawrence'ın
gözlerinin de onu takip ettiğini hissetti; nefretle değil, merakla ve düşünceli bir hayretle.

Bu gece Stephen ona, "Reveillaud'un öldürüldüğünü biliyor muydun?" dedi.

"Öldürüldü mü? Öldürüldü mü? Savaştığını bile bilmiyordum."

Lawrence güldü. "Ne yaptığını sanıyordun?"

"Hayır--ama nasıl?"

"Devriyeyle dışarı çıktık ve vurulduk. İşte buradasın--"

Times'ı ona doğru uzattı ve Le Matin'den bir bölümü işaret etti:
"Parlak genç şair ve eleştirmen M. Jules Reveillaud'nun ölümünü üzülerek kaydediyoruz--"

Michael ilk üç dizeye baktı; zihnindeki bir şey geri kalanına geçmesini engelledi, sanki Reveillaud hakkında okumak ve nasıl öldüğünü bilmek
istemiyormuş gibi.

"Ölümü üzülerek kaydediyoruz. Bunu pişmanlıkla kaydediyoruz -- pişmanlıkla --"

Sonra yavaşça ve dikkatlice sonuna kadar okumaya devam etti. Uzun bir
paragraftı.

"Düşünmek," dedi sonunda, "bu iğrenç şeyin onun başına
gelmiş olması gerektiğini."

"Ölümü mü?"

"Hayır--_bu_. _Matin_ daha önce Reveillaud'dan hiç bahsetmedi. Hiçbir büyük gazete, hiçbir büyük eleştiri onun varlığını fark etmedi, sadece
alay etti. Dışarı çıkıp herhangi bir küçük burjuva gibi öldürülüyor ve
domuzlar onu pis övgüleriyle
kapsıyorlar. Onun üzerine
tükürmelerini tercih ediyor."

Şiddetli bir şekilde düşündü. "Şey--kendisine engel olamadı. Askere alınmıştı."

"Kendi isteğiyle gitmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Eminim gitmezdi."

"Ve gideceğinden de eminim."

"Keşke burada askerlik hizmeti olsaydı. Hükümetin
ruhumla bu sonsuz müdahaleye katlanmaktansa bedenime el koymasını tercih ederim."

"O zaman," dedi Lawrence, "benim askere alınmama şaşırmayacaksın."

"Sen--"

"Ben askere alındım. Vera ile ne yapacağımı bilseydim ilk haftada askere alınırdım."

"Ama--bu--bu akıl dışı."

"Belki de değil. Ama İrlandalı."

"İrlandalı mı? Sıradan İrlandalıların, sadece uğraşacakları bir iç savaş olmadığı için
sıkıntı uğruna bir Avrupa kavgasına
girmelerini anlayabiliyorum. Ama sen--tüm İrlandalılar arasında--neden _sen_ bunun içinde olmalısın?"

"Çünkü ben de içinde olmak istiyorum."

"Sanırım," dedi Michael, "İngiltere'nin dikeni olman gerekirdi?"

"Öyleydim. Öyleyim. Ama şu anda değil. Büyükannem sert bir Ulster kadınıydı ve ondan nefret ediyordum. Ama yaşlı kadın vahşi bir şehvet düşkünü tarafından saldırıya uğrasa ve onu aşağılanmış ve onurunu korumak için savaşırken görsem, büyükannemin yanında diken olmazdım.

"Hayatım boyunca İngiltere'nin yanında diken oldum. Ama onun için savaşırken öldürülürsem
olacağım dikenin yanında hiçbir şey."

"Neden--neden--eğer sonrasında iç savaşta savaşmak istiyorsan?"

"Neden? Çünkü ben doğru düzgün akıl yürütebilen birkaç İrlandalıdan biriyim. Geçen yıl iç savaşa girdim çünkü bu bir özgürlük mücadelesiydi.
Bu yıl bu savaşa giriyorum çünkü bu daha büyük bir özgürlük için daha büyük bir mücadele.

"Özgür bir İngiltere olmadan özgür bir İrlanda olamaz, tıpkı siyasi özgürlük olmadan din özgürlüğünün olamayacağı gibi. Orangemen'ler
bu konuda bir şey anlasalardı, İrlanda'da Katolikliği
yok etmelerine yardımcı olacak olanların Milliyetçiler
ve Sinn Feiner'lar olduğunu görürlerdi."

"Almanya'nın bizi yenmesi veya bizim Almanya'yı yenmemiz İrlanda için önemli mi sanıyorsun?"

"Bence tüm dünya için önemli."

"Seni ne değiştirdi?" dedi Michael.

Lawrence'a öfkeliydi. "Bizi başarısızlığa uğratmak için hiçbir mazereti yok. Askere alınmadı." diye düşündü.

"Beni hiçbir şey değiştirmedi. Ama bunun tüm dünya için veya hatta Avrupa için bir önemi olmadığını ve Müttefiklerin sonunda yenildiğini varsayalım, sen ve ben kendimizi soyup, ruhlarımızı
temizleyip içeri girdiğimizde yenilmemeliyiz.

"Zafer, Michael--zafer bir zihin durumudur."

* * * * *

Fırsatçı en büyük fırsatını görmüştü.

Savaşın ilk haftasında, söylediği gibi, onu kapabilirdi,
ama Vera onun için zorlaştırmıştı. Şimdi kolaylaştırmıyordu.
Gözlerindeki donuk, karanlık güve kanatları onun etrafında dolanıyordu,
endişeyle çırpınıyordu.

Onun askere yazılacağını duyduğunda Veronica'yı çağırdı.

Veronica, "Onu bırakmalısın." dedi.

"Onu bırakamam. Neden bırakayım ki? Hiçbir işe yaramayacak. Yaşı geçti.
Benden daha formda değil."

"Er ya da geç bırakmak zorunda kalacaksın."

"Daha sonra, o zaman. Bir dakika bile beklemeden. Eğer onu istiyorlarsa
gelip alsınlar."

"Onu şimdi, nazikçe bırakırsan çok acımayacak.
Onu tutarsan
seni parçalayacak."

"Beni parçaladı. Her gün parçalıyor. Parçalamasını umursamıyorum.
Gitmesini umursuyorum--gitmesini ve öldürülmesini, yaralanmasını, felç olmasını,
parçalanmasını."

"Senden nefret etmesini umursayacaksın. Bunu çok umursayacaksın."

"Beni umursamıyorum. Daha önce benden nefret etti. Bir keresinde gitti ve beni terk etti. Ama
geri döndü. Bensiz gerçekten yapamaz."

"Onunla en çok istediği şey arasına girersen senden nasıl nefret edeceğini bilmiyorsun."

"_Ben_ eskiden en çok istediği şeydim."

"Şey--şimdi onun onuru."

"Hepsi böyle diyor, Michael, Anthony ve Dorothy. Onlar erkek
ve bilmiyorlar. Dorothy bir kadından çok bir erkek.

"Ama sen farklısın. Onu tutmama yardım edebileceğini düşündüm--çok büyük bir sırrın olduğunu
söylerler. Ve bu şekilde devam ediyorsun!"

"Eğer yapabilseydim onu ​​tutmana yardım etmezdim. Nicky'yi
dünyalar için tutmazdım. Teyze Frances onu tutmazdı. Michael'ın gitmesini istiyor."

"İstemiyor. Eğer istiyorsa yalan söylüyor. Bütün kadınlar yalan söylüyor. Ya umursamıyorlar - onlar sadece _topaklar_, kalpleri ve sinirleri yok - ya da yalan söylüyorlar.

"Bu çürümüş bir vatanseverlik pozu. Bunu birbirlerinden alıyorlar,
tıpkı - bir cilt hastalığı gibi. Michael'ı hasta etmesine şaşmamalı."

"Dışarı çıkan erkekler - binlerce, binlerce ve binlerce - kesilmek ve paramparça edilmek için
ve kadınları evde güvende, burnunu çekip
duygusallaştırarak-

"Yalan--yalan--yalan."

"Kim söylemez ki? Kim büyük, vurucu, kutsal bir yalan söylemez ki, eğer onları mutlu edecekse?"

"Ama yalan söylemiyoruz. Başımıza gelen en gerçek şey bu.
Nicky'nin gitmesine sevindim. Hayatım boyunca mutlu olacağım."

"Sana kolay geliyor. Sen bir çocuksun. Hiç büyümedin. Doğduğunda
zavallı küçük bir anneydin. Ve şimdi sanki ergenliğinde
vücudundaki her damla kan çekilmiş gibi görünüyorsun. Eğer bu senin
muazzam sırrınsa, onu kendine saklayabilirsin. Sahip olduğun
her şey bu gibi görünüyor."

"Eğer Teyze Frances ve Enişte Anthony olmasaydı, sahip olduğum
her şey bu olurdu."

Vera kızına baktı ve onu ilk kez gerçekten olduğu gibi gördü. Çocuk artık bir çocuk değildi. O bir kadındı, şaşırtıcı derecede
ve tehlikeli derecede olgun. Veronica'nın kederli, berrak gözleri onu içine aldı;
onu ne tarttılar ne de ölçtüler, ama onu mükemmel bir doğrulukla yargıladılar.

"Zavallı küçük Ronny. Sana karşı canavarca bir anne oldum. Yine de,
Teyze Frances ve Enişte Anthony için
benim canavarlığıma teşekkür edebilirsin."

Veronica şöyle düşündü: "Bu konuda ne kadar da komik!" Dedi ki, "Ben zavallı Larry'ye
karşı yaptığın
canavarlığa
çok kızıyorum. Onu neden
tuttuğunu biliyorsun."

* * * * *

Biliyor; ve Lawrence da biliyordu.

O gece ona, askere gitmek istemeseydi, ondan
kaçmak için oraya sürükleneceğini söyledi.

Ve kadın korktu ve dilini tuttu.

Sonra çaresizliğe kapıldı. Bir şeyler yaptı. Onu tutmak için
arkasından entrika çevirdi; ve adam onu ​​buldu.

Ona öfkeyle geldi.

"Bunun hakkında yalan söylemene gerek yok," dedi. "Ne yaptığını biliyorum. Mektuplar
yazıyor ve insanlara
uğruyordun. Yaşım hakkında gerçeği söyledin ve
sağlığım hakkında yalan söyledin. Hatta Kızıl Haç'ta, Basın Bürosu'nda ve İstihbarat Departmanında
iş için yalvardın ve Tanrı bilir ki seni buna ben mi yönlendirdim."

"Ben hallettim, Larry."

"Sen mi? İşlerime karışmaya hakkın yok."

"Öyle değil miydi? Seninle yedi yıl yaşadıktan sonra mı?"

"Benimle yedi asır yaşasaydın, bir adamı
Ordudan uzak tutmaya çalışmaya hakkın olmazdı."

"Ülkem için bir adamın beynini korumaya çalışıyorum."

"Yalan söylüyorsun. Kendine saklamaya çalıştığın şey bedenim. İrlanda'ya
gittiğimde yaptığın gibi."

"Ah, o zaman--seni İngiltere'ye ihanet etmekten alıkoymaya çalıştım. Seni bunun için asarlardı, canım."

"Hain mi? Hain olanlar senin gibi kadınlar. Tanrım, eğer bu ülkede yönetebilecek bir Hükümet olsaydı, hepiniz bir sıraya
asılır ve asılırdınız."

"Asker olmak için biçilmiş kaftan olduğunuzu düşünmenize şaşmamalı. Yeterince zalimsiniz."

"_Sen_ zalimsin. Senin yaptıklarından sonra bir gün daha yaşamaktansa asılmayı tercih ederim. Bir Fransız geçen gün _karısını_ bundan daha azı için vurdu."

"'Bundan daha azı' neydi?" dedi.

"Bir orospu gibi onun peşinden kampa doğru süründü.

"Onu gönderdi ve kadın tekrar tekrar geldi. Onu vurmak _zorundaydı_."

"Onun için söylenecek hiçbir şey yok muydu?"

"Vardı. Büyük bir risk olduğunu biliyordu ve aldı. _Sen_ benim şerefimi lekelerken güvende olduğunu biliyordun."

"Onu seviyordu ve o onu vurdu ve sen bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorsun.
_Nasıl_ sevmiş olmalı!"

"Erkekler bu şekilde sevilmek istemezler. Siz kadınların
yapacağı hata bu."

"Bize öğrettiğin yol bu. Başka hangi şekilde
senin seni sevmemizi istediğini bilmek isterim?"

"Veronica'nın Nicky'yi, Dorothy'nin Drayton'ı ve Frances'in Anthony'yi sevdiği gibi."

"Dorothy mi? Drayton'ın hayatını mahvetti."

"Erkeklerin hayatları bu şekilde mahvolmaz. Ve tüm kadınlarınki de değil."

"Neyse, eğer onu sevseydi onunla evlenirdi. Ve Frances
çocuklarını Anthony'den daha çok seviyor ve Anthony bunu biliyor."

"O zaman Veronica."

"Veronica tutkunun ne olduğunu bilmiyor. Zavallı çocuk kansız."

"Bir hata daha. Veronica ve Veronica gibi 'çocuklar'ın tek bir kirpiklerinde senin tüm vücudunda olduğundan daha fazla tutku var."

"Yazık," dedi, "Veronica ve kirpikleri senin yerine olamaz. O genç ve güzel."

Sinirleri onun sinirlerine çarptığında acıyla iç çekti.

"Her şey bununla ilgili--Cepheye gitmek istemen.
Oraya gidip kahraman gibi davranan adamların yarısının sorunu bu. "Zavallılar artık genç veya güzel olmadıkları için bıktıkları eşlerinden ve metreslerinden kurtulmak istiyorlar."

Onu kendisine kızdıran yaslı sese büründü. "Ben
yaşlıyım--yaşlıyım--yaşlıyım. Ve Savaş beni her geçen gün daha yaşlı ve daha çirkin yapıyor. Ve
seninle evli değilim. Seni tutmaktan bahsetmişken! Yaşlı ve çirkinken seni nasıl tutabilirim?"

Ona baktı ve sert bir acımayla gülümsedi. Onun bitkin yüzünü, ağlamaktan donuk ve lekeli yüzünü gördüğünde her zaman vicdan azabı duyardı.

"İşte böyle--yaşlanarak.

"Senden hiç bıkmadım. Şimdi sen benim için ilk tanıdığım zamandan daha fazlasısın. Seni yaşlı gördüğümde seni sevdiğimden emin oluyorum."

O da hüzünlü cinsel bilgeliğiyle gülümsedi.

"Sana inanacak kadınlar olabilir, Larry, ya da sana inandıklarını söyleyecekler olabilir; ama ben inanmıyorum."

"Gerçek bu," dedi. "Genç olsaydın ve benimle evli olsaydın aylar önce askere giderdim.

"Görmüyor musun, bu senden değil, yaşadığımız bu hayattan bıktım ve usandım? Sana söylüyorum, devam etmektense asılmayı tercih ederim. Senin bu evinde kapalı kalmaktansa Almanya'da bir tutuklu olmayı tercih ederim."

"Zavallı küçük ev. Eskiden severdin. Şimdi nesi var?"

"Her şey. Etrafındaki o lanet ıhlamur ağaçları. Ve ıhlamur ağaçlarının etrafındaki o lanet beyaz duvar. Beni içeri kapatıyorlar.

"Ve yatak odandaki o perdeler. Beni içeri kapatıyorlar.

"Ve zihnin, benimkini içeri kapatmaya çalışıyor.

"Bu odaya giriyorum ve Phyllis Desmond'ı ve Orde-Jones'u orada buluyorum,
çay içiyorlar ve konuşuyorlar. Huzur için yukarı çıkıyorum ve Michael ile Ellis
orada oturuyorlar -- konuşuyorlar; funk'ın Tanrı'nın evrenindeki en ilahi şey olduğuna kendilerini ikna etmeye çalışıyorlar.

"Ve orada hayatım boyunca aradığım tek şey var -- önemsediğim tek şey. Ve sen beni bundan alıkoyuyorsun."

Bıraktılar. Ama ertesi gün ve ertesi gün her şey yeniden başladı. Ve
Lawrence bıyığını uzatmaya ve onu nefret ettiği şekilde yukarı doğru eğmeye devam etti.

* * * * *

Bir akşam, akşam yemeğine doğru haki renkte, bıyığı uzun üst dudağında dik, kesik saçları kesilmiş halde geldi. Başka bir
adamdı, garip bir adamdı ve ondan nefret edip etmediğinden emin değildi.

Ama gözlerini kuruladı, saçını düzeltti ve haki rengine saygı göstermek için en iyi elbisesini giydi.

"Başka bir adamla yaşamak gibi olacak." dedi.

"Onunla yaşamak için çok uzun zamanın olmayacak," dedi Lawrence.

Ve o zaman bile, kasvetli bir şekilde, kaderinin gölgesi altında, ona olan tutkusu
yeniden canlandı; onun tuhaflığı onu şiddete, sapkınlığa
hızlandırdı.

Ve sabahleyin Ordu onu ondan aldı; onu erişemeyeceği bir yere
uzak tuttu. Onun kendisiyle birlikte konuşlandığı yere
gitmesine izin vermedi.

"Seni takip edersem ne yapardın," dedi, "beni mi vururdun?"

"Kendimi vurabilirim. Neyse, beni bir daha asla göremezsin veya benden haber alamazsın."

* * * * *

Nicholas'tan üç hafta önce Fransa'ya gitti.

O, Nicholas'ın ne zaman gönderileceğini merak ederek kendini yormuştu, ta ki
o da onun gidip işi bitirmesi için acele edene kadar. Şimdi o gittiğine göre,
bir tür huzur olan temiz ve aklı başında bir rahatlamadan başka bir şey hissetmiyordu.
Kendine, onun yakında öldürülmesini, kendisinin daha fazla gerilimle işkence görmesinden
daha çok tercih edeceğini söyledi.

"Bu sabah ismini listelerde görsem aldırmam. Bu
her şeyi bitirirdi."

Ve hizmetçisini kırtasiyeciye gönderdi, çünkü
adını listelerde görme korkusuyla
kağıtları durdurması için.

Ama Lawrence onu bağışladı. İlk çatışmasında yaralandı ve
Dunkirk'teki bir hastanede yaralarından öldü.

Ona bakan Kızıl Haç görevlisi, ölmeden bir saat önce Vera'ya yazdı.
Ayrıntılar ve bir mesaj verdi.

* * * * *

"7.30. Şu anda onun dikte ettirdiği yazıdan yazıyorum. Onu affetmenizi
ve çok da üzgün olmamanızı söylüyor, çünkü olacağını düşündüğü şey buydu (kavgayı kastediyor) ama çok daha fazlası -- bu son kısım hariç.

"Michael ve Dicky'ye mi söylemenizi istiyor?--Nicky?--bunu. Diyor ki: 'Beni ilk gördüğünde
benim ilk olmam tuhaf.'

"(Sanırım seni savaşa gitmek için terk ettiği için onu affetmen gerektiğini kastediyor.)"

* * * * *

"8.30. Her şey bitti.

"Daha fazlasını söyleyemeyecek kadar zayıftı. Ama sana sevgilerini gönderdi."

* * * * *

Vera kendi kendine şöyle dedi: "O söylemedi. Bunu o uydurdu."

Lawrence'la birlikte olan ve çok şey
görmüş olan; ona ne demek istediğini söylemeye ve mesajlar uydurmaya cesaret eden Kızıl Haç kadınından nefret ediyordu.

XXIII

Nicholas bir görev için başvuruda bulunmuştu ve onu almıştı ve Frances
sevinmişti.

Subay Eğitim Kolordusu yerine rütbeleri
seçtiği için onunla gurur duyuyordu; ama siperlere gelindiğinde, ikinci teğmenlerin daha iyi bir şansa sahip olduğuna inanmaya devam ediyordu. "Tanrı
aşkına," demişti Nicholas, "ona önce siperin üzerinden geçtiklerini söyleme."

Aralık ayındaydı. Şubat ayında bir haftalık izin aldı - ani,
öngörülemeyen ve özel bir izin. Bu sefer ona
bu kadar özel bir iznin savaş izni anlamına geldiğini söylemek zorundaydı.

"Eğer öyleyse, onu tam altı gün boyunca yanımda tutacağım." dedi. " O, zamanla nasıl başa çıkacağını, şimdiyi nasıl uzatacağını, dakika dakika uzatacağını öğrenmişti; böylece kopma noktasına kadar uzanan mutluluğu titreşiyordu.

Nicholas'a bakarken, şimdi onun titreşimini hissediyordu. Eve geldiği günün akşamıydı ve hepsi birlikte oturma odasındaydı. Onun önünde, dik ve uzun boylu, şöminenin
salı üzerinde duruyordu, orada Fars kedisi Timmy'yi uykusundan
kaldırmış ve göğsüne bastırmıştı. Timmy kendini
oraya, yumuşak ve ağır bir şekilde yaydı, pençeleriyle Nicky'nin omzuna tutunuyordu;
başıyla Nicky'nin çenesine vurarak mırıldandı.

"Kendimi Timmy'den nasıl koparacağımı bilmiyorum. Onu
canlı canlı bir yelek gibi giymek istiyorum. Ya da bir pelerin gibi omzumda asılı,
kuyruğu boynuma sıkıca dolanmış bir şekilde. "Haki yamalarıyla
olağanüstü şık
görünürdü."

"Neden onu da yanına almıyorsun?" dedi Anthony.

"Çünkü o Ronny'nin kedisi."

"Değil. Onu sana verdim," dedi Veronica.

"Ne zaman?"

"Şimdi, şu dakika. Ayaklarının üstünde uyuyup seni sıcak tutmak için."

Frances dinledi ve düşündü: "Ne çocuklar, ne bebekler,
sonuçta." Keşke bu dakika daha da uzatılabilseydi.

"Yapmamalıyım," dedi Nicky. "Saatlerce flört etmeliyim; ve eğer bir mermi ona
sahip olursa bu benim moralimi bozar."

Timmy, Nicky'nin omzundan kurtulmuş, kollarında cansız yatıyordu. Sırtüstü yatıyordu, coşku içinde, bacakları açık, karnının yumuşak, krem ​​beyazı kürkü
görünüyordu. Nicky yüzünü yumuşak, krem ​​beyazı kürke sürttü.

"Diyorum ki, Timmies'in içinde boğularak ölmek ne kadar da cennet gibi bir ölüm olurdu."

"Nicky, sen canavarca bir şehvet düşkünüsün. "Senin derdin bu," dedi John. Ve hepsi güldü.

Dakika kırıldı, sonuna kadar uzadı.

* * * * *

Frances şimdi Nicky'nin haftası için planlar yapıyordu. Yapabilecekleri şeyler, izleyebilecekleri oyunlar, gidebilecekleri yerler vardı. Anthony, büyük arabayı
istedikleri kadar kullanmalarına izin verecekti. Çünkü
zamanı doldurarak uzatabilirdiniz; saatleri ellerindekilerle çarpabilirdiniz.

"Ronny ve ben yarın evleneceğiz," dedi Nicky. "Eğer savaş izni alırsam hemen evleneceğimizi kararlaştırdık. Yapılacak en iyi şey bu."

"Elbette," dedi Frances, "yapılacak en iyi şey bu."

Ama buna izin vermemişti, ona verdiği acıya da. O acı
onu şok etti. Tüm teslimiyetlerinden sonra,
Nicky'nin mutluluğunun ona acı verebileceğini düşünmek korkunçtu. Bu, gizli
tutkusunu asla bırakmadığı anlamına geliyordu. Kendine karşı ikiyüzlü davranmıştı.

Nicky bundan heyecanla bahsediyordu, tıpkı çocukken zevklerinden bahsettiği gibi.

Babam yarış arabasını bize verirse, Morfe'ye gideriz. Bir
günde yapabiliriz."

"Sevgili oğlum," dedi Anthony, "evi Kızıl Haç'a ödünç verdiğimi ve vurulmasına izin verdiğimi bilmiyor musun?"

"Umurumda değil. Köyde sahip olabileceğimiz küçük bir ev var. Ve
Harker ve karısı bize bakabilir."

"Harker Savaş'a gitti ve karısı bir yerlerde kardeşinin çocuklarına bakıyor. Ve ben de iki Belçikalı mülteciyi işe dahil ettim."

"_Onlar_ bize bakabilirler," dedi Nicky. "Üç gün kalıp geri döneceğiz ve yelken açmadan önce bir gün evde kalacağız."

Frances zamanla oyununu bıraktı. Yenilmişti.

Ve yine de şöyle düşündü: "En azından onu bir gün yanımda tutacağım."

Ve sonra odanın karşısındaki Michael'a baktı, sanki Michael'ın yüzü ona işaret etmiş gibi. Berrak, güneş yanığı teninde kanın bıraktığı yerlerde beyaz lekeler vardı. Alnında hafif bir ter vardı.
Gözleri buluştuğunda, rahatlamış gibi görünmek için pozisyonunu değiştirdi.

Michael da kardeşinin evliliğini hesaba katmamıştı. Kendine "Peki, _neyi_ hesaba katıyordu?" diye sorduğunda alnında ter birikti.

Hiçbir şeyi hesaba katmamıştı. Ama neye
hesaplamış olabileceğinin aniden farkına varması onu hasta etti. Ronny'nin
evlendiğini düşünmeye dayanamıyordu. Ve yine, Nicky'nin onunla evlenmeyeceğini düşünmeye dayanamıyordu. Eğer onu elinde tutabilseydi, onu serbest bırakırdı. Bu konuda samimi olduğunu biliyordu. Onu elinde tutamamıştı ve onu serbest bırakmaktan bahsetmek aptalcaydı; yine de zihninde şiddetli bir takip ve ele geçirme vardı ve Michael'ın zihni kıskançlıktan, sevdiği kadına yönelik o psişik saldırıdan ve öfkeden masumdu. Ona karşı ruhsal teslimiyeti o kadar mükemmeldi ki, hayal gücü bile onu Nicky'e teslim etti.

Yarın evlenecekleri için mutluydu. Savaş en kötüsünü yapmış olsa bile, üç günlerini onlardan hiçbir şey alamazdı.

Ve sonra, annesinin gözleri üzerindeyken, "Bunu mu hesapladığımı düşünüyor?" diye düşündü.

* * * * *

Nicholas ve Veronica ertesi sabah Hampstead Belediye Binası'nda, Nüfus Müdürü'nün önünde evlendiler.

Günün geri kalanını Anthony'nin yarış arabasında geçirdiler, zamana, mekana ve polise meydan okuyarak ve onları atlatarak, Nicky'nin söylediğine göre, sonsuzluktan avuç avuç parçalar kopararak. Aralıklarla, önünde açık bir koşuyla, yarış arabasını Büyük Kuzey Yolu'nda en yüksek hızına çıkardı. Araba, devasa, sinirli bir hayvan gibi homurdandı, mırıldandı ve titredi, ama sanki tüm ağırlığı hızla ondan
arınmış gibi hafifçe ve saf bir şekilde. Hertfordshire ve Buckinghamshire tepelerinden yukarı aşağı uçtu ve Peterborough ve Grantham çevresindeki düz araziye, gümüş yeşili ve zümrüt yeşili çimenlerin ve mor nadas arazilerinin ve parlak kırmızı evlerin olduğu bir ülkeye; ve böylece York'un büyük ovasına,
ve Reyburn'ü geçip gri taş duvarlarla
örülmüş çıplak tepelik araziye doğru gitti.

Nicholas, yolun kıvrımı için arabayı yavaşlattı.

Şimdi, doğmamış ayın alacakaranlığa çevirdiği gökyüzüne karşı muazzam ve karanlık görünen uzun, düz tepe surlarının arasından geçiyordu. Diğer tepeler, yuvarlak tepeli, daha da karanlık ve daha muazzam, önlerinde yığılmış halde duruyordu ve Rathdale'in başını kapatıyordu.

Sonra yol düz gitti ve Nicholas pervasızdı. Sanki,
sonunda, o inanılmaz derecede yüksek,
muazzam engelin merkezine hücum etmeleri gerekiyordu. Gizemli bir şekilde, daha önce olduğu gibi, korkunç ve her şeye gücü yeten bir felaketin
görüntüsünden heyecanlanmışlardı. Sonra vadi genişledi;
onlara yol açtı ve onları kurtardı.

Yüksek platformundaki Morfe'nin ışıkları, karanlığın üzerinde bir taç ve sarkıt deseni oluşturuyordu; aşağıdaki köyün, gittikleri köyün küçük, dağınık ışıkları, tepedeki desenden düşmüş gibi görünüyordu.

Evlenme odası olan odada daha büyük bir ışık yanıyordu. Mülteciler Jean ve Suzanne, onları karşılamak için beyaz verandada durdular, ellerinde evlilik meşaleleri olan fenerler vardı. Yaşlı kadın ışığını alçakta tutarak eşiğin taşlarını yaktı. Yaşlı adam yüksekliğini kaldırarak kapının sövesini gösterdi. O kadar alçaktı ki Nicholas içeri girmek için eğilmek zorunda kaldı.

* * * * *

Sabah, verandanın üstündeki duvara kazınmış tarihi okudular: 1665.

Ev eski, eğilmiş ve griydi. Pencereleri taş dikmelerde dar yarıklardı. Ev, onu koruyan dişbudak ağacının dallarının altında
çömelmişti. İçeride Veronica'nın ayakta durması için ancak yer vardı.
Nicholas eğilmek veya başını kirişlere çarpmak zorundaydı. Sadece dört odası vardı, ikisi Nicholas ve Veronica için, ikisi de Jean ve Suzanne için.
Ve oldukça karanlıktı.

Ama onları memnun etti. Büyüdükleri için elma ağacından yapılmış evlerinin
olduğunu söylediler, çünkü büyümüşlerdi ve sıkı ölçüleri koruyorlardı. İçine
sürünerek girmek zorundaydınız ve sadece
oturup veya uzanarak
rahat edebiliyordunuz. Bu yüzden dışarıda oturdular, pencereden yaşlı Suzanne'i izliyorlardı, evin içinde hareket ederken,
onlar için Belçika yemeği pişirirken ve yaşlı
Jean bahçede çalışırken.

Veronica, Jean ve Suzanne'i severdi. Onlar hakkında her şeyi ilk sabah öğrenmişti.

"Sadece düşün, Nicky. Onlar Termonde'den ve evleri arkalarında yanmıştı,
bıraktıkları gibi. Dehşet gördüler ve oğulları Savaşta
öldürüldü.

"Yine de mutlu ve huzurlular. Neredeyse unutmuş gibiler. O
bahçesine
çiçekler ekecek."

"Yaşlılar, Ronny. Ve belki de bu olduğunda çoktan yorulmuşlardı."

"Evet, bu olmalı. Yaşlı ve yorgunlar."

* * * * *

Ve şimdi son günlerinin son macerasıydı. Rathdale'den Greffington Edge'e doğru bakan Renton Moor'un yamacında yürüyorlardı. Batıdan gelen ışık, aşağıdaki vadiden aşağı canlı yeşil olarak dökülüyor, Morfe'nin üzerindeki kuzeydeki Karva Tepesi'nde mora dönüşüyor ve Edge'in taş surlarından hafif mavi ve mora dönüşüyordu.

Nicholas, hayalinde, ülkenin stratejik kaynaklarını
geliştiriyordu. Renton Moor'daki toplar, Greffington Edge boyunca, Sarrack Moor'daki toplar. Tepelerin eğimli çizgileri, bir cetvelle ölçülüp sonra rendelenmiş gibi düzdü.

"Ronny," dedi sonunda, "ilk turda onları yendik, sen ve ben. O canavar Boche bizi bu üç günden mahrum edemez."

"Hayır. Kesinlikle mutluyduk. Ve bunu asla unutmayacağız. Asla."

"Belki de kendimizi buraya, onlardan uzağa taşımamız, Baba ve Anne için biraz zordu. Ama görüyorsun, onlar gerçekten umursamıyorlar. Şu anda onlar da bizim gibi hissediyorlar. Bunu yapacaklarını biliyordum."

Frances'ten gittiklerine sevindiğini söyleyen bir mektup gelmişti.
Ne kadar mutlu olduklarını düşününce çok mutluydu.

"Onlar melek, Nicky."

"Değil mi? Sadece melekler. İşin kötü tarafı bu. Keşke--

"Keşke onlara onlar hakkında ne düşündüğümü söyleyebilseydim. Ama bir şekilde yapamıyorsun.
Bu boğazına takılıyor, bu tür şeyler."

"Gerek yok," dedi; "onlar her şeyi gayet iyi biliyorlar."

Şunu düşündü: "Daha sonra onlara anlatmamı istediği şey bu."

"Evet, ama--onları incitmiş olmalıyım--çok kez korkunç incitmiş olmalıyım. Keşke yapmasaydım.

"Ama" diye devam etti, "komikler, biliyorsun. Babam aslında bunu yapmamızı
aptalca buldu. Gitmem gerektiğinde bunun bizim için
daha da zor olacağını söyledi. Bunun sadece bir şeyleri üst üste koymak olduğunu görmüyorlar--bir neşeli maceradan
başka bir maceraya geçmek.

"Ama korkarım ki, aslında kastettiği senin için zor olduğuydu;
çünkü geri kalanı tamamen benim şovum."

"Ama hepsi senin şovun değil, sevgilim Nicky. Benim ve
onların--çünkü maceranı sana kinle anlatmadık."

"Tam da böyle hissetmeni istiyorum."

"Ve geri dönmeyeceğimi varsayıyorlar. Eğer düşünürsen, bu oldukça büyük bir küstahlık. Konuşuyorlar ve düşünüyorlar ki
hiç kimse geçmemiş gibi. Oysa benim geçmeye ve geri dönmeye her niyetim var. Ben geçmeyi başaran, geri dönen türden bir adamım."

"Ve olmasam bile, istatistikleri inceleseler, Boches'un beni ele geçirmesi için binde bir şans olduğunu görürlerdi--diğer tüm adamların arasından sadece ben. Sanki çok önemliymişim gibi.

"Hayır; sözümü kesme. Şu konuyu mümkün olduğunca açıklığa kavuşturalım.
Varsayalım ki--sadece varsayalım ki ben ulaşamadım--geri dönmedim--varsayalım ki kendimden farklıydım ve öldürüldüm, bunu beceriksiz bir kaza olarak değil, sadece yaptığım korkunç
ilginç bir şey olarak düşünmeni istiyorum.

"Çünkü, görüyorsun ya, bir bebeğin olabilir; ve eğer
bu şeyi muhtemelen gerçekte olduğu gibi değil de bir şok olarak algılarsan ve gidip
bu konuda üzülürsen, küçük dilenciyi bir tür
krizle başlatabilir ve onun küçük sinirlerini sarsabilirsin, böylece hayatı boyunca
tedirgin olur.

"O," dedi Nicky, "çıkma zamanı gelene kadar küçük evinde sessiz ve rahat bir şekilde oturmalı."

Aniden, dokunaklı bir şekilde, Veronica'nın yanında olabilecek, olması gereken, her şeyden daha çok istediği şeyin farkına vardı.

"Öyle olacak, Nicky, sessiz ve rahat olacak."

"Eğer _bu_ iyi giderse," dedi, "Anne'ye karşı hiçbir şey telafi etmez."

"Bana karşı telafi etmez."

"Ne yapacağını bilmiyorsun," dedi. Şöyle düşündü: "İstemiyorum. Senden başka hiçbir şey istemiyorum."

"Bu yüzden," diye devam etti, "Don'u en yakın akraba olarak veriyorum - telgraf çekecekleri kişi; çünkü onu bu şekilde kabul etmeyecek; dışarı çıkıp onlar için bir şeyler yapmak onu daha da delirtecek. Senden, annenden, babandan veya
Michael'dan önce haber verilmesinden korkuyorum."

"Kime önce _söylendiği_ hiç önemli değil. Önce ben _öğreneceğim_," dedi. "Ve korkmana gerek yok. Ne beni ne de bebeği öldürecek.
Bir şok beni öldürebilseydi, çoktan ölmüş olurdum."

"Ne zaman?"

"Desmond'a gittiğinde. Sonra, daha fazla dayanamayacağımı düşündüğümde, bir şey oldu."

"Ne?"

"Bilmiyorum. Şu anda ne olduğunu bilmiyorum; sadece ne yaptığını biliyorum.
Her zaman olur--her zaman--çok istediğinde. Ve sessiz olup kendini buna teslim ettiğinde."

"Yine olacak."

Biraz kaşlarını çatarak, pek rahat olmayarak, pek ilgilenmeyerek dinledi;
şaşkın, sanki izini kaybetmiş gibi; ertelemiş, sanki onunla arasına bir şey girmiş gibi.

"Başkalarının başına gelmesini sağlayabilirsin," diyordu; "böylece işler çok
kötüleştiğinde katlanabilirler. Hapishanedeyken Dorothy'nin başına gelmesini istedim ve oldu. Orada kesinlikle
mutlu olduğunu söyledi; ve her türlü tuhaf şey ona geldi. Ve Nicky,
benim başıma gelenlerle aynı tuhaf şeylerdi. Sanki ona
ulaşan bir şey gibiydi."

"Diyorum ki--bana hiç yaptın mı?"

"Sadece bir kez, çok istediğinde."

"Ne zaman? Ne zaman?"

Şimdi ilgilenmiş; meraklanmıştı; onun peşindeydi.

"Desmond yaptığında - o korkunç şey. Bunun önemli olmadığını, son olmadığını görmeni istedim."

"Ama gördüğüm şey buydu, kendime söyleyip durduğum şey. O zaman işe yarıyormuş gibi görünüyor?"

"Her zaman olmaz. Gelir ve gider. Ama bence _seninle_ her zaman gelirdi; çünkü sen diğer insanlardan daha çok _ben_'sin; yani seni daha çok umursuyorum."

Kadın kapattı ve sımsıkı sarıldı. "Bu yüzden benimle ilgilenmemelisin,
Nicky. Eğer _en_ ​​korkunç şey olursa ve sen geri dönmezsen, O
gelirdi."

"Keşke ne olduğunu bilseydim," dedi.

"Ne olduğunu bilmiyorum. Ama o kadar gerçek ki bunun Tanrı olduğunu düşünüyorum."

"Bu yüzden _onlar_ bu kadar muhteşem bir şekilde cesurlar - Dorothy ve Teyze Frances
ve hepsi. Buna inanmıyorlar; orada olduğunu bilmiyorlar;
Michael bile orada olduğunu bilmiyor--henüz; ve yine de katlanmaya devam ediyorlar
ve katlanıyorlar; ve seni terk etmekten memnundular."

"Biliyorum," dedi; "birçok insan _sevindiklerini_ söylüyor, ama aslında
_memnunlar_."

Meditasyon yaptı.

"Bir şey var. Dua etme veya başka bir şey olmadığı sürece senin ne yaptığını düşünemiyorum; ve eğer bunu bana göstereceksen, Ronny, keşke dikkatli olsan; çünkü bana öyle geliyor ki, eğer içinde bir şey varsa, aksaklıklar olabilir. Yani, beni öldürülmekten korumaya yetecek kadar ama bacaklarımı uçurmaktan korumaya yetecek kadar değil. Ya da Almanlar beni yeterince adil bir şekilde yakalayabilir ve sen beni felçli ve aptal bir şekilde geri getirebilirsin.

"Benim korktuğum şey bu. Eğer bunu düşünseydim, en lanet olası şekilde korkmuş olurdum. Neyse ki insan düşünmüyor."

"Ama Nicky, seni daha önce denediğimden daha fazla geri tutmaya çalışmamalıyım."

"Yapmaz mısın? Onur parlak mı?"

"Elbette yapmazdım. Oyun oynamak olmazdı. Öncelikle,
geçemeyeceğine inanmayacağım.

"Ama eğer gitmediysen--geri dönmediysen--gittiğine
inanmam. Şöyle demeliyim ki, 'Umursamadı. Başka bir şeye geçti.
Bu onu bitirmiyor.'"

Sessizdi. Tepenin uzun surları, ona bakarken, zihninde bir
örüntü oluşturuyordu; hiç dikkat etmediği bir
örüntü.

Veronica gözlerinin yönünü takip etti. "Bunun hakkında konuşmaktan
rahatsız olur musun?" dedi.

"Ben mi? Hayır, hayır. Beni biraz ilgilendiriyor. Senin şeyine inanıp inanmadığımı bilmiyorum; ama her zaman devam ettiğin hissine kapıldım.
Durmuyorsun; duramıyorsun. Bu yüzden umursamıyorum. Umursamadığımı
söylediğimde komik olmaya çalıştığımı düşünürlerdi. Ama gerçekten
önemsemedim. Şeyler, çoğu şey, pek önemli değil, çünkü her zaman
başka bir şey vardır. Sen devam et.

"Seni_ önemsiyorum. _Sen_ çok önemlisin; ve halkım; ama en çok da seni. Sen her zaman benim için her şeyden daha önemli oldun,
ilk kez
beni gelip yatağına oturmam için çağırdığını duyduğumdan beri, çünkü korkmuştun.
Önemli olacaksın.

"Ama Desmond biraz bile önemli değildi. Bana onun olmadığını
_düşündürmeye_ çalışmana gerek yoktu. Gerçekten de öyle değildi. Onunla sadece
bebek sahibi olacağı için
evlendim. Ve _bu_ seni ve
geçirdiğin berbat zamanı hatırladığım içindi. Başka hiçbir şey olmasa bile bunun beni kadınlarla
doğru yola sokacağına inanıyorum.

"Elbette bu konuda aptaldım. Vera bana beklemem gerektiğini söyleyene kadar seninle evlenmeyi düşünmedim. Sonra çok geçti.

"Bu yüzden senin bir bebeğin olmasını çok istiyorum."

"Evet, Nicky.

"Geleceğini öğrendiğimde ne yapacağımı sana söyleyeceğim. Kulübe
Anthony Amca'ya ait, değil mi?"

"Evet."

"Eh, bayıldım. Sence orada yaşamama izin verir mi?"

"Sanırım ona sorarsan sana verir."

"Benim için. Elma ağacı evi gibi. Pekala, onu bana verecek - ikimize de demek istiyorum - ve ben buraya, her şeyin sessiz olduğu yere geleceğim
ve bir savaş olduğunu asla anlayamazsınız - Belçikalılar bile
unutmuş. Ve burada oturup o tepeye bakacağım, çünkü
düz ve güzel. Düz ve güzel olmayan hiçbir şey
düşünmeyeceğim. Ve güçleneceğim. Sonra bebek de
düz, güzel ve güçlü olacak.

"Deneyeceğim - çok çabalayacağım, Nicky - onu senden hoşlanmaya ikna etmek için."

* * * * *

Frances'ın bir Günü başarılı olmadı. Nicky için yapılması gereken
küçük şeylerle geçti. Her zaman, o ve o, büyük bir şeyin, tatmin edici ve açığa çıkarıcı bir şeyin
eşiğindeymiş gibi görünüyorlardı. Bir
bakışla veya bir sözle gelecekti; ve ikisi de daha sonra bunu hatırlayacaktı
çünkü hiç.

Akşam Grannie, Teyze Louie, Teyze Emmeline,
Teyze Edie, Amca Morrie ve Amca Bartie veda etmek için geldiler.
Ve sabah Nicholas, düğün yolculuğuna çıktığı için heyecanlı ve mutlu bir şekilde Fransa'ya gitti. Ve Frances ile oğlu arasında
büyük şey söylenmeden kaldı.

Zamanın kendisi kırılmıştı. Tüm dakikaları ince kum gibi dağılmıştı.

_27 Şubat 1915._
B.E.F., FRANSA.

Sevgili Anne ve Baba,--Kürk manto için hepinize nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Bu siperlerde görülen en
güzel kürk manto olarak telaffuz ediliyor. Ronny gerçekten de onu "Timmy'nin
karnından yapılmış gibi göründüğü" için mi seçti? Kendimi Timmy gibi hissediyorum. Timmy arka ayakları üzerinde, azgın, Boches'a pençe atıyor.
Bir düşünün, eğer siperden atlasaydı ne olurdu!

Diğer şeyler de iyi geldi, teşekkürler.
Başka ne göndereceğini
düşünemediğinde Nanna'nın bir kek daha yapmasına izin ver. Ve o çutney tüpleri
iyi bir fikir.

Hayır; Michael için endişelenmenin dünyevi bir faydası yok. Eğer İngilizler
ve Müttefikler ve Coşku olmasaydı ve bu Savaş onun tek başına olsaydı, onu
bunun dışında tutamazdınız. Bence yaşlı Mick tek başına tüm Alman Ordusuna karşı
kendi başına gönderebilseydi, onu ele geçirmelerinden önce bir iki saniye içinde birinci sınıf
biraz gösterişli bir iş çıkarabilirdi.
Tek başına olsaydı, ona bakan tek şey Tanrı'nın gözü olsaydı,
beni korkudan bayıltacak korkunç şeyler yapıp gidebilirdi. Ve _o zaman_ Tanrı'nın orada olmamasını tercih ederdi. O
her zaman yanında bir kalabalık olmasından _korkardı_.

Yazık ki zaman kaybediyor ve çok şey kaçırıyor. Eğer ikinizin yerinde olsaydım,
Don'a güvenirdim. O aramızda en aklı başında olanımız, ama o
en gencimiz.

Ve benim için endişelenmeyin. En kalın perde ateşinde bile _delikler_ olduğunu unutmayın; eşyalardan daha fazla delik vardır; ve
büyük ihtimalle bir deliğin olduğu yerde ben de olacağım. Başka bir şey, Don'un mermisi, ekspres tren gibi sana doğru geldiğini gördüğün mermi, seni vuracak mermi olma ihtimali düşük; böylece vurulursan, işin en kötü kısmı olması gereken o kişisel kızgınlık sancısını hissetmezsin. Patlayan mermi parçaları, daha önce bildiğimiz ve hazırlıklı olduğumuz mermilerle aynı seviyede. Gerçekten, açıkta bırakılmışsan, büyük mermi ateşinin tuhaf korkunçluğu - gökyüzüne salınan ekspres trenler tarafından ezilmenin tuhaf korkunçluğundan daha mı fazladır? Don'a, şarapnel eski bir teneke kova gibi başının üzerinden boşaldığında, yaralanabileceğini ama büyük merminin kendine yardım edememe, özellikle kimseyi aramama gibi çok silahsızlandırıcı bir havası olduğunu söyle. Kişisel kötülükten o kadar masum ki, şişman Alman parmaklarının soluk borumu sıkmasındansa her gün onu tercih ederim. Bu onun sorusuna bir cevaptı.

Ve Dorothy harekete geçmenin nasıl bir his olduğunu bilmek istiyordu.
Şey--belki de ona söylesem inanmayacağı çok şey var--asla inanmadığı türden bir şey; ama Stephen kesinlikle haklıydı. İkna olmadın. Hayal edebileceğinden
çok daha fazlası. Sadece kendim adına konuşmuyorum.

Parapetinle onlarınki arasında yarı yolda olduğunda tek bir canavarca his var--diğer arkadaşlar da bunu hissettiklerini söylüyor--oraya varmadan önce bunun (hissin) sönüp gitmesinden
korktuğunda. Ama öyle olmuyor. Gittikçe daha da büyüyor, sadece seni onlara doğru sallamak ve
o salıncak bir araya getirilen tüm kötü zamanları telafi ediyor. Bizim için üzülmene gerek yok. Bu acıma israfı.

Don, Dorothy, Babam ve Ronny'nin bizim için üzülmediğini biliyorum. Ama Michael ve Annemden o kadar emin değilim.--Her zaman sevgi dolusun,

NICKY.

Mayıs 1915.
B.E.F., FRANSA

Sevgili Mick,--Yazmaktan nefret ettiğin halde, özellikle de seni sıkan şeyler hakkında, bu kadar sık ​​yazman çok hoş. Ama bunu
yapmana gerek yok. Diğer cephelerden gelen haberleri az çok gazetelerden alıyoruz; ve dürüst olmak gerekirse Asquith'in ne söylediğini veya Lloyd George'un ne yaptığını veya Northcliffe'in niyetlerinin ne olduğunu zerre kadar umursamıyorum. Şahsen, onun da çoğumuz gibi, sadece ülkesini kurtarmaya çalıştığını söylemeliyim.
Öyle görünüyor. Ama benden anlayabilirsin, eğer bize _zamanında_ yeterli mermi göndermelerini sağlarsa, niyetleri hakkında endişelenmeyeceğiz. Neyse,
bu tür şeyler senin işin değil, ihtiyar, ve babam bunu senden
çok daha iyi yapabilir, eğer söylememe izin verirsen.

Benim bilmek istediğim şey Don ve Dorothy'nin ne yaptıkları ve babamın anneme söylediği son tatlı şey--en
kötü_ şakalarından biri için
bir günlük dinlenmeyi bile verirdim. Ve Morrie'nin tekrar
göç etmesini de duymak hoşuma gidiyor--çok huzurlu geliyor. Sadece gerçekten
benim hakkımda endişe duyuyorsa, keşke beni düşünmeyi bıraksa, zavallı ihtiyar.

Her şeyden çok Ronny'nin nasıl olduğunu bilmek istiyorum; nasıl göründüğünü ve
ne hissettiğini; çok şey anlayabileceksin ve sana başkalarına
söylemeyeceği şeyleri söyleyebilir. Bu yüzden orada olmana
ve burada olmamana sevindim.

Ve buna gelince--neden endişelenmeye devam ediyorsun? Bu konuda ne hissettiğini biliyorum. Sanırım
bir şekilde hep öyle yaptım. Senin "çürümüş bir
Pasifist" olduğunu hiç düşünmedim. Zihnin iyi. Savaşın beni din gibi aldığını söylüyorsun; belki de öyledir; din hakkında söyleyecek kadar bilgim yok,
ama ilk atış için yeterince yakın görünüyor. Ve seni o şekilde almadığını, "anlamadığını" söylediğinde, bunun
oldukça anlaşılır bir zihin durumunu ifade ettiğini görebiliyorum. Elbette, bunun
funk olmadığını biliyorum. Önce Hükümet yerine Ültimatom'u düşünmüş olsaydın, benden önce başlardın.

Eh--dönüşüm diye bir şey var, değil mi? Sana ne olacağını asla bilemezsin ve Savaş henüz bitmedi. Şu anda içinde olanlarımız, bunun en iyisini çok uzun bir yoldan göremeyeceğiz. En iyi mücadelenin bitişte olacağından şüphe yok; böylece
katılmak için bu kadar acele eden vatansever dilenciler
çok iyi satılmış olacak, zavallı şeytanlar. Örneğin beni ele alalım. Eğer istediğimi elde edip
1914'te Flanders'ta olsaydım, Frank gibi Mons'tan geri çekilmede olurdum ve başka hiçbir yerde olmazdım. O zaman
Gelibolu'ya gitmek için
başımı verirdim; ama _şimdi_, bu işe karışmadığım için
bir o kadar mutluyum.

Yine de, bu işe bakmanın yolu bu değil, bundan ne kadar eğlenebileceğinizi kendiniz hesaplayarak. Ve kesinlikle Savaşı kazanmanın yolu da bu değil.
Bu durumda, insan Ren Nehri için kendini biriktirmeye devam edebilirdi,
diğerleri ise oraya giderken
sıçrayarak dövülürdü. Yani
eğer dönüşeceksen, umarım çabuk dönüşürsün.

Eğer dönüşeceksen, tavsiyem, komisyonunu hemen almaya çalış.
Eğer bir Tommy isen, dayanamayacağın şeyler var.
Örneğin, tüm kardeş Tommies'lerinle yerde sevişmek zorunda kalmak.
Üç ay boyunca, sarhoş bir şekilde içeri girip yüzüme basan ve beni hasta eden
bir canavarın yanında uyudum.

Şimdi bile, geriye dönüp baktığımda, bu, burada olan her şeyden daha kötü görünüyor. Ama bunun nedeni, evde zihninin dehşete alışmamış olması. O adam her seferinde benim için bir şok ve sürpriz oldu.
Ona _alışamadım_. Oysa burada her şey en tuhaf şekilde değişti. Zihnin değişiyor. Kötü bir sedye vakasını ilk ve ikinci kez gördüğünde, diyelim ki, korkuyorsun; ama üçüncü ve dördüncüye gelince hiç korkmuyorsunuz; şok olmuyorsunuz, hiç şaşırmıyorsunuz. Her şey resimde ve siz de resimdesiniz.
Bir tür korkunç uyum var. Sizi korkutmayan, bir tür
hayvani rüya gibi, çünkü siz onun bir parçasısınız, canavarlığın bir parçasısınız.

Hayır, beni şimdiye kadar en çok etkileyen şey--sizce
ne
düşünüyor? Küçük bir köpek, bir kedi yavrusundan daha büyük değil, geçen gün sokakta bir motosikletli tarafından ezildi--ve o da bir sivil.
Etrafında ağlayan ve el kol hareketleri yapan iki veya üç kadın vardı.
Sanki kan banyosundan yeni çıkarmışlar gibi görünüyordu. Bu beni
hasta etti. Görüyorsunuz ya, küçük köpek resimde yoktu. Onun için
pazarlık etmemiştim.

Yine de Morrie'nin Güney Afrika'da gördüğü şeyler -bize bunları nasıl anlattığını hatırlıyor musun?- burada olanlarla bir ilgisi yoktu. Parçalanarak, cesetlerin kendi başlarına yapabildikleri şeyler inanılmazdı -savaş muhabirlerinin "fantastik duruşlar" dediği şeyler. Ama henüz uyluklarıma vurup kahkahalarla gülebileceğim noktaya gelmedim -eğer Almanlarsa.

Aradaki can sıkıntısı o kadar korkunç ki bazı adamlarımızın bir şeylerin olmasını tercih ettiklerini
duydum. Ve tabii ki hepimiz o mermiler geldiğinde bu kadar "arada" olmayacağını umuyoruz.

Ronny'ye, Anneme ve hepsine sevgiler.--Çok şefkatlisin,

NICHOLAS.

1 Haziran 1915.
B.E.F., FRANSA.

Sevgili Ronny,--Evet, sanırım tüm mektupların gelmiş olmalı, çünkü
her şeyi cevapladın. Bana her zaman bilmek istediklerimi söylüyorsun.
Şişman zarfların geldiğini gördüğümde,
düşündüğüm şeylerle
dolup taşacaklarını biliyorum. Tarihleri
asla unutmayalım, çünkü
yazdığın gecelerde seni de hep
rüyamda gördüğümü fark ettim.

Ve böylece Teyzeler Savaş Hastanesi Malzeme Deposunda mı çalışıyorlar?
Dorothy'nin onların Savaş'tan zevk almaları ve kendilerini çok önemli hissetmeleri hakkında söyledikleri korkunç derecede komik. Ama bunu onlara kinlemesine izin verme; hayatları boyunca sahip oldukları tek zevk veya önem bu, zavallı canlarım.
Ama içimde bir çubuk patlarsa, bunun Teyze Edie'nin olduğunu anlarım. Teyze Emmeline'e gelince, onların neye benzediğini hayal bile edemiyorum - ucubeler - ya da doğumda yaralanan küçük bebekler. Teyze Louie'nin
iyi şekilli ve sağlam olurdu, ama biraz sert tarafta hata yapardı,
sence de öyle değil mi?

Bu bana, sanırım gazetelerde yer aldığı için şimdi sana söylemeliyim ki, burada Hareketli Kalelerimiz var.
Henüz görmedim, ama gören biri bunların Drayton'ın ve benimkine çok benzediğini düşünüyor. Söylediklerinden, biraz daha iyi olduklarından şüpheleniyorum.

Bizim sallanan at fikrimiz yoktu.

Garip--geçen yıl bu zamanlar, bizden önce birinin girmesi düşüncesiyle
aklımı kaçırırdım; ve şimdi hiç umursamıyorum. Drayton için umursuyorum, ama sanırım o da umursamıyor. Harika olan şey, bunun yapılmış olması ve daha iyi yapılmış olması. Neyse, şanslıydık. Almanlar onlara
ulaşsalardı ve önce onları dışarı çıkarsalardı ve bizim silahlarımızdan biri onu
veya beni vursaydı, _bu_ çok iyi bir satış olurdu.

Timmy'yi sormanıza ne sebep oldu? Size başına gelen korkunç
şeyi anlatmak istemiyorum. Üs hastanesine, savaş şokundan titreyen zavallı bir adamla gitmek zorunda kaldı ve--_bir daha
geri
dönmedi_. Önemi yok, çünkü hava şu anda o kadar sıcak ki onu
istemiyorum. Ama üzgünüm çünkü hepiniz onu bana verdiniz ve
sanki onu umursamıyormuşum gibi görünüyor. Ama umursamıyordum...

10 Haziran.

Geçtiğimiz hafta bunu bitiremediğim için üzgünüm. Her şey
birdenbire gelişti. Keşke size _ne_ olduğunu söyleyebilseydim, ama ne olduğunu belli etmemeliyiz, şimdi bile, olup biteni. Yine de, o zamanlar
hiçbir şey söyleyemediğim
diğer şeyler de var.

Eğer _bilmen_ gerekiyorsa, Şubat ayında dışarı çıktığımdan beri üç kez "en üstte" oldum. Yani, görüyorsun, biri gayet iyi geçiyor.

Şey--Dorothy'ye nasıl olduğunu anlatmaya çok uzun zaman önce çalıştım. Her seferinde
öyle oldu (sadece yarı yolda tuhaf tuhaf hissin üstesinden geldim). Bir dahaki sefere de öyle olacak, biliyorum. Çünkü
şimdi test ettim. Ve Ronny--Dorothy'ye bunu söyleyemedim çünkü
her şeyin saçmalık olduğunu düşünürdü--ama siperden ilk çıktığında
ve siperde tek başına durduğunda, mutlak bir mutluluk olur. Ve suçlama--yani, basitçe cennet. Sanki o zamana kadar hiç yaşamamışsın gibi; Kesinlikle yoktu, en üst seviyede değildi, birlikte geçirdiğimiz üç gün hariç.

Bu yüzden--bu kısım çoğunlukla Michael için--birisinin yazdığı, bana gönderdiği o şiirde çürümüş bir şeyler var, bu muhteşem
müthiş mücadele duygusunun (sanırım çabaladığı şey bu) bir tür seks çılgınlığından başka bir şey olmadığını ima ediyor. Eğer bunun her şey olduğunu düşünüyorsa, savaş veya aşk hakkında da pek bir şey bilmiyor demektir. Yine de taburumda aynı şeyi düşünen zeki bir adam olduğunu söylemeliyim. O da
tamam, tıpkı benim gibi, o da o coşkuyu veya her neyse onu hissettiğini söylüyor; ama bunun sadece en üste çıkan gizli bir vahşet olduğunu söylüyor--gizli bir öldürme arzusu ve öldürmenin gizli anısı, diye adlandırdı buna. Ertesi gün bundan hep utanıyor, sanki sarhoşmuş gibi.

Ve Başçavuşum, Tanrı onu korusun, içinde "bir miktar rom"dan başka bir şey olmadığını söylüyor. Benim durumumda öyle olamaz çünkü ben her zaman dışarı çıktığı anda çıldırma noktasına geleceğini _bilen_ komik bir adama veririm.

Ama kastettiğim bu değil. Hepsi bu konuda yanılıyor çünkü
onu öldürmeye bağlıyorlar, öldürülme şansına bağlı değil.
_O_--farkına vardığında--bu, bana anlattığın, Tanrı olduğunu düşündüğün şey gibi, çünkü çok gerçek. O zamanlar bunu
anlamamıştım ama şimdi anlıyorum. Gerçekliğe karşısın--içine
temizleniyorsun--ve bunun hissiyatı mükemmel. Elbette, bir yarınız böyle hissederken, diğer yarınız öldürmek için savaşıyor
ve _bu_ gerçeklik tarafında kalmak için elinden geleni yapıyor. Ama diğer tarafa yeterince
yakındım ve bunu biliyorum. Ve Michael'ın arkadaşının gelip
kendisi için nasıl bir şey olduğunu görmesini isterdim. Ya da daha iyisi, Mick. _O_
bunun hakkında sizi ayağa kaldıracak bir şiir
yazabilirdi. Hiçbir şey yapamadığımda
bu kadar harika şeye sahip olmam günah.

Hepinize ve sevgili kendinize sevgiler.--Her zaman sevgi dolu,

NICKY.

Not: Keşke bunu Baba, Dorothy ve Anne'ye biraz olsun aşılamaya çalışsanız. Muhtemelen yaşadıkları sefaletin yarısından onları kurtarırdı.

* * * * *

Bahçıvan Savaş'a gitmişti ve Veronica bahçedeydi,
delphinium sınırını ayıklıyordu.

Pazar öğleden sonrasıydı ve orada yalnızdı. Anthony mutfak bahçesinde kazıyordu ve Frances de onunla birlikteydi, hastane için yeşil bezelye ve
meyve topluyordu. Arada sırada, kollarında yığılmış sepetlerle açık kapıdan üst terasın taş döşeli yoluna giriyordu ve Veronica'ya gülümseyip başını sallıyordu.

Bahçede sessizlik vardı, bu yüzden, zamanı geldiğinde, Veronica
saatin açık evin kapısından duyulan vuruşunu zamanlayabiliyordu: dört vuruş; ve yarım saat; ve sonra, neredeyse
vuruşta, saf, gizemli mutluluğunun hücumu.

O zamana kadar sadece sakindi; ve sakinliği her küçük hareketi zarif ve keyifli hale getiriyordu, parmakları yabani otları çekiştirirken,
ve toprağı zayıf köklerinden silkelerken ve avuç içleri
bulundukları yerleri düzeltirken. Renton'daki bahçeye çiçek eken yaşlı Jean ve Suzanne'i ve
şimdiye kadar gördüğü en üzücü şey olan o dinginliklerini düşündü.

Ve mutluluğu neredeyse yarım saatin vuruşunda, kendinden veya düşüncelerinden değil, gizemli bir şekilde ve
çok uzak bir yerden gelmişti.

* * * * *

Frances'e başını sallamak ve gülümsemek için döndü, sepetiyle kapıdan içeri giriyordu ve o zaman Nicholas'ı gördü.

O, kendisiyle dişbudak ağacı arasında yükseltilmiş, alçak bir duvara benzeyen bir şeyin üzerinde duruyordu; hareketsiz duruyordu, sanki onu takip edip etmediğini görmek için geriye bakıyormuş gibi. Gözleri parlıyordu, canlı ve mavi, mutlu olduğunda her zaman parladıkları gibi. Ona gülümsedi, ama
ağzında hiçbir hareket yoktu. Ona bağırdı, ama ses yoktu.

Her şey hareketsizdi; bedeni ve ruhu hareketsizdi; kalbi hareketsizdi; istikrarlı bir şekilde atıyordu.

Ona doğru gitmek için öne doğru atıldığında ağaç aralarına
girdi ve Nicholas gitmişti.

Ve Veronica onu gördüğünde Frances hala kapıdan içeri giriyordu
o döndüğünde. Veronica ona güneşten içeri girmesi için sesleniyordu.

XXIV

Genç adamlar gitmişti--ülkesi için savaşmaktan
mahrum olduğunu söyleyen Morton Ellis; ülkesi olmadığını söyleyen Austin Mitchell; ve İngiltere'nin uğruna savaşabileceğiniz bir ülke olmadığını söyleyen Monier-Owen. George Wadham çoktan gitmişti. Michael'ın söylediğine göre bu beklenen bir şeydi. Zayıf bir esinti bile genç Wadham'ı ayaklarından
sürükleyebilirdi--ve oldukça da kapılmıştı. Savaş girdabına, sanat girdabına karşı koyamadığı kadar karşı koyamazdı.

Michael'ın çocukla ilgili iki acıklı anısı vardı: Genç Wadham'ın Stephen'ın odasına üniformasıyla (ilk giydiğinde)
girmesi,
kızarmış ve kendinden memnun olması ve "Büyük Oyun" hakkında heyecanla konuşması; ve genç Wadham'ın biri Cepheden döndü, olgun ve sertti,
"Büyük Oyun" hakkında hiç konuşmuyordu ve
diğer insanlar konuştuğunda gözle görülür şekilde irkildi; genç Wadham, savaş coşkusunu yatıştırmak için
Realm Yasası'nın Savunması kapsamında tutuklanması gerektiğini söylediler.

Diğerleri daha sonra, teker teker, her biri kendi hareketiyle gitmişti:
Stephen gittiğinde Mitchell ve Monier-Owen; Stephen'ın ölümünden sonraki gün Ellis. Stephen'ın ölümü onu çekmek için yeterli olmuştu.

Sadece Michael kalmıştı.

Onlara, eğer gitmelerinin onu takip etmeye
ilham vereceğini düşünüyorlarsa yanıldığını söyledi. Bu ve Stephen'ın ölümü, sadece
Savaşa karşı hissettiği acıyı yoğunlaştırdı. Kendini bundan
arınmaya her zamankinden daha kararlıydı, Forlorn Hope'a adanmıştı. Eğer
geri düşerlerse, devam etmesi için daha da fazla sebep olurdu.

Ve vizyon anını beklerken, Stephen'ın _Green Review_ üzerindeki
çalışmalarına devam etti. Stephen dışarı çıktığında bunu ona bırakmıştı.
Michael böylece miras aldığı geleneğe sadık kalmaya çalıştı; ancak
Stephen'ın ruhu _Review_'dan yavaş yavaş kayboldu ve yerini
Michael'ın zihni olan berrak, sert, kırılmaz şey aldı.

Ve Michael kendini hissettirmeye başladığını biliyordu.

Ancak Stephen'ın personeli, ve neredeyse tüm katkıda bulunanları, birbiri ardına Savaş'a gitmişti ve Michael kendini hepsinin
yerini alırken buldu. Bir gerginlik hissetmeye başladı, bunun aşırı çalışmanın gerginliği olduğunu düşündü ve iyileşmek için Renton'a gitti.

Bu, Veronica'nın Pazarını takip eden Salı günüydü.

Orada kendisine zarar veren her şeyden uzaklaşacağını düşündü: babasının ve annesinin gözlerinden; kız kardeşinin gururlu, soğuk yüzünden; ve küçük kardeşinin gülümsemesinden; ve onu üzen Veronica'nın güzelliğinden; ve Nicky'nin evin üzerinde gizli bir saplantı olarak
var olan tehlike hissinden. O korkunç
boşluğu dolduracaktı. Şöyle düşündü: "Bu cehennemi Savaş'tan tam iki hafta
uzaklaşacağım."

Ama ondan uzaklaşamadı. Yolculuğun aşağısındaki her aşamada Cepheye giden askerlerle karşılaştı. Trenlerinin arasındaki Darlington'daki Park'ta yürüdü ve yaralı askerler her koltukta onu bekledi, her dönüşte ona doğru sürüklendi, her yolda koltuk değnekleriyle
onun peşinden aksadı. Gözleri ona kurnaz bir düşmanlıkla baktı. Genç Yorkshire'lı askerlerin açık alanlarda içki içtiğini gördü. Çavuşların gözleri onu yakaladı ve 
fiziğini değerlendirdi. Arkalarında ve aralarında Drayton'ın, Reveillaud'un ve
Stephen'ın gözlerini gördü; ve genç Wadham'ın gözleri, garip, gizemli ve sert.

* * * * *

Reyburn'de Michael'ın treni açıktaki bir yan platforma yönlendirildi. Darlington'dan ayrılmadan önce, savrulan bir bulut parçasından ince, hafif bir yağmur yağmaya başlamıştı; ve Reyburn'de patlayan kütle aşağı doğru geliyordu.
Yer yağmur sesiyle doluydu. Damlalar açık platforma
vuruyor ve rüzgar onları akan bir akışta sürüklerken tıslıyordu.
İstasyon çatısında yüksek sesle davul çalıyorlardı. Ama bu sesler aniden, ayakların çiğnemesiyle örtülerek söndü.

Gayda çalan bir grup Highlanders istasyona doğru yürüdü. Sırtları Michael'ın trenine, yüzleri diğer taraftaki çıplak raylara dönük olarak açık platform boyunca ciddi bir şekilde sıraya girdiler. Daha yukarıda Michael bir motorun göğsünü görebiliyordu; geri geri gidiyordu, geri gidiyordu,
çatının altında bekleyen asker trenine doğru. Bağlantının takırtısını ve geri tepmeyi duyabiliyordu. O seste bando, ağızlarını gaydalarına ve parmaklarını duraklara
hazırlamıştı. İki veya üç subay istasyon kapılarından aceleyle aşağı indi ve
hazırlandı.

Tren yavaşça geldi, adamlarla doluydu; başlarını ve omuzlarını vagon pencerelerinden içeri uzatan, koltuklara diz çöken ve dışarı bakmak için birbirlerinin sırtlarına yaslanan adamlar; yüzleri heyecandan kıpkırmızı olan adamlar; ağızları açık, sevinçten bağıran adamlar.

Memurlar geçerken selam durdular. Açık platformda durdu ve
aniden gaydacılar çalmaya başladı.

Michael treninden indi ve izledi.

Ciddi bir şekilde, yağmurun gri akşamında, yüzleri bir tür
sert coşkuyla, Highlanders yoldaşlarına çalıyordu. Michael
melodilerinin hüzünlü mü yoksa neşeli mi olduğunu bilmiyordu.
Kendini tek bir hüzünlü, vahşi, kutsal selamlama ve veda çığlığına döktü.
Durunca adamlar bağırdı; kısık sesle havlayan ve
kırılan sesler vardı; kükreyen sesler; gaydaların
çığlıklarıyla gerilmiş çığlık atan genç sesler. Gaydacılar onlara tekrar çaldı. Ve aniden Michael yenildi. Acıma onu sarstı, keder ve dayanılmaz bir özlem ve utanç. Bir an için ruhu müziğin üstüne çıktı ve muhteşem ve kutsal hale getirildi, bir sonraki anda onun altında sindi, soyuldu ve dövüldü. Yumruklarını sıktı, onu gözyaşlarına
aran ve kalbini ve zihninin sertliğini
parçalayan bu duygudan nefret ediyordu.

Asker treni istasyondan yavaşça hareket ederken, giderek daha tiz bir şekilde
çalmaya başlayan kavalcılar döndüler ve platformun sonuna kadar onun yanında yürüdüler. Orkestra aniden sustu ve adamlar şiddetli bir sevinçle
bağırarak karşılık verdiler; pencerelerden yukarı çıktılar,
son bakış için çabaladılar ve gittiler.

Michael, bagajını raftan kaldıran hamala döndü. "Hangi alaydan bunlar?" dedi.

"Cameronlar, efendim. Cepheye gidiyorlar."

Veronica'nın babasının berrak, ürkütücü gözleri onu takip ediyordu.

* * * * *

Sonunda oradan uzaklaşmıştı.

Rathdale'de, en azından, huzur vardı. Tepeler ve otlakları,
ve düz nehir tarlaları huzur içindeydi. Ve Morfe ve Renton köylerinde huzur vardı; çünkü henüz sadece birkaç kişi gitmişti. Gerisi toprağa bağlıydı ve Savaş'tan
daha çok saman hasadına dalmışlardı. Veronica'nın kulübesindeki yaşlı Belçikalılar bile huzur içindeydi.
Unutmuşlardı.

Michael'ın kendisi üç gün boyunca huzur içindeydi.

Veronica'nın tepesine çıktı ve oturdu; ve yüzlerce mil boyunca, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda tanıdığı tek bir ruh olmadığını düşündü. Hayatı boyunca hiç bu kadar yalnız olmamıştı.

Bu yalnızlığı Michael'ın zihninde tuhaf bir etki yarattı. Şimdiye kadar Savaş'tan
uzaklaştığından beri, hiç bu kadar bilincinde olmamıştı.
Uzaklaştığı şey, diğer insanların
bilinciydi. Başından beri onu tehdit eden şey, Savaş değil, özel
ruhunu
çarpıp duran bu kolektif savaş ruhuydu.

Ağustos 1914'ten beri ilk kez,
kendini,
mükemmel bir özgürlük ve mükemmel bir berraklıkla, Savaş hakkında düşünürken buldu.
Yarı zaman, bunun şimdiye kadarki en büyük Bağımsızlık Savaşı olduğunu gerçekten biliyordu.
İngiliz İmparatorluğu'na olan eski nefretine gelince, uzun zaman önce, kıtasal anlamda İmparatorluk diye bir şey olmadığını görmüştü; emperyal bir halkın, kötüden çok iyi olan egemenliği, eşsiz bir şey vardı. Müttefiklerin gücünün, demokrasilerinin gücü ve aydınlanmasıyla tam orantılı olduğunu görmüştü. Onlarca yıl üzerinden hesaplandığında, mücadelede
bir çıkmaz olamazdı; çıkmaz, on yıllık bir ateşkes ve başka bir savaş anlamına geliyordu. Bunları görmeden edemiyordu. Zihnini bunlarla meşgul etmeye itirazı, bunların çok kolay olmasıydı.

Şimdi kendi başına bakabildiğinde, Savaşın sizi bir din gibi nasıl ele geçirebileceğini gördü. Bu, Büyük Kurtuluş Savaşı'ydı. Ve
kurtuluş, yalnızca binlerce ve milyonlarca adamın, dünyanın uçlarından gelip, bedenleriyle dünyanın özgürlüğünü satın almak için asker gemilerinde ve asker trenlerinde olması anlamına geliyordu. Bu, baktığı tarlaların ve tepelerin bu güzelliğinin, hiçbir bataryanın saklanmadığı kullanılmayan surların ve küçük, sessiz köylerin, Morfe ve Renton'un, artık bedenleriyle satın alındığı anlamına geliyordu.

Şu anda aklı başında herhangi bir adamın nasıl Pasifist olabileceğini merak etti. Ve,
merak ederek, anımsatan bir keder ve özlem hissetti. Ama o,
kesinlikle, utanmayı reddetti.

Dini de iyiydi; ve her neyse, sen dinini seçmedin; o seni seçti.

Ve cumartesi günü mektuplar geldi: John'un Savaş Bakanlığı'ndan gelen telgrafı eklediği mektup ve Nicky'nin Albayının Anthony'ye yazdığı mektup.

Nicky öldürüldü.

Michael gerçeği ve tarihi (geçen pazar günüydü) kabul etti.
Bazı resmi pişmanlıklar vardı ama bunlar onda hiçbir etki yaratmadı. John'un mektubu onda hiçbir etki yaratmadı. Geçtiğimiz pazar günü Nicky öldürüldü. Albay'ın mektubunu henüz açmamıştı bile. İnce kağıttan yakın siyah çizgiler görünüyordu. Yakınlıkları onu iğrendiriyordu. Kardeşinin nasıl öldüğünü bilmek istemiyordu; en azından henüz. Albay'ın mektubundan korkuyordu. Sadece okumayarak
dayanılmaz vidanın dönmesini erteleyebileceğini hissediyordu.

Soğuktan titriyordu. Sandalyesini ateşin olmadığı geniş, açık şömineye çekti; ellerini üzerine uzattı.
Rüzgar bacadan aşağı doğru esti ve onu daha da üşüttü; ve kendini hasta hissetti.

Yaklaşık bir saattir orada oturuyordu ki Suzanne içeri girdi ve ona biraz ateş isteyip istemediğini sordu. Kendisinin sert bir sesle "Hayır, teşekkür ederim" dediğini duydu. Sıcaklık ve rahatlık fikri ona
hoş gelmiyordu. Suzanne ona kötü bir haber alıp almadığını sordu? Ve kendisinin "Evet" dediğini duydu ve Suzanne onu ikna etmeye çalışıyordu, çok nazikçe, belki de sadece Monsieur Nicky'nin yaralanmış olduğuna ikna etmeye çalışıyordu?

"Hayır mı? _O zaman_," dedi yaşlı kadın, "öldürüldü." Ve ağlamaya başladı.

Michael buna dayanamadı. Ayağa kalktı ve dış odanın kapısını açtı ve kadın hıçkırarak ve sızlanarak
önünden geçti.
Kadının sesi kapalı kapıdan ona keskin bir çığlıkla geldi ve Jean'a Monsieur Nicky'nin öldüğünü söyledi ve Jean'ın sesi geldi, onu susturdu.

Sonra yaşlı adamın ayaklarının mutfak zemininde sürüklendiğini ve dış kapının yavaşça açılıp kapandığını duydu; ve odanın arkasındaki
pencerelerden, Belçikalıların geçip birlikte tarlalara doğru yürüdüklerini, ağlayarak onu yalnız bıraktıklarını, aldırmadan gördü.

Hatırlamışlardı.

Michael, Albay'ın mektubunu okudu ve kardeşinin ölüm şeklini öğrendi: "... Öğleden sonra saat dört çeyrek geçe taburu geri püskürtülürken, adamlarını topladı ve onları bu Savaş'ta bu kadar az sayıda kişi tarafından yapılmış en cesur saldırıda yönlendirdi. Düşmanın siperinde dururken kalbinden vuruldu ve düştü. Saat beşe çeyrek kala siper, onun kişisel cesareti ve hızı ve ilham ettiği sevgi ve güven sayesinde ele geçirildi... Subaylarımız ve adamlarımız için sürekli olarak 'hepsi aynı' dendiğini duyuyoruz ve cesaret açısından da öyle olduklarını söyleyebilirim. Ama, eğer öyle söylemek istersem, hepimiz oğlunuzun bizim sahip olmadığımız bir şeye sahip olduğunu hissettik..."

* * * * *

Michael, kardeşinin evlilik yatağı olan yatakta uyanık yatıyordu.
Alçak beyaz tavan, üstünde sarkıyor ve şişiyordu. Üç gece boyunca
oda sanki Nicky ve Veronica hiç gitmemiş gibiydi. Onu onları düşünmeye zorlamışlardı. Yattığı yerde yatmışlar, birbirlerinin kollarında
uyumuşlardı.

Garip olan şey, onlara dair keskin ve canlı hissinin onu hiçbir şekilde rahatsız etmemiş olmasıydı. Sadece orada, huzurunu
arttıran zarif bir atmosfer gibi duruyordu. Veronica yanındayken her zaman hissettiği aynı hissi yaşamıştı. Başını yastıklarına koyup yatmayı, onların dokunduğu şeye dokunmayı, aynı odadaki aynı şeylere bakmayı, aynı katlardaki aynı kapılardan girip çıkmayı, ellerini, ayaklarını ve gözlerini hatırlamayı ve kendi kendine: "Bunu ve bunu yaptılar" veya "Bu onları memnun etmiş olmalı" demeyi severdi.

Bu onun için işkence olmalıydı; ve neden olmadığını hayal bile edemiyordu.

Ve şimdi, bu dördüncü gecede, artık Nicky ve Veronica'nın birlikte olduğu hissini hissetmiyordu. Oda kendi anılarından ve 
öneminden boşalmıştı. Kendisi ve Nicky arasındaki çıplak, ruhsal alandan başka hiçbir şeyin farkında değildi. Onu istikrarlı bir şekilde ve hiçbir korku duymadan
düşünerek yatıyordu. 
Şunu düşündü: "Bu her şeyi bitiriyor. Elbette şimdi dışarı çıkacağım. Bunun her şeyi bitireceğini bilebilirdim. _O_ biliyordu." 

Nicky'nin o gece Ağustos ayında odasına nasıl geldiğini hatırladı. Kendisini yatağının kenarında yarı giyinik bir şekilde otururken ve Nicky'nin onun üzerinde durup konuşurken görebiliyordu. Nicky o zaman bile dışarı çıkacağını varsaymıştı.
"Henüz değil" dediğini hatırladı.

Şöyle düşündü: "Elbette; demek istediği bu olmalı."

Ve hemen uykuya daldı, bitkin ve aynı zamanda sakinleşmişti.

* * * * *

Sabah olmuştu.

Michael'ın uykusu onu aşağı çekiyordu; uyanmak için çabalarken onu boğuyor ve boğuyordu.

Bir şey olmuştu. Bu boğulmadan
kurtulduğunda ne olduğunu anlayacaktı.

Şimdi hatırladı. Nicky öldürüldü. Geçen pazar. Bunu biliyordu. Ama hepsi bu değildi. Bunu takip eden başka bir şey daha vardı--

Aniden aklına geldi. Dışarı çıkıyordu. O da
öldürülecekti. Ve dışarı çıktığı ve öldürüleceği için, Nicky'nin ölümünü düşündüğü kadar keskin bir şekilde
hissetmiyordu. O bundan kurtulmuştu.

Bir an hareketsiz yattı, yapacağı şeye baktı,
uygunluğunda belli bir zevk hissetti. Drayton, Reveillaud ve Lawrence
dışarı çıkmışlardı ve öldürülmüşlerdi. Ellis, Mitchell ve
Monier-Owen dışarı çıkıyorlardı ve kesinlikle öldürüleceklerdi. Wadham
dışarı çıkmıştı ve genç Vereker de öldürüleceklerdi.

Geçen pazar Nicky'di. Şimdi o olmalıydı.

Zihni, sıranın doğruluğunu kaygısızca kabul etti.
Gidişinin kendi iradesine bağlı olduğunun farkındaydı. Ama hayatı boyunca hiç bu kadar az hayal gücüyle isteme eylemine gelmemişti.

Kalktı, nehirde yıkandı, giyindi ve kahvaltısını yaptı.
Her anı, hayal gücü veya kaygı olmadan geldiği gibi kabul etti.

Sonra annesinin mektubu geldi. Frances, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazdı: "Bunu ne kadar korkunç hissedeceğini biliyorum, çünkü ona ne kadar değer verdiğini biliyorum. Keşke seni rahatlatabilseydim. Onunla bu kadar gurur duymasaydık buna dayanamazdık, Michael."

Bu mektuba hemen cevap verdi. Şöyle yazdı: "Ben de dayanamazdım,
eğer dışarı çıkmıyor olsaydım. Ama tabii ki şimdi gidiyorum."

"Sevgi dolu Michael," diye imzalarken şöyle düşündü: "Bu meseleyi halleder." Yine de, meseleyi halletmekle neyi kastettiğini düşünseydi,
kendisine hiçbir şey kastetmediğini; dün gecenin meseleyi hallettiğini;
kararının o zaman kesinlikle kendi kendine kararlaştırılmış ve kesinlikle geri alınamaz olduğunu ve imzasının ona daha önce olduğundan daha fazla kutsallık veya kesinlik kazandırmadığını söylerdi. Eğer askere alınmışsa, kendi isteğiyle askere alınmış demektir.

Mektubuyla hemen dışarı çıktı, ancak postanın Renton'dan beş saat daha ayrılmayacağını biliyordu.

Bu hafif şeyin kayması ve posta kutusuna düşmesi, onu yaptığı şeyin ve önünde olanın farkına varması için sarstı. Şimdi neden bu mektubu yazmak ve postalamak için bu kadar acele ettiğini biliyordu. Kendi başlarına ne korkunç ne de zor olan bu iki küçük hareketle, son derece zor ve korkunç olan tek hareketten geri çekilme gücünü elinden almıştı. Bir saniye önce, mektup hala elindeyken, geri çekilebilirdi çünkü hiçbir söz vermemişti. Şimdi bunu yapmak zorundaydı. Ve ilk kez, nelerden geçmek zorunda kalacağını açıkça gördü. Köyden ayrıldı ve Renton Moor'a gitti ve tepede millerce yürüdü, nereye gittiğini bilmeden veya umursamadan ve önünde kendi hareketinden ve sonrasında ne olacağından başka hiçbir şey görmeden. Yarına kadar veya en geç ertesi gün, askere yazılmış olacaktı; en geç altı ay, en geç üç ay, eğer "şans" dedikleri şey varsa, siperlerde savaşıyor ve öldürüyordu, seçtiği için değil, savaşması ve öldürmesi
söylendiği için. O mektubu annesine gönderme eylemiyle, tüm bu korkunç işe kendini adamıştı.

Ve bundan tiksindi. Kendine yalan söylemenin ve bundan tiksinmediğini söylemenin bir faydası yoktu.

Gerçek savaş ve öldürmeden bile daha çok, savaşmaya ve öldürmeye
bakmaktan tiksindi; öldürülmeye gelince, bunun
gerçekten çok umurunda olacağını düşünmüyordu. Bu, gelmeden önce görmek zorunda kalacağı dehşetlerden bir rahatlama olarak gelecekti - gelmeliydi. Nicky, bunların inanılmaz olduğunu söylemişti; onları görmemişseniz hayal edemeyeceğinizi düşünmüştü. Ama Michael görebiliyordu. Şimdi onları görmek için sadece düşünmesi gerekiyordu. Beş dakikada kendisi için savaş resimleri yapabilirdi, ateş altında gerçekleştiğini söyledikleri şeyler kadar korkutucu. Herhangi bir aptal, eğer düşünmeye karar verirse, ne olması gerektiğini görebilirdi. Sadece insanlar düşünmezdi. Hiçbir şey görmeden içine
atarlardı; ve sonra, dürüst olurlarsa, bundan korktuklarını kabul ederlerdi,
öncesinde, sırasında, sonrasında ve her zaman.

Nicky düşünmedi. Ama bunun tek nedeni Nicky'nin diğerlerinin sahip olmadığı bir şeye sahip olmasıydı; Michael'ın sahip olmadığı bir şeye. Dün gece söylediği gibi, "Bu son" demek çok güzeldi; veya, onların deyimiyle,
"Her şey şimdi giriyor." Gerçekten de, onun açısından,
güzelliğin ve güzelliğin yaratılmasının ve bakıma değer her şeyin sonuydu; ama aynı zamanda Michael'ın savaşmaktan, öldürmekten ve öldürülmekten daha çok korktuğu bir hayatın başlangıcıydı: can sıkıntısı,
müstehcen çirkinlik, iğrenç temaslar, tahammül edilemez boyun eğme hayatı. Çünkü
elbette Nicky'nin gittiği gibi o da saflara katılıyordu. Ve şimdiden
yerde yanında ve etrafında paketlenmiş erkek bedenlerinin sıcaklığını, basıncını ve titreşimini hissedebiliyordu; nefeslerini duyabiliyordu;
pis yatak takımlarını, kurumuş terlerini koklayabiliyordu.

Elbette yapacaktı; sadece--aklının kendi kendine dehşet içinde dönüp durduğu düşünce buydu--bunu sineye çekti. Bunu o kadar sineye çekti ki, bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Gerçekten öldürüldüğünde bu onun ikinci ölümü olacaktı; aylar
önce bunun gerçekleşmesinden önce her şeyi bilirdi;
ölmüş, gömülmüş ve cehennemde tekrar dirilmiş olurdu.

Michael'ı şok eden şey, şimdi bundan korkmuş olması değil,
ki bu doğaldı, neredeyse kabul edilebilirdi, ama her zaman bundan korkmuş olmasıydı. Şimdi, Savaş başladığından beri, bundan uzak durmak için
çabaladığını görebiliyordu. Zihni, içeri girmesi gerektiği yönündeki her öneriye
karşı koymuştu.
Avlayan düşüncelerden önce, çılgın, korkmuş bir hayvan gibi saklanmak için kaçmıştı.
Kork, saf kork, Ağustos 1914'ten beri söylediği, düşündüğü ve yaptığı her şeyin altındaydı;
Savaşa karşı tutumu, Müttefikler ve Hükümet ve Savaşın yürütülmesi hakkındaki görüşü, tüm sefil eleştirileri
ve küçümsemeleri--bunlar, korkmuşluğun entrikalarından başka ne olabilirdi?

Annesi bunu biliyordu; babası bunu biliyordu; ve Dorothy ve John. Nicky'nin bunu bilmemesi düşünülemezdi.

Onları ayıran boşluğun dehşetini yaratan şey buydu.

Lawrence Stephen kesinlikle biliyordu.

Bunu kendisinin bilmemesini, mücadele ettiğini görmemesini anlayamıyordu. Yine de Nicky'nin ölümünün bunu bitireceğini görmüş olmalıydı.
Neyse, _bitmişti_; dün gece değilse bile bu sabah mektubu postaladığında.

Ama artık bu kesinliği onu yatıştırmıyordu. Dışarı çıkıyordu.
Tamamen. Ama sadece dışarı çıkmak yeterli değildi. Önemli olan,
gidişinizdeki zihin durumuydu. Lawrence, "Zafer--Zafer bir zihin durumudur." demişti.

Pekala--bu Nicky için doğal olarak gelen ve ona doğal olarak gelmeyen bir durumdu. Nicky için her şey çok iyiydi: gitmek istemişti.
Zaferden önce muzaffer olarak gitmişti. Michael yenilgiden önce yenilmiş olarak gidecekti.

Şöyle düşündü: "Eğer bu gönüllülükse, bana zorunluluk verin." Yine de
gidiyordu.

Sabah ve öğleden sonra, yürürken ve yürürken, düşünceleri
aynı turdaydı. Ve akşam tekrar başladılar, ama yeni bir yolda.
Şunu düşündü: "Gidiyorum demek çok güzel; ama nasıl _gidebilirim_?"
Lawrence Stephen'ın işini yapması gerekiyordu; Lawrence'ın Hayatı ve Mektupları
elindeydi. Lawrence'ı ölü ve unutulmuş bir şekilde nasıl bırakıp gidebilirdi? Bu görüş ona akıl sağlığı ve sağduyu gibi görünüyordu.

Zihni bu dönüşe doğru fırladığında geriye doğru çekildi. Lawrence'ı
Stephen'ın Reveillaud öldüğünde ona gülümsediği gibi ona gülümsediğini gördü.
Lawrence onun gitmesini her şeyden çok isterdi.
Onu tutmaktansa ölü ve unutulmuş olmayı seçerdi.

Geceleri bu düşünceler onu terk etti. Nicky'yi ve halkını düşünmeye başladı.
Annesi ve babası bir daha asla mutlu olmayacaktı. Nicky
onlar için ondan veya John'dan daha fazlasıydı. Dorothy için daha fazlasıydı.
Dorothy için Nicky ve Drayton'ı da kaybetmek zordu.

Nicky ve Veronica'yı düşündü. Zavallı küçük Ronny, Nicky olmadan
ne yapardı? Trende sessizce oturan ve
ona manevi olgunluğun şaşırtıcı bakışıyla bakan Veronica'yı düşündü. Veronica'nın ona tekrar tekrar şarkı söylediğini düşündü:

"Londra Köprüsü yıkıldı--

* * * * *

"Çok güzel altınla inşa et--

* * * * *

"Çok güçlü taşlarla inşa et--"

Veronica'nın evde koşuşturup "Nicky
nerede? Onu istiyorum." diye ağladığını düşündü.

Pazartesi, pazar gibiydi, sadece sabah Karva Tepesi'ne, öğleden sonra ise Renton Moor yerine Greffington Edge'e
yürüdü. Hangi yöne giderse gitsin düşünceleri dünküyle aynıydı.

Görüntüler, her şeyden önce, daha kalabalık ve daha korkunçtu; ama
tutuşlarını kaybetmişlerdi. Onlara bakmaktan yorulmuştu.

Saat beş civarı aniden döndü ve geldiği yoldan köye geri döndü.

Ve Renton'ı görebileceği tepe yolundan aşağı doğru dönerken, aniden ruhunda büyük bir
boşluk oluştu.

Kulübeye girdiğinde Veronica'nın onu beklediğini gördü.
O, ellerini kucağına koymuş bir şekilde oturuyordu ve trendeyken gördüğü aynı bakışı taşıyordu.

"Ronny--"

Sanki orada kalan kendisiymiş gibi ve inanılmaz bir şekilde gelen o olmuş gibi onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Bana uzun süre kalmayacağını söylediler," dedi.

"Ben mi? Hasta olduğun için mi gelmedin?"

Gülümsedi ve başını salladı. "Hayır. Öyle bir şey için değil."

"Ben yazmadım, Ronny. Yazamazdım."

"Biliyorum." Gözleri buluştu, birbirlerinin acısını ölçüyorlardı. "Bu yüzden
geldim. Seni buna bırakmaya dayanamazdım."

* * * * *

"Eğer isteseydin daha önce gelirdim, Michael."

Şimdi şöminenin yanındaki koltukta birlikte oturuyorlardı.

"Beni düşünebilmeni anlayamıyorum," dedi.

"Nicky yüzünden mi? Eğer Nicky yoksa, onun halkını düşünmem için daha fazla sebep var."

Başını kaldırdı. "Diyorum ki--nasıllar? Anne ve baba?"

"Çok cesurlar.

"Onlar için benim için olduğundan daha kötü," dedi. "Dayanamadıkları şey
senin gitmen."

"Anne mektubumu aldı, o zaman?"

"Evet. Bu sabah."

"Ne dedi?"

"'Ah, hayır. _Michael_ değil,' dedi.

"Ama yazdığın iyi bir şeydi. Mektubun onu ağlattı.
Dorothy'yi bile ağlattı. Daha önce ağlayamıyorlardı."

"Nicky'nin gitmesine dayanabiliyorlarsa--"

"Bu farklıydı. Farklı olduğunu biliyorlar."

"Sence _ben_ ne kadar farklı olduğunu bilmiyor muyum? Benim korktuğum ve Nicky'nin korkmadığı anlamına geliyor."

"Nicky'nin gittiğinde istediğini elde ettiği ve uçmak veya mühendislik dışında
başka hiçbir şeyi bu kadar iyi yapamadığı anlamına geliyor."

"Aynı şeye geliyor, Nicky korkmuyordu."

"Evet, Michael, o _korkuyordu_."

"Neden_?"

"En çok acı çekmekten korkuyordu."

"Ben de korkuyorum. Ve ben de acı çekmekten korkuyorum. Başından sonuna kadar
tüm bu mübarek şeyden korkuyorum."

"Bunun nedeni, tüm bu mübarek şeyi başından sonuna kadar görmeye devam etmen. Nicky bunun sadece küçük parçalarını gördü. Sevdiği parçaları. Makineli tüfeklerin harika çalışması, mermilerin doğru yerlere düşmesi ve siperlerin alınması. "Ve sonra, hatırla--Nicky'nin vazgeçecek çok şeyi yoktu."

"Seni elde etti."

"Ah, hayır. Beni elde tutmanın yolunun bu olduğunu biliyordu."

"Ronny--Nicky benim gibi olsaydı seni elde tutabilir miydi?"

Bunu düşündü.

"Evet--kendisi de olabilseydi."

"Olamazdı, görüyorsun. Asla böyle hissedemezdi."

"Olabilirdi demiyorum."

"Şey--korkunç olan şey 'böyle hissetmek'."

"Ve muhteşem olan şey 'böyle hissetmek' ve aynı şekilde devam etmek. Bunu herkes biliyor ama sen, Michael."

"Evet," dedi. "_Gidiyorum_. Ama bunun hakkında yalan söylemeyeceğim ve
bundan korkmuyorum demeyeceğim. Çünkü korkuyorum."

"_Gerçekten_ korkmuyorsun."

"İlk gece yapmadığımı kabul ediyorum--Nicky'nin öldürüldüğünü öğrendiğim gece.
Çünkü başka hiçbir şey düşünemiyordum _Nicky_ dışında.

"Anneme yazdıktan sonra oldu. Çünkü o zaman
geri adım atamayacağımı biliyordum. Üstesinden gelemediğim şey bu--bunu yapmak zorunda kalmam--onu kesinleştirmek için--çünkü korkuyordum."

"Canım, canım, binlerce erkek her gün aynı sebepten dolayı bunu yapıyor, sadece onlar kendilerini dışarıda bulmuyorlar; ve bulsalar bile
umursamıyorlar. Sen kendini her zaman dışarıda buluyorsun ve umursamakla
kendini öldürüyorsun."

"Elbette umursuyorum. Bunun hiç gitmek istemediğimi kanıtladığını görmüyor musun?"

"Önce cehennemden geçmen gerektiğini bildiğini ve
cehennemin bile seni geride tutmaması gerektiğine kararlı olduğunu kanıtlıyor."

"Ronny--işte _o_ oldu. Sadece cehennem. Akıl almazdı.
Hiçbir şey--dışarıda kesinlikle hiçbir şey bu kadar kötü olamazdı.
Dün ve bugün--sen gelene kadar devam etti."

"Biliyorum, Michael. Bu yüzden geldim."

"Beni bundan kurtarmak için mi?"

"Seni bundan kurtarmak için.

"Her şey bitti," dedi.

"Geri gelebilir--orada."

"Geri gelmeyecek. Orada mutlu olacaksın. Nicky'yi Pazar günü gördüm--öldürülmeden
bir dakika önce, Michael. Ve mutluydu."

"Olacak." Uzun süre sessiz kaldı.

"Ronny. Nicky benim korktuğumu biliyor muydu?"

"Asla! Senin dışarıda kalmayacağını biliyordu. Tek umurunda olan şey senin
bir şeyini kaçırmandı."

Ayağa kalktı ve şapkasını taktı. "Gitmeliyim. Geç oluyor. Benimle Morfe'ye kadar yürür müsün? Orada uyuyorum. Otelde."

"Hayır, diyorum ki--senin benim için dışarı çıkmana izin vermeyeceğim. _Ben_
otelde uyurum."

Sanki şöyle düşünüyormuş gibi bir tür şaşkınlıkla ona gülümsedi: "Bu kadar çabuk mu unuttu?" Ve o hatırladı.

"Burada duramam," dedi. "Buna _benim_ bile
dayanamam."

Şöyle düşündü: "Beni oradan çıkarmak için kendisi cehennemden geçti."

Mayıs 1916.
B.E.F., FRANSA.

SEVGİLİ ANNE VE BABAM,--Evet, "Kaptan", lütfen. (Ben bile
inanamıyorum ama öyle.) Sevgili yaşlı Nicky'nin alayına girmek
çok büyük şanstı. Her şey inanılmaz. Ama
terfi hiçbir şey değil. Herkes şimşek gibi alıyor artık.
Çizilir çizilmez yıldızlanırsın.

Yardımcıya direndiğim ve rütbelerden yükseldiğim için mutluyum. Kabul ediyorum
o zamanlar biraz vahşiydi--Nicky'nin söylediği kadar vahşiydi;
ama buna değdi, özellikle de bir Tommy olarak siperlerde yaşarken.
Adamlarını tanıman için bundan daha iyi bir şey yok. Onları neyin rahatsız edeceğini ve neyin rahatsız etmeyeceğini tam olarak söyleyebilirsin. Onların moralinin nabzını tutuyorsun--seninkinden daha gergin olduğu için değil; değil--ve onlar senin dayanamadığın hiçbir şeye dayanmak zorunda olmadıklarını bilmek sana sonsuz bir çekim sağlıyor.
Dürüst olmak gerekirse, bunun olmasaydı onlarla yüzleşebileceğime inanmıyorum.
Bu yüzden _senin_ moralin de onlarınki kadar iyi. Biliyorsun,
eğer şu anda vurulursan, önemli olmayacak. Şirketindeki
en zayıf Tommy bile "devam edebilir."

_Biz_ benim görev yerimde, rütbelerden yükselen komik bir kalabalığız, Kıdemlim hariç. John bizi çok severdi. Kısa öyküler yazan ve
kopyasını bulmak için cesetlerin arasında çok ciddi bir şekilde dolaşan bir adam var; ve
yayıncılık sektöründe olan ve ara sıra, düşsel bir nostaljik şekilde, sanki bize
yazar adamlara neler yapabileceğini ama yapmadığını aşılamak istercesine,
bir terzi var; ve
tuniklerimin nereden geldiğini bir mil öteden söyleyebileceğine yemin eden bir terzi var; ve sigarasını kulağının arkasına
sokmuş bir avukat katibi var. (Revolveriyle ne yapacağını görene kadar
önce merak ederdik.) Hepsi ne olduklarını düşünmeyi ve size anlatmayı
seviyorlar. Keşke babamın işine girseydim. O zaman belki de
bir dükkandan veya ofisten çıkıp tarihin en görkemli
Ordusuna girmenin nasıl bir his olduğunu bilirdim.

Yahudi rehinciyi unuttum, en azından biz onun bir rehinci olduğunu _düşünüyoruz_--her zaman bir şeyler icat eden; muhteşem ve imkansız şeyler. Son fikri, mermileri bir makineli tüfeğin mermileri aldığı gibi alan on dört fit yüksekliğindeki makineli obüslerdi. "Bir sonraki
Savaşta onları göreceksin" diyor. Ona makineli obüslerini nasıl taşıyacağını, yerleştireceğini ve saklayacağını sorduğunuzda, umutsuz görünüyor ve "Bunu hiç
_düşünmemiştim_" diyor ve hemen başka bir fikir geliyor, daha da imkansız.

Bu bana bir şey hatırlattı. "Tanklar"ı (Nicky'nin Hareketli Kaleleri) hareket halinde gördüm. Keşke o da onları görebilseydi, terfimi verirdim. Artık onlara Kale dememeliyiz--en şiddetli saldırı
içindirler. Anladığım kadarıyla Nicky ve Drayton'ın işi
bunlar ve Fransızlar arasında bir şeydi; aksi takdirde
planlarının ve modellerinin gerçekten John'un söylediği yere
gittiğini merak edebilirdik! Keşke Nicky ve Drayton'ın gerçekten _bir_ parmağının
olduğunu
inanabilseydim.

Genç Vereker'in kaybolduğuna dair haberi duyduğumda çok üzüldüm.
Tenis oynarken çimlerde nasıl koştuğunu ve Alice Lathom'un oturup ona baktığını ve
çayını çok ani getirdiğinde nasıl zıpladığını hatırlıyor musun? Umarım küçük Norris'i almadan önce
bu lanet olası Savaşı bitirmiş oluruz.

Dorothy, Don ve Ronny'ye sevgiler.--Sevgiler, MICK.

Frances o mektubu okuduğunda, "Acaba gerçekten iyi mi.
Kendisi hakkında çok az şey söylüyor." dedi.

Ve Anthony, "O zaman iyi olduğundan emin olabilirsin." dedi.

31 Mayıs 1916.
B.E.F., FRANSA.

SEVGİLİ RONNY,--Annem ve babamın tüm mektuplarımı almış olmasına sevindim. Bu sefer sana yazmama
karşı gelmeyecekler. Gerçekten _şimdi_ sıra sende.
Wadham'ın "Şiirleri" için teşekkürler (keşke Ellis'in olsaydı).
Waddy'e gülmek utanç verici--ama--o Flanders'a _yayılmış_, değil mi?
Ypres'in etrafındaki sel gibi.

Babam ve annemin benimkileri yayınlamak istemeleri beni çok üzüyor. İşte hepsi--tıpkı benim yazdıklarım gibi, gece veya sabahın erken saatlerinde, diğerleri uyurken ben uyumadığımda. Kötü mü yoksa iyi mi olduklarını bilmiyorum; onları düşünmeye vaktim olmadı.
Her şey inanılmaz derecede
uzak görünüyor. Geçen hafta bile çok uzaktaymış gibi görünüyor.
Burada çok hızlı ilerliyorsun.

Ellis ve Monier-Owen'ın onları görmesini ve kötü olanları ayıklamasını isterim.
Ama onlardan hiçbir şey yapmalarını istememelisin. Onların da zamanı yok. Bence sen, Dorothy ve babam aranızda her şeyi halledebilirsiniz. Eğer beceremezseniz pek umursamam.

Elbette seni Hampstead Hastanesi'ne almalarına sevindim,
eğer hemşirelik yapmak seni daha mutlu edecekse. Ve babamın Vera'ya gitmen konusunda ayak diremesine sevindim. Seni benim halkıma verdi ve şimdi seni geri alamaz. Ama onun için üzgünüm; kendisi de öyle.

"Tek başıma" hiç macera yaşadım mı? Sadece iki tane. (Annemin "partiye gitmek istememe" dediği şeyden vazgeçtim.) Biri geçen gece "No Man's Land"de çıktı. Bir "parti" ile dışarı çıktım ve
kendi başıma geri döndüm--tabii ki bana tutunan hasarlı Tommy'yi saymazsak. Keyifli bir
heyecanla başladı ve biraz huzursuzlukla sona erdi, çünkü onu bir şekilde gizlice içeri
almam gerekiyordu ve sorumluluğum üzerimdeydi - o da öyle. Diğeri çok uzun zaman önce bir Alman siperindeydi. Tek başımaydım, çünkü
çok hızlı girmiştim ve arkamdaki "grup" yanlış yöne dönmüştü.
Tek başıma devam etmekten soğuk bir heyecan çıkarmayı başardım. Sonra
şişman bir Alman subayı ve tabancasıyla karşılaştım. Bu gerçekten
mükemmel bir andı ve her şeyin bana ait olduğu için yeterince canavardım. Bu, on beş tutuklunun olduğu bir çanta anlamına geliyordu - hepsi bana aitti. Ama bu
önemsizdi; bir fareye teslim olurlardı. Yapmamaları için hiçbir sebep yoktu, çünkü önce ben ateş etmiştim ve oynayacak başka bir subay
kalmamıştı.

Ama tek başınıza yapmadığınız şeyler çok daha iyidir. Hiçbir şey, şiir bile, sen önderlik ederken bir piyade hücumunu yenemez. Bunun sebebi adamların. Sanki hepsini peşine takmışsın gibi hissediyorum. Elbette ki öyle değilsin. Onlar kendi başlarına geliyorlar ve sen sadece hiçbir şeysin, onların önemsiz bir parçasısın, hatta kendini Yüce Tanrı gibi hissettiğinde bile.

Korkarım ki genç Vereker'in öldürülmüş gibi görünmesi korkunç.
Biliyor musun, dolaylı bir şekilde duyabilirler, Kızıl Haç veya adamlarından bazıları aracılığıyla. Onlara yazdım.

Herkese sevgiler. Elbette Nanna'yı benim için öpebilirsin, eğer isterse.
Waddy'yi daha çok sevmeyi isterdim, onu bana verdiğinde.--Her zaman şefkatlisin,

MICHAEL.

P.S.--Yayın konusunda pek memnun görünmüyorum; ama memnunum. Bunu yapmak istemelerine
bir türlü alışamıyorum. Umursamadıklarını düşünüyordum.

Ronny--onlara karşı tam bir canavardım--Babam yazdıklarımı okumaya çalıştığında--Tanrı onu korusun!--ve okuyamadığı zaman, Tanrı'ya
bunu yalnız bırakmasını dilerdim. Ve şimdi onun sevgili eski pençelerinin ona tutunup
korkuyla seğirdiğini ve gözlerinin ona bakıp bakmadığımı görmek için
döndüğünü görmek için her şeyi verirdim.

14 Haziran 1916.
B.E.F., FRANSA.

SEVGİLİ RONNY,--Onları beğenmene sevindim ve Babamın bu sefer "Michael'ın şiirlerini anladığını" düşünmesine sevindim ve Annem ve Dorothy'nin benim hakkımda daha mutlu hissetmelerine sevindim--AMA--Akıllarından çıkarmalılar
benim "mesajım" veya bu tür çürümüş bir şey oldukları fikrini. Bir mesaj yazma veya bir mesaj yazmam gerektiği fikri bile beni hasta ediyor. Bunun benim için canavarca olduğunu biliyorum ama, aslında hiç yayınlanmamalarını tercih ederim, eğer bu şekilde algılanmaları için en ufak bir şans varsa.

Ama eğer Ellis giriş yapıyorsa, en ufak bir şans bile yok.
Tanrıya şükür Ellis var.

İşte--tüm canavarlığımı bıraktım.

Ve şimdi mektubuna cevap vermeye çalışacağım. Evet; Son iki şiirdeki "coşku" Nicky'nin coşkusudur. Ve Ellis'in söylediği gibi ona
kesinlikle gerçek gibi geliyor, sanırım Nicky'nin "gerçekliğinin" bir kısmı
geçmiş. Ellis'in _kendi_ coşkusunu benden almak zorunda kalması
zor,
kendisi için çıkıp almak yerine.

Ama sen, Nicky ve Lawrence haklısınız. Kesinlikle gerçek. Yani bunun mutlak gerçeklikle ilgisi var. Tanrıyla. Cesaretle veya cesaretsizlikle ilgisi yok; tamamen başka bir zihin durumu. Nicky'nin adamının söylediği gibi değil--ertesi gün bundan
utanmıyorsun. Heyecan değil; heyecanlı değilsin. Sinirlerinin karıncalanması değil; karıncalanmıyorlar. Her şey garip bir şekilde
sessiz ve istikrarlı. Nicky'yi gördüğünde her şeyin nasıl durduğunu hatırlıyor musun? Ve iki zamanın nasıl geçtiğini ve sen ve Nicky'nin bir zamanda, Anne'nin de diğerinde olduğunu? Eh, işte böyle. Bedenin ve sinirlerin hiç içinde değil. Bedenin şiddetli bir şekilde hareket ediyor olabilir, diğer bedenler de etrafında şiddetli bir şekilde hareket ediyor olabilir; ama _sen_ hareketsizsin.

Ama diyelim ki sinirlerin. Neden tam o anda, _hayvanları_ korkutan anda karıncalanmalılar? Neden bu kadar
olağanüstü mutlu olmalısın? Neden aşırı tehlike anı
her zaman "mükemmel" an olmalı? Neden güvenlik anı olmasın?

Tehlike gerçeklikle temas noktasıymış gibi görünmüyor mu ve ölüm en yakın nokta? İşin bitti. Aslında
sonsuz yaşama
kavuşuyorsun ve bunu biliyorsun.

Bir şey daha var--her zaman o küçük tanıma şokuyla gelir.
Daha önce olmuştur ve tekrar yaklaştığında ne olduğunu bilirsin. Ona yaklaşmak, tekrar olmasını istemeye devam edersin. Bir sonraki dakikada onu kaybedebilirsin ama bilirsin. Lawrence ne olduğunu biliyordu.
Nicky biliyordu.

* * * * *

19 Haziran.

O kesintiden sonra ona geri dönüyorum--çünkü şeyi netleştirmek istiyorum. Hissettiğim gibi bırakmalıyım; başka
yolu yok. Ama bunun yalnızca Lawrence, Nicky ve benim hissettiğimiz bir şey olduğunu düşünmemeliler. Erkekler de bunu hissediyor, ne olduğunu bilmeseler bile.
Ve bazıları _biliyor_.

Elbette Savaşı yüceltmekle ve onun hakkında yalan söylemekle suçlanacağız. Eh--gerçeği söyleyen, tüm dehşetleri sadakatle, acımasızca, muhteşem bir şekilde
üst üste yığan bir Fransız var. Ama o, insanların bu Savaş hakkında hiç yazmaması gerektiğini düşünüyor, ta ki caydırıcı bir unsur olarak, hiçbir Hükümetin bir daha asla bir tane başlatamayacağı şekilde, bunun rezilliğini
gösterene kadar. Bu bir tür edebi "korkutuculuk." Ama kimi
korkutmaya çalışıyor? Fransa, İngiltere, Rusya, Belçika veya Sırbistan'ın bu bittiğinde başka bir savaş başlatmak isteyeceğini mi düşünüyor? Ve eğer onu yenmezsek Almanya'nın onun
korkutuculuğundan caydırılacağını mı düşünüyor? Almanya'nın kibri, bir Fransız'ı bu konuda böyle hissettirdiğini bildiğinde tatmin olacak.

Onun gerçeği kesinlikle var. Morrie'nin söyleyeceği gibi: "Bu Savaş." Ama barışçıl bir deprem de aynı şeyi yapabilir. Ve eğer _bizim_ gerçeğimiz -gördüğümüz_ şey- Savaş değilse, en azından ondan elde ettiğimiz şeydir, bu bizim "zaferimiz", fiziksel işkenceye karşı manevi tazminatımızdır ve onu bizden almaya çalışmak bir tür rezillik olurdu. Almanya ile savaşan Fransız Hükümeti veya İngilizler değil; biziz - hepimiziz. Dünyanın bu dehşetlerden başka hiçbir şeyi hatırlamaması konusunda ısrar etmek, sanki temizledikleri pisliğin içinde dizlerine kadar batmış adamların, içinde durup etrafa sıçrattıkları için birbirlerinden şikayet etmeleri gibi bir şey.

Savaşın pisliği -ve fiziksel işkence--Aman Tanrım! Sanki dünya
onu unutacakmış gibi. Bizim
bildiğimizi_ unutmamız gibi.

Daha önce bildiğin için hatırlıyorsun ve hepsi birbirine bağlı.
Sanki tehlike gerçeklikle temasın tek noktasıymış gibi değil.
Güzel bir şey gördüğünde aynı coşkuyu, aynı tanıma şokunu ve aynı mutlak
tatmini
yaşarsın. En azından bana göre öyle.
Nicky'nin nasıl olduğunu düşündüğünü biliyorsun.
Annenin "Cennet ağacına"
bakıp durduğun zamanların nasıl olduğunu biliyorsun.

Garip, Ronny, hayatın boyunca gerçeği elde etmeye çalışmakla,
yeni bir güzellik elde etmeye çalışmakla, mutlak tatmin elde etmeye çalışmakla geçirmiş olman;
buraya gelmeyi, her şeyin müstehcen çirkinlik, israf ve hayal kırıklığı olduğunu düşündüğün için
çökmüş olman ve sonra dışarı çıkıp
istediğini bulman.

* * * * *

25 Haziran.

Bunları yazabildiğim sürece yazdım, çünkü görmelerini istiyorum.
Dorothy'nin Drayton'ın öldüğünü ve
Anne'nin Nicky'nin öldüğünü düşünmesi korkunç, eğer gerçekten bilselerdi bunu yapmazlardı. Lawrence'a veya bana inanmıyorlarsa,
Nicky'ye inanamazlar mı? Sadece onun söylediklerini söylüyorum. Ama onlara bu konuda yazamam
çünkü beni utandırıyorlar ve sadece gaz verdiğimi veya
"şiir yazdığımı" düşünecekler diye korkuyorum--sanki şiir en gerçek şey değilmiş gibi!

Eğer birileri onları görmelerini sağlayabilirse, o da sen yapabilirsin.--Her zaman şefkatlisin,

MICHAEL. XXV

Anthony, atölyenin anahtarını geri almak için eve giriyordu.

Bir yıl önce, Nicky'nin ölümünden sonra atölyenin kapısını kilitlemişti
ve bugün tekrar açmamıştı. Bu öğleden sonra meyve bahçesinde
eski elma ağacının desteklerinin kırıldığını görmüştü ve
yenilerini yapmak istediğini düşünmüştü ve odunlar atölyedeydi.

Her şey Nicky'nin Hareketli Kalesi'ni bitirdiği zamanki gibiydi. Pirinç ve çelik talaşlar torna tezgahının altında bir yığın halinde duruyordu, sap bıraktığı noktada eğikti; talaştaki çukurlar ayaklarının bastığı yeri gösteriyordu. Tulumu, onları çıkardığı
yerden, tezgahın üzerinde asılıydı.

Anthony tezgaha oturmuş ve bu şeylere
hatırlama ve korkuyla bakmıştı. Nicky'yi ve Nicky'nin ilk torna tezgahının paketini açmanın verdiği zevki ve heyecanı düşündü - doğum günü için yalvardığı tezgah - ve oğlunun tezgahı tutmasını ve ona nasıl çalıştığını ustaca göstermesini izlerken duyduğu zevk ve heyecanı. Hâlâ köşede duruyordu. Nicky onu Veronica'ya vermişti. Ona nasıl kullanılacağını öğretmişti. Ve Anthony, küçükken Veronica'yı düşündü; Nicky'nin ona baktığını, ona koşmayı, ata binmeyi ve oyun oynamayı öğrettiğini gördü. Ve Veronica'nın annesinin ona ve Frances'e söylediklerini hatırladı: "Nicky'nin kendi çocukları olana kadar bekleyin." John'u düşündü. John üç kez gönüllü olmuştu ve üç kez reddedilmişti. Ve şimdi askerlik onu ele geçirmişti. O öğleden sonra Sınav Kurulu'nun önüne çıkması gerekiyordu. Tekrar reddedilebilirdi. Ancak standart eskisi kadar kesin değildi - John alınabilirdi. İşini düşündü - John'un işini, onun işini ve Bartie'nin işini. O büyük Hükümet sözleşmeleri onları fazlasıyla kurtarmıştı. Savaştan tonlarca para kazanıyorlardı. Hükümet kârlarını
kestiğinde bile; kazandıklarının yarısından fazlasını Savaş fonlarına verdiklerinde bile, Savaş'tan geçindikleri gerçeği ortadaydı. Karısı veya çocuğu olmayan Bartie korkunç derecede zengindi.

John kaçırılsa. John öldürülse--

Michael ölse--

Michael'ın ciddi şekilde yaralandığı bildirilmişti.

O zaman Michael'ı düşünmüştü. Ve daha fazla
düşünmeye dayanamamıştı. Ayağa kalkmış, atölyeden ayrılmış, kapıyı
arkasından kilitlemiş, ne için gittiğini unutmuştu; ve anahtarı
eve geri götürmüştü. Çocuklarının bürosunun gizli çekmecesi dediği yerde saklamıştı. Orada, Nicky'nin Haziran 1915 tarihli son mektubu ve bir koromandel tahtasıyla birlikte duruyordu.

John, anahtarla eve girerken onunla karşılaştı.

"Seni aldılar mı?"

"Evet."

John'un yüzü sert ve beyazdı. Birlikte Anthony'nin odasına girdiler.

"İstediğin buydu," dedi Anthony.

"Elbette istediğim buydu. Şimdi her zamankinden daha çok istiyorum.

"Tel geldi, Peder. Annesi açtı."

* * * * *

Michael'ın yaralarından öldüğünü duymalarının üzerinden beş gün geçmişti. Frances, Michael'ın odasındaydı. Dorothea ve Veronica'nın evraklarını bulmasına yardım etmesini bekliyordu. Akşam saat sekizdi ve evrakların Morton Ellis'in yarın bakması için
düzenlenip hazırlanması gerekiyordu. Yarın Morton Ellis gelecekti ve onları
alıp götürecekti.

Michael'ın ve Nicky'nin odalarının kapıları her zaman kapalı tutulurdu;
Frances, koridorun diğer tarafındaki kapıyı açıp içeri bakacak olursa, Nicky'nin odasındaki her şeyin onu şefkatle karşılayacağını biliyordu, hatta kendine özgü ve ayrı bir yara açsa bile. Ama
Michael'ın odası çıplak ve sessizdi. Geçen yıl gitmeden önce her şeyi
onun görüş alanından kaldırmıştı. Raflardaki kitaplar bile onu
reddediyordu; ona onu hiç anlamamıştı, o
her zaman ondan kaçmıştı. Odası onun sırrını saklıyordu ve o bundan korkuyordu
ve utanıyordu, kendini bir davetsiz misafir olarak biliyordu. Şu anda
içindeki en değerli şey ondan alınacak ve hiç sevmediği
bir yabancıya verilecekti.

Zihni dönüp tek bir nesneye odaklandı - pencerenin yanındaki meşe masanın önünde duran sert, çıplak tahta sandalye.
Michael'ın yanına nasıl geldiğini ve onu masasında yazarken
bulduğunu ve onunla sanki bir kaçamak
ve korkakmış gibi nasıl konuştuğunu hatırladı.

Nicky'nin ölümüne katlanmıştı. Ama Michael'ınkine katlanamıyordu.
Odasında durup, anılarının hipnotize etmesiyle ona bakıyordu. Dorothea'nın içeri girip tekrar çıktığını
du. Ve sonra Veronica içeri girdi.

Yardım etmesi için Veronica'ya döndü.

Veronica'ya sarıldı ve onu kıskanıyordu. Veronica, Nicky hayattayken onunla arasına girmemişti, ama şimdi öldüğünde
aralarına girdi. Onunla Michael arasında da girdi. Michael'ın
zihni her zaman onun ötesindeydi; ona ancak
Veronica ve Veronica'nın sırrı aracılığıyla ulaşabilirdi. Zihni Veronica'nın
sırrına tutundu ve onu işe yaramaz olarak fırlatıp attı ve tekrar tutunarak geri döndü.

Sanki Veronica, Michael ve Nicholas'ın ruhlarını ellerinde tutuyordu. Ona ölü oğullarının ruhlarını teklif etti. Kendisiyle onların ruhları arasındaki
arabulucuydu.

"Veronica, onu gitmesini sağlamasaydım buna katlanabilirdim. Ona geldim,
burada, bu odada, ve gidene kadar onu zorbalık ettim. Ona korkunç şeyler söyledim -- bunları hatırlamış olmalı.

"Nicky gibi değildi -- onun için sonsuz derecede daha kötüydü. Ve ona karşı
zalimdim. Hiç acımadım. Onu kovdum -- öldürülmek üzere.

"Ve buna katlanamıyorum."

"Ama--o zaman gitmedi. Özgür olana kadar bekledi. Eğer biri onu
yaratabilirse, Nicky yapabilirdi. Ama o Nicky bile değildi. Kendisiydi."

"Nicky gibi öldürülmüş olsaydı--ama o şekilde, hastanede--o korkunç yaralardan ölmek."

"Bir saldırıya öncülük ediyordu, tıpkı Nicky gibi. Ve bilirsin ki o da mutluydu, tıpkı Nicky gibi. Yazdığı her satır mutlu olduğunu gösteriyor."

"Bu sadece ikisinin de hayat dolu olduğunu, hayatlarını
sevdiklerini ve yaşamak istediklerini gösteriyor.

"Bunun bir faydası yok, Ronny, orada olduklarını bildiğini söylüyorsun. Ben bilmiyorum. Buna
inanmak için her şeyi verirdim. Yine de inansam bile
biraz olsun iyi olmazdı. Hepsinin orada olup olmadığını
bilmediğim manevi bir şeye dönüşmesini _istemiyorum_. Onların bedenlerinin eskiden olduğu gibi yanımda olmasını istiyorum. Onları duymak, onlara dokunmak ve eski
giysileriyle içeri girmelerini görmek istiyorum.

"Nicky'nin Timmy'yi kollarında tutarak şöminenin halısında durduğunu görmek istiyorum. Böyle
şeyler istiyorum, Ronny. Haklı olsan bile, hepsi temiz bir şekilde gitti."

Dudakları gerildi.

"Sanki benmişim gibi konuşuyorum, tek kişiymişim gibi. Ama senin için daha kötü olduğunu biliyorum,
Ronny. Yıllarca onlara _sahiptim_. Ve Anthony'im var. Senin sadece zavallı üç günün oldu."

Veronica şöyle düşündü: "Ona düşündüğünden daha fazlasına sahip olduğumu nasıl söyleyebilirim? Onun sahip olmadığı şeye sahip olmam korkunç." Bu telafi edilemez, ölümcül keder karşısında utandı ve dövüldü.

"Ve daha da kötüsü," dedi Frances, "oğulları savaşmamış zavallı anneler için."

Çünkü gururu tekrar yükseldi içinde - Nicky öldüğünde onu doğaüstü bir şekilde yükselten
gurur.

"Onlara kin beslediğimi düşünmemelisin. Ben kin beslemiyorum. John'a bile kin beslemiyorum."

Michael'ın odasındaki sessizlik içlerine işledi, kalplerine
ağırlık verdi
ve birbirlerinin seslerinden korkuyorlardı. Frances, Dorothy geldiğinde ve orada çalışmalarına başlayabildikleri
zaman sevindi.

Ama Michael onlara yapacak pek bir şey bırakmamıştı.

Yazılarının hepsini yazı masasının bir çekmecesinde, sıralanmış, paketlenmiş ve etiketlenmiş, Morton Ellis'in götürmesi için
hazır buldular. Mühürlenmiş bir zarf kendi başına bir yerde duruyordu. Frances şöyle düşündü: "Hiçbirimizin eşyalarına dokunmasını istemiyordu."

Sonra mühürlenmiş zarfın üzerinde Veronica'nın adını gördü.

Veronica onları bırakıp hastaneye gittiğinde sevindi.

Ve gittiğinde onu tekrar geri istiyordu.

"Keşke Veronica'yla o şekilde konuşmasaydım," dedi.

"O aldırmaz. Senin buna engel olamayacağını biliyor. "

"Eğer onu kıskanmasaydım, Dorothy, yapabilirdim. Yani onun kesinliğini kıskanıyorum. Eğer bende olsaydı, kıskanmazdım."

"O senin sahip olmanı istiyor. Sana vermeye çalışıyor.

"Anne--onun haklı olmadığını nereden biliyoruz? Nicky haklı olduğunu söyledi. Ve Michael
Nicky'nin haklı olduğunu söyledi.

"Eğer sadece Nicky olsaydı--_o_ bunu Veronica'dan almış olabilirdi. Ama
Michael hiçbir zaman kimseden bir şey almadı. Ve sen _tuhaf_ yollarla bir şeyler bilirsin. Ben bile biliyorum. En azından bir keresinde--hapisteyken.
Muazzam bir şey olacağını biliyordum. Gördüm, hissettim veya
bir şey. Savaş olduğunu bildiğime yemin edemem. Sanırım bilmiyordum.
Ama Frank'in bununla tamamen karıştığını biliyordum. Ve bu en korkunç
gerçek şeydi. Geri dönemezdin veya arkasında duramazdın. Sanki
Onun, Lawrence'ın, Nicky'nin, Michael'ın ve hepsinin
tüm dünyayı kurtarmak için öleceğini görmüştüm. Tıpkı İsa gibi, sadece
gerçekten _öldüler_ ve tüm dünya _kurtarıldı_. Bunda
boşuna hiçbir şey yoktu."

"Eh--?"

"Eh, _onlar_ gerçek şeylerini aynı şekilde görebilirler--bir anda.
Bizden bin kat daha fazla bilme olasılıkları yok mu?
Bizim--burada güvenli bir şekilde oturup--onlar öyle dediğinde öyle olmadığını söylemeye ne hakkımız var?"

"Ama--içinde bir şey varsa--neden ben de senin ve Veronica kadar iyi göremiyorum? Sonuçta, ben onların annesiyim."

"Belki de bu yüzden daha uzun sürüyordur, Anne. Onların
bedenlerini bizden daha fazla düşünüyorsun, çünkü onlar senin bedeninin bir parçasıydı. Onların
ruhları veya her neyse, ilk başta senin için o kadar gerçek değil."

"Anlıyorum," dedi Frances acı bir şekilde. "Sadece bir anne olman ve
çocuklarına etini ve kanını vermen gerekir, böylece ruhlarının senden gideceğinden ve
başka birinin onları alacağından emin olabilirsin."

"Anne olmanın bedeli bu."

"Frank'in ruhu senin için hiç bu kadar gerçek oldu mu, Dorothy?"

"Evet. Bir keresindeydi --sadece bir dakikalığına. Gittiği gece. Bu da olan
bir başka tuhaf şey."

"Seni tatmin etmedi, canım, değil mi?"

"Elbette beni tatmin etmedi. Daha fazlasını istiyorum. Sadece
anlık görüntüler değil."

"Anne olmanın bedeli olduğunu söylüyorsun. Ama Veronica'nın bir
çocuğu olsaydı--"

"Veronica için bu kadar üzülmene gerek yok."

"Ben üzülmüyorum. En çok sana üzülüyorum. Hiçbir şeyin olmadı. Başından sonuna kadar hiçbir şeyin olmadı.

"En azından başlangıçta sahip olduğunu görebilirdim."

"_Sen_, Anne?"

"Evet. Ben. Şimdi sahip olacaksın. Tabii beni terk etmek istemiyorsan."

"Seni dünyada bırakmam, Anneciğim. Sadece sen her zaman ve her zaman çalışmama izin vermelisin."

"İzin mi? İstediğini yapmana izin vereceğim, canım."

"Her zaman izin verdin, değil mi?"

"Yapabileceğim en az şey buydu."

"Zavallı Anneciğim, onları benden daha çok önemsediğin için telafi etmek zorunda mı olduğunu düşündün?"

"Acaba," dedi Frances düşünceli bir şekilde, "yapmış mıydım?"

"Elbette. Elbette yaptın. Kim istemez ki?"

"Bunu bilmeni hiç istemedim, Dorothy."

"Elbette biliyordum. Michael doğduğundan beri biliyor olmalıyım.
Bunu engelleyemediğini biliyordum. Yapmak zorundaydın. Ben yorucu bir çocukken bile
Yapmak zorunda olduğunu biliyordum. Doğaldı."

"Doğal ya da doğal olmayan, birçok kız daha azı için annelerinden nefret etmiştir.
Çok büyük ve cömerttin.

"Belki de--eğer küçük ve zayıf olsaydın--ama sen her zaman çok
bağımsız bir şeydin. Eskiden beni istemediğini düşünürdüm."

"Seni düşündüğünden çok daha fazla istedim. Ama görüyorsun ki, onsuz
yaşamayı öğrendim."

Şunu düşündü: "Düzgün olması daha iyi."

"Anne," dedi, "benim hakkımda daha az,
Baba hakkında daha çok düşünürsen--"

"Baba?"

"Evet. Baba bağımsız değil--ama öyle görünüyor. Seni
çok istiyor. Seni her zaman istedi. Ve onsuz yapmayı öğrenemedi."

"Nerede?"

"Bahçede, karanlıkta, tek başına oturuyor,
ağacın altında."

Frances yanına gitti.

"Acaba bana gelir misin diye merak ettim," dedi.

"Michael için bir şey yapıyordum."

"Bitti mi?"

"Evet. Bitti."

* * * * *

Beş ay geçti. Artık kasım ayıydı. Anthony, yan kapının yanındaki şeritte arabasında bekliyordu. Yağmur yağıyordu, ağaçlardan sarkıyordu ve düşüyordu. Arada sırada saatine bakıyordu.

Yola çıkmasına daha çeyrek saati vardı. Ama eve geri dönmeyecekti. Hepsi oradaydı ve John'a veda ediyorlardı: yaşlı Bayan Fleming, Louie, Emmeline ve Edith. Ve Maurice.
Ve kardeşi Bartie.

Bahçe duvarındaki kapı açıldı ve dışarı çıktılar: siyahlar giymiş dört kadın --hâlâ Michael için giydikleri siyah-- ve iki adam.

Hepsi şeritte yavaşça yürüyorlardı. Anthony, Bartie'nin omuzlarının yağmura karşı sinirli bir şekilde kamburlaştığını görebiliyordu. Morrie'nin ıslak, titreyen vücudunu özenle ve abartılı bir ayıklıkla taşıdığını görebiliyordu. Şemsiyenin altında yavaşça yürüyen Grannie'yi gördü, çok dik ve kendisinin harika ve uzun ömürlü olduğunun bilincindeydi.

Aşağı indi ve motorunu çalıştırdı.

Sonra arabasında sertçe oturdu ve elleri direksiyonda, hazır bir şekilde bekledi.

Motor zonkladı, başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu.

John çok hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve babasının yanına oturdu. Ve araba
anayola doğru yavaşça ilerledi.

Morrie Amca, yolun tepesindeki kapının yanında onu bekleyerek duruyordu.
Araba geçerken doğruldu ve elini
şen bir selamla kaldırdı.

Genç adam ona gülümsedi, selam verdi ve gitti

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE OF HEAVEN***


******* This file should be named 13883.txt or 13883.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/8/13883



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

