*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Case of Mrs. Clive (Bayan Clive Davası)
Yazar: Catherine Clive
Yayın Tarihi: October 27, 2004 [EBook #13881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Case of Mrs. Clive, by Catherine Clive

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Case of Mrs. Clive

Author: Catherine Clive

Release Date: October 27, 2004 [EBook #13881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF MRS. CLIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Susan Skinner ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

CATHERINE CLIVE

Bayan _CLIVE_ DURUMU

(1744)

_Giriş_

RICHARD C. FRUSHELL

Kime

H.T. Swedenberg, Junior

_kurucusu, koruyucusu, dostu_

_Dikip_ dikmekten_ ve_ yerleştirmekten_ hoşlanan,
_Borçlu_ Çağlar_ _yaratır.

Bu kadar uygun,
Sağlam bir duyguyla, canlı bir zekâyı dengeleyecek başka birini nerede bulabilirlerdi?
Bu ikisi de eksik miydi, ikisi de bol miktardayken,
Bu kadar sağlam bir dürüstlük nerede bulunabilirdi?

Dize ve amblem George Wither'dan alınmıştır, _A Collection of Emblems,
Ancient and Modern_ (Londra, 1635), resim xxxv, sayfa 35.

Şiir dizeleri (123-126) "To My Honoured Kinsman John
Driden," John Dryden, _The Works of John Dryden_, ed. Sir Walter
Scott, rev. and corr. George Saintsbury (Edinburgh: William Patterson,
1885), xi, 78.

* * * * *

GENEL EDITÖRLER

William E. Conway, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
George Robert Guffey, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Maximillian E. Novak, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
David S. Rodes, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, Michigan Üniversitesi
James L. Clifford, Columbia Üniversitesi
Ralph Cohen, Virginia Üniversitesi
Vinton A. Dearing, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Arthur Friedman, Chicago Üniversitesi
Louis A. Landa, Princeton Üniversitesi
Earl Miner, Princeton Üniversitesi
Samuel H. Monk, Minnesota Üniversitesi
Everett T. Moore, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Lawrence Clark Powell, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
James Sutherland, Üniversite Koleji, Londra
H.T. Swedenberg, Jr., Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
Robert Vosper, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
Curt A. Zimansky, Iowa Eyalet Üniversitesi

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

EDİTÖR YARDIMCISI

Jean T. Shebanek, William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Tipografi: Wm. M. Cheney

GİRİŞ

Diğer şeylerin yanı sıra, 1737 lisanslama yasası, Londra'daki Covent
Garden ve Drury Lane'in sırasıyla patentli ve lisanslı tiyatrolar olduğunu şart koşuyordu; bu, altı yıl sonra prestijli oyuncuların isyanıyla doğrudan ilişkili bir gerçekti. 1737 ile 1743 yılları arasında lisanssız tiyatrolarda "meşru" dramanın ara sıra sahnelenmesine rağmen, tam zamanlı profesyonel aktörler ve aktrisler normal tiyatro sezonu boyunca onaylı tiyatrolara kilitlenmişti. Covent Garden'daki "Bashas" Rich ve Drury Lane'deki Fleetwood tarafından kişisel ve profesyonel olarak kendilerine karşı bir kartel kurulduğundan şüphelenen[1] Drury Lane'deki oyuncular 1743 yazında bir araya geldiler ve maaşlar ve oyun koşulları iyileşene kadar bir sonraki sezonda sahne almayı reddettiler. Maaşların geç ödenmesi ve kısmen ödenmesi yüzeysel bir sorundu, bunun altında yatan ise yöneticilerin ilkesiz ve haksız manipülasyonlarıydı. Macklin-Garrick anlaşmazlığının da kanıtladığı gibi,[2] çatışma yalnızca emek ve yönetim arasında değildi; Ancak son çatışma
1743'teki çatışmanın merkezinde yer alır ve Ekim 1744'te yayınlanan _Bayan Clive Davası Kamuoyuna Sunuldu_ adlı kitabın konusudur. Bu sırada Catherine (Kitty) Clive sadece komedinin birinci hanımı olarak değil, aynı zamanda oyunculuk mesleğinin ve Drury Lane şirketinin bir vatanseveri olarak da kendini kanıtlamıştı.

1728'de henüz gençken Drury Lane'e gelen Kitty Rafter
(1711-1785) şarkı söyleme sesi, canlılığı ve taklit yeteneği sayesinde hızla kasabanın gözdesi oldu. İlk olarak şarkı söyleyen bir aktris olarak beğenilen Bayan Rafter, 1731'de Coffey'nin _The Devil to Pay_ adlı oyununda Nell rolünde komik bir aktris olarak önemli yeteneğini açıkça belirtti. Bu, ustalaştığı yüzlerce oyundan biriydi. Uzmanlıkları: _The Wonder_'daki Flora, _High Life Below
Stairs_'daki Lady Bab, _The Miser_'daki Lappet, _Catherine and Petruchio_'daki Catherine,
Mrs. Heidelberg _Gizli Evlilik_'te ve Güzel Hanım _Lethe_'de. Bayan Clive'ın (4 Ekim 1733'te, Bayan Rafter bir avukat olan George Clive ile evlendi) komedyen ve prolog ve
sonsöz oyuncusu olarak popülaritesi, Drury Lane'deki performanslarının sıklığı ve uzun süreli göreviyle (1769'da emekli oldu) ve Fielding, Murphy, Churchill, Garrick, Dr. Johnson, Horace
Walpole, Goldsmith, diğer oyuncuların, çağdaş anı yazarlarının ve ona hayran olan
izleyicilerin övgüleriyle belgelenmiştir.[3] Dr. Johnson, bence, Bayan Clive'ın aktrisi hakkında en dengeli, en adil çağdaş değerlendirmeyi yapıyor: "Clive'ın en iyi yaptığı şeyi, Garrick'ten daha iyi yaptı; ancak pek çok şeyi iyi yapamazdı; doğada gördüğüm her şeyden daha iyi bir şamatacıydı."[4] İyi yapamadığı yarının bir kısmı, Thomas Davies'in de doğruladığı gibi, trajedi rolleriydi. Davies, Hamlet'teki Ophelia ve The Mourning Bride'daki Zara performansları hakkında şu yorumu yapıyor: "Bayan Clive'ın Ophelia'sı hakkında sadece şunu söyleyeceğim, dünyadaki ilk komedi aktrisinin yeteneklerini bu kadar yanlış anlayıp bunu denemesine üzülüyorum." Ve Zara'da, "kendi çıkarı için, komik Clive, Zara'nın kraliyet cübbelerini giydi: bunları çok ağır buldu ve çok akıllıca bir şekilde, daha sonra asla giymedi."[5] İyi yapabildiği yarının bir kısmı, bir kez daha, Davies tarafından fark edildi: özellikle oda hizmetçisi rollerinde becerikli ve seçkin olan Bayan Clive, ayrıca, soylu Lady Fanciful'dan kaba Bayan Heidelberg'e kadar kapris ve yapmacık karakterlerde de öne çıktı; kırsal
kızlar, şımarıklar, hoydens ve dullar, eski güzellikler, viragos ve mizahçılar; bir Opera sanatçısının abartılı eylemlerini ve küstah sonuçlarını alaya almada eşsiz bir yeteneğe sahipti - bunun mükemmel bir örneğini _Lethe_'de verdi. Neşesi o kadar gerçekti ki, ister alaycı bir şekilde sırıtıp yarım kahkaha atsa, isterse de düpedüz dürüst bir kahkaha atsa, seyirciler ona eşlik edecekti [benim noktalama işaretlerim].[6]

Bayan Clive'ın komik bir aktris olarak statüsü, onu görünüşte Rich veya Fleetwood için bir ödül haline getirecekti, ancak onlar onun kariyerini ve tiyatrolarındaki mutluluğunu engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

Bunu yapmalarındaki motivasyonlarının, onun öfkesinin, diğer oyuncular ve izleyiciler üzerindeki etkisinin ve mesleğine olan güçlü sadakatinin, 1743'te Londra tiyatrolarını, oyuncularını ve izleyicilerini tamamen kontrol etme konusundaki yasal güçlerini engelleyeceğinden korkmaları olduğunu düşünüyorum. Bayan Clive'ı en gürültülü haliyle, çeşitli zamanlarda Susannah Cibber, Peg Woffington, Woodward, Shuter veya Garrick ile karşı karşıya görmek için fazla araştırmaya gerek yok. Garrick'e yazdığı mektuplar, altmışlı yıllara kadar kendisinin veya arkadaşlarının haksızlığa uğradığını hissettiğinde oldukça kin dolu olduğunu gösteriyor. Tate Wilkinson, onu "yanıcıların bir karışımı; tutkulu,
sinirli ve kaba" olarak tanımlamakta kesinlikle haklıydı, sıklıkla aynı anda.[7] Eğer bu, sıradan yeşil oda anlaşmazlıklarında veya sıradan yazışmalarda böyleyse, "Clive"ın öfkesi, onu
birbirinden uzak ve neredeyse gözden uzak tutmak için ellerinden geleni yapan kartelciler tarafından nasıl tahrik edilmiş olmalı.

1733'te, Bayan Clive'ın kariyerini onun için oyunlarının bölümlerini yazarak ve düzenleyerek ve onu bir kadın ve bir oyuncu olarak alenen överek ilerleten Fielding, "Bayan Clive'a Mektup" adlı eserinde, _The Intriguing Chambermaid_'in önsözünde, onun mesleki dürüstlüğü hakkında şu övgüyü yazdı:

Oyuncular ve patent sahipleri arasındaki mevcut anlaşmazlıkta sürdürdüğünüz rol o kadar onurlu ki, daha yüksek bir yaşamda olsaydı, size çağın en büyük kahramanı ününü kazandırırdı. Bay Highmore ve Bayan Wilks'in davalarına şefkatle baktınız, hiçbir vaat veya ilgi çekici görüş sizi onları terk etmeye ikna edemedi; hiçbir yorgunluktan da çekinmediniz... yaralandığını ve sıkıntıya girdiğini düşündüğünüz kişilerin davasını desteklemek için; ve bunun için, bunu karşılayamayacak kadar
fazla bir ödül almaya çalışmaktan o kadar uzaktınız ki, patent sahiplerinin izleyicilerin
kovulmasıyla
zarar görmemesi için, hiçbir şey için hareket etmeyi teklif ettiğinizi
bildim.[8]

Fielding, elbette, Bayan Clive'ın (ve Macklin'in) başlıca oyunculardan
Drury Lane'in etkisiz sahibi John Highmore ile birlikte kaldığı 1733 anlaşmazlığına atıfta bulunuyor. Eski hissedarlar öldükten veya satıldıktan sonra Drury Lane'in kontrolünün Highmore'dan değil de kendisinden geçmesinden
kıskanan Theophilus Cibber, diğer şeylerin yanı sıra, Highmore'un sabit maaşlar ödemek yerine
oyuncularıyla karları paylaşmasını talep etti. Daha sonra 1733 sonbaharında Drury Lane oyuncularını isyana
yönlendirdi ve 1733-1734 sezonunun Mart ayına kadar lisanssız olarak oynadılar
ve o zaman Fleetwood'un yeni yönetimi altında Drury Lane'e geri döndüler. Oyuncular bu savaşı en azından kısmen kazandılar ve Highmore serserilik yasasının
uygulanmasını sağlamaya çalışsa da oyuncular Drury Lane'e yara almadan döndüler. Highmore'un gitmesiyle birlikte, huzursuz bir barış dönemi yaşandı. Ancak oyuncular,
lisans yasasının kabulünden sonra gerçekleşen
bir sonraki anlaşmazlığı bu kadar kolay kazanamadılar.[9]

Bayan Clive'ın Highmore'da kalmaya karar vermesinin sebebi muhtemelen "iki kadın - [Kitty'nin] eski tiyatro idolünün dul eşi Bayan Wilks ve Bayan Booth - tiyatronun başında olmalarıydı.[10] Ancak Fielding'in sözleri ve Drury Lane ve oyuncularının kariyeri boyunca refahı ile ilgili eylemleri ve açıklamaları ışığında, Bayan Clive'ın Highmore'un saltanatının bazı yönlerinden memnun olmasa da, yöneticinin temelde haklı olduğunu, diğer oyuncuların orada iş olmadan yoksullaşacaklarını veya en azından zorluklara açık olacaklarını ve seyircilerin "hizmetçilerinin" bu tür profesyonel olmayan ve bencil davranışlarından rahatsız olacaklarını hissettiği için ayrılmayı reddettiğine inanıyorum. "Kasaba", kendi oyunu _The Rehearsal_'ın (I.i. 159-170) gösterdiği gibi, her zaman onun
mesleki konulardaki yargıcı.

Fielding'in gözden geçirilmiş _Yazarın Farce'ı_ (1734) için yazdığı önsözde, Bayan Clive
Drury Lane'deki yerleşik, müreffeh eski günleri
1734'tekilerle karşılaştırır, o zamanlar "... _ne yazık ki! Davamız ne kadar da değişti!/
Bu zavallı terk edilmiş Yeri
gözyaşlarıyla görüyorum_."[11] Birkaç istisna dışında,
"yer" yetenekli bir şirketle ve
genellikle dolu bir salonla bile garip bir şekilde düşüşe devam etti. Düşüş, 1747'de Lacy ile birlikte tiyatroyu yeni bir döneme taşıyan
Garrick'in gelişine kadar devam etti.

Otuzlu yılların ortasından 1743'e kadar, Bayan Clive hem ünlü yaptığı rollerde hem de özel yeteneklerini aklında tutarak
yeni yazılan rollerde yer aldı. Giderek daha fazla siyasi hicve ve kısa süre sonra
başka bir edebi biçime yönelen Fielding, onun hizmetlerine pek ihtiyaç duymadı;[12] ancak diğerleri ihtiyaç duydu ve lisans yasası ile 1743 arasındaki yıllarda Bayan Clive, kaliteli, etkilenmiş bir hanımefendi, mizahi sonsözler söyleyen,
Dublin'de icracı ve "Ellen-a-Roon" gibi favori şarkıların şarkıcısı olarak talep gördü,
"The Cuckoo" ve "The Life of a Beau". Bu dönem ayrıca Bayan Clive'ın David Garrick ile ilk profesyonel girişimi olan Lethe'siyle, tiyatro tarihinin en fırtınalı ve verimli
olanlarından biri haline gelecek bir ilişkinin başlangıcıyla da işaretlenmiştir.

Başta ima ettiğim gibi, lisanslama yasası esas olarak Londra oyuncularını Fleetwood ve Rich'e yatırdığı tekel gücü nedeniyle rahatsız etti. Artık sadece dramatik sunum için forumlar değil, profesyonel özgürlük de kısıtlanmıştı. Bu nedenle sorun coğrafi olduğu kadar felsefiydi. On altıncı yüzyıldan 1737'ye kadar İngiliz oyuncular tahammül edilemez otoriteye isyan etmek ve kendi şirketlerini kurmak için bir miktar özgürlüğe sahipti (sınırlı da olsa). [13] Lord Chesterfield'ın yasaya karşı yaptığı konuşmada belirttiği gibi, bu özgürlük, bu seçim 1737'de ciddi şekilde zayıflatıldı ve yasanın izin verdiği tekel 1843'te yasalaştırılıp ölünceye kadar farklı derecelerde öyle kalacaktı. Ancak oyuncuların en çok korktuğu şey yöneticiler arasındaki bir karteldi ve 1743'teki mücadeleden çıkan broşürlerde böyle bir korkunun haklı olduğuna dair kanıtlar var. 

Kırklı yılların başında Drury Lane'deki oyun koşulları iyi değildi, bu durum doğrudan Fleetwood'un (ve haznedarı Pierson'ın) beceriksizliği ve kibirliliğinden ve maaşları tam ve zamanında ödemeyi reddetmesinden kaynaklanıyordu. Yöneticinin şirketindeki yardımsever yan gösteri sanatçıları da yardımcı olmadı. Fleetwood'un teğmeni olan Macklin, oyuncuları, işçileri, alacaklıları yatıştırmaya çalışmak zorundaydı; Oyuncu olarak
oyuncularla dertleşti. Garrick'in Goodman's Fields'dan Drury Lane'e
1741-1742 sezonunun sonlarında gelmesi ve giderek daha fazla hoşnutsuz olan Clive ile
isyandaki tüm liderler tek bir -sızdıran- çatı altında.

İsyana eşlik eden yayınlanmış yorumların sayısı ve çeşitliliği ışığında, belki de Clive'ın _Davası_'nın vurgulanması, dahil olan bazı büyük zorlukları
açıklamanın en etkili yolu olacaktır. Arkadaşlarının teşvikiyle, [14] Bayan Clive, makalesinin temel noktasını vurur: özellikle kartelin "Gelenek"e yönelik tehdidinde görülen adaletsizlik ve baskı. Bayan Clive
önce maaştan bahsediyor, bu açıkça onun "Özgürlüğü ve Geçim Kaynağı" için önemli bir konu.[15] Anlaşmazlık üzerine yazan bir yazar, yarı hicivsel bir bildiride,
yöneticileri bu konuda eleştiriyor ve bunu yaparken Bayan Clive'ı yankılıyor:
"Sadece iki Tiyatroya izin verildiğinde, bu iki Evin Yöneticileri birleşecek ve Oyuncuları ya kendilerine nazikçe teklif ettikleri Maaşı veya Muameleyi almaya ve
bilgeliklerinin uygun gördüğü şekilde bu Ev veya diğerine
parçalanıp hapsedilmeye; ya da bir Geçim Kaynağı için Krallıktan sürgün edilmeye zorlayacaklar mı? Bu, İntikamlı Bir Tiranlıktır--ama belki de bu cömert asil ruhlu Yöneticiler Oyuncularına bu konuda bir İltifat etmek isteyebilirler ve
ve onları böylece tek bir Yere sabitleyerek, o iğrenç
Vagabonds Adını etkili bir şekilde ortadan kaldırabilirler, ki bu "Bazen onlara verildi."[16] Lisanslama yasası, ardından gelen kartel ve oyunculara kötü muamele o zamanlar sadece Bayan Clive'ın zihninde değildi. Oyuncular lehine veya aleyhine yapılan çoğu argümanda maaş ele alınıyordu, ancak bu sadece altta yatan bir rahatsızlığı gizleyen bir kılıftı.

Müdürlerin kendisi de dahil olmak üzere belirli oyuncuları mahvetmeye koyulduğunu ima eden Bayan Clive, onları (yanlış) maaş rakamları yayınlayarak "Şehre Daha İyi Bir Yüz" takınmakla suçluyor - daha düşük maaşlar için kamu onayı almak için bir oyun. Bayan Clive, Fleetwood'un gazetelerde (örneğin, _Gentleman's Magazine_, XIII, Ekim 1743, 553) yayınladığı maaşlara değiniyor; burada Garrick, Macklin, Pritchard ve Clive gibi isimlerin 1742-1743 sezonundaki maaşları, Wilks, Betterton, Cibber ve Oldfield gibi değerli isimlerin 1708-1709 sezonundaki maaşlarından daha yüksekmiş gibi gösteriliyor. Oyuncular, davalarını sunarken (_Gentleman's Magazine_, XIII, Kasım 1743, 609), Fleetwood'un 1708-1709 maaşlarını alıntılamasına, "o zamanlar hem _Drury-Lane_ hem de _Hay-market_ ​​Sahnesi o kadar kötü bir durumdaydı ki ... hiç kimsenin Kabulüne değmezdi." Oyuncular, sahne o yıl geliştiği için, 1729 oyuncularının maaşlarını "mevcut aktörlerin maaşlarını gerçek bir ışık altında göstermek" için kullanıyorlar. 1729'da, en yüksek maaşlı aktör olan Wilks, daha sonraki dengi Garrick'ten daha fazla kazanıyordu. Diğer tüm müdürlerin maaşları benzerdi. Fleetwood'un şirketinin asıl şikayeti, o zaman, sadece temel maaş değil, aynı zamanda yöneticinin hesabının "Yanılgısı" ve "Yöneticinin Ücretleri'nin yanı sıra, her fayda gecesinde, Oyuncunun Para ve Biletlerdeki kendi özel Çıkarları ile elde edilenleri ve ayrıca Cloaths için 50L Maddesi'ni Aktrisler Hesabına ekleyerek Yönetici için kesinlikle bir Avantaj olan, çünkü her zaman çok daha fazlasını ortaya koymasıydı." Bu kanıt, Fleetwood'un oyuncularına yönelik tasarımlarını kendi başına kınamasa da, en azından Drury Lane'deki iç çatışmayı gösteriyor. (Repertuar ve moral üzerindeki etkisi açısından önemli olan tiyatrolar arası çatışma, tiyatro tarihlerinde yeterince incelenmiş olup bu makaledeki ilgi alanlarımın dışındadır.)

Ancak Bayan Clive, azaltılmış, ödenmemiş veya "yönetilmiş" maaşların oyuncuların ilk korkusu olmadığını kabul ediyor; Bunun yerine, diyor ki, "iki Yönetici arasında yapılması gereken bir Anlaşmadan ne olacağı korkusu, onları endişelendirdi, eğer bu Anlaşmalar uyarınca hareket etmeyi kabul ederlerse, kesinlikle Yöneticinin Gücünde olmaları gerektiği." _Yöneticiler Arasındaki Dava_ (s. 11) yazarının sunduğu gibi, kişileştirilmiş bir Covent Garden ile Drury Lane arasındaki bir konuşma şu şekilde ilerlerdi: "Pekala, Kardeş Drury, biz bu konuyu halledebiliriz [izleyicileri nasıl tutacağımızı] - Diyelim ki sen ve ben bir Kartel yaptık; örneğin, her tiyatro için anlaştık ve bu Kartel ile kendimizi baş Oyuncularımızın Maaşlarını neredeyse yarı yarıya azaltmaya zorladık - Aman Tanrım, onları bu şekilde nadiren sıkıştırabiliriz - onlar bize hizmet etmek zorundalar, her halükarda Liyakatlerini vergilendiririz, çünkü o zaman gidecek başka yerleri olmaz." Drury Lane, "D--n, eğer bu ilahi bir düşünce değilse--sevgili Dostum, bana bir Öpücük ver." diye yanıtlıyor.

1743 yazının sonlarında, yukarıda açıklanan maaş rakamlarından birkaç ay önce, başlıca oyuncular arasında Garrick, Macklin, Clive ve Bayan Pritchard, Haymarket'te kendi şirketlerini kurmak için başka bir lisans almaya çalıştılar: 1733'ün gölgeleri.
Chamberlain Grafton'a başvurdular--o da bunu reddetti, belki de kısmen Garrick'in yılda 500 sterlinden fazla kazandığını
ortaya çıkardığı için. Bu nedenle, lisans yasasının
etkilediği tekelden kaçınma şansı yoktu. Ayrılmaya öncülük eden Garrick, meslektaşlarıyla tazminat gelene kadar dışarıda kalmayı kabul etti. Tazminat gelmedi, firariler kaybetti, Fleetwood
kazandı. Garrick, onları dışarıda değil içeride aç bıraktı, Drury Lane'e geri dönmeye ikna edildi (ki bunu 1743 Aralık ayının başlarında yaptı) ve Fleetwood'un şartlarına uymasını isteyen yoksul ayrılmış oyuncuların
birçoğunun ricasıyla. Garrick'in Macklin'e açıkladığı gibi (bkz. not 2), bunu yaptı çünkü diğer oyuncuların ekonomik refahını düşünüyordu. Macklin ona öfkelendi ve Clive ondan hayal kırıklığına uğradı, ikisi de Garrick'in kararını kabul etmeyi reddetti ve bu yüzden asi oldu. Macklin, Fleetwood tarafından geri davet edilmeden, Olive'in kendisine ayrı bir lisans reddedilmesinin bağlarını sona erdirdiğini anlayan diğer firariler tarafından sunulan bir dilekçeyi imzalamada hiçbir rol almama kararına hayran kaldı. Macklin, _Bay'a Yanıt'ında şöyle yazıyor: Garrick'in Cevabı_ (s. 27) "bu Mektup Bayan Clive'a götürüldüğünde ve Adı buna istendiğinde, herhangi bir düşünceye göre, böylesine gülünç bir Araç haline getirilmeyi reddetme şerefine ve ruhuna sahip olduğu bilinmelidir." 

Diğerleri Macklin kadar cömert değildi. _D----y Müdürü ile Çukur Potentates arasındaki
Anlaşmazlıklar'ın yazarı, bir "B.Y.", Bayan Clive gibi oyunculara karşı baş olmayan oyuncuların davasını savunur, "çünkü düşük maaşlı oyuncular her zaman kürek çekerler ve sürekli masraflıdırlar, geri kalanlar ise haftada bir veya iki kez çok güzel yemekler olarak servis edilirler," der, bunlardan biri de Bayan Clive'dır, "bu zamana kadar hatasını bulduğundan ve hissettiğinden" emin olduğu "cimri" bir kişidir.[17] Yazar daha sonra Bayan Roberts, Bayan Horton ve Bay'ın özel zorluklarını ayrıntılı olarak anlatır. Mills, Clive gibi açgözlü müdürlerin neden olduğu zorluklar. B.Y. açıkça Bayan Clive'ın düşük maaşlı oyunculara karşı olan şefkatini görmezden gelmeyi seçti. Bayan Clive'ın açgözlü olma pozisyonunda olmadığına ve aslında zayıflatıcı bir kartelin var olduğuna dair kanıtlar kendi makalesinde bulunur. Kaçan oyuncular Drury Lane'e döndüklerinde (Fleetwood'un tiyatronun sorunlarının nedeni olarak gördüğü Macklin hariç) 1743'ün sonlarında Fleetwood, Bayan Clive'a yeteneğiyle bağdaşmayan ve onunla yaptığı önceki "anlaşmalardan" daha düşük bir maaş teklif etti. Clive, "Bana kabul etmemem tavsiye edilenlerdi, çünkü bunların bana hakaret etmek ve diğer Tiyatro'da daha iyisini aramamı sağlamak için hiçbir sebep olmadan önerildiği biliniyordu; çünkü karanlık bir Anlaşma ile Oyuncuların bir kısmının Covent-Garden Tiyatrosu'na, diğerlerinin ise Drury-Lane'e gideceğinin kararlaştırıldığını biliyordum." diyor. Rich'in daha önce onun şirketine katılması için yaptığı teşvike dayanarak Covent Garden'da rahatlık ve kabul göreceğine inanmaya yönlendirilen Bayan Clive, karanlık anlaşmanın bir gerçek olduğunu fark etti, çünkü "Ona başvurduğumda, bana diğer Tiyatro'da reddettiğim şeyin aynısını teklif etti." Ancak biraz daha fazla maaş almayı başardı ve mecburiyetten oynamayı kabul etti. Bayan Clive'ı temel maaştan daha çok rahatsız eden şey, kendi menfaati için ödeme yapmaya zorlanmasıydı. Mevcut Clive-Garrick yazışmaları, onun sadece "açık" bir faydadan değil, aynı zamanda ayın kendisinin dikte ettiği bölümünde sahip olduğu bir faydadan da gurur duyduğunu gösteriyor. Maaş konusunda olduğu gibi, bu şikayetin temeli de yöneticiler tarafından mantıksız bir şekilde manipüle edilmesi, özgürlüğün kaybedilmesi ve gelenekle haksız yere
kopulmasıydı: "Daha önce Dokuz Yıl boyunca tüm masraflardan muaf bir [fayda] elde etmiştim; ilk Sanatçıların yaklaşık Otuz Yıl boyunca hak ettiği düşünülen bir Avantaj ve bir
Gelenek haline gelmişti." Bayan Clive, Aralık 1743'e kadar Rich için düzenli olarak çalmadı, o zamandan itibaren "orada kalmaya karar verdi" ve izleyicilerini ve onu memnun etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Yine de "bana karşı davranışından, onunla devam etmemem gerektiğinin tasarlandığını" gördü. Clive'ın Rich'in kendisine kötü muamelesine dair özel açıklaması, değerinin farkında olan bir aktrisin ve en kötü halindeki bir menajerin portresidir. Covent Garden'dan -gelenek ve adalete aykırı olarak- sezon sonunda söylenmeden kovulan Bayan Clive, İrlanda'da oynamayı ayarlayamadı, orada çok gözdeydi[19] çünkü Rich'in aldatmacası yaz çok ilerleyene kadar ona açıklığa kavuşmadı. Clive, "onlarla birlikte olmadan herhangi bir yerde oynamak yasadışıdır" dediğinde her şeyi söyler. Fleetwood, bir sonraki sezon için tek alternatifti ve ona hala 160.12sn borcu vardı. Clive'ın Davası sırasında (Ekim 1744) Fleetwood, "diğer Tiyatrodan ayrıldığımı bilmesine rağmen" Drury Lane'de nişanlanmak için henüz onunla temasa geçmemişti. Clive, son sezonda kendisine "daha sonra başka bir Oyuncuya vermeyi kabul ettiği miktarın yarısı kadar değil ve daha sonra Şirketindeki diğer bazılarına verdiği miktardan daha az" teklif ettiğinden beri, onu arasa bile ondan çok fazla maaş bekleyemezdi. Bayan Clive, yöneticilerin onu üzmek için ligde oldukları sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadı.[20] Bayan Clive, makalesinin son üçte birinde, kendisi manipüle edilmiş ve "patent tekeline yasal güvence oluşturmanın dar anlamıyla yorumlanmış" bir yasa parçasının kişisel maliyetlerine dair oldukça dokunaklı bir açıklama sunuyor.[21]

Bayan Clive'a koruma sözü veren "Hanımlar", Rich'i onu yeniden işe almaya ikna etmekte açıkça etkiliydi, Clive'ın Davası'nın ortaya çıkmasından sonra bir aydan az bir süre boyunca Galler Prensi ve Prensesi, Haymarket'te onun yararına bir konsere sponsor oldular[22] ve ismi kısa bir süre sonra düzenli olarak Covent Garden oyun programlarında listelendi.
Bayan Clive'ın tanıtım eksikliği Clive veya onun hakkında, Covent Garden'daki ikinci kısa yılının, _Venedik Taciri_'ndeki Portia'nın pek de güçlü olduğu bir alan olmamasına rağmen, ilgili herkes için oldukça kabul edilebilir olduğunu öne sürüyor.

Bir sonraki sezon, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca komedinin tartışmasız kraliçesi olarak hüküm sürdüğü Drury Lane'de onu tekrar bulur.
Clive'ın dönüşüne ek olarak, Drury Lane'deki 1745-1746 sezonu (katılım ve yeni oyunlar açısından zayıf bir sezon) yeniden göreve getirilen Macklin, tahttan indirilen Fleetwood, yeni bir yönetici (Lacy), yakında oyuncu-yönetici Garrick tarafından desteklenecek dengeli bir şirket, parlak bir gelecek için beklentiler ve her zamankinden daha güçlü bir tiyatro tekeli nedeniyle dikkat çekicidir.[23] İkinci açıdan Bayan Clive'ın durumu, Majestelerinin Hizmetkarları sıfatına yeni bir vurgu yapması bakımından açıklayıcıdır.[24]

Indiana Eyalet Üniversitesi
Terre Haute

GİRİŞ NOTLARI

[1] _The Dramatic Congress_ (Londra, 1743). Her yerde kısa başlıklar kullanıyorum.

[2] Bu tartışmayla ilgili üç önemli belge _Mr. Macklin's Reply to Mr. Garrick's Answer_ (Londra, 1743) başlığı altında yayınlanmıştır.

[3] Bayan Clive'ın kişiliğine ve kariyerine dair göndermelerle birlikte dört son parçası da aynı derecede açıklayıcıdır. Bu konuyu "An Edition of the Afterpieces of Kitty Clive", Diss. Duquesne Univ. 1968 ve "Mrs. Catherine (Kitty) Clive'ın İki Küçük Parçasının Metinsel İlişkisi ve Biyografik Önemi", RECTR, 9 (Mayıs 1970),
51-58 ve "Kitty Clive Dramatist Olarak", _DUJ_, N.S., 32 No. 2 (Mart
1971), 125-132.

[4] James Boswell, _Boswell's Life of Johnson_, ed. George Birkbeck
Hill, rev. L.F. Powell (Oxford: Clarendon Press, 1934-1950), IV, 243.

[5] _Dramatic Miscellanies_ (Londra, 1785), III, 131, 376.

[6] [John Genest] tarafından alıntılanmıştır, _Some Account of the English Stage_ (Bath:
H.E. Carrington, 1832), V, 230.

[7] _Memoirs of His Own Life_ (York, 1790), II, 257. Bkz. _Theatrical
Correspondence in Death. An Epistle from Mrs. Oldfield_ (Londra, 1743),
s. 7.

[8] _The Complete Works of Henry Fielding, Esq._, ed. William Ernest
Henley (New York: Croscup & Sterling Co., [1902]; Barnes & Noble, 1967'de yeniden basılmıştır), X, 277-278.

[9] Lisans yasası açısından 1733 ve 1743 anlaşmazlıklarının yararlı bir açıklaması için bkz. Watson Nicholson, _The Struggle for a Free Stage
in London_ (Cambridge, Mass.: Archibald Constable & Co., 1906.).

[10] Percy Fitzgerald, _The Life of Mrs. Catherine Clive_ (Londra: A. Reader, 1888), s. 24. P.J. Crean, "The Life and Times of Kitty Clive,"
Diss. Univ. of London, 1933, Clive'ın hayatı konusunda otoritedir.
Profesör Crean'a minnettarım.

[11] Mary E. Knapp, _Prologues and Epilogues of the Eighteenth
Century_ (New Haven: Yale University Press, 1961), s. 69'da alıntılanmıştır.

[12] Yine de, Fitzgerald'la (_Life_, s. 34) Fielding'in Bayan Clive'ın Davasını basıma hazırlamasına
yardımcı olabileceğine inanıyorum. Kesinlikle o basılı metnin
"doğruluğu" tek başına onun tarafından başarılamazdı. Bkz. Clive'ın MS mektupları, Ek, "An Edition of the
Afterpieces."

[13] Bkz. Crean, "Life and Times", s. 215. Oyuncuların tazminat arayışına dair yerinde bir örnek, elbette, John Downes, _Roscius Anglicanus_ (Londra. 1708), s. 43-44; Augustan
Reprint Society yayın numarası 134 (Los Angeles, 1969), John Loftis'in bir Giriş yazısıyla birlikte, ilk baskının bir faksimilesidir.

[14] Bkz. Arthur H. Scouten, "Introduction," _The London Stage_
(Carbondale, III.: Southern Illinois University Press, 1961), Pt. 3,
xcv, cxlvii ve Dramatic Congress, s. 20.

[15] Bkz. James Ralph, _Günümüzdeki Tiyatro Anlaşmazlıklarımızın Davası_
(Londra, 1743), s. 3, 48.

[16] _İki Tiyatronun Yöneticileri ve Baş Oyuncuları Arasındaki Dava_ (Londra, 1743, yanlış tarih 1713), s. 20. Bkz. _Tarafsız Bir İnceleme_ (Londra, 1744), s. 10-11, 21-22. Ayrıca üç _Queries_ broşürüne bakın: _Queries to be Answered by the Manager of
Drury-Lane_ (Londra, 1743); _Queries upon Queries_ (Londra, 1743); _A
Full Answer to Queries upon Queries_ (Londra, 1743).

[17] (Londra, 1744), s. 15-16.

[18] _Dramatic Congress_, s. 22. Thomas Davies, _Memoirs of the Life of
David Garrick_, 3. Baskı (Londra, 1781), I, 90, Rich hakkında şöyle der: "Daha çok küçük yaşlarından itibaren, birlikte yaşamak ve sohbet etmek zorunda kaldığı
insanlara karşı bir hoşnutsuzluk
içmiş gibi görünüyor."

[19] Clive'ın "An Edition of
the Afterpieces" adlı eserindeki _The Faithful Irish Woman_ adlı eserine bakın.

[20] _Mr. Macklin's Reply to Mr. Garrick's Answer_, s. 18, 29-30 ve _An Impartial Examen_, s. 10-11'e bakın.

[21] Nicholson, _Struggle for a Free Stage_, s. 124; ayrıca s. 83-86'ya bakın.

[22] Crean, "Life and Times", s. 254 n. 1, tam da bu yardımın yapıldığı gün (2 Kasım) Bayan Clive'ın Davası'na ilişkin ikinci bir bildirimin
ortaya çıktığını belirtiyor.

[23] Nicholson'ın sonuç bölümüne bakın. Lisanslama yasasının diğer etkileri için bkz. Scouten, _London Stage_, cxlvii ve Ralph, _Case of
the Present Theatrical Disputes_, s. 22, 43.

[24] Burada alıntılanan broşürler nadir olduğundan, bazıları nadir olduğundan, belki de aşağıdaki
yer listesi faydalı olacaktır. Tam başlıklar ve kısmi
bibliyografik bilgiler Robert W. Lowe, _A
Bibliographical Account of English Theatrical Literature_ (Londra: J.C.
Nimmo, 1888), s. 95'te mevcuttur.

_Dramatic Congress_, Univ. Chicago, Austrian Coll., PR 3346. C3D7 1743.

_Mr. Macklin's Reply_, Newberry Library, V1845. 54.

_Ölüm Sırasında Tiyatro Yazışmaları_, Harvard, Thr 417. 43. 12.

_Mevcut Tiyatro Anlaşmazlıkları Davası_, Newberry Kütüphanesi, Nadir Kitap Odası.

_Yöneticiler Arasındaki Dava_, Üniv. Chicago, Austrian Coll., PN 2596.
L6C22.

_Tarafsız Bir İnceleme_, Harvard, Thr 465. 20. 23.

_Cevaplanması Gereken Sorular_, Harvard, Thr 465. 20. 22.

_Sorgular Üzerine Sorular_, Harvard, Thur 465. 20. 12.

_Sorulara Tam Cevap_, Harvard, Thr 465. 20. 12.

_Yönetmen Arasındaki Anlaşmazlıklar_, Üniv. Chicago, Avusturya Koleksiyonu, PN 2596.
L7D832.

BİBLİYOGRAFİK NOT

The Case of Mrs. Clive (1744) adlı eserin faksimilesi, Indiana Üniversitesi Lilly Kütüphanesi'ndeki ilk baskının bir kopyasından (Raf İşareti: PN 2598. C45A2) yeniden üretilmiştir. Toplam sayfa sayısı (s. 9) 145 X 78 mm'dir.

* * * * *

THE CASE OF MRS. _CLIVE_

[Fiyat Altı Peni.]

* * * * *

THE CASE OF MRS. _CLIVE_

HALKA SAĞLANMIŞTIR.

_LONDRA:_

B. DOD için _Stationers-Hall_ yakınlarındaki _Ave-Mary-Lane_ adresindeki _Bible_ ve _Key_ adresinde basılmıştır. MDCCXLIV.

[Fiyat Altı Peni.]

* * * * *

BAYAN _CLIVE_ DAVASI

HALKIN bilgisine sunulmuştur.

Bu Sezonda hareket etmememle ilgili olarak ortaya atılan bazı yanlış raporlara son vermek ve Halkın 
Lütfunu dile getirmek için, Arkadaşlarımın tavsiyesi üzerine, birçok ve büyük Lütuf İşareti aldığım ve şimdi daha fazla Korumaya ihtiyaç duyduğum
onlara kendimi ifade etme cesaretini gösterdim.

Bu Doğadaki Temyizlerin, bir Tiyatroda meydana gelen Anlaşmazlıklarla ilgili olduğunu biliyorum, bazılarına göre küstahça ve yersizdir, çünkü bunların Dikkat talep etmek için çok önemsiz olduğunu varsayarlar: Ancak, kendimi, Adaletsizlik ve Zulmün, İnsanlığa sahip olan herhangi biri tarafından hiçbir şekilde Önemsiz
Düşünülecek Meseleler olmadığına ikna ettiğimde, çok büyük bir Özgürlük aldığım düşünülmeyeceğini umuyorum. Deneyimlerimden dolayı bunu ummaya daha çok cesaretleniyorum; Sahnede memnun olma mutluluğuna erişmiş ve tiyatrolara başkanlık edenler tarafından incindiklerinde halkı
kıracak hiçbir şey yapmamış olan Oyuncuların, karşılaştıkları
Zorlukları temsil ederken nadiren, hatta hiç, telafi etmekte başarısız oldukları gözlemlenmiştir: Ve, şu anda kendimi her iki tiyatronun Yöneticileri tarafından
çok fazla baskı altında hissettiğimden, Davamı Halkla
tanıma duyurmak ve onların
kararına sunmak için bu Yöntemi
kullanmamın haklı olduğunu umuyorum.

_Drury-Lane_ Tiyatrosu Yöneticisi ile Oyuncuları arasında Anlaşmazlıklar yaşanmadan önce, Yılda Üç Yüz Pound almak için Beş Yıl staj yapmıştım, oysa o Sahnedeki başka bir Oyuncu Yedi Yıl boyunca Yılda Beş Yüz Gine alıyordu; ve Anlaşmalarımın Sona Ermesinde Müdür bana o Tiyatroda devam etmem için ek bir Maaş teklif etti.

Ve Oyuncuların Dezavantajına Çok Büyük Ölçüde Son Bulan Anlaşmazlıklardan bahsettiğimden, bugüne kadar Kamuoyuna yanlış tanıtılan bu Konuyu açık bir Işıkta ortaya koymak için İzin istiyorum: Kendimi buna mecbur hissediyorum, çünkü şu anda
içinde bulunduğum Zorluklar o Anlaşmazlıktan kaynaklanıyor; eğer herhangi biri bu Konuyu çok ciddiye aldığımı düşünüyorsa, umarım hatırlarlar ki, bu tür Şeyler onlara, bu kadar çok endişelenen bana
ne kadar önemsiz görünürse görünsün, Özgürlüğüm ve Geçim Kaynağımın bağlı olduğu gibi
büyük Önem taşırlar.

Sadece iki Tiyatro yetkilendirildiğinden, Müdürler Mesleklerinden bağımsız olarak yaşayamayan Oyuncuların Gelirlerini azaltmanın kendi Güçleri olduğunu
düşündüler; ancak bunun Şehir'e daha iyi bir Yüzle görünmesi için, Oyuncuların Maaşlarının çok yüksek olduğundan şikayet edilmesi kararlaştırıldı ve buna göre günlük Gazetelerde onlar hakkında yanlış bir Hesap yayınlandı, bu gazeteler tarafından: Bazı özel Maaşların öyle olup olmadığını, belirlemeye kalkışmayacağım; ancak,
bütün olarak, Tiyatro'nun tutumlu ve kesin bir Düzenleme altında olduğu uzun yıllar boyunca izin verilenden daha fazla değildi;
Yöneticiler sadece Oyuncularına değil, Tiyatro'da yer alan diğer tüm Kişilere de zamanında tüm Taahhütleri yerine getirdiler ve
kendileri için çok önemli Servetler topladılar.

Ancak Tiyatronun Maliyetinin çok yüksek olduğunu varsayarsak, eminim ki Oyuncuların uygun bir İndirime boyun eğmeyi reddetmeleri değildi,
onların çoğunun Sahneyi terk etmesine sebep olan,
katlandıkları büyük Zorluklar ve iki Yönetici arasında yapıldığı varsayılan bir Anlaşmadan kaynaklanacağından korktukları daha büyükleriydi,
onları,
bu Anlaşmalar uyarınca hareket etmeyi kabul ederlerse, kesinlikle Yöneticinin
İktidarı altında olmaları gerektiği konusunda endişelendirdi; ve Olay,
Korkularının yersiz olmadığını kanıtladı, bundan şüphem yok,
görüntüleyeceğim.

Geçtiğimiz kış Oyuncu İşleri onları tiyatrolara geri dönmeye zorladığında, maaşlarında, çoğunluğunun geçimini sağlayacak kadar bile olmayan kesintiler yapıldığında, Drury-Lane Tiyatrosu'nun Müdürü bana, diğer Oyunculara verdiği ücretlerle veya Sezon başında bana teklif ettiği ücretlerle hiçbir orantıya sahip olmayan
Şartlar teklif etti. Bana kabul etmemem tavsiye edilenler bunlardı, çünkü bunların bana hakaret etmek ve beni diğer Tiyatro'da daha iyisini aramaya yöneltmek için teklif edildiği biliniyordu; çünkü karanlık bir Anlaşmayla Oyuncuların bir kısmının Covent-Garden Tiyatrosu'na, diğerlerinin de Drury-Lane Tiyatrosu'na gideceği kararlaştırılmıştı; Gerçekten de, Covent-Garden'da daha iyi şartlarla karşılaşacağımı tahmin ediyordum, çünkü o Müdür, önceki Sezonda ve daha önce de birçok kez beni Şirketine almak için birçok Teklifte bulunmuştu: Ama ona başvurduğumda, bana diğer Tiyatroda reddettiğim şeyin aynısını teklif etti, ben de reddettim, ancak diğerleri kadar iyi uyum sağlamamakta inatçı görünmektense biraz daha iyisini kabul etmeye ikna oldum ve Zamanın Gerekliliğine boyun eğdim, o Sahnedeki diğer birkaç Oyuncudan çok daha az Maaşla Hareket ettim ve Dokuz Yıl önce tüm masrafları karşılanmış bir tane olmasına rağmen, benim yararıma bir miktar Para ödemeyi kabul ettim; ilk Oyuncuların yaklaşık Otuz Yıldır hak ettiği düşünülen bir Avantaj ve bir Gelenek haline gelmişti. O Tiyatroya yerleştiğimde orada kalmaya karar verdim; Mesleğimle ilgili her şeyde, o Yöneticinin Talimatına tamamen boyun eğdim ve diğer başlıca Oyuncuların yardımıyla, orada Oyunculuk yapmaya gittikten sonra Seyircilerden de anlaşılacağı gibi, onun İlgisini büyük ölçüde teşvik ettim; ancak, bana karşı Davranışından, onunla devam etmemem ve bir sonraki Sezonda Drury-Lane'e dönmem

amaçlandığını gördüm. O Yöneticiyle aramızdaki Anlaşmalar sözlüydü, ancak Karakter ve Servet sahibi iki Beyefendinin önünde yapılmıştı, bunların yerine getirilmesi için onlara güvenmeliyim; bir Yıllıktı. Oyunculuk sezonunun sonunda Yönetici, bana ödenmesi gereken bir Maaşla birlikte bir Memur gönderdi ve bu Memur tam bir Makbuz talep etti; Ona Anlaşmalarımın çok büyük bir kısmının henüz vadesinin geldiğini söyledim ve Yöneticiyi görmek istedim, o da gelip bunları kabul etti ve bir veya iki gün içinde Anlaşmalarımızda bulunan Beyefendilerden birini getirip bana ödeme yapacağına söz verdi,
ve sonra benimle işinin bittiğini söyledi; ama bana ödeme yapmadı, o zamandan beri onu hiç görmedim veya ondan haber bile almadım.

Tiyatrolarda her zaman bir âdet olmuştur, eğer herhangi bir Oyuncu veya Aktris işten çıkarılacaksa veya Maaşı azaltılacaksa, bunu Sezon Sonunda bildirirlerdi; Bunun nedeni, kendilerine kendileri için gerekli olan uygun bir Bildirim verilmesi gibi görünüyor:
Covent-Garden'ın Müdürü, işten çıkarmayı planladığı veya Ödeneği azaltılacak olan tüm Şirketine, benim hariç, bunu yaptı; bu da aslında, daha sonra, oynadığım bölümlerdeki diğer aktrislerin adlarını içeren Oyun Planları tarafından aldatılmadan, onunla devam etmem gerektiğine karar verdiği sonucuna varmamı sağladı; böylece, beni işten çıkararak yalnızca Tiyatronun Geleneklerini değil, hemen hemen her yerdeki uygulamaları da çiğnedi ve böylesine eşi benzeri görülmemiş bir Adaletsizlik Eyleminde bana gerçek bir Zarar verdi; çünkü Sezon Sonunda onun Tasarımından haberdar olsaydım, İrlanda'da hareket etmek için Şartlar yapabilirdim, orada en sıra dışı Medeniyetlerle karşılaştım ve çok büyük Avantajlar elde ettim, bunları her zaman en büyük Minnetle hatırlayacağım ve bunu ve diğer her fırsatı kabul edeceğim. Söylediğim gibi, Aktörlere bir
İbra Bildirimi vermek bir
Gelenektir: Aynı zamanda belirtmeliyim ki, herhangi birini, İşlerini İhmal etmedikleri veya Kamuoyuna
hoş gelmeyen
başka bir nedenle
ibra etmek hiçbir zaman bir
Gelenek olmamıştır; bu Kural en alt sınıftakilere bile
genişletilmiştir; ancak, Şehrin Performanslarına, Hoşgörüleri ve Alkışlarıyla
bir Değer
vermeyi
istediği kişiler için, Yaş veya herhangi bir Kaza onları Mesleklerini yapamaz hale
getirdikten sonra bile Sahne her zaman bir Destek olmuştur; çünkü o zamanki Patent Sahipleri, Kamuoyunu Zevklerinden mahrum bırakmayı büyük bir
küstahlık, onlara katkıda bulunanlara bir Geçim Kaynağı vermemeyi ise
Zalimlik ve Adaletsizlik olarak görüyorlardı; çünkü Kamuoyunun herkesin
tek Desteği olduğunu biliyor ve kabul ediyorlardı, dolayısıyla mümkün olan en iyi şekilde
memnun edilmeye
şüphesiz bir Hakkı vardı. Yöneticiler, bir Usta'nın bir Hizmetçi'yi geri çevirmesi gerektiği gibi, bir Oyuncu'yu işten çıkarma hakkına sahip olduklarını iddia ediyorlar, bundan daha yanlış ve saçma bir şey olamaz; çünkü bir Usta bir Hizmetçi'ni işten çıkardığında, başvurulacak binlerce kişi daha vardır; ancak Yöneticiler bir Oyuncu'yu işten çıkardığında, nereye başvuracaklar? Onlarla birlikte olmadan herhangi bir yerde oynamak yasadışıdır; Zorunluluk veya Eğilim herkesi Sahne'ye getirir; eğer birincisi olursa, kolayca bir İş bulamayacaklardır; ve eğer ikincisi olursa, bir işe uygun olmayacaklardır; böylece büyük bir Adaletsizlik ve Baskı Eylemi olarak görünecektir. Eğer itiraz edilirse, Oyuncu'nun Talepleri o kadar fahiş ki, Yöneticiler bunlara uyamıyor? Zaten göstermeye çalıştım ki,
genel olarak iki veya üç Maaş böyle düşünülebilir,
ancak bunlar izin verilenden fazla değildi ve Patent Sahipleri için çok önemli Karlar elde edildi. Ancak çok üzücü bir örnek var ki,
Aktörlerin Talepleri onları işten çıkarmanın Nedeni değil, sadece Yöneticinin İradesiydi; geçen Sezondan beri bir Aktör ve Aktris, Yöneticinin uygun gördüğü ve Liyakatlerine hiçbir şekilde eşit olmayan İndirimlerle
_Drury-Lane_'e geri döndü; ve yine de, bu Sezonun başında, Sahnedeki Çocukluklarından beri işten çıkarıldılar ve geçinecekleri başka bir Meslekleri ve geçindirecekleri çok sayıda Aileleri yoktu.

_Drury-Lane_ Müdürü, diğer Tiyatrodan ayrıldığımı bilmesine rağmen, benimle birlikte oynamam için bana hiçbir Başvuruda bulunmadı, ki o Sahneyi benim bıraktığım zamanda terk eden diğer birkaç kişiye bunu yaptı: Beni ondan ayrılmaya zorlayan nedenler hala geçerli: Bana Yüz Altmış Pound, on iki Şilin borcu var, bunun haklı olarak ödenmesi gerektiğini kabul etti ve geçen Noel'e kadar burada anamayacağım kadar büyük Öneme sahip bir Kişiye ödemeyi vaat etti, bunun büyük bir kısmını onun kullanımı için Giysiler için harcadım. Bana geçen Sezon, daha sonra başka bir Oyuncuya vermeyi kabul ettiği miktarın yarısından azını ve daha sonra Şirketindeki diğer bazı kişilere verdiği miktardan daha azını teklif etti; böylece, herkesin bildiği gibi, Yöneticiler arasında Anlaşmalar olduğunu, beni sıkıntıya sokmak ve uyamayacağım Şartlara beni mecbur etmek için bir Tasarım olduğunu sonucuna varmalıyım.

Kendim lehine herhangi bir şey söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm; ancak,
ben de diğer bir Oyuncu kadar hak ettiğimi düşünüyorum ve Yöneticiler beni
aksine ikna etmek için çok istekliler, umarım mazur görülürüm;
özellikle de şu anda Mesleğimden
en ufak bir şekilde
memnun olmadığımı beyan ettiğimde.

Performanslarıma gelince, Seyirciler tek, uygun Yargıçlardır: Ancak,
Sahnedeki diğer Oyunculardan
daha fazla Emek ve Çalıştığımı iddia edebilirim. Sadece
tüm Oyunlarda değil, Farslarda ve Müzikal Eğlencelerde de oynadım; ve çok
sık bir şekilde bir Gecede iki Bölümde, hatta Sağlığıma Zarar Verecek şekilde. Şan alanında Yüksek Lisans için çok büyük masraflar yaptım; sadece bu makale için bile, Yöneticiler artık haftada beş ve altı Pound veriyorlar. Tiyatroya ait olmam nedeniyle yaptığım ek harcamalar, Giyim ve diğer Gereklilikler için yılda 100 Pound'un üzerindedir; ve Kasabaya, Oyuncuların Önyargısına karşı bu kadar ustaca ve yanlış bir şekilde
gösterilen, haftada 10 ve 12 Pound'luk iddia edilen büyük Maaşlar, Soruşturma sonucunda, Tiyatrolarda yarım Sezon, haftada çok nadiren üç veya dört günden fazla
oynadıkları için, yarıdan fazla görünmemektedir; bu nedenle, hiç Oyun olmadığında uzun Tatillerde, mevcut Yöneticilerin oyunculuk yapmadığı Günlere göre, yüksek gibi görünen bir Maaşın, aslında çok ılımlı olduğu görülecektir; ve daha az olanlar ise Yeterli olmayacaktır.

Şimdi önerdiğim her şeyi bitirdim; Hiçbir sebep gösterilmeden ve bana çok önemli bir miktar para borçlu olunduğu bir zamanda, Covent-Garden Tiyatrosu'ndan nasıl kovuldum, bunu ne kadar sinir bozucu bir şekilde gösterdim. Drury-Lane'in Müdürü, onu bırakmak için ne gibi haklı sebeplerim olduğunu bilmese de, bana geri dönmem için asla başvurmadı ve uzun süredir ödenmesi gereken borçlarımı ödemediğim için en ufak bir bahane bile öne sürmedi ve yaklaşık bir yıl ödeme sözü vermeme rağmen, uzun yıllar boyunca, sadece çabalamakla kalmadım, aynı zamanda bu Müdürün çıkarlarını büyük ölçüde teşvik etmeyi başardım, kendisi ve tüm Şirketi tarafından bilinmektedir. Bunları kamuoyuna iletme özgürlüğünü almamın sebebi, her zaman büyük bir cömertlik ve hoşgörüyle karşıladığım
onların lütuf ve koruması için içtenlikle aracılık etmektir: Çünkü,
geçtiğimiz yıl Daily Papers'da yayınladığım bir mektupta, mesleğimden bağımsız olarak beni geçindirecek bir servetimin olmadığını
belirttiğim gibi, şüphesiz ki o zamandan beri bu konuda önemli bir Kazanç elde etmedim, Oyunlar, Farslar ve Şarkılarda rol almak için iki yüz pound maaş almadım; diğer
Oyuncuların bu tutarın iki katından fazlasını aldıkları halde. Bu Zorlukların Karşılığında, birçok Hanımefendinin Koruması bana vaat edildi, şahsen tanınma şerefine eriştim ve şu anda yapabileceğim en iyi şekilde Performansımı almam konusunda Kamuoyunun Muvafakatinden şüphem yok, bunu her zaman en büyük minnetle kabul edeceğim.

C. CLIVE

FINIS.

* * * * *

WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ

ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

BASKILI YAYINLAR

* * * * *

Augustian Reprint Society

BASKILI YAYINLAR

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _The Fatal Jealousie_ (Ölümcül Kıskançlık) (1673).

17. Nicholas Rowe. _Bay William Shakespear'ın Hayatının Bazı Anlatımları_
(1709).

18. Anonymous, "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10
(1719) ve Aaron Hill, _The Creation_ (1720) Önsözü.

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald, _Preface to the Works of Shakespeare_ (1734).

22. Samuel Johnson, _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _His Majesties Declaration Defended_ (1681).

1951-1952

26. Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1792).

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751) ve
_Eton Koleji El Yazması_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1962-1963

98. Bay Herbert'in _Tapınağı_ndan Alınan Seçilmiş İlahiler ... (1697).

1964-1965

109. Sir William Temple, _Hükümetin Özgünlüğü ve Doğası Üzerine Bir Deneme_ (1680).

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. Anonymous, _Political Justice_ (1736).

112. Robert Dodsley, _An Essay on Fable_ (1764).

113. T.R., _An Essay Concerning Critical and Curious Learning_ (1698).

114. Two Poems Against Pope: Leonard Welsted. _One Epistle to Mr. A.
Pope_ (1730) ve Anonymous, _The Blatant Beast_ (1742).

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Accounts of the Apparition of Mrs. Veal_.

116. Charles Macklin, _The Covent Garden Theatre_ (1752).

117. Sir Roger L'Estrange, _Citt and Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Meditations on the Six Days of the Creation_ (1717).

120. Bernard Mandeville, _Aesop Dress'd or a Collection of Fables_ (1740).

1966-1967

123. Edmond Malone, _Cursory Observations on the Poems Attributed to Mr.
Thomas Rowley_ (1782).

124. Anonymous, _The Female Wits_ (1704).

125. Anonim, _The Scribleriad_ (1742). Lord Hervey, _Sözlü ve Pratik Erdem Arasındaki Fark_ (1742).

1967-1968

129. Lawrence Echard, _Terence's Comedies_ (1694) ve
_Plautus's Comedies_ (1694) Önsözleri.

1968-1969

133. John Courtenay, _Merhum Samuel Johnson'ın Edebi ve Ahlaki
Karakterinin Şiirsel Bir İncelemesi_ (1786).

134. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708).

135. Sir John Hill, _Hypochondriasis, a Practical Treatise_ (1766).

136. Thomas Sheridan, _Discourse ... Being Introductory to His Course of
Lectures on Elocution and the English Language_ (1759) adlı eseri.

137. Arthur Murphy, _The Englishman From Paris_ (Paris'ten Gelen İngiliz) (1736).

1969-1970

138. [Catherine Trotter], _Olinda's Adventures_ (1718).

139. John Ogilvie, _Antik Çağ'ın Lirik Şiiri Üzerine Bir Deneme_ (1762).

140. _A Learned Dissertation on Dumpling_ (1726) ve _Pudding Burnt to Pot or a Compleat Key to the Dissertation on Dumpling_ (1727).

141. Sir Roger L'Estrange'in _Observator_ (1681-1687) adlı eserinden seçmeler.

142. Anthony Collins, _Yazıda Alay ve İroni Üzerine Bir Söylem_ (1729).

143. _Bir Din Adamından Arkadaşına, Yüzbaşı Lemuel Gulliver'in Seyahatlerinin Anlatıldığı Bir Mektup_ (1726).

144. _Mimarlık Sanatı, Bir Şiir. Horace'ın Şiir Sanatının Taklidi_ (1742).

1970-1971

145-146. Thomas Shelton, _Tachygraphy veya Kısa Yazı Öğretmeni_ (1642) ve _Tachygraphy_ (1647).

147-148. _Dr. Samuel Johnson'ın Deformiteleri_ (1782).

149. _Poeta de Tristibus: or the Poet's Complaint_ (1682).

150. Gerard Langbaine, _Momus Triumphans: or the Plagiaries of the
English Stage_ (1687).

1971-1972

151-152. Evan Lloyd, _The Methodist._ A Poem (1766).

153. _Are these Things So? (1740) ve _The Great Man's Answer to Are
theses So? (1740).

154. Arbuthnotiana: _The Story of the St. Alb-ns Ghost_ (1712) ve _A
Catalogue of Dr. Arbuthnot's Library_ (1779).

155-156. Herman Hugo'nun _Pia Desideria_
(1624) Adlı Eserinden Seçilmiş Amblemler, Francis Quarles ve Edmund Arwaker'ın İngilizce Uyarlamalarıyla.

Project Gutenberg'in Catherine Clive'ın The Case of Mrs. Clive adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE OF MRS. CLIVE ***

***** This file should be named 13881.txt or 13881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/8/13881/

Produced by David Starner, Susan Skinner and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
