*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Triple Spies (Üçlü Casuslar)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: October 27, 2004 [EBook #13880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Triple Spies, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Triple Spies

Author: Roy J. Snell

Release Date: October 27, 2004 [EBook #13880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIPLE SPIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.

_Erkekler İçin Gizem Hikayeleri_

Üçlü Casuslar

ROY J. SNELL

Reilly & Lee Co.
Chicago
1920

[İllüstrasyon: Roy J. Snell ve Alaskan Husky'lerinden oluşan kızak takımı.]

İÇERİK

I GİZEMLİ RUS
II GECEDEN HİLE
IV DAR BİR KAÇIŞ
V "DOST MU? DÜŞMAN MI?" VI "ŞİMDİ SENİ ÖLDÜRECEĞİM"
VII KALABALIKTAN KURTARILDI
VIII BİR ESKİMO JAPON OLDUĞUNDA
IX JOHNNY'NİN HERKESE AÇIK OLMASI
X TEHLİKEDE JAPON KIZI
XI GECEDE BİR YÜZ
XII "ŞU ADAMI YAKALA"
XIII ESKİ CHICAGO'YA DÖNÜŞ
XIV CHICAGO NEHRİNİN SIRRI
XV YERALTI DÜNYASININ KEDİ AĞLAMASI
XVI İHANET EDİLEN CIO-CIO-SAN
XVII ÜÇ KÖŞELİ BİR SAVAŞ
XVIII HANADA'NIN SIRRI
XIX "GÖRDÜM-BİR DENİZALTI!"
XX NEHRİN DİBİNDE
XXI ELMASLARIN SAHİBİ

ÜÇLÜ CASUSLAR

BÖLÜM I

KILIK DEĞİŞTİRME İNİ

Johnny Thompson gri taş avlunun karanlık kapısında dururken titredi. Üşümemişti, ama burası Sibirya'ydı --Vladivostok-- ve geç bir kış gecesiydi. Ama heyecanlıydı.

Önünde, dar sokağın sert, sıkıştırılmış karında kayarak, kayarak, yuvarlanarak, iki adam bir ölüm kalım mücadelesine tutuşmuştu. Beş dakikadır böyle mücadele ediyorlardı, her biri üstünlük için çabalıyordu. Karşıdaki Yunan Katolik kilisesindeki saat, Johnny'ye ne kadar süredir kavga ettiklerini söylüyordu.

O, kazara ve tamamen ilgisiz bir tanık olmuştu. İki adamı da tanımıyordu; sadece kavganın başladığı anda orada bulunmuştu ve
gölgede kalıp kavgayı sonuna kadar görmüştü. On iki, evet,
hatta altı ay önce, hemen karışırdı; bu her zaman
Amerika'daki tarzıydı. Kavgacı bir adam olduğu için değil; aksine, Johnny barıştan hoşlanıyordu,
çok iyi olmayan
tüy ağırlığı dövüşleri için çeşitli madalyalar taşımasına rağmen. Barışı o kadar çok seviyordu ki, neredeyse herkesi dövüşmeyi bırakmaları için yalamaya razıydı. Bu yüzden
Amerikan ordusuna katılmış ve Sibirya'nın Pasifik kıyısına giden Seferi kuvvetinin bir parçası olmasına izin vermişti.

Ancak Sibirya'da geçirdiği on iki ay ona birçok şey öğretmişti. Bu Rusları sadece kırbaçlayarak
kavga etmeyi bırakamayacağını öğrenmişti. Bu nedenle, bu adamların ikisi de Rus olduğu için,
onların dövüşmesine izin vermişti.

Uzun, ince adam başlatmıştı. Karanlıktan kısa, kare omuzlu olana
saldırmıştı. Kare omuzlu olan bir
bıçak
çıkarmıştı. Bu, anında elinden düşmüştü. Bir şans eseri,
bıçak, Johnny'nin kaçtığı kapıdan sadece bir kol boyu uzakta düşmüştü. Johnny bıçağı şimdi gizlice arkasında tutuyordu.

Evet, Johnny titriyordu. Bunun bir nedeni vardı. Uzun, ince adam
üstünlük kazanmıştı. Rakibinin yüzüstü yattığı yerde uzanmıştı, ince, boynuzlu elleri şimdi bile diğerinin boğazına doğru kayıyordu. Ve, tam orada, Johnny çizgiyi çekmeye karar vermişti. Bir adamın
boğulmasına tanık olmasına izin vermeyecekti. Bu onun
kavga fikri değildi. Kavgayı, kendisi biraz
sarsılmak veya bir "Provo"nun önüne tanık veya katılımcı olarak
sürüklenerek değer verdiği planlarından bazılarının sekteye uğraması pahasına bile olsa
sonlandıracaktı.

Yarı duyulabilir bir fısıltıyla sayıyordu, "Kırk bir, kırk iki, kırk üç." Büyük bir şey olmak üzereyken kullandığı bir yoldu bu. Johnny elliye ulaştığında, zayıf adamın eli diğerinin kaba ceketinin ikinci düğmesindeydi. Altmışta en üst düğmeye gelmişti. Altmış beşte uzun parmak uçları ölümcül, mengene gibi bir tutuş için ikiye katlanıyordu. Johnny sessizce bıçağı kapının çapraz çubuğuna koydu. Bıçaklar çok ölümcüldü. Johnny'nin "vuruş"u fazlasıyla yeterliydi; zayıf olanın üzüntüsüne öğrenebileceği gibi fazlasıyla yeterliydi. Ama Johnny hareket edemeden, yere yığılmış dövüşçünün içinden bir kasılma geçti. Tekrar çılgınca mücadele ediyordu. Aynı anda, Johnny köşeden yaklaşan ayak seslerini duydu. Şehrin o bölümünü koruyan Japon askeri polisinin ayak seslerini yanlış anlamadığından emindi. Bir an için, kısa olanın dayanıklılık gücünün olasılıklarını inceledi, sonra bunun polis gelene kadar dayanmaya
yeterli olduğuna karar vererek, bıçağını arkasına aldı ve güvenlik sağlayan bir ara sokağın olduğu karşı köşeye doğru fırladı. Johnny'nin o gece Vladivostok'ta hiçbir durumda bir tanık olarak bile yer almak istememesinin çok belirgin nedenleri vardı.

Ara sokaktan bir kapıda, artan kargaşa seslerini dinleyerek durdu. Yeterince çabuk geldiler. Yeniden bir mücadele, bir homurtu, bir inleme oldu; sonra itiş kakış durdu.

Aniden, bir figür ara sokaktan aşağı doğru fırladı. Johnny, adamın
yüzünü net bir şekilde gördü. Kaçak, geniş omuzlu ve sivri çeneli, daha kısa boylu adamdı; bir an önce ezilen taraf olan adam.
Başka bir koşucu onu yakından takip ediyordu, ancak sokak kavgasındaki rakibi değildi. Bu adam bir Japon'du; ve Johnny, Japon'un askeri polis üniforması giymediğini, aslında
hiçbir üniforma giymediğini görerek şaşırdı.

"Görünüşe göre, o tuhaf çeneli tıknaz Rus bir şey için aranıyor," diye mırıldandı Johnny. "Acaba ne için. Neyse, bıçağı bende."

Bunun üzerine silahı sincap desenli ceketinin altına soktu ve
köşesinden düşerek dikkatli bir şekilde yoluna devam etti.

Başka şeylerle ilgilenmek için o kadar istekliydi ki, sokak kavgası olayı kısa sürede unutuldu. Bir bu köşeden, bir o köşeden kaçarak,
bir grup Amerikalı astsubaya geniş bir alan bırakarak,
üç Japon subayına aceleyle selam vererek, sonunda dar bir sokağa saptı,
ve rahat bir nefes alarak, karanlıkta yarı gizli bir kapıya üç kez sertçe vurdu, sonra da kısık bir vuruş.

Kapı hafifçe aralandı ve bir çift şaşı göz onu dikkatle inceledi.

"Ay!" dedi sarı adam, kapıyı daha da açıp, sonra Johnny içeri girmeden hemen önce
kapattı.

Dışarıdan gelen biri için, bu alçak tavanlı, dar odadaki pis kokulu atmosfer boğucuydu. Kötü kokuların bir karışımı vardı;
çok eski olmayan afyon dumanı, yemek kokularıyla karışmıştı,
ve belirsiz ama her yeri kaplayan bir koku her yeri kaplamıştı; Bir terzinin tamirhanesinde veya ikinci el kıyafet satan bir satıcının yerinde
bulunan türden bir koku.

İkinci el kıyafet, Wo Cheng'in işiydi. Ama tuttuğu dükkan oldukça
alışılmadık bir dükkandı. Bir Çinli olduğu için, en azından kendi alanı olan kıyafetlerde, koşullara uyum sağlayabiliyordu.
Kuruluşu, savaşın kasvetli zorunluluğu ve korkunç baskısından
büyümüştü. Baskı kendi kişiliğinde değildi; bundan çok uzaktı.
Çin'in bir yerlerinde bu kurnaz adam bir servet biriktiriyordu.
Bunu Vladivostok'taki bir ara sokağa açılan bu loş, loş ışıklı, gizli dükkanda yapıyordu.

Bu değişen sahnelerin olduğu, bugünün zenginlerinin yarının fakirleri olduğu veya en azından yoksulluk numarası yapma zorunluluğu altında olduğu bu zamanlarda,
hayatlarındaki konumlarını değiştirmek isteyen ve bunu da çok hızlı bir şekilde
yaşayan birçok insan vardı. Wo Cheng'in görevi bu değişikliği yapmalarına yardımcı olmaktı. Birçok Rus asilzadesi, "mor ve ince keten"ini çok mütevazı bir kıyafetle değiştirmek için bu iğrenç dükkâna gitmişti ve birinin cebinden alıp diğerinin cebine koyduğu şeyi Wo Cheng tahmin etme yeteneğine sahipti, ancak hiç görmüyormuş gibi görünüyordu.

Johnny, Wo Cheng'i bir süredir tanıyordu. Dükkanını, Amerikan askerleri için yer ararken tesadüfen keşfetmişti. Daha sonra, Japon askeri polisinin baskınından burayı korumaya yardım etmişti.

"Sen wanchee somsling misin?" Johnny bir çim hasırın üzerine bacak bacak üstüne
otururken Doğulu sırıttı. "Evet," diye sırıttı Johnny karşılık olarak, "wanchee bozuk para." Bluzunun yakasını tutup, sanki çıkarıp başkasıyla değiştirecekmiş gibi.

"Sen wanchee clange misin?" Çinli ona inanmaz bir tavırla
baktı.

Sonra yüzünde bir anlayış ışığı belirdi. "Aman!" diye haykırdı, "yapamazsın Mellican memuru, hiç kimse. Yapamazsın."

"Wo Cheng, sen hiç akıllı değilsin," diye cevapladı Johnny, duvarın her iki yanında asılı duran kostüm
katlarına bakarak.

"Akıllısın! Akıllısın!" diye haykırdı Wo Cheng, bir Amerikan erinin üniformasıyla geri dönmek için
sıçrayarak. "Memur, yine de," diye haykırdı. "Yapamazsın."

"İyi değil," dedi Johnny ayağa kalkarak. "Sen bilgili değilsin. Belki de wanchee bilgili değilsin. Wanchee üniforması yok. Wanchee kıyafetleri, kürk, kürk, bol sıcak, sen
bilgilisin? Kuzeye git, kuzeye, soğuk, bilgili?"

"Aman!" diye haykırdı Çinli, başını kaşıyarak.

"Wo Cheng!" dedi Johnny ciddiyetle, "seni uzun zamandır görmüyorum. Her zaman, seni
görüyorum. Amerikan Binbaşısı konuşmuyor; Japon polisi konuşmuyor."

Wo Cheng titredi.

"Şimdi," dedi Johnny, "ben gelip satın alayım."

"Aman!" diye homurdandı Wo Cheng, gözden kaybolup hemen
gerçek fok kürküyle, deniz samuruyla süslenmiş, eskiden bir asilzadeye bir kralın fidyesine mal olan bir önemsiz şeyle
yeniden belirdi.

"Aman," dedi Johnny başını iki yana salladı.

"Aman!" Wo Cheng inanmazca başını iki yana salladı. Bu onun en nadir teklifiydi. "Senin spermin yok mu, paran?" sırıttı. "Hepsi beyaz, benim fikrim."

"Benim wanchee'im yok," diye tekrarladı Johnny.

Çinli giysiyi aldı ve daha az gösterişli, benzer bir giysiyle geri döndü.
Bu da bir kenara atıldı.

Bu sırada Johnny sabırsızlanmaya başlamıştı. Zaman geçiyordu. Özel bir
tren saat dörtte kuzeye gidecekti. Ren geyiği eti,
Johnny'nin veya en azından Johnny'nin olan
alayın erzakları için gidiyordu. O trene binebilirdi. Üç bin millik bir yolculukta beş yüz millik bir asansör, sadece bu Çinlinin biraz aptal olması
için kaçırılmamalıydı.

Sahibini nazikçe bir kenara iten Johnny odanın
arkasına doğru ilerledi. İlerlerken askıları inceleyerek ve arada sırada gözüne bir giysi iliştiğinde onları fırlatarak,
bir anda sağlam bir kare kürke rastladı. Memnuniyetle homurdanarak, giysilerden birini yerinden çekip, titrek sarı mumun önünde tuttu.

Bu şey, sadece biraz daha uzun olan bir orta bluza benziyordu ve
üzerinde bir başlık vardı. Sibirya'nın gri sincap derilerinden yapılmıştı ve
kurt derisiyle süslenmişti. Johnny onu vücuduna bastırdığında
dizlerine kadar geliyordu. Aslında, Alaska Eskimoları ve Kuzey Sibirya yerlileri olan Çuklar tarafından giyilen türden bir parkaydı.

Johnny, benzer giysileri tek tek askılarından çıkardı.
Sonunda, ren geyiğinin kahverengi yaz derilerinden yapılmış ve
kurt derisiyle süslenmiş birine geldiğinde, tatmin olmuş gibi görünüyordu, çünkü diğerlerini bir yığın halinde
attıktan sonra, bluzunu çıkarmıştı ve parkayı başının üzerine atmak üzereydi ki, bir şey şangırtılı bir şekilde yere düştü.

"O-o-ee!" diye homurdandı Çinli, şeye bakarken. Geniş omuzlu ve keskin çeneli Rus'a ait olan bıçaktı. Johnny'nin gözleri şimdi ona kaydığında, bunun
tamamen sıra dışı bir silah olduğunu fark etti. Bıçak mavi çeliktendi ve halkasından
son derece iyi sertleştirilmiş gibi görünüyordu. Sapı ise
garip bir şekilde oyulmuş fildişindendi.

Johnny bıçağı hızla kemerinin altına sokarak tekrar parkayı aldı. Bu sefer, giysiyi başının üzerinden aşağı çekerken,
sol kolunu koluna sokmakta epeyce zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu. Bu görevi tamamladıktan sonra, kendini bir o yana bir bu yana gerdi.
Kürkü düşünceli bir şekilde düzeltti, başlığını kulaklarının etrafına
çekti ve tekrar geri çekti, uyumunu test etmek için kendini çevirdi, sonra, memnuniyetle
iç çekerek, bir yığın kürk pantolonu incelemek için döndü. Tam o anda kapıya hafif bir vuruş geldi - tam olarak üç vuruş - sonra boğuk bir gümleme.

Johnny irkildi. Birisi içeri girmek istiyordu. Görünebilecek durumda değildi, özellikle de kişi bir Amerikalı subaysa. Haki pantolonunun ve
ayakkabılarının üstündeki kürk parkası en azından bir hikaye anlatıyor gibi görünüyordu ve meseleleri önemli ölçüde karmaşıklaştırabilirdi. Hızla bluzunu kavrayarak, uzun paltoların
tüylü yığınının derinliklerine doğru ilerledi.

"Wo Cheng!" diye fısıldadı, "Wanchee'm ağzını kapalı tut. Her zaman
kapat!"

"O-o-ee," diye homurdandı Çinli.

Bir sonraki anda kapıyı araladı.

Çinlinin şaşı gözleri uzun bir süre, aslında o kadar uzun bir süre, kişiyi süzdü ki Johnny yeni gelenin
nasıl biri olabileceğini merak etmeye başladı. Wo Cheng nüktedandı. Birçok kişiye
girişi reddetti. Ama aynı zamanda hevesli bir tüccardı. Her çeşit erkek ve kadın
ona gelirdi; bazıları kalıcı bir kostüm değişikliği için, bazıları sadece bir gecelik
değişim için. Aniden ve garip bir şekilde zengin olan, pasaportları ve başka topraklar için biletleri olan köylüler, bir zamanların asaletinin
attığı süslü
giysileri satın almaya gelirdi. Rus, Japon, Amerikalı askerler ve subaylar Wo Cheng'e bir değişiklik için gelirdi, çoğu sadece on iki saatliğine, üniformalı erkeklere yasak olan yerlerde eğlenmek için. Ama bazıları kalıcı bir değişiklik için gelirdi. Wo Cheng asla nedenini sormazdı. Sadece "Cumshaw, para" diye sorardı ve alırdı.

Bu yeni gelen Rus, Japon, Çinli veya Amerikalı mıydı?

Kapı sonunda yarı yarıya açıldı, sonra hızla kapandı. Işıkta gözlerini kırpıştırarak duran kişi bir erkek değil, kısa ve zayıf, genç bir kadındı, bir Japonun koyu yuvarlak yüzüne sahipti.

"Sen mi geldin?" diye sordu Wo Cheng.

Cevap olarak, kadın garip bir yün dokudan yapılmış ve erminle süslenmiş dış giysisini çıkardı. Sonra, sanki her gün olan bir şeymiş gibi, zengin ipek elbisesini çıkardı ve koyu mor pijamalarla orada durdu.

Sonra, gözleri Johnny'nin yakın zamanda incelediği kürk giysilere ulaşana kadar etrafa baktı. Bir kahkaha ve bir yay ile, bir panter kadar kıvrak bir şekilde, bunlardan birini yakaladı, sonra bir hamleyle fırlatıp daha derine daldı, ta ki hafif yapısına daha iyi uyabilecek daha küçük giysilere gelene kadar. Bir an için sincap derisinden birini açık kahverengi deriden biriyle karşılaştırdıktan sonra, sonunda ikincisini bir kenara koydu. Sonra, kürk pantolon yığınına saldırdı. En altta, yine açık kahverengi deriden yapılmış birkaç kısa pantolonla karşılaştı. Küçük bir kahkaha
ile bunların içine girdi. Sonra benekli açık kahverengi deri parkasını başının üzerine geçirdi ve sonunda orada, sevimli bir
Eskimo hizmetçinin resmi olarak durdu.

Bunu kadınsı bir şekilde yaptıktan sonra, bulanık bir
aynanın önünde bir süre tüylerini
tüylendirdi. Sonra, hızla dönerek, giysilerini çıkarıp kendi
aynasına geri döndü.

"Sen wanchee cumshaw'sın?" diye sordu, kürkleri Çinliye sarılması için uzatarak.

Çinli sırıttı.

Üzerindeki bir yerden banknotlar çıkardı, Amerikan banknotları. Johnny buna
şaşırmadı, çünkü bu belirsiz zamanlarda, Amerikan parası
tartışmasız bir değişim aracı haline gelmişti. Bugün de dün kadar değerliydi - çoğu zaman daha da fazla.
Johnny'yi şaşırtan şey, bayiye bıraktığı banknotların büyüklüğüydü. O
giysileri satın alıyordu, bunda hiçbir şüphe yoktu. Ama neden?
Bu bölgede hiç kimse bunları giymeyi düşünmezdi.
Beş yüz mil kuzeyde nadiren görülürlerdi. Ve bu kadın bir Japon'du. Beş yüz mil kuzeyde Khabarask'ta hiç Japon erkek yoktu, Japon kadınları ise hiç yoktu; Johnny bunu biliyordu.

Ama kapı kapanmıştı. Amerikalı saatine baktı. Saat birdi.
Tren dörtte hareket ediyordu. Acele etmeliydi.

Kürklerin arasından çıkmak üzereydi ki, yine bir tık sesi geldi, bu sefer yüksek ve ısrarcıydı, sanki itaat edilmeye alışkın birinden geliyormuş gibi. "Amerikan memuru!" Johnny, saklandığı yere geri kayarken inlemesini bastırdı.

"Wo Cheng!" diye fısıldayarak tekrar uyardı, "Wanchee'm ağzını kapalı tutuyor musun; anlayışlı mısın?"

"O-o-ee," diye mırıldandı Wo Cheng, eli mandalda.

BÖLÜM II

GİZEMLİ RUS

Johnny'nin çenesi düştü ve zar zor nefesini tuttu, çünkü kürklü
perdesinin ardından Wo Cheng'in kılık değiştirme
inine giren adamı gördü. Sokak kavgasının adamından başkası değildi, geniş omuzlu ve sivri çeneli, kısa boylu olan. Johnny birden fazla şekilde şaşırmıştı; adamın burada olmasına şaşırmıştı; kapıda o yetkili işareti verenin o olabilmesine ve en çok da Wo Cheng'in onu bu kadar kolay kabul etmesine ve ona bu kadar saygılı davranmasına şaşırmıştı.

"Açıkça," diye düşündü Johnny kendi kendine, "bu adam daha önce buradaydı."

Hiç şüphesiz bir Rus olmasına rağmen, yeni gelen kişi isteklerini Çince olarak bildirme görevine oldukça uygun görünüyordu, çünkü bir anlık
sohbetten sonra iki adam odanın arkasına doğru ilerledi.

Johnny, Rus'un incelemeye başladığı giysileri gördüğünde ikinci şokunu yaşadı. Bunlar, son bir saatte müşteriler tarafından iki kez incelenen Uzak Kuzey kıyafetlerinden başkası değildi.
Bu çok fazlaydı. Tekrar, zar zor bir nefes aldı. Şehrin tüm nüfusu kutup bölgelerine mi taşınacaktı?
Wo Cheng'e soracaktı. Bu arada Johnny, Rus'un treninin hareket saati yaklaştığı için seçimini hemen yapması için dua etti.

Rus, sıcaklık ve hizmetten ziyade görünüşe göre bir tat duygusuyla seçimlerini yaptı. Son seçimi sincap derisinden bir takım elbise ve geyik derisinden çizmelerdi.

"Cumshaw?"

Wo Cheng'in boncuk gibi, kısık gözlerine, bu kelimeyi Rus'a
söylerken, Johnny'nin daha önce
görmediği kötü niyetli bir kurnazlık ifadesi geldi. Bu, omurgasında ürpertiler yarattı.
Çinli'nin eli, bıçağının saklandığı
kemerini arıyormuş gibi geldi.

Bir an için Rus, Wo Cheng'e sırtını döndü ve böylece
Johnny'ye baktı. Ekranının arkasında, "Yank", kendisi görülmeden onun hareketlerini
izleyebiliyordu.

Rus, iç cebinden uzun, kalın bir zarf çıkardı.
Üstünde bulunan ipi açarak, içinden üç tane parlayan
parçacık çıkardı.

"Elmaslar!" Johnny'nin gözleri mücevherlerin parıltısıyla kamaşmıştı.

Rus, birini seçip diğerlerini tekrar zarfa koydu.

"Bahse girerim yüz tane daha vardır," Johnny'nin aklından geçen yorum buydu. Sonra
zarfın bir tuhaflığını fark etti.
Sol alt köşede, sanki oraya bir mühür basılmış gibi kırmızı bir daire vardı.
Bir daha
görse o zarfı hatırlayacaktı.

Ama o anda dikkati yine adamlara çekildi.
Rus dönmüş ve mücevheri Wo Cheng'e uzatmıştı. Wo Cheng ışığa doğru
bir adım attı ve inceledi.

"Cumshaw'a gerek yok," diye mırıldandı.

Rus ciddi bir şekilde eğildi ve kapıya doğru döndü.

İşte o zaman Çinlinin yüzü hızla değişti.
Kurnazlık, ihanet ve açgözlülük ifadesi tekrar yüzünü kapladı. Bu sefer
sarı adamın eli açıkça bıçağa uzandı.

Sonra Johnny'yi hatırladı çünkü eli düştü ve suçluluk
duygusuyla yarı döndü.

Kapı hafifçe hışırdadı. Rus gitmişti. Onunla birlikte ihanetin, cinayetin ve entrikanın boğucu havası da geldi, ancak Johnny'yi merakta bıraktı. Neden her adamın eli sivri çeneli Rus'a karşı kaldırılmıştı? Wo Cheng nefretle mi yoksa açgözlülükle mi harekete geçmişti? Johnny, Rusya'nın eski soylularından bazılarının Wo Cheng'in bodrum katının altındaki sığ mezarlarda yatıp yatmadığını merak etmekten kendini alamadı. Ancak spekülasyon için pek zaman yoktu. İki saat içinde Johnny'nin binmek istediği özel tren kuzeye doğru yola çıkacaktı. Johnny saklandığı yerden çevik bir şekilde fırlayarak bluzunu aldı ve
onun için son derece önemli olan bazı kağıtları çıkardıktan sonra gömleğinin cebine iğneledi. Sonra bir çift kurt derisi pantolon, bir çift kadife pantolon, bir çift geyik derisi çizme ve iki fok derisi çizme seçti.

Seçimini tamamlarken Wo Cheng'e dönerek "Cumshaw?" diye sırıttı.

Sarı adam omuzlarını silkti, sanki bu durumda kendisi için pek bir şey
değiştirmediğini söylemek ister gibi.

Johnny, Amerika Birleşik Devletleri para biriminden bir banknot çıkardı ve ona uzattı.

"Wo Cheng," dedi yavaşça, "kuzeye git, Japon kadın? Kuzeye git, o Rus? Neden?"

Çinlinin yüzü maskeli bir görünüme büründü.

"Yapamam," diye mırıldandı. "Her zaman ağzını kapalı tut."

"Söyle bana," diye emretti Johnny, tehditkar bir şekilde yaklaşarak, elini Rus'un bıçağına yakın tutarak.

"Yapamam," diye itiraz etti Çinli, ürpererek. "Her zaman ağzını
kapat. Bana sorma. Bana söyleme. Her zaman al, sat. Bana bilgili olma."

Burada iki yabancının niyetleri hakkında hiçbir şey öğrenilemeyeceği açıktı; bu yüzden, bohçasını kavrayan Johnny, mandalı kaldırdı ve kendini sessiz, ıssız bir sokakta buldu.

Hava, sıcak alnına iyi geliyordu. İlk birkaç adımı attığında, kostümü onu rahatsız etti. Parka ve kadife pantolon giymişti. Artık tozlukların ayak bileklerindeki hafif çekişini hissetmiyordu.
Pantolonu her adımda bacaklarına çarpıyordu. Başlık boynunun arkasını ısıtıyordu. Kürk pantolon ve deri çizmeler, kolunun altındaki bohçadaydı. Asker üniformasını gizli giysi dükkanının sahibine bırakmıştı. Çok kişisel bir tanıdık dışında kimsenin onu yeni kıyafetiyle tanıyacağını pek düşünmüyordu ve gecenin bu saatinde böyle bir karşılaşmanın olma ihtimali çok düşüktü. Ancak, görünüşe göre bir tür geç partiden dönen üç Amerikalı subaya geniş bir alan bıraktı ve dar bir sokaktan aşağı doğru kaçarak, "Ren Geyiği Özel"in vagonunun uykulu konforunu bulacağı tren istasyonuna doğru ilerledi.

* * * * *

"Amerikalısın, değil mi?" Amerika Birleşik Devletleri ordusundan bir çavuş bu soruyu Johnny'ye yöneltti.

Johnny, bir süredir rayların üzerinden
çarpıp duran "Ren Geyiği Özel"in vagonunun bir köşesinde yarı uykulu bir şekilde kıvrılmıştı.

"Ya-a," diye esnedi.

"Ticaret için kuzeye gidiyorsun, sanırım?"

Johnny cevap vermemeye meyilliydi. Yine de henüz ormandan çıkmamıştı.

"Evet," diye neşeyle cevapladı. "Kızıl tilki, beyaz tilki, vizon, sincap,
ermin, misk sıçanı. Çok iyi fiyat."

"Sürün nerede?" Çavuş yarı sırıttı.

Johnny doğrulup baktı. Hayır, bir sürüsü olup da
kaybettiği için değildi. Hiçbir zaman bir sürüsü olmamıştı. Ve tüccarlar sürü taşırdı. Neden
elbette; kürklerle takas edilecek şeyler.

"Sürün mü?" dedi şaşkınlıkla. "Ah-er, evet. Neden, evet, sürü, tabii ki,
neden bıraktım; hayır--asla! Şimdi düşününce, bu satırın sonunda bunu alacağım, Khabarask, biliyorsun."

Johnny, yaşlı çavuşu kısılan göz kapaklarıyla inceledi. Tren istasyondan
tıslamadan önce ona on yer vermişti. Bu yeterli miydi? Herhangi bir miktar yeterli olur muydu? Johnny hafifçe ürperdi. Adam eski bir
düzenliydi, tarihlerde verilmeyen birçok savaşın gazisiydi. Acaba şu düsturu benimseyenlerden miydi: "Her şey yolundaysa, kaçabilirsin?" Johnny merak etti. Belki de, belki de Johnny aynı trenle Vladivostok'a geri dönerdi; ve Johnny'nin bunu yapmak gibi bir isteği yoktu.

Çavuşun gözleri uyku için kapandı. Johnny gizlice vagonun etrafına
baktı. Diğer üç yolcu uyuyordu. Cebinden kalın bir Amerikan banknotu
tomarı çıkardı. Tam ortasından iyice yıpranmış bir
dolarlık banknot çıkardı. Tomarın yerine koyduktan sonra "bir noktayı" düzeltti ve yakından inceledi. Üzerinde mor bir
pul vardı. Bu pulun dairesinde "Wales, Alaska" kelimeleri vardı. "Johnny'nin kurnaz, genç yüzüne bir gülümseme yayıldı.

"Evet efendim, işte buradasın, küçük, tek kasalık not," diye fısıldadı. "Tanrı'nın ülkesinden, Alaska'dan Vladivostok'a kadar, tek başına
geldin. Buraya gelmeden önce kaç kez el değiştirdiğini bilmiyorum, ama işte buradasın ve gelmen sadece dört ay sürdü. Benimle kal, Sam Amca'nın küçük, eski hazinesi, seni eve
götüreyim; "Doğrudan Tanrı'nın ülkesine geri dön."

Banknotu dikkatlice katladı ve kalbinin yanındaki iç cebine koydu.

Behring Boğazı'ndaki Cape Prince of Wales'teki misyoner postacı, parayı bir Eskimo'ya ödemeden önce posta pulunu o banknota basarak Johnny'nin kalbinde ne tür bir vatan hasreti
uyandıracağını fark etseydi, belki de damgalamazdı ve
sonra belki de damgalardı.

Bir yan yola saptıklarında aniden gelen bir sarsıntı, çavuşu uyandırdı ve sohbete kaldığı yerden devam etmeye meyilli görünüyordu.

"Sanırım bu tarafta ticaret yapmak çok tehlikeli?"

"Uh-huh," diye homurdandı Johnny.

"Sanırım Tanrı'nın ülkesine buradan geri dönmek çok uzun bir yol?"

"Uh-huh."

"Buradaki çocukların çoğu askerlikten bıktı. Birçoğu, eğer çok uzak olmasaydı, Tanrı'nın ülkesine geri dönmeyi denerdi."

"Öyle mi?" Johnny esnedi.

"Evet, ve sonra memurlar, onları yakaladıklarına çok sert davranıyorlar - yani, kaçakları yakaladıklarında - ve çoğunlukla yakalıyorlar."

"Ne?" Johnny tekrar esnemeye çalıştı.

"Onları yakalamak! Bunu yaparken çok sertler."

Çavuşun yüzünde bilmiş bir sırıtma vardı, ama göz kırpmadı.
Johnny endişeyle göz kırpmasını bekledi.

"Ama zor, değil mi?" diye gözlemledi çavuş. "Eve gidemeyiz
ve savaşamayız. Zaten neden buradayız?"

"Evet," Johnny umutla gülümsedi.

"Uzun zaman önce eve gitmeyi bekliyorduk, ama ulaşım yoktu, bahardan önce değil; terhisleri ve eve gitmek için belgeleri olanlar için bile. Zor! Birçoğunun kuzeye Alaska'ya gitmeyi deneyeceğini düşünürdünüz, değil mi? Tanrı'nın ülkesinde üç gün, Leavenworth'ta üç yıla bedeldir;
bunu deneyeceklerini düşünürdünüz. Ve eğer çok uzak olmasaydı denerlerdi. Aman Tanrım!
Üç bin mil! Cesaret eden adamın cesaretine hayran kalırdım."

Bu sefer Johnny'nin sabırsızlıkla beklediği göz kırpma geldi; tam, özgür ve samimi bir göz kırpmaydı bu. O da göz kırptı, sonra uyumak için
köşesine yerleşti.

Bir tren gıcırdadı. "Ren Geyiği Özel" ana yola geri döndü
ve yoluna devam etti. Yarı kar altında kalmış küçük köylerden
gıcırdadı. Beyaz ovalar arasında kaydı. Dar tepeler arasında gıcırdadı, ama Johnny bunların hiçbirinin farkında değildi. Hızlı
uyuyordu, yarın ve onu takip edecek olan birçok çılgın yarın için güç biriktiriyordu.

BÖLÜM III

GECEDEN HİLE

Johnny kürklerinin altında huzursuzca hareket ediyordu. Rüya görüyordu ve rüyasında kavurucu çölleri çok aşmıştı, atı bir deveydi,
yoldaşları Araplardı. Rüyasında, üzerinde sadece ipek bir gölgelik olan
yanan kumun üzerinde uyudu. Rüyasında yaklaşan bir tehlike hissiyle uyanmıştı. Çölde dolaşan bir kaplan, bir Arap'ın hain olduğunu kanıtlamıştı - kim bilir ne? Sonuçta, his sadece belirsiz bir korkuydu.

Rüya onu uyandırmıştı ve şimdi tamamen karanlığa bakarak yatıyordu
ve rüyanın gerçeğe bu kadar benzemesine hayret ediyordu. Bir kervanla
çorak çorak arazilerde seyahat ediyordu; üç gündür.
Ama geçtikleri çoraklık bir kar israfıydı. Arkadaşları yerlilerdi - Araplar gibi göçebe bir hayat yaşıyorlardı. Atları hızlı ayaklı ren geyikleri, çadırları mors ve ren geyiği derilerinden yapılmış iglolardı, yüzlerce mil genişliğinde bir bölgede dolaşıyorlardı. Johnny, trenden indikten sonra, bu "donmuş çöl filolarından" birine katılmıştı.

Kuzeye doğru yaptığı yolculukta geçirdiği üç gün harika geçmişti. Alaska'nın Eskimolarına o kadar benzeyen Sibirya'nın bu Çukları,
sadece konuştukları dilden ayırt edilebiliyorlardı, romantik bir hayat yaşadılar. Johnny bu hayata gençliğin tüm coşkusuyla girmişti. Doğru, birçok şeyde kendini çok beceriksiz bulmuştu ve
birçok kez homurdanarak, "Dezra" (bu yeterli) diyerek kenara çekilmişti, ancak
azmetmiş ve bu büyük, beyaz kuzeyin göçebelerinin yolları hakkında kendilerinin şüphelendiğinden çok daha fazlasını öğrenmişti.

Bu üç gün boyunca Johnny'nin gözleri her zaman işteydi. Ren geyiği ekipmanını iyice incelemeden önce bir düzine mil bile yol kat etmemişti. Bu gerçekten de yeterince basitti, ancak kişinin ekipmanı ne kadar basitse,
onun kullanımıyla ilgili bilgisi de o kadar kapsamlı olmalıydı. Geyiğin koşum takımı, yarık mors derisinden ve
tahtadan yapılmıştı. Basit ahşap hamesler, geyiğin omuzlarına uyacak şekilde kesilmiş ve deri bir kayışla bağlanmış, diğer koşumların hem tasmasının hem de hameslerinin yerini almıştır. Bu hameslerin altından geniş bir deri kayış uzanıyordu. Bu kayış geyiğin hem ön hem de arka bacaklarının arasından geçerek kızağa bağlanıyordu. İkinci geniş kayış geyiğin gövdesinin etrafından doğrudan ön bacakların arkasından geçiriliyordu. Bu, çekme kayışını yerden yukarıda tutarak ren geyiğinin izinin üzerinden geçmesini engelliyordu. Seyahat sırasında, bu önleme rağmen, geyik genellikle izin üzerinden geçiyordu. Bu gibi durumlarda, sürücünün çekme kayışını tutması ve hızlıca çekmesi yeterliydi, kızak geyiğin topuklarına yakın bir yere gidiyordu. Bu, çekme kayışlarını gevşetiyordu ve geyik tekrar izin üzerinden
doğru yerine geçiyordu.

Kızaklar, nehir ormanlarından veya Ruslardan temin edilen kaliteli sert ağaçtan yapılmış ve çelik veya ince şeritler halinde kesilmiş mors fildişinden yapılmış ayakkabılarla donatılmıştı. Kızaklar kısa, geniş ve alçak yapılmıştı. Bu, birçok dökülmeyi önledi çünkü Johnny'nin kısa sürede öğrendiği gibi, ren geyiği, mizacında bir eşek ile bir öküzün karışımıydı ve beslendiği zengin bir yosun ve liken yatağını kokladıktan sonra, çölde su birikintisine doğru koşan bir öküzün gücüne ve hızına, en sevdiği devedikeninden uzaklaşan bir eşeğin inatçılığına bürünüyordu. Geyikler tek bir deri kayışla sürülüyordu; öküz takımlarının olduğu günlerin eski, çok eski sarsıcı kayışı. Johnny hemen sürme ayrıcalığını talep etmişti ama bunu berbat etmişti. Kayışı, geyiğin daha yavaş gitmesini sağlamak için sarsmıştı. Bu gerçekten daha fazla hız için bir işaret olduğundan, geyik tundranın üzerinden hızla geçerek sonunda Johnny'yi ve Çukçe ganimetini bir kıyı şeridinden aşağı döktü. Bu prosedür Çukçeleri memnun etmedi ve Johnny'ye araba sürmek için ikinci bir fırsat verilmedi. Kızakların yanında koşmak veya yol arkadaşlarından biriyle sırt sırta her yerde uzanan parlak beyazlığın üzerinden geçmek zorundaydı. Tam da böyle zamanlarda Johnny'nin geçtikleri ülkeyi incelemek için bolca fırsatı oluyordu. Muhteşem bir ay tarafından aydınlatıldığı için görkemli ve büyüleyici bir manzara sunuyordu. Sağda donmuş okyanus uzanıyordu, beyaz genişliği buzla tezat oluşturarak zifiri siyah bir tuzlu su havuzuyla oradan oraya kesilmişti. Solda, göz alabildiğine uzanan dağlar, koyu mor gölgeleri ve ışık üçgenleriyle, fırtınayla savrulan ve korkunç kuzey rüzgarlarıyla donmuş, başka bir deniz gibi görünüyordu. On iki saatlik yolculuk tamamlandığında ve geceyi kamp yaparak geçirmeleri önerildiğinde, Johnny çadırları kurmada yardım teklifinde bulunmakta özgürdü. Bunda, ren geyikleriyle yaptığı performanstan bile daha az başarılı olmuştu. İglo direklerini yanlış tarafa yerleştirmişti ve bunlar düzeltildiğinde, barınakların iç astarı olarak kullanılacak uzun tüylü geyik derisi cüppeleri, tüylü tarafı dışarıda olacak şekilde sermişti, ki bu da yanlıştı. Bir kez daha arka plana itilmişti. Bu sefer umursamamıştı, çünkü
bu ona diğer yolcuları inceleme fırsatı vermişti. Çoğunlukla karanlık ve somurtkan bir gruptular. Johnny'nin
dilini anlamadıkları için onunla konuşmaya çalışmadılar, ancak bazı kasvetli
bakışlar ona, parası onlar tarafından kabul edilmiş olsa da, daha güvenli bir toplulukla seyahat ediyor olmasının hala gizli bir nedeni olduğunu söylüyordu.

Ancak bu, yerlilerin açık bir eylemine dayanan bir fikirden çok bir histi ve Johnny bundan kurtulmaya çalıştı. Bunu daha
hızlı yapabilmek için kendini bu garip göçebeleri incelemeye verdi.
Giysileri kısa tüylü geyik derilerinden yapılmış tek parça bir takımdı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar aynı şekilde giyinmişlerdi, ancak çok küçük
çocuklar giysilerine, ellerine, ayaklarına ve her şeylerine dikilmişti ve kızaklara bohça gibi bağlanmışlardı.

Yemekler Amerikalı için garipti. Tadını çıkarmak için iyi bir iştaha ihtiyaç vardı. Büyük yirmi beş kiloluk beyaz balıklar deri torbalardan üretiliyor ve çiğ olarak yenmek üzere kesiliyordu. Ren geyiği eti bakır kazanlarda haşlanıyordu. Sert lokma suya batırılıp ren geyiği yağıyla karıştırılıyordu. Her zaman mevcut olan Rus çaydanlığından çay ve dikilmiş bir
fok derisinden elde edilen fok yağı, içecek ve sosun yerini alıyordu. Çay güzeldi,
fok yağı ise tarif edilemezdi, beyaz bir adamın kokusunu bile alamayacağı,
tadına bile varamayacağı bir sıvıydı.

İkinci gün Johnny, ilişkilerini bir kişiyle sınırlamıştı, ki bu kişi görünüşe göre bir yol arkadaşıydı ve kabilenin bir üyesi değildi. Kendi iglosunu ve onunkini kurmayı öğrenmişti. Daha beş saat bile geçmeden sert bir kar yığınını oymuş ve oraya yatağı için bir
raf yapmıştı. İglosu tamamlandığında, birkaç metre öteye ikinci bir tane daha kurmuştu. Bu, yol arkadaşı içindi. Herhangi bir şey
olursa diye onun yanında olmak istediğini hissetti ve o da bu konuda hislerini paylaştığını birçok küçük işaretle göstermişti.

"Bir şey olursa diye," diye düşündü Johnny uykulu bir şekilde. Er ya da geç bir şey olacağına dair bir hissi vardı. Bu Çukların, özellikle de Johnny'nin
iglosunun etrafında gizlice dolaşan büyük, somurtkan bir adamın hareketlerinde tamamen gizemli bir şeyler vardı.

Bu yerlilerin güvenilir olması gerekiyordu, ancak Johnny'nin
tedirginlikleri vardı ve tetikteydi. Ruslarla, belki de Doğulularla temasa geçmişlerdi ve ihaneti öğrenmişlerdi.

"Yine de," diye düşündü Johnny, "benden ne isteyebilirlerdi ki? Onlara ulaşımım için iyi para ödedim. Ren geyiklerini Amerikan ordusuna
pahalı bir fiyata sattılar. Daha fazlasını isterlerse çok daha açgözlü olurlardı."

Yine de, gizemli hava karanlık bir bulut gibi etrafında asılı duruyordu. Uyuyamıyordu. Uyuyamayınca da meditasyon yaptı.

Geceleyin bir adamın beyninde dönüp duracak olan sonsuz düşünce döngüsüne çoktan başlamıştı ki bir ses duydu - karda bir deri çizmenin yumuşak sesi gibi geliyordu. Dinledi ve tekrar duyduğunu düşündü, bu sefer daha belirgindi, sanki kişi iglosuna yaklaşıyormuş gibi. Bir ürperti omurgasından yukarı aşağı doğru yayıldı. Sağ eli istemsizce kürklerden kurtuldu ve Rus bıçağının soğuk kabzasını aradı. Ordusu otomatikti ama bir atış duyacak çok kulak varsa bıçak daha iyiydi.

"Bu iglo ihanet için ne ideal bir tuzak! Bir kötü adamın çadır kapılarından içeri
sürünmesi, bir nefes almak için durması ve sonra gizlice geyik derisi perdeyi kaldırması yeterliydi. Bir bıçak darbesi veya bir atışla her şey sona ererdi." Bu düşünceler Johnny'nin zihninde hızla dolaştı.

Nefes bile almadan, o gecenin o saatinde, dışarıda başka yaşam belirtileri bekledi - on altı saat süren bir gece. Hiçbir şey duymadı.

Sonunda, zihni tekrar sonsuz düşünce zincirini ele aldı. Rus hattının son durağı olan Khabarask'a güvenli bir şekilde
varmıştı. Burada, "Ren Geyiği Özel" yüklemesini tamamlayana ve bekleyen hamur çocuklarına doğru güney yolculuğuna başlayana kadar, yarı saklanarak üç gün kalmıştı. Bu üç gün boyunca iki şaşırtıcı keşifte bulunmuştu; geniş omuzlu ve keskin çeneli kısa Rus, elmas zarflı adam Khabarask'taydı. Johnny onu bir yemek yerinde görmüştü ve gözlemlenmeden onu inceleme fırsatı bulmuştu. Adam, bu bölgelerde tamamen yabancı olmasına rağmen, önemli bir kişi, bir tür lider, itaat edilmeye alışkındı. Hizmetçilerine emirlerini yerine getirmelerini emretme biçiminde acımasız bir kesinlik vardı. Gözlerinin arasında sürekli bir kaş çatma vardı. Belki de mizah duygusu olmayan bir adam, her konuyu sonuna kadar zorlardı. Bir fikir verildiğinde, onu gerçekleştirmek için tüm engelleri aşardı, ölümde veya birçok ölümde durmazdı. Bu, Johnny'nin adamın karakterine dair zihinsel analiziydi ve hemen ondan yarı nefret etmeye yarı hayran olmaya başladı. Onu hemen gözden kaybetmişti ve bir daha
bulmamıştı. Rus'un yerli gruptan önce kasabayı terk edip etmediğini, Johnny söyleyemezdi. Ama eğer taşındıysa, nereye gitmişti?

Diğer şok da benzer nitelikteydi. Kuzey için kürk satın alan kadın da Khabarask'taydı. Japon olup olmadığını
Johnny söylemeye hazır değildi ve bunu beş gün boyunca onu dikkatlice
incelemiş olmasına rağmen. Belki de garip bir dürtüyle güneye kültür ve eğitim aramaya yönlendirilmiş bir Çukçi'ydi. Bundan şüphe ediyordu. Belki de ilkbaharda Behring Boğazı'nı geçmek için kuzeye doğru yola çıkan Alaska'dan bir Eskimo'ydu. Bundan da şüphe ediyordu. Sonunda bir Japon kadını olabilirdi, ama bu durumda, medeniyetin son kalıntılarının yaklaşık iki yüz mil kuzeyinde, burada bulunmasının açıklaması ne olabilirdi? Şimdi, Johnny'nin yerliler tarafından kendisine özel kullanım için tahsis edilen
bir igloda yattığı yerden on fit uzakta olmayan, o aynı kız şu anda uyuyordu. Sadece dört saat önce, Johnny küçük bir odun ateşinde kendi eliyle hazırladığı
çay, ren geyiği eti ve sert ekmekten oluşan keyifli bir yemeğin ardından ona iyi geceler dilemişti. O, onun yol arkadaşıydı, iglosunu kendisininkine yakın bir yere inşa etmişti. Evet, tüm bu durumda herhangi birini uyanık tutmaya yetecek kadar gizem vardı; yine de
Johnny uyumadığı için kendinden nefret ediyordu. Depolanmış güce ihtiyaç duyacağı zamanın geldiğini hissediyordu.

Kanvas duvarların içinden, çok yakın bir yerden gelen bir sesin onu tekrar uyandırdığını düşündüğünde yarı uykuya dalmıştı. Kolu hazır ve harekete hazır bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Nefes alışı düzenli ve
düzgündü, uykuda olduğu gibi, dar yarık gözleriyle geyik derisi perdenin
kalktığını ve bir başın belirdiğini izledi. Çirkin tıraşlı bir Çukçi başıydı bu; ve davetsiz misafirin elinde bir bıçak vardı.

Bıçak Johnny'yi ürküttü. Gözlerine inanamadı.
Çift gördüğünü düşündü; ama kıpırdamadı.

Yerlinin kolu yavaşça, sessizce Johnny'nin kalbinin üzerine
asılana kadar yükseldi. Bir saniye içinde--

O saniyede bir şey oldu. Ölümcül bir çarpma sesi geldi.
Yerli, çığlık atmadan, perdenin arkasına doğru düştü. Bıçağı da
dışarı fırladı ve kabzası aşağıya doğru karda saplandı.

Johnny kürklerin altından yavaşça çekildi. Geyik derisi perdeyi dikkatlice kaldırarak dışarı baktı. Sonra soğuk, kuru bir şekilde kıkırdadı.
Eklem yerleri kanlıydı, çünkü kullandığı tek silah gerçekten Amerikan silahıydı, sıkılmış bir yumruk. Johnny, daha önce de belirttiğim gibi,
"dükleri" konusunda biraz becerikliydi.
Sol tarafı biraz bakımsızdı
az önce, ama sağ tarafı oldukça iyiydi, buruşuk bir yığın adamın tanıklık ettiği gibi.

Johnny adamın üzerine eğildi ve başını çevirdi. Hayır, boynu
kırılmamıştı. Johnny buna minnettardı. Ölü insanları görmekten nefret ediyordu
ölmeyi fazlasıyla hak ettiklerinde bile.

Sonra bıçağa döndü. Tekrar başladı, kabzayı kardan çıkarırken. Ama incelemek için zaman yoktu. Kulağı, bastırılmış bir çığlık, bir kadının çığlığını yakaladı. Şüphesiz, yol arkadaşı olan kadının
igloosundan geliyordu. Bıçağını aceleyle kemerine
soktu, çadır kapağını geriye attı ve aradaki
kar parçasını üç adımda geçti.

Tam zamanında, ikinci bir yerliyi geyik derisi parkasının başlığından yakalamak için bezi geriye attı.
Adamı tamamen döndürdü, havaya
fırlattı, sonra aşağı inerken ona vurdu; diğerini vurduğu
yerden vurdu, sadece daha sert, çok daha sert.
Daha sonra onu kırık bir boyun için de incelemedi.

Dönen Johnny, kadının ona baktığını gördü. Belli ki kürkleriyle
uyumuştu. Şimdi orada dururken, kendine bakma görevine oldukça hazır görünüyordu. Onun kaslı bir sağlamlığı vardı ki
Johnny bunu daha önce fark etmemişti. Elinde, bükülmüş bir bıçağı olan
kötü görünümlü bir hançer parlıyordu.

Ama hazırlıksız yakalandığı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve
gözlerindeki nazik parıltıdan Johnny, onun kurtuluşu için
minnettar olduğunu anladı.

Diğer iglolara bir bakış attı. Orada karanlık,
mor gölgeler
yaratarak dururken, garip bir şekilde sessizlerdi. Görünüşe göre bu iki
katil, görevi tek başlarına yerine getirmek üzere görevlendirilmişti. Diğerleri
uyuyordu. Johnny bunun için minnettardı.

Kadına dönerek sert bir şekilde şöyle dedi:

"Buradan defolup gitmeliyim. Sen, ben, zeki?"

"Zeki," diye sakin bir şekilde cevapladı kadın.

Küçük eşyalarının bulunduğu kürk çantasını alan Johnny, kızak geyiğinin bağlandığı yere doğru hızla ilerledi. İki kızak hala yüklüydü, biri
kullanılmamış bir iglo ve geyik derileriyle, diğeri ise yiyecekle. Bunların her birine
Johnny aceleyle bir ren geyiği koştu. Sonra bıçağını çıkarıp diğer tüm geyiklerin iplerini kesti. Onlar takip edeceklerdi; bu ren geyiğinin yoluydu.

Johnny gülümsedi. Bu fazladan geyikler diğerlerini heceleyecek ve yolculuğu hızlandıracaktı. İhtiyaç halinde yiyecek için öldürülebilirlerdi. Ayrıca, eğer
geyikleri yoksa, hain yerliler onları takip edemezdi.
Ayrıldıkları Rus kasabasına geri dönüp yeni bir başlangıç ​​yapmak zorunda kalacaklardı ve o zamana kadar--Johnny Alaska damgası olan banknotun bulunduğu göğsünü okşadı ve mırıldandı:

"Benimle kal küçük tek nokta, seni eve götüreyim."

İglolara doğru bir bakış daha attı. Tek bir ruh bile kıpırdamamıştı.

"Hadi gidiyoruz," diye haykırdı, kızaklarına atlayıp ren geyiğinin uyluğuna
sıçrama kayışıyla vurarak.

"Evet," Japon kız onun örneğini izlerken gülümsedi.

Johnny "gittiklerini" düşündü, ancak bunun olmadığını anlamak sadece bir an sürdü. Geyiği bir daire çizdi ve onu karların üzerinden
kayarak uzaklaştırdı. Neyse ki, sıçrama kayışına tutundu ve sonunda hayvanın çılgınca
akışını durdurmayı başardı.

Japon kız, sıçrama kayışını elinden alıp kendi kızaklarına kısa bir şekilde bağlarken tekrar gülümsedi. Sonra tekrar kızaklarına atladı
ve birkaç tatlı sözle ren geyiğine konuştu. Geyik boynuzlarını
sıçradı ve sessizce uzaklaştı, Johnny'nin kendi kızaklarına atlayıp uzun, parıldayan miller boyunca giderek artan bir hayretle
sürmesini sağladı.

Sekiz saat boyunca hiç durmadan ve
durmadan yolculuk ettikten sonra, Japon kız geyiğinin durmasına izin verdi. Bağlama kayışını gevşetti
ve hayvanı döndürerek, onu uzun bir iple kızağa bağladı, böylece
karın altındaki yosunları geniş bir daire şeklinde patileriyle ayıklayabilirdi.

"Nasıl--nasıl araba kullanmayı öğrendin?" diye kekeledi Johnny.

"Daha önce hiç böyle olmamıştı," diye gülümsedi.

"Yani hiç ren geyiği sürmedin mi?"

"Daha önce, hayır. Aç mısın?" Japon kız gülümsedi, sanki "Yeter artık, hadi yiyelim." der gibi.

Bu ikisi birlikte, Arktik ayının altında, kraliyet yemeği yiyorlardı. Bu Japon kız bir harikaydı, Johnny bunu hissetti ve bunu
günler geçtikçe daha kesin bir şekilde öğrenecekti.

Üç gün sonra geyik derisinden bir cübbenin üzerine oturdu. Cübbenin köşeleri
omuzlarına doğru çekilmişti. Kuzeyden uluyarak gelen korkunç bir kar fırtınasının başlangıcında onun tarafından aceleyle doğaçlama olarak yapılmış geyik ve mors derilerinden bir barınak,
rüzgarın ısıran karı yüzlerine savurmasını engellemeye yetiyordu, ancak
soğuğu da zar zor dışarıda tutabiliyordu. Buna rağmen, sırtı ona dönük, geyik derilerine gömülmüş Japon kız derin bir uykudaydı. Johnny
bir kulağı uyanık bir şekilde dik bir şekilde uyuyordu. Ren geyikleri doğaçlama
iglonun yakınına dikilmişti. Diğer geceler, onları
dolaşan kurtlardan korumak için sırayla nöbet tutuyorlardı, ancak bu gece hiç kimse
kar fırtınasının uyuşturucu soğuğuna uzun süre dayanamadı. Bu yüzden izledi ve
yarım uyudu. Şimdi rüzgarın yükselen ulumasını yakaladı ve şimdi geyik derileri sarktıkça onun sakinleştiğini hissetti. Ama bu neydi? Farklı bir
not, rüzgardan olmayan bir uluma mıydı?

Johnny tamamen uyanana kadar silkinerek doğruldu ve dikkatle dinledi. Evet, yine oradaydı. Şüphesiz bir kurt, henüz biraz uzaktaydı ama rüzgarla onlara doğru geliyordu.

Bir kurt, tek bir kurt, tamamen tehditkar değildi. Dişleri bir ren geyiğinin etini parçalamadan önce vurulabilseydi, kazanç elde ederdi. O yiyecek olurdu ve şu anda yiyecek yoktu. Japon kız bunu bilmiyordu ama Johnny biliyordu. Kızaklarında ne bir balık, ne bir geyik eti parçası, ne de bir pilot bisküvisi vardı. Yakında geyiklerinden birini öldürme ve yeme zorunluluğuna düşeceklerdi, ta ki ulumayla birlikte daha da belirgin ve garip bir şekilde toynakların çatırtısı gelene kadar.

Johnny ayağa fırladı. O toynak çatırtısı ne anlama geliyordu?
Geyiklerinden biri ipini mi koparmıştı?

Elinde otomatik silahla anında fırtınanın içindeydi. Loş ışığa alışmışken bile, rüzgarla birlikte aşağı doğru
sürünen gizlice yürüyen bir şekil gördü. Karnının üstüne düşerek kasıtlı olarak nişan aldı
ve ateş etti. Acı dolu bir uluma duyuldu ama yaratık yine de geldi.
Bir atış daha yaptı ve dönen karı parçalayarak döndü.

Johnny ayağa fırladı. "Yiyor," diye mırıldandı.

Ama sonra o diğer ses tekrar geldi, toynakların çatırtısı. Dönen karın arasından baktı, ren geyiklerini sayıyordu. Hepsi oradaydı. Burada bir gizem vardı. Çözülmesi uzun sürmedi. Gecede
büyük bir şekilde
kalan karanlık bir nesneyi tespit etmek için ren geyiğinin güneyine bakması yeterliydi.

"Bir geyik!" diye mırıldandı. "Vahşi bir ren geyiği! Ne şans!"

Bu doğruydu. Kurt şüphesiz onu takip ediyordu. Gizlice
ilerleyerek, ayak ayak, Johnny sonunda yaratığa
kolayca ulaşabiliyordu. Otomatik makinesi iki kez hızlı bir şekilde çatladı ve bir
an sonra iki yüz pound taze etten, günlerce yetecek yiyecekten
çok memnundu.

Yirmi saat sonra, Johnny kendini uykulu bir şekilde geyik kızaklarından birinin
kenarında otururken buldu. Ren geyikleri, bağlı ve bağlı bir şekilde,
yosun için karın altında kazıyorlardı. Fırtına dinmişti ve bir kez daha
çok uzaklara yolculuk etmişlerdi. Japon kız, diğer kızaktaki kürklerin altında
çok derinlere gömülmüştü.

Johnny bu sırada bir şey üzerinde kafasını karıştırıyordu. İki gün boyunca kuzeye doğru yarı kapalı, eski bir patikayı takip etmişlerdi. Sonra
yeni bir iz eski patikaya katılmıştı. Bu, bir köpek takımı ve kızak taşıyan bir adamın iziydi. Bunu tekrar kuzeye doğru takip etmişlerdi ve iki
saat önce, geyikler dinlenirken ve beslenirken, Johnny,
Japon kızını, köpek takımını süren adamın ayak izlerini ölçerken
tespit etmişti.

Onun ne yaptığını gördüğünü bildiğinde sıkıntılı ve mahcup görünüyordu. Açık kahverengi gözlerinde hiçbir suçluluk veya ihanet belirtisi olmamasına rağmen, Johnny şaşkına dönmüştü. Ondan ne sır saklıyordu? İzleri bir açıyla birleşen bu adam hakkında ne biliyordu veya ne bilmek istiyordu? Olabilir miydi? Hayır, Johnny aklına gelen düşünceyi savuşturdu. Tüm şaşkınlıklarını bir kenara bırakmıştı ve kendini üç kez uykuya teslim etmek üzereyken ufukta bir şey dikkatini çekti. İlk başta sadece bir noktaydı, hızla büyüdü.

"İzimizde köpek takımı mı yoksa ren geyiği mi var," diye düşündü. "Acaba."

Parkasının altından uzun mavi otomatiğini çıkardı. Klipsini inceledikten sonra, yanında iki klips daha olan kızak üzerine koydu.
Sonra kemerinden iki bıçağı da çıkardı; Vladivostok'taki sokak kavgası sırasında güvenceye aldığı, diğeri ise kendisine saldıran Çukçi'ye aitti. Yirminci kez, bıçak dövme, kabza oyma ve her şey açısından tamamen aynı olduklarını fark etti. Ve
yine, bu farkındalık onu spekülasyon yapmaya yöneltti. Bu bıçak çifti nasıl bu kadar
ayrılmıştı? Bu, bir Çukçi kabilesinin kalbine nasıl ulaşmıştı? Çukçiler neden Japon kızını ve kendisini öldürmeye çalışmışlardı? Basit bagajlarından servet elde etme umuduyla mı yoksa bunu yapmaları için rüşvet mi almışlardı? Bir kez daha
beyni girdaptaydı.

Ama yapılacak bir iş vardı. Siyah nokta bir
erkeğin sürdüğü bir
ren geyiğine dönüşmüştü. Johnny bu adamı kaç kişinin takip ettiğini
söyleyemiyordu.

BÖLÜM IV

DAR BİR KAÇIŞ

Johnny yabancının gelişini beklerken, aklından birçok
çılgınca şüphe geçti. Ya bu adam tüm Çukçi kabilesinin öncüsüyse? O zaman gerçekten de kendisi ve
Japon kızı için her şey sona ermişti.

Yeni gelenin elinde bir tüfek vardı. Johnny, otomatik silahı iyi olduğu halde, onunla bir düelloda pek gösteriş yapmazdı.

Ama adam, bir şekilde güven verici olan neşeli bir vuruşla geldi. Kim
olabilirdi ki? Yaklaştığında tüfeğini kızak üzerine bıraktı ve
boş ellerle yaklaştı.

"Ben Iyok-ok'um," dedi iyi bir İngilizceyle, aynı anda elini uzatarak. "Ben bir Amerikan askeriydim, bir Eskimo. Şimdi Cape Prince of Wales'teki
evime geri dönüyorum."

"Kolayca terhis oldun," diye gülümsedi Johnny.

"O kadar kolay değil, ama ben terhis oldum."

"Neyse, yabancı," dedi Johnny diğerinin elini tutarak, "sana
hoş geldin diyebilirim, yoldaş. Aynı şekilde seyahat ediyoruz."

Eskimo, Johnny yoldaş kelimesini söylerken onun resmi asker ayakkabılarına baktı, ancak yorum yapmadı.

"Böyle bir ülkede seyahat hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Johnny.

"Bilmen gereken çoğu şey."

"O zaman kesinlikle hoş geldin," diye ilan etti Johnny. Sonra, Eskimo'ya
yakından baktığında, daha önce tanışmış oldukları hissine kapıldı ama
nerede ve ne zaman olduğunu hatırlayamadı. O, bundan bahsetmedi, ancak
sadece yabancıya kızakta bir koltuğa oturması için işaret etti ve o da
bir parça neşe için
çantasına daldı.

Günler sonra, Johnny uzun tüylü geyik derilerinden oluşan çift katın üzerinde uzanmış yatıyordu. Bir kitap okuyordu. İgloda iki fok yağı lambası cızırdıyordu, ancak bunlar ışık için değil, ısı içindi. Johnny,
ışıklarını, iglonun direklerinin birleştiği yerden
doğruca aşağı düşen düzensiz yuvarlak bir güneş ışığı parçası şeklinde elde etti.

Johnny fiziksel olarak çok rahattı, ancak
zihinsel olarak tamamen rahat değildi. Beş dakika önce olan bir şey yüzünden kafası karışmıştı. Dahası, buradaki zorunlu tembelliğine yarı kızgındı.

Yine de çok rahattı. İglo kalıcı bir yerdi. Bir uçurumun dibine inşa edilmiş, mors derisiyle kaplı, geyik derisiyle kaplı ve sürüklenen odun kütüklerinden yontulmuş tahtalarla döşenmişti, kendi türünde bir mesken için mükemmeldi. Behring Denizi'nin Sibirya kıyısındaki bir av köyünde duruyordu. Japon kız Johnny ve Iyok-ok buraya kadar güvenle seyahat etmişlerdi. Evet, uzun bir mesafe, yüzlerce mil yol kat etmişlerdi. Johnny şimdi bunu düşündüğünde kitabını bir kenara koydu (burada bir Amerikalı denizci tarafından bırakılan kuru, eski bir roman) ve o günleri tekrar hayal etti. Iyok-ok'un partiye katılmasının ardından harika günler gelmişti. O andan itibaren ne yiyecek ne de barınak ihtiyaçları olmuştu. Görünüşe göre bu tür vahşi doğada yetişmiş olan yerli,
en iyi av hayvanını, en kurak, en korunaklı kamp alanlarını ustalıkla aramış, aslında böyle bir topraklarda hayatı kolaylaştıracak her şeyi yapmıştı.

Johnny'nin hayalleri yarıda kesildi ve aniden ayağa kalktı.
Bir çakıl taşı, önündeki geyik derisinin üzerine düşmüştü.
İglonun tepesindeki delikten gelmişti.
Hızla yukarı baktı, ama hiçbir şey göremedi.

Sonra sırıttı. "Sanırım sadece sinir krizi.
Uçurumda oynayan birkaç çocuk. Neyse, araştıracağım," dedi kendi kendine.

Geyik derisi kapağı geriye atarak dışarı çıktı.
İglonun üzerindeki uçurumun ucunda kaybolan bir bot gördü mü?
Anlayamıyordu. Her neyse, bu soru için daha fazla zaman harcamanın bir anlamı yoktu. Uçurumun etrafını daha iyi görebilmek için, engebeli yüzüne tırmanmak gerekir ve
o zamana kadar herhangi bir yaramazlık yapan ortadan kaybolmuş olabilir.

Yine de Johnny endişeli ve şaşkın bir şekilde orada duruyordu. Son bir saatte iki kez
çakıl taşları igloya düşmüştü ve şimdi de içine biri düşmüştü.
Eski bir şikayet onu harekete geçirdi: Neden kendisi ve garip
arkadaşları yolda değildi? Doğu Burnu'na sadece dört yüz mil yol katedilmesi, muhteşem bir patikanın olması, ren geyiklerinin iyi beslenmiş ve dinlenmiş olması
ile bu yerli köyde oyalanmak aptallık gibi görünüyordu. Ödünç aldıkları ren geyiği Çukçlar her an üzerlerine gelebilirdi ve
Johnny bunun tatsız bir karışıklığa yol açacağından emindi. Yine de küçük Doğu kızını ve Iyok-ok'u
devam ettirmeyi
tamamen başaramamıştı. Neden? Sadece tahmin edebiliyordu. Sadece tahmin
edebildiği çok daha fazla şey vardı. Küçük Doğu kızının bu kadar uzağa
vahşi doğaya gitmesinin sebebi her zamanki gibi bir sırdı. Sadece tahmin edebiliyordu ki
bunun gizemli bir köpek
takımını takip etmesiyle ilgisi vardı. Bu adam şaşmaz bir kesinlikle kuzeye doğru
Doğu Burnu ve Behring Boğazı'na doğru ilerledi. Ve onu takip ettiler, Johnny'nin ilgilendiği kadarıyla, onunla ilgilendikleri için değil,
kendi yollarından geldiği için.

Bazen kampına rastlamışlardı. Bir kıyının kenarında
ya da bir söğüt kümesinin yanında, rüzgardan korunaklı
yerlerde bulunan bu kamplar, onları yapan adam hakkında çok az şey anlatıyordu ya da hiçbir şey anlatmıyordu.
Hikayeler anlatabilecek her şey taşınmış ya da yakılmıştı. Bir keresinde sadece Johnny bir kağıt parçası bulmuştu. Üzerine hiçbir şey yazılmamıştı.
Johnny ondan sadece bir şey öğrenmişti: aslen bir Rus kasabasından gelmişti, çünkü Rus bağının dokusuna sahipti. Ama bu pek de önemli bir haber değildi.

Bu kadar uzağa seyahat eden bu yabancı kimdi? Johnny, şu anda bu yerli köyde saklandığı hissine kapılmıştı ve iki arkadaşının devam etmek istememesinin sebebinin bu olduğunu düşünüyordu. Bu ikisi, Eskimo çocuk ve Japon kız arasında garip bir arkadaşlık
oluşmuştu. Bazen Johnny, tundrada tanışmadan önce bu arkadaşlığın var olduğundan şüpheleniyordu. Her ne olursa olsun, şimdi uyum içinde çalışıyor gibi görünüyorlardı. Sadece bir gün önce, onların alçak sesle konuştuklarını duymuştu ve dilin, yemin edeceği gibi, ne Eskimo, ne İngilizce, ne de Pidgen diliydi. Yine de, çocuğun Amerikan Eskimo olduğuna dair ifadesini sorgulamadı. Gerçekten de, Johnny'nin dürüst gülümsemesinin parıltısının, Amerika'nın bir yerinde tanıştıklarına inanmasına neden olduğu zamanlar oluyordu. Johnny, savaştan önce Nome ve Fairbanks'e yaptığı seyahatte birçok Eskimo ile tanışmış ve en iyilerinden bazılarıyla boks ve güreş yapmıştı.

"Ah, peki," diye içini çekti ve gerindi, "benim onlara bir
ipucum yok, onların da bana. Beklemek ya da tek başıma devam etmek zorundayım, hepsi bu."

İgloya girdi ve tekrar kitabına ilgi duymaya çalıştı,
ama aklı üçü arasında, Iyok-ok, Japon kız ve kendisi arasında gelişen
tuhaf dostluğa dönüp duruyordu. Japon kız gerçekten de iyi bir sporcu olduğunu kanıtlamıştı. Her zaman at sırtında gezmiş olabilir,
ama onlar kadar uzağa bir günde yürümüştü. Yemeklerini neşeyle pişirdi ve her aksilik karşısında güldü.

Böylece kuzeye doğru seyahat etmişlerdi. Büyük beyaz bir
vahşi doğada üç mutlu çocuk, geceleri iglolarını kurdular, kız için küçük, iki erkek için daha büyük ve geyik derilerinin altına gömülerek, oyundan yorgun çocukların rüyasız uykusunu uyudular.

Japon kızı bilinmeyen bir
vahşi doğaya gitmekten oldukça memnun görünüyordu. Sadece bir kez endişeli görünmüştü. O zaman uzun bir sapma onları bilinmeyen gezginin izinden uzaklaştırmıştı,
ama onun izine tekrar rastladıklarında onun neşesi geri gelmişti.
Bu Johnny'yi bir kez daha spekülasyon yapmaya yöneltmişti. Bu yabancı kimdi? Kızla bir şekilde akraba mıydı? Onun arkadaşı mıydı yoksa düşmanı mıydı? Gerçekten şu anda bu köyde miydi? Öyleyse, neden onu aramadı? Eğer bir dostsa, neden ona katılmadı; ve eğer bir düşmansa, neden onu
öldürmedi? Elbette, burada kanunun çok ötesindeydiler.

Ah, evet, Johnny bir köpek takımı alıp tek başına kıyıya gidebilirdi, ama
Johnny iki seyahat arkadaşını bunun için fazla seviyordu ve
ayrıca, Johnny gizemleri çok seviyordu ve burada bir sürü gizem vardı. Hayır, Johnny bekleyecekti.

Fok yağı lambaları igloya uykulu bir sıcaklık veriyordu. Geyik derileri
yumuşak ve rahattı. Johnny uykuya daldı. Eski püskü
kitabı köşeye fırlatıp, düzensiz ışık çemberinde yatan derilerin üzerine boylu boyunca uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu. Uyandığında,
yüreğini büyük bir tehlike hissiyle çekti. İlk bilinçli düşüncesi,
üstündeki açıklığın bir şekilde kararmış olduğuydu.
Anında gözleri o açıklığı aradı. Orada gördüğü şey kalbinin durmasına ve gözlerinin dışarı fırlamasına neden oldu.

Tam üstünde, sanki bir düşüşe hazırmış gibi, kötü görünümlü bir
kanca vardı. Keskin bir ucu ve üç inç çapında bir dikeni, üç inç çapında ve belirsiz uzunlukta bir direğe çakılmış yarım inçlik çelik bir şaftı olan bu şey Johnny'nin
midesinden geçip onu altındaki tahtalara çivileyebilirdi. Ve şaşkın gözleri ona sabit bir şekilde bakarken, şey aşağı doğru fırladı.

BÖLÜM V

"DOST MU? DÜŞMAN MI?"

Johnny Thompson, orduya katılmadan önce boks ringinin en hızlı adamlarından biri olarak kabul ediliyordu. Beyni şimşek gibi çalışıyordu
ve vücudundaki her kas anında onun çağrısına yanıt veriyordu. Johnny hızından hiçbir şey kaybetmemişti. İyi ki yapmamış, çünkü dönen bir araba tekerleği gibi, kanca dikeninin ucuna kadar, bir an önce yaslandığı
keskin tahtaya saplanmadan önce iki kez yuvarlandı.

Johnny de yuvarlanmayı bırakmadı.
Mekanın deri duvarına çarpana kadar devam etti. Bu da şanslıydı, çünkü neredeyse anında gerçekleşen iki patlama igloyu sarstığında, tahta zemini parçalara ayırdığında, etrafa kıymıklar fırlattığında ve hatta çift deri duvardan geçtiğinde ve Johnny'nin gözlerini barut dumanı ve tozla doldurduğunda henüz aklını başına toparlayamamıştı.

Johnny bir eliyle otomatiğini tutarak doğruldu. Tamamen uyanıktı.

"Hepsi bu mu?" diye mırıldandı. "Teşekkürler! Bu kadar yeter, demeliyim. Johnny
Thompson çıkış." Yüzünde alaycı bir sırıtma vardı. "Johnny Thompson düşen
bir balina zıpkınıyla öldürüldü; bir balina silahıyla vurularak öldürüldü; bir
balina bombasıyla atomlarına ayrıldı. Çık Johnny. Filmlerde yapıyorlar, diyorum!"

Ama hepsi bu kadar değildi. Alev alev yanan fok balığı yağ lambaları devrilmişti.
Yerden düşen kıymıklar tutuşuyordu. Johnny bunları
çıkarmakla meşguldü. Bunu başardığı anda
dışarı çıktı.

Patlamadan etkilenen yerli kadın ve çocuklardan oluşan dehşet içindeki bir halkanın arasından küçük Japon kızı fırladı.

"Ah, Meester Thompsie!" diye haykırdı ellerini ovuşturarak, "çok korkunç,
çok korkunç bir felaket! Öldürülmedin mi? Çok korkunç!"

Johnny sırıttı. "Hayır," dedi, onu teselli etmek için elini uzatarak. "Öldürülmedim, hatta
parçalanmadım bile. Bilmek istediğim, o
zıpkını kimin düşürdüğü."

Sessiz çemberin yüzüne baktı. Hiçbiri olaydan haberdar olduğuna dair bir işaret göstermiyordu. Patlamayı duymuşlardı ve ne olduğunu görmek için
evlerinden kaçmışlardı.

Zıpkının düştüğü uçuruma doğru dönerek,
Johnny dikkatlice inceledi. Orada yaşayan bir yaratığın
izine rastlamadı. Sonra tekrar kahverengi yüzlerden oluşan çembere baktı,
yeni gelen birini aradı. Hiç kimse yoktu.

"Gel!" dedi Japon kıza.

Elini tutarak onu köyün bir evinden diğerine götürdü.
Yürüyemeyecek kadar sakat olan iki üç yaşlı kadının ötesinde, evlerde kimsenin olmadığı görüldü.

"Şey, bir şey kesin," diye gözlemledi Johnny, "Çukche ren geyiği çobanları gelmedi. Bunu yapan onlar değildi."

"Hayır," diye cevapladı Japon kız.

"Söyle!" diye haykırdı Johnny, arkadaşına hiç kullanmadığı kadar sert bir tonla, "bu delikten neden çıkamıyoruz? Burada neden
kalıyoruz?"

"Anlayamıyorum." Kız tekrar ellerini ovuşturdu. "Anlayamıyorum. Gidemeyiz,
hepsi bu. Sen git; tamam, mebby. Gidemeyiz. Hepsi bu. Yarın
giderim; ertesi gün
giderim. Anlayamıyorum."

Johnny, onun bu yerin üzerinde asılı duran ve kendisini
yüklü zıpkınlar şeklinde gösteren ihanetle işbirliği yaptığına inanmaya yarı yarıya meyilliydi, ancak onun kendisini kalmaya
zorlamadığını anladığında, ondan şüphelenmesinin imkansız olduğunu gördü.

"Neyse, neyse, kahretsin!"

"Ne?" diye gülümsedi.

"Ah, hiçbir şey," diye homurdandı ve arkasını döndü.

İki saat sonra Johnny, zıpkının atıldığı kayalık uçurumun düz çıkıntısında yatıyordu. Ancak, körfeze doğru yüz fit veya daha fazla aşağıdaydı. Belirli bir igloyu izliyordu ve aynı zamanda kıyı buzunu gözetiyordu. Iyok-ok fok avına gitmişti. Buzun üzerinden geri döndüğünde, Johnny kuzeye doğru başlamakla ilgili olarak onunla son bir
konuşma yapmayı planlıyordu.

İgloda tuttuğu nöbete gelince, bu, o barınağın sakinleriyle ilgili bazı şüphelerin sonucuydu. Orada dolaşan bir köpek takımı vardı. Bu köpekler köyün diğer hayvanlarından daha büyük ve daha zarifti. Diğer köpeklerle kavgaları daha sık ve daha şiddetliydi. Bu da onları doğal olarak yabancı olarak işaretlerdi. Johnny sahil yolunda bir veya iki mil kadar yolculuk yapmıştı ve görebildiği kadarıyla bu köye kadar izini takip ettikleri gizemli adam burayı terk etmemişti.

"Elbette," diye düşündü kendi kendine, "evine dönen köylülerden biri olabilirdi. Ama bu pek olası görünmüyor."

Johnny tüm bunlardan, bu evi izlemenin ilginç sonuçlar
vereceği sonucuna varmıştı.

Öyle de oldu. Yarım saattir uçurumda yatıyordu ki, iglonun girişinden geri geri çıkan bir adam figürü belirdi. Johnny ıslık çaldı. O omuz çiftini daha önce gördüğünden emindi. Ve adamın giydiği parka; çok kuzeyden değildi. Bronzluğunda bir pürüzsüzlük ve kesiminde Wo Cheng'in sakladığı gibi bir Rus dükkanından geldiğini hemen belli eden bir şey vardı.

"Ve sincap derisi!" diye soludu Johnny.

Kullanıcının kimliği konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Adam arkasına bakmak için döndüğünde, Johnny Rus'un keskin çenesini, sokak kavgasının ve birçok elması olan adamı gördü. Biraz sakal edinmişti ama o çatık kaşları, kare omuzları ve o çeneyi kimse yanlış anlayamazdı.

"Yani," diye düşündü Johnny, "o bizim takip ettiğimiz adam. Japon kız onu takip etmek istiyordu ve belki de Iyok-ok da öyle. Acaba neden?
Ve söyle canım," diye fısıldadı, "Acaba o zıpkını
bırakan sen olabilir miydin. Görünüşünden yeterince açık ki, bir kere yarı yarıya bir nedenin olduğunu düşünsen bile bunu yapardın. İyi bir aklım var--"
Eli otomatik silahına uzandı. "Hayır," diye karar verdi, "bunu yapmayacağım. Bunu hak edip etmediğini gerçekten bilmiyorum; ayrıca cesetlerden ve bunun gibi şeylerden nefret ediyorum. Ama diyorum ki!"

Aklına yeni ve harika bir düşünce gelmişti. Her neyse,
bu kişiye bir şey borçlu olduğunu ve ona sahip olması gerektiğini hissediyordu. Johnny'nin yanında, bir yerlinin bıraktığı çıkıntıda, köpeğin erişemeyeceği bir yerde,
dikilmiş, fok yağıyla dolu bir fok derisi vardı. Kuzey fokunun yerlisi için, Limburger peyniri bir Hollandalı için neyse, fok yağı da odur. Bir yıl veya daha fazla güneşte
kalmak ve olgunlaşmak için onu deri torbalara koyar. Bu özel
torba "olgundu"; aşırı olgunlaşmıştı ve bir süredir öyleydi. Johnny bunu, şeyin pürüzsüz, balon gibi yuvarlaklığından anlayabilirdi.
Aslında, patlamak üzere olduğunu tahmin ediyordu. Bir keresinde Johnny bu sıvıdan bir fincan çay içmişti. Yüzüne yeterince yakındı, bir koku duyabiliyordu. Hala kokusunu hatırlıyordu.

Şimdi sağ eli şişkin cildi nazikçe düzeltti.
Çevirdi ve elinde dengeledi. Evet, yapabilirdi! Rus
yukarı bakmıyordu. Başının yaklaşık üç fit yukarısında uygun bir çıkıntı vardı.
Çuval oraya çarpıp patlayacaktı.
Çocuk, o patlamayı düşünerek gülümsedi.

"Yapmış olabileceğin şey için," diye fısıldadı Johnny ve
çuvalı elinde dengeleyerek, sanki bir futbol topuymuş gibi hafifçe
fırlattı. Uçurumdan aşağı on beş fitlik dik bir düşüşe geçti.
Bunu boğuk bir patlama izledi. Patlamıştı! Johnny, Rus'un
iğrenç kokulu sıvıyla tamamen sular altında kaldığını gördü. Sonra eğildi.

Çuvalın üzerinde düz bir şekilde yatarken, gümüş bir kahkaha yakaladı. Hızla etrafına
baktığında, kendini küçük Japon kızının gözlerinin içine bakarken buldu.
Kız onu izliyordu.

"Sen--sen--onu tanıyor musun?" diye kekeledi.

Kız omuzlarını silkti.

"Arkadaşın mı?"

Başını şiddetle salladı.

"Düşman mı? Öldürmek mi?" Johnny'nin eli otomatik silahını aradı.

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırdı. "Öldürmek değil!" Eli, çılgınca bir şekilde
kolunun üzerindeydi.

"Neden?"

"Hiçbir şey söyleyemem. Sadece, öldürmek değil; şimdi öldürmek değil. Hayır! Hayır! Hayır! Asla!"

"Eh, ben--" Johnny elini silahından çekti ve çıkıntının üzerinden
göz attı. Adam gitmişti. Oynadığı pis bir oyundu. Keşke yapmasaydım diye düşündü. Yine de, Japon kız gülmüştü. Adamın
ne olduğunu biliyordu. Doğru düşünmüş olsaydı, onu durdurabilecek kadar yakındı.
Yapmamıştı. Vicdanı rahattı.

Bu ikisi, yoğunlaşan karanlıkta gizlice uzaklaştılar; ve Johnny, bu küçük Japon kızına karşı daha önce hiç bilmediği bir yoldaşlık
hissetti. Bu, okul günlerinde, erkek arkadaşlarıyla etrafta dolaşırken deneyimlediği türden bir duyguydu.

Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, Johnny bir geyik derisinin üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu ve balina zıpkın
bombasının bıraktığı yırtık deliğe kasvetli bir şekilde bakıyordu. Iyok-ok'u henüz görmemişti. Şimdi, günün olaylarının sadece daha da korkunç bir şekilde
karıştırmaya yaradığı gizemlerden bazılarını çözmeye çalışıyordu. Japon kızı ona bunu söylemesine rağmen, Rus'u öldürmeyi amaçlamamıştı; Johnny, ülkesini veya hayatını
savunmak dışında, insanları öldürmezdi. Sadece Japon kızını
deniyordu. Artık hiçbir yere varamadığını kabul etmek zorundaydı. Rus'a o iğrenç oyunu oynadığında gülmüştü; yabancının arkadaşı olduğunu inkar etmişti, ancak Johnny onu öldürmeyi teklif ettiğinde hemen
çok heyecanlanmıştı. Bir adam bütün bunlardan ne çıkarabilirdi? Bu Japon kız kimdi zaten ve neden bu Rus'u bu kadar takip etmişti? Johnny, bir şekilde Rus'un bir tür koyu renk komplocu olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Zıpkın olayıyla ve ren geyiği Çukçların teşebbüs ettiği cinayetle çok ilgisi olduğuna inanmaya meyilliydi.

"Aman Tanrım!" Amerikalı çocuk aniden dizine vurdu. "Bıçak, iki bıçak birbirinin aynısı. Bir tanesi Vladivostok'taki sokak kavgasında kullanmaya çalıştığı; Diğerini ise onu takip edebilecek
herkese karşı kullanması için ren geyiği Çukçe'ye vermiş olmalı."

Bir süre derin düşüncelere daldı. Bu teorinin lehinde ve aleyhinde olasılıkları tartarken, şüpheye düştüğünü fark etti. Bu desende birçok
bıçak olabilirdi. Bıçak Çukçe tarafından ondan çalınmış olabilir veya Rus, hangi ölümcül amaçlara hizmet edeceği hakkında hiçbir fikri olmadan, onu yerliye bir
ödül olarak vermiş olabilir.
Ve yine, eğer o tip bir komplocu olsaydı, Japon kız bunu bilmez miydi ve onu öldürmek istemez miydi?

Japon kızı Johnny'yi giderek daha fazla şaşırtıyordu.
Iyok-ok'a olan dostluğu, Rus'u koruma hevesi--bütün bunlardan ne çıkarılacaktı? Sonuçta, üçü de karanlık işlerde birleşmiş miydi? Ve o, Johnny, doğru anda feda edilecek bir piyon muydu?

Ve Rus, neden bu kadar kuzeye seyahat ediyordu? Burada
mümkün
olası çıkarları olabilir miydi? O da Boğaz'ı geçip Amerika'ya gitmeyi mi planlıyordu? Yoksa bu donmuş topraklarda saklı
bir servet mi arıyordu?

"Kürkler! Bahse girerim hepsi bu!" Johnny dizine vurdu. "Bu Rus,
avcı Çuklardan hükümeti için haraç talep etmek üzere kuzeye geldi.
Kürkler zengindir - vizon, ermin, kırmızı, beyaz, gümüş grisi
ve siyah tilki. Bir adam bunlarla bir kızakta bir servet taşıyabilir. Evet,
efendim! Buradaki işi bu."

Ama sonra, elmaslar? Johnny yine düşüncelerinde
çıkmaz bir sokağın sonuna gelmiş gibiydi. Böyle bir yolculukta binlerce dolar değerinde mücevher taşıyacak kadar
aceleci kim olabilirdi? Yine de, adamın artık bunlara sahip olduğundan emin değildi. Onları sadece bir kez görmüştü ve o da kılık değiştirme dükkanındaydı.

Diğer düşünceleri, iglonun kapağına sokulan bir kafayla yarıda kesildi. Iyok-ok'tu.

"Hemen git," diye gülümsedi. "Belki iki saat."

"Kuzeye mi?"

"Eh-eh" (evet), diye cevapladı, Eskimo'ya dönerek.

"Tamam."

Baş kayboldu.

"Neyse, benim fok yağı banyom iyi geldi," diye kendi kendine söyledi Johnny. "Yaşlı tilkiyi ininden çıkarıp yoluna devam ettirdi."

Japon kız hakkında biraz meraklandı. Hâlâ onlarla seyahat ediyor muydu? Bu düşünceler, bohçasını geyik kızağına taşıdığında yarıda kesildi. Kız onu geniş bir gülümsemeyle karşılamak için oradaydı. Ve böylece bir kez daha ay ışığında tundranın üzerinden hızla uzaklaştılar.

Johnny, Rus ve köpek takımının bir kez daha kendilerinden önce geldiğine ikna olmadan önce beş mil bile gitmemişlerdi.

BÖLÜM VI

"ŞİMDİ SENİ ÖLDÜRECEĞİM"

Johnny Thompson dünyayla barışıktı. Tüm mesleklerin en keyiflisi olan altın toplamakla meşguldü. Sık sık
altın toplamayı hayal etmişti. Ayrıca, sokakta saçılmış para bulmayı da hayal etmişti. Ama şimdi, işte buradaydı, bu seçkin Rus bıçaklarından biriyle
donmuş toprak kümelerini ayıklıyor ve düştükçe
altın parçacıklarını topluyordu. Bazıları çok küçüktü; birçoğu bezelye kadar büyüktü ve biri
bir ceviz büyüklüğündeydi. Arada sırada cep fenerinin oluşturduğu ışık çemberinin içinde yatan donmuş çakıllara bir kazma
sallamak için doğruluyordu. Birkaç vuruştan sonra kazmayı
aşağı atıyor ve yığınları parçalamaya başlıyordu. Arada sırada, yığınların
içine atıldığı küçük keseyi kaldırıyordu. Her an
daha da ağırlaşıyordu.

Etrafında her yer oldukça karanlıktı; Aslında, Johnny kesilmiş bir kıyının kalbine doğru neredeyse yüz fitlik bir mesafedeydi ve bu düz sürüklenmeye başlamak için, bir kuyuya
gibi bir şafta inmek zorunda kalmıştı, on beş fit veya daha fazla bir düşüş. Madenin başka sürüklenmeleri olduğunu biliyordu, ama bu ona uygundu. Başka bir sakini olduğunu da biliyordu, ama bu onu rahatsız etmiyordu. Tehlikeyi düşünmek için gerçek altının sarı parıltısıyla çok fazla ilgileniyordu. Ve Sibirya'da bunun gibi bir altın madeni olabileceği gerçeğiyle yarı sersemlemişti. Alaska'da altın vardı, tabii ki bol miktarda ve şimdi Alaska'dan iki yüz milden daha az bir mesafedeydi, ama Kamçatka Yarımadası'nın kasvetli yamaçlarının böyle bir servete ev sahipliği yapabileceğini hiç hayal etmemişti. Birileri de maden çıkarıyordu, ama bu aylar, belki de yıllar önce olmalıydı. Kazma sapları çürümekten pürüzlüydü, tavalar pasla kırmızıydı. Merak Johnny'yi Anadir Nehri'nin ağzındaki yerli köyünden yarım mil uzaktaki bu noktaya getirmişti. Tekrar o köyde mahsur kalmıştı. Son yolculuklarında üç yüz mil yol kat etmişler, sonra bir duraklama daha olmuştu. Bu sefer, köyün etrafında köpeklerini bile görmese de Johnny, Rus'un bir kez daha saklanmaya başladığından emindi. Başka yapacak bir şeyi olmayan Johnny, nehir boyunca dar bir patikayı takip etmişti. Patika, madenin girişinde sona ermişti. Bunu sadece eti taze tutmak için kullanılan kaba bir soğuk hava deposu olarak düşünerek, onu keşfetmek için kendini aşağı indirmişti. Artan merakı onu altını keşfedene kadar
yürütmüştü. Şimdi onu oraya götüren
izleri tamamen unutmuştu.

Şakağına gelen soğuk bir
baskı ve bir yabancının kesinliğinde şöyle diyen bir sesle, tehlikenin anında ve canlı bir şekilde farkına varmıştı:

"Şimdi seni yakaladım, efendim. Şimdi seni öldüreceğim, efendim."

O anda Johnny son dünyevi hissine hazırlandı.

Rus'un sesini tanımıştı.

Bir tık sesi, ardından bir çat sesi duyuldu. Bir sonraki anda alnına yaslanmış olan revolver madenin donmuş çatısına çarptı.
Silah ateş
edememişti ve silindirin dönüşleri arasında Johnny'nin sağlam sağ eli dışarı ve yukarı doğru vurmuştu.

Işık söndü ve o buzlu mağaranın gece yarısı karanlığında
ikisi boğuştu ve düştü.

Johnny sol kolunun tüm gücüne sahip olsaydı, savaş
çok geçmeden biterdi. Olduğu gibi yuvarlanıp duruyorlardı,
vücutları donmuş para parçalarını ikiz silindirler gibi eziyordu.
Üstünlük için
mücadele ediyorlardı. Her adam, öngörülemeyen bir güç araya girmediği sürece yenilginin ölüm anlamına geldiğinin farkındaydı. Rus, ırkının inatçılığıyla savaştı; fırsat elverdiğinde ısırıp tekmeleyerek haksız yere de savaştı. Johnny üç kez kafasına gelen bir darbeyi zar zor kaçırdı, bu da bayılma, sonra da ölüm anlamına geliyordu.

Sonunda, soluk soluğa, terleyerek, kanayarak ve morarmış bir şekilde Johnny, sağ kolunu rakibinin boynuna doladı ve vücudunu göğsüne doğru
atarak Rus'un kasları gevşeyene kadar orada yattı.

Oturma pozisyonuna kayan Amerikalı, karanlıkta etrafı yoklamaya başladı.
Sonunda, bir el fenerini kavrayıp yaktı.
Rus'un yüzü, baygın olmadığını gösteriyordu. Johnny, her iki dizini Rus'un kollarından birinin üzerine indiren bir pozisyona kaydı. O, o adamla hiçbir riske girmeyecekti.

Johnny yavaşça ışığı yaktı, sonra, küçük bir ünlemle,
uzanıp Rus'un tabancasının sapını kavradı.

"Şimdi," diye alay etti, "şimdi seni yakaladım, efendim. Şimdi seni öldüreceğim, efendim."

Daha kelimeleri söylememişti ki, bir vücut üzerine atıldı,
tabancayı elinden düşürdü ve ışığı söndürdü.

"Öyleyse. Başkaları da var! Gelsinler," diye kükredi Johnny, karanlıkta sağ eliyle
vurarak.

"Azeezruk nucky." Şaşkınlıkla, Iyok-ok'un sesini tanıdı. Eskimo dilinde söylediği şey, "Onu öldürmek kötü bir şey olurdu," idi, şüphesiz Rus'u kastediyordu.

"Azeezruk adocema" (kötü bir adam) diye cevapladı Johnny, ışığı Eskimo'nun
somurtkan yüzüne tutarak.

"Eh-eh" (evet), diğeri de aynı fikirdeydi.

"O zaman ne olacak!" diye haykırdı Johnny, İngilizceye geri dönerek. "Beni
öldürmeye çalıştı. Beni öldür! Anlıyor musun? Neden onu öldürmeyeyim?"

"Öldürmek yok," dedi Eskimo inatla.

Johnny oturdu ve tam üç dakika düşündü. O sırada kanı
soğumuştu. Konu hakkında akıl yürütebildi. Orduda bir kural öğrenmişti: "Birisi bir konu hakkında senden daha fazla şey biliyorsa,
onun rehberliğini takip et, ama o zamanlar bu tamamen yanlış gibi görünüyordu."
Açıkçası Iyok-ok bu Rus hakkında Johnny'den daha fazla şey biliyordu. O zaman yapılacak şey adamı serbest bırakmaktı.

Onu serbest bırakmadan önce dikkatlice aradı. Birkaç
ilginç olmayan kağıt, bir kalem, bir sigara kutusu ve bir çanta dışında
hiçbir şey bulamadı. Açıkça tabanca onun tek silahıydı.

Adamı ararken Johnny'nin aklından tuhaf bir soru geçti; Rus'un üzerinde elmaslarla dolu bir zarf varsa,
ne yapmalıydı, onları almalı mıydı yoksa bırakmalı mıydı?
Bir karar verme zorunluluğundan kurtulmuştu; orada değillerdi.

"Şimdi," dedi Johnny, Rus madenden
çıkarken paslı bir tavaya oturarak, "bana onu öldürmeme neden izin vermediğini söyle."

"Anlayamıyorum," dedi Iyok-ok'un lakonik cevabı.

"Neden?"

"Şimdi değil. Bir ara, belki. Şimdi değil."

"Bakın," dedi Johnny vahşice, "o adam beni öldürmeye veya
öldürtmeye çalıştı, üç kez, öyle değil mi?"

Iyok-ok cevap vermedi.

"Önce," diye devam etti Johnny, "ren geyiği Çukları beni öldürmeye
çalışmaya ikna ediyor ve bunu yapmak için onlara bıçağı veriyor. Ha?"

"Belki."

"İkincisi, igloma bir zıpkın atıyor ve beni zıpkınlayıp
havaya uçurmaya çalışıyor."

"Belki."

"Ve şimdi kafamı bir tabancayla vuruyor ve tetiği çekiyor. Yine de sen
'Öldürme' diyorsun. Ne yapacağım ben buna?"

"Canak-ti-ma-na" (bilmiyorum) dedi Eskimo. "Öldürme yok, hepsi bu."

Johnny daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkın ve kafası karışıktı.
İkisi bir süre sessizce oturdular. Sonunda Eskimo ayağa kalktı ve
girişe doğru yöneldi.

Johnny ışığını etrafta gezdirdi. Altın kesesini arıyordu.
Birdenbire bir ünlem
çıkardı ve elini uzattı.
Elindeki şey, Wo Cheng'in dükkanında Rus'un cebinde gördüğü
zarftı, elmas zarfıydı. Ve elmaslar hala oradaydı; bunu zarfın dokunuşundan anlayabiliyordu.

Artık önemsiz olan altın hazinesini aceleyle arayan Johnny,
onu iç cebindeki elmas zarfıyla birlikte yerleştirdi ve madenden
hızla uzaklaştı.

Karanlık onu yine bir fok yağı lambasının üzerinde düşünürken buldu.
Çok mutlu bir ruh halinde değildi. Oryantalizmden ve gizemden bıkmıştı. Küçük eski kasabası Chicago'nun
sessizliğini özlüyordu. Eski işinin altına ayaklarını koyup, "Peki, Patron, bugün ne yapıyorsun?" demek harika olmaz mıydı? Ama olmaz mıydı? Ve gece eve gidip, neşeli paçavralarını giyip Mazie'yi ziyaret etmek. Aman Tanrım! Bunu düşünmek onu hasta ediyordu.

Ama sonunda, aklı günün bu olaylarıyla
bir nebze olsun çözülmemiş olan birçok gizemde gezindi. Burada, iki arkadaşıyla seyahat ediyordu, bir Japon kız ve bir Eskimo. Eskimo mu?
Tam orada, kendine Iyok-ok dediği kişinin, aslında bir Eskimo olup olmadığını merak etmeye başladı. Ya bir Japon olup da Eskimo rolünü oynarsa? Ancak o gün Johnny bir kez daha onu gördü ve onu Japon kızla ciddi bir sohbette buldu.
Ve kullandıkları dil açıkça oryantal geliyordu. Ve yine de, eğer bir Japonsa, Eskimo dilini bu kadar iyi konuşabilmesi nasıl mümkün oldu?

Bu soruyu bir kenara bırakarak, aklı son birkaç
günde yaşanan olaylara takıldı. İki kez Rus'u öldürmemesi için yalvarılmıştı. Son seferinde, kesinlikle o haylazın beynine bir kurşun
sıkmakta haklıydı. Iyok-ok tarafından engellenmiş. Neden?

"Neyse," dedi kendi kendine, esneyerek, "Bunu yapmadığıma sevindim. Bu
iğrenç bir iş, insanları öldürmek. Mazie'ye böyle bir şey söyleyemem; bir kadına böyle şeyler söyleyemezsin ve ben ona buradaki her şeyi anlatmak istiyorum. Zor bir hayat oldu ama şimdiye kadar ona anlatmaktan
gurur duyacağım tek bir şey bile yapmadım. Hayır efendim, bir tane bile değil! 'Mazie, bunu yaptım ve şunu yaptım' diyebilirim
ve Mazie 'Ah, Johnny! Bu gr-ran-nd değil miydi?' diyecektir."

Johnny bunu düşününce sırıttı ve kendini kesinlikle daha iyi hissetti.
Sonuçta, yaşamaya devam edecek ve devam edecek ve
hiçbir zaman anlatmaya değer maceraları olmayacaksa yaşamanın ne anlamı vardı?

Bir süre sessizce düşünerek lambanın önünde uzanıp yattı,
sonra aniden doğruldu ve dizine vurdu.

"Aman Tanrım! Bahse girerim ki bu kadar!" diye haykırdı.

Ruslarla ilgili yeni bir teoriye rastlamıştı. Bu adamın, bu altın madenini bildiğinden, belki de sahibi olduğundan, değerini ve ilkbaharda işletmeye açılmasının uygunluğunu belirlemek için kuzeye gelmiş olması ona olası görünüyordu. Dünya para piyasasının altına aç olduğu bu günlerde, bu parıldayan sarı metal, özellikle Rusya'nın savaşan grupları için büyük bir önem taşıyordu.
Elbette, bu makul bir açıklama gibi görünüyordu. Ve eğer doğruysa, o zaman arkadaşlarıyla veya onlarsız kıyıdan yukarı doğru aceleyle gidebilir ve evine gidebilirdi.

"Ama sonra," dedi, yine şaşkın bir şekilde. Madende bulduğu
zarfı çıkarmak için elini cebine soktu. "Ama sonra,
elmaslar var. Böyle bir yolculuğa çıkan bir adam, böyle bir hazineyi yanında getirir miydi? Bunları yerlilere satamazdı. Parayı yeterince iyi biliyorlar ama elmasları değil."

Johnny zarfı açtı ve nazikçe salladı. Üç taş eline düştü. Saf mavi beyazdı, mükemmel taşlardı ve mükemmel
kesilmişti. Zarfa şöyle bir bakınca dört dar bölmeye
ayrıldığını ve her bölmenin ipek kağıda sarılmış elmaslarla
doldurulduğunu gördü. Sadece bu üçü açılmıştı.

Parmaklarını bölmelerin dışından aşağı doğru gezdirerek
mücevherleri saydı.

"Yüz dört," diye fısıldadı. "Bir kralın fidyesi. Her neyse, kırk veya elli bin dolar değerinde. Vay canına!"

Sonra baktı ve eli titredi. Gözü
zarfın köşesindeki
mührün damgasına takılmıştı. O gizli işareti çok iyi biliyordu; Wo Cheng'den öğrenmişti. Bu, dünyadaki en büyük ve en
kötü Radikaller topluluğunun damgasıydı.

"Öyleyse!" diye fısıldadı Johnny kendi kendine. "Öyleyse, Bay Rus, sen bir Radikalsin,
bir kızıl, bir Nihilist, bir komünist, toplumun olduğu gibi olmadığı her şeysin. Dünyanın parasını öksürmesini ve hiçbir şeye sahip olmamasını istiyorsun, ama sen
cebinde bir çiftliğin parasını taşıyorsun." Kıkırdadı. "Bir tür reformcu, derim!"

Ama bir sonraki düşüncesi onu ayılttı. Tüm o
zenginlikle ne yapacaktı? O taşlardan biri Mazie'yi bir ömür boyu mutlu edebilirdi. Ama
onun değildi. Buna hakkı yoktu. Mazie'ye ve eski patronuna anlatmaktan
utanacağı hiçbir şeyi yapamazdı.

Ama eğer ona ait değilse, belki de elmaslar Rus'a ait değildi. Her neyse, ikincisinin ulusuna olan sadakatsizliği
mülk sahibi olma hakkını kaybetmişti.

Bu Rus gerçek sahibi olsa bile, Johnny onu bulup "Alın, bayım. Dün beni öldürmeye
çalıştınız. İşte elmaslarınız. Onları madende buldum. Lütfen
sayın ve hepsinin orada olup olmadığına bakın."

Johnny bunu düşünürken sırıttı. Yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu
ancak taşları saklamak, en azından şimdilik.

"Neyse," dedi kendi kendine, geyik derilerine sarılırken. "Bahse girerim
bir şey keşfettim. Bahse girerim ki o büyüklerden biri,
belki de hepsinin en büyüğü. Ve Amerika'ya doğru yol almaya çalışıyor
orada işleri karıştırmak için."

BÖLÜM VII

KALABALIKTAN KURTARILDI

"O altın madeni hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Johnny,
sorgulayan bakışlarını Iyok-ok'a çevirdi, Johnny artık onun bir Japon ve Mikado'nun gizli servisinin bir üyesi olduğundan şüpheleniyordu.

"Hangi maden?" Iyok-ok güneş ışığında gözlerini kırpıştırırken iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Johnny'nin Ruslarla savaşından sonraki sabahtı.

"Başkaları da var mı?"

"Yedi maden. "

"Yedi! Ve hepsi dün bulunduğumuz kadar zengin mi?"

Çocuk omuzlarını silkti.

"Bazıları çok daha zengin," diye ilan etti.

"Dünya bu zenginliği ne zamandır biliyor?"

"Hiçbir zaman bilmedi. Birkaç adam biliyor, hepsi bu. Eski Çar, biliyordu,
ama kimsenin madenlerde çalışmasına izin vermezdi. En sonunda 'Evet' dedi.

Sonra buraya çok sayıda makine getirdiler, ama çok geçti.
Çar--yani, artık öldüğünü biliyorsunuz, ama makineleri hala burada."

"Kim onlar?" diye sordu Johnny merakla.

"Amerikalı. Biliyorum. Söyleyemem. Bir zamanlar onlar için çalışmıştım. Söz veriyorum asla
söylemeyeceğim."

Johnny kaşlarını çattı ama konuyu zorlamadı.

"Ama bu Rusya, Kamçatka Yarımadası?" diye devam etti Iyok-ok. "Şimdi kime ait? Bana bunu söyleyebilir misin?"

Johnny başını salladı.

"Onlar da söyleyemez. Eğer bilselerdi ve eğer geri dönüp burada maden çıkarmanın güvenli olduğunu bilselerdi, dünyanın altına bu kadar çok ihtiyacı varken,
gelip maden çıkarırlardı,
inanmalısın ki gelirlerdi, Ama bilmiyorlar; bilmiyorlar." Çocuk son kelimeleri gizemli bir tonla söyledi. "Bir gün öğreneceğim. O zaman ben--sana söylerim, belki."

"Makine nerede?" diye sordu Johnny.

"Nehrin yukarısında. Görmek ister misin?"

"Elbette."

Donmuş nehrin yukarısına doğru aceleyle uzaklaştılar ve on beş dakika sonra bir sıra alçak barakayla karşılaştılar. Kapılar kilitliydi, ancak Johnny büyük bir şaşkınlıkla
arkadaşının anahtarlara sahip olduğunu keşfetti.

Kısa süre sonra karanlık koridorlardan geçiyorlardı, her iki tarafında her türden madencilik makinesinin parçaları, kırıcılar, silindirler, eritme makineleri ve kuvars madenciliğiyle ilgili çeşitli aksesuarlar yığılmıştı. Bunların arasında kazmalar, tavalar, buharlı çözücüler, vinçler ve büyük yığınlar halinde su yolu kerestesi vardı. Bunların sonuncusu altın madenciliğinde kullanılıyordu.

"Kuvars da mı?" diye sordu Johnny.

"Bol miktarda kuvars," diye sırıttı Iyok-ok. "Buraya gel, sana göstereyim."

Dışarı çıktılar. Çocuk kapıyı kilitledi, sonra arkadaşını dik bir yamaçtan yukarı çıkardı, ta ki aşağıdaki köyün ve yukarıdaki kayalık uçurumun manzarasını
güvendiren alçak bir noktaya gelene kadar.

"Şunu görüyor musun uçurum?" diye sordu Iyok-ok. "Orada bol miktarda altın var. Kalem
bıçağını kullanarak çıkar. Zengin! Çok zengin."

"O zaman bu Yarımada Alaska kadar zengin mi?"

"Alaska?" Iyok-ok sırıttı. "Alaska mı? Ne diyeyim? Alaska, bu bir
şaka. Büyük Lena Nehri'ni düşünün! Yukon kadar büyük. O güçlü
derenin yataklarına ve kıyılarına ne kadar
altın bırakıldığını kim bilebilir? Bu harika yarımada hakkında
bir şey bilen var mı? Çar, onu kilitli tutmuş. Ama şimdi Çar öldü. Anahtar kayboldu. Onu kim bulacak? Bir ara göreceğiz."

Çocuk köyden gelen vahşi bağırışlarla bölündü.
Gözleri o yöne döndüğünde, Johnny ve Iyok-ok garip bir
görüntü gördüler. Görünüşe göre tüm köy bir adamı kovalamak için bir araya gelmişti. Ve son çocuğa kadar silahlıydılar. Ama taşıdıkları o kadar garip
savaş aletleri! Hepsi geçmiş günlerin kalıntılarıydı;
mızraklar, mors zıpkınları, yaylar ve oklar, baltalar, çekiçler ve daha fazlası.

Johnny onları izlerken, yaşlı bir yerlinin, büyük savaş sırasında ve sonrasında bu insanların yeterli mühimmat tedarik edemediklerini ve
eski avlanma yöntemlerine başvurmak zorunda kaldıklarını söylediğini hatırladı. Bunlar yay ve ok, mızrak
ve zıpkındı. Bazı yerel ağaçlardan yapılmış güçlü yaylar, kurnazca
sertleştirilmiş çelik parçalarıyla
uçlandırılmış oklar atıyordu.
Atılmış bir tüfeğin çekilmiş ve sertleştirilmiş namlusu, uzun saplı mızrak.
Hem insan hem de hayvan için tüm silahların en korkunç olanı olan zıpkın, uzun bir deri ipe bağlı gevşek bir ucu olan uzun bir tahta saptı. Bunlardan beş veya altı tanesi büyük beyaz bir ayının veya saldırgan bir insanın vücuduna atıldığında, acı verici bir
işkenceyle ölmeye mahkum ediliyordu; vücudu, etine gömülü çelik uçlara tutturulmuş güçlü deri iplerin sürüklenmesiyle kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılıyordu. Şimdi kabilenin bir üyesinin bir kabahati yüzünden ölüme mahkûm edildiği aşikardı. Johnny orada durup bakarken, tüm olay ekranda gördüğü şeylere o kadar çok benziyordu ki, bunun gerçek bir trajedi olduğunu, gözlerinin önünde gerçekleştiğini
anlamakta zorluk çekti.

"Filmlerde yapıyorlar bunu," dedi.

"Evet," diye kabul etti arkadaşı, "ama burada onu öldürecekler. Ona yardım etmek için
acele etmeliyiz."

"Kim o?"

"Görmüyor musun? Rus."

"Ah!" diye iç çekti Johnny. "Onu onlara verin. Benden de en az onlar kadarını hak ediyor,
muhtemelen onlardan da daha fazlasını hak ediyor."

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye itiraz etti Iyok-ok, artık çok heyecanlıydı. "Bu asla işe yaramaz. Onu kurtarmalıyız. Rus Hükümeti'nden olduğunu düşünüyorlar. Kürklerini talep edip götüreceğini düşünüyorlar. Yanılıyorlar. Onu öldürecekler. Senin otomatik silahın! Acele etmeliyiz. Gel."

Johnny kendini tepeden aşağı sürüklenirken buldu. Aşağı baktığında, arkadaşının haklı olduğunu fark etti. Adam, müdahale etmedikleri takdirde mahvolmaya mahkumdu. Zaten yetenekli okçular atış yapmak için duruyorlardı ve okları tehlikeli bir şekilde kaçağın yanına düştü.

"Şimdi, buradan," diye soludu Iyok-ok. "Senin otomatik silahın. Başlarının üzerinden
at. Duracaklar. Onlara söyleyeceğim. Onu öldürmeyecekler."

Johnny'nin eli otomatik silahına gitti, ama orada kaldı. Bu yerliler mi?
Onlara karşı ne hakkı vardı ki onları kovalamacada rahatsız etsin? Ve bu Rus, onun üzerinde ne hakkı vardı ki hayatını kurtarsın?
Hiçbiri, cevap açıktı. Ve yine de, garip bir şekilde bağlandığı bu çocuk, Rus'u kurtarması için ona yalvarıyordu. Kesinlikle garip bir durum.

Onlara doğru koşarken, Rus beyaz, çekici bir yüz çevirdi. Heyecanlı yerlilerin
gittikçe daha yüksek ve daha korkunç çığlıkları onlara geldi.
Şimdi bir ok hedefinden üç fit uzağına düştü. Ve şimdi, daha güçlü bir kol
birini adamın üç metre ötesine, ancak bir fit yana fırlattı.
Kuzey ülkesinin mor gölgeleri ve sarı ışıklarının olduğu
tüm sahne büyüleyiciydi.

Ama harekete geçme zamanı gelmişti.

"Peki, o zaman," diye homurdandı Johnny, otomatik silahını çıkararak, "senin hatırına
yapacağım."

Otomatik silah üç kez vahşi meydan okumasını havladı. Kalabalık durdu
ve sessizce bekledi.

Bu sessizlikten bir ses geldi. Bu, Johnny'nin yanındaki Iyok-ok'un sesiydi. Avuçlarını birleştirerek, yerlilerle sakin bir şekilde konuşuyordu. Sözcükleri Eskimo, Çukçe ve pidgen İngilizcesi'nin bir karışımıydı,
ama Johnny onların anladığını biliyordu, çünkü konuşma devam ederken, silahlarını bıraktıklarını, sonra teker teker alıp uzaklaştıklarını gördü.

Johnny Rus'u aradı. Kaybolmuştu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu arkadaşına.

"Şimdi söyleyemem," diye yavaşça cevapladı Iyok-ok. "Belki bir ara. Şimdi değil.
Azeezruk nucky, hepsi bu."

Duraksadı ve tepelere baktı; sonra dönerek elini uzattı.
"Neyse, sana çok, çok teşekkür ederim, sana teşekkür ederim."

Bununla birlikte köye ve buzla
dolmuş ve parıldayan denize doğru yola koyuldular, muhteşem Arktik gün batımının tüm ihtişamını yansıtıyordu.

Üç saat sonra Iyok-ok başını Johnny'nin iglosuna uzattı ve şöyle dedi:

"Bir saat var."

"Kuzeye mi?" diye sordu Johnny.

"Kuzeye."

"Gidiyor musun?"

"Eh-eh."

"Japon kız gidiyor mu?"

"Eh-eh."

"Doğu Cape? Behring Boğazı mı?"

"Belki." Çocuk gülümseyerek gitmişti.

"Görünüşe göre Rus yine hareket halinde," diye düşündü Johnny kendi kendine. "Acaba elmasları için ne yapmayı düşünüyor? Neyse, bu altın madenlerinin onun hedefi olmadığını kanıtlıyor."

Johnny kuru bir çift geyik derisi dipçiği için çantasını karıştırırken,
eşyalarının kurcalandığını fark etti.

"Rus," diye karar verdi, "görünüşe göre elmaslarını unutmamış."

BÖLÜM VIII

BİR ESKİMO JAPON OLUNCA

Johnny Thompson, bir çift tavşan derisi pantolon,
sonra çizgili sincap derisinden yapılmış bir parka ve
kurt derisinden bir başlıkla tamamlanan bir ceket giyerken gülümsedi. Bu onun kendi kıyafeti değildi; ev sahibi olan Doğu Kap'lı iri yapılı genç bir avcıdan ödünç alınmıştı. Ama gülümsemesinin sebebi bu değildi. Seyahat arkadaşlarının kendisiyle ilgili
olağandışı
anlaşmazlıklarının düşüncesi onu eğlendiriyordu.

Daha bir gün önce şöyle haykırmıştı:

"Iyok-ok, sanırım Rus'un beni neden öldürmek istediğini tahmin ettim."

"Neden?"

"Beni Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nin bir üyesi sanıyor."

"Ee? Canak-ti-ma-na" (Bilmiyorum).

Çocuk, "Kim bundan
şüphe edebilir ki?" dercesine gözlerinin içine bakmıştı.

Johnny ilk başta Iyok-ok'a bu varsayımda hiçbir gerçeklik payı olmadığını garanti etmeye meyilli olmuştu, ama ne kadar çok düşünürse, her şeyin olduğu gibi kalmasından o kadar memnun oluyordu. Arkadaşları yanlarında büyük bir
gizem havası taşıyorlardı; neden bunu onlarla biraz paylaşmasındı ki?
Konuyu bırakmıştı.

Ama şimdi, gizli servis örgütünün bir üyesi olarak kabul edildiğinden, en azından bir geceliğine rolünü oynamaya hazırlandı.
Yüzünün etrafına iyice çekilmiş kurt derisi parka başlığıyla, ödünç alınmış kıyafetler giydiği için neredeyse tanınmazdı.

Gizemli Rus, köpeklerini yerliler tarafından bakılmak üzere bir karakola göndermeyi planlamıştı. Bu, işgal ettiği
igloo'nun yerini bulmayı son derece zorlaştırıyordu.
Johnny'nin onu köyün merkezine yakın bir konutun
panjurlarından kaybolurken bir anlığına görmesi tamamen şans eseri olmuştu.
Amerikalı,
orayı gözetlemeye ve mümkünse Rus'un amacına dair bazı ek ipuçları bulmaya karar vermişti.

İglodan igloya gizlice dolaşan Johnny, sonunda aradığı igloya ulaştı.
Arkasına doğru ilerleyerek dikkatlice inceledi. Pencere yoktu ve sadece bir giriş vardı. Tepede bir açıklık vardı ama
oraya tırmanmak fark edilecek bir şeydi. Diğer köşeye doğru süründü.
Orada dudaklarından mutlu bir iç çekiş kaçtı. Yarı saydam mors derisinin dış kaplamasından bir ışık noktası parladı. Bu, geyik derisinin iç astarında bir delik olduğu anlamına geliyordu. İçeriyi net bir şekilde görebilmek için mors derisinde bir delik açması yeterliydi. Bunu
hızlıca ve sessizce yaptı.

İçeri bakarken iğrenerek kolunu salladı. Sadece yaşlı bir Çukçi
kadını köşede oturmuş, bir deri çizme tabanını çiğniyor ve dikiyordu.

Johnny tereddüt etti. İgloyu mu karıştırmıştı? Rus onu bilerek
yanıltmış mıydı? Öyle düşünmeye başlamıştı ki gözü bir geyik derisi yığınından dışarı çıkan
uyku tulumunun ucuna takıldı. Bunun
Rus'a ait olduğunu hemen anladı.

"Görünüşe göre arkadaşımız dışarıda. O zaman beklerim," diye fısıldadı kendi kendine.

Orada sadece birkaç dakika kalmıştı ki, yerli kadın işini
kaldırıp dışarı çıktı. Kapının aralığından zar zor kaybolmuştu ki
koyu kahverengi bir çizgi odaya
girdi. Johnny onu izlerken, bunun küçük bir kadın olduğunu fark etti ve kıyafetleri
alışılmadık olsa da, bazı hızlı ve tuhaf hareketlerinden bunun Japon kız olduğunu anladı.

Ah ha! Şimdi, belki de bazı şeyler öğrenmeliydi. Belki de sonuçta
bu üçü birlikti; belki de hepsi ortak bir amaca sahip Radikallerdi, tüm örgütlü toplumun yıkımı; Japon Radikalleri
hiç de sıra dışı değil.

Ama Japon kız ne yapıyordu? Geyik derileri yığınını
ters çevirmişti ve Rus'un uyku tulumunun dibine ulaşmaya çalışıyordu. Bunu başaramayınca, ona birkaç yumruk attı. Girişe doğru keskin bir bakışla sonunda başı önde çantaya daldı, tıpkı bir farenin çizmeye girmesi gibi.

Hemen hemen çıktı. Elleri boştu. Aradığı şeyin orada olmadığı ortadaydı. Sonra Johnny'nin Rus'un ekipmanının bir parçası olduğunu fark ettiği bir desteye saldırdı. Bunu inceledi ve tekrar düzenlemek üzereyken girişte hafif bir ayak sesi duyuldu. Etrafında vahşi bir bakışla geyik derileri yığınına
daldı ve altından kayboldu. Çok geç kalmadı, çünkü anında Rus'un sivri çenesi ve somurtkan kaşları girişte belirdi.

Demetin düzensiz olduğunu görünce odanın ortasına sıçradı.
Eli kemerinin üzerinde, bir saniyeliğine etrafa baktı, sonra bir kedinin bir köstebeğin gizlendiği bir tutam çimene sıçraması gibi,
geyik derileri yığınına sıçradı.

Johnny'nin dudakları aralandı, ama tek bir ses bile çıkarmadı. Eli mavi
otomatiği kavradı. Eğer Rus onu bulursa,
daha fazla Rus olmayacaktı, hepsi bu.

Ama yoğun bir şaşkınlıkla, adamın öfkeyle yığını parçaladığını, sadece derileri ortaya çıkardığını gördü.

Johnny, hayranlıkla karışık bir rahatlama iç çekişini bastırdı. Kız zekiydi, bunu kabul etmek zorundaydı. Sadece birkaç saniye içinde, deri duvarı zemine bağlayan ipi kesmiş ve duvarın altından gizlice geçerek özgürlüğe ulaşmıştı.

Johnny izlemek için geri çekilirken, beyni bir soruyla meşguldü;
Japon kızı ne arıyordu? Rus'un taşıdığı bazı kağıtlar mıydı yoksa -Johnny'nin kendisi şu anda cebinde taşıdığı bir şey miydi- elmaslar mıydı?

Bu son düşünce onda bir rahatsızlık hissi uyandırdı. Eğer elmasları arıyorsa, bunlar haklı olarak ona veya ailesine ait olabilir miydi ve Rus tarafından mı alınmıştı? Yoksa kız sadece Rus'un mücevherlere sahip olduğunu öğrenmiş ve onu soymak amacıyla bu kadar yolu mu takip etmişti? Eğer ilk varsayım doğruysa, Johnny ona gidip elmasların kendisinde olduğunu söylememeli miydi? Öte yandan, eğer kendisine ait olmayan bir şeye sahip olmak istiyorsa, bunları ondan alıp korkunç sonuçlarla yüzleşmesine izin vermez miydi? Çünkü, bu tür olağandışı koşullar altında elde edilmiş olan mücevherlerden onu sorumlu tutacak hiçbir yasa
olmasa da, Johnny yine de bu Rus'un üyesi olduğu Radikaller'in dünya örgütünün kendine özgü bir yasa ve cezalandırma sistemi olduğunu çok iyi biliyordu ve eğer Rus Amerika'ya ulaşmayı başarırsa ve Johnny, bu elmasların hesabını doğru düzgün vermezse, er ya da geç ona ceza verilecekti ve bu da Radikal dünyasının
kodunda yazıyordu.

Konuyu bir süreliğine aklından çıkardı ve tüm dikkatini Rus'a verdi. Ama o beyefendi, uyku tulumunu bir süre odada tekmeleyerek aşırı hoşnutsuzluğunu gösterdikten sonra, sonunda dış giysilerini çıkardı, tulumun içine gizlice girdi ve uyumaya gitti.

Johnny'nin o gece yaptığı bir ziyaret daha. Bunun sonucunda, geyik derisi perdeyi uyku bölmesine indirdikten sonra üç saat boyunca uyuyamadı.

"Hanada! Hanada?" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Dünyadaki tüm Japonlar arasında! Onunla burada buluşmak! Ve onu tanımamak. Bu saçmalık."

Johnny, şu anda Iyok-ok'un işgal ettiği igloya gitmişti. Arkadaşını gözetlemek için değil, onunla son gelişmeler hakkında konuşmak ve mümkünse Boğaz'ı ne zaman geçeceklerini öğrenmek için gitmişti. Çadırın kanatlarına kadar
gitmiş, birkaç dakika içeri bakmış ve
rüyasında gördüğü bir adam gibi yürüyerek geri dönmüştü.

Gördüğü şey de görünüşe göre o kadar şaşırtıcı değildi. Parkasını çıkarmış çocuktan başka bir şey değildi. Ama bu yeterliydi. Iyok-ok mor bir pijama giymişti ve Johnny'nin sağ omzunu görebileceği şekilde yarı yarıya döndürülmüştü. Üzerinde üç köşeli, engebeli bir yara izi vardı. Bu yara izi hikayeyi anlatmıştı. Çocuk bir Eskimo değil, Eskimo gibi görünen bir Japon'du. Dahası, Johnny'ye başlangıç ​​sağlayan kısım da buydu, bu Japon Hanada'dan başkası değildi, diğer günlerdeki okul arkadaşı; ona çok şey borçlu olduğu, belki de hayatını borçlu olduğu bir çocuk. Kürklerin altında dönerken tekrar "Hanada!" diye tekrarladı. O kavgayı ne kadar da iyi hatırlıyordu. O zamanlar bile -askeri hazırlık okulundaki ilk yılıydı- tüy sıklet şampiyonu olarak gelişme eğilimini göstermişti. Ve bu eğilim kariyerinin sonuna yaklaşmıştı. Askeri okul, üst sınıf öğrencilerinin yeni başlayanlara sert davrandığı okullardan biriydi. Johnny bu muameleden nefret etmişti
ve karanlıkta dört iri yarı çocuk tarafından saldırıya uğramıştı. İkisini yatıştırmıştı
ve yere sermişti. Ama diğer ikisi onu yere sermişti ve
bu küçük Japon Hanada sahneye çıktığında onu pataklıyorlardı. O da birinci sınıf öğrencisi olduğu için ju'jut'su'suyla gelmişti ve ikisi birlikte savaşı kazanmışlardı, ama Japon omzunda
çentikli bir yarayla çitin üzerinden asılana kadar. Johnny'nin gördüğü yaranın iziydi ve ona bunun Hanada olması gerektiğini söyleyen de o izdi.

Şimdi, Hanada'yı o çocuğun savaşından sonra odasına götürüp sıradan bir
iğneyle kesiği dikmeye çalıştığını düşünürken gülümsedi. Kavgayı ve kazanmaya veya ölmeye nasıl karar verdiğini düşünürken sertçe gülümsedi. Hanada onun kazanmasına yardım etmişti.

Ve burada Japon günleriyle seyahat ediyordu ve onu tanımamıştı. Ve yine de bu o kadar da garip değildi. Onu altı yıldır görmemişti. Hanada onu tanımış mıydı? Eğer tanımışsa ve Johnny bundan şüphe
etmekte zorlanıyorsa, o zaman sessiz kalmak için kendi nedenleri vardı. Johnny sessizliği
bozacak ilk kişinin kendisi olmayacağına karar verdi. Ama sonuçta, tüm bu yabancılar arasında güvenebileceği birinin burada olduğunu fark etmek garip bir teselli veriyordu. Ve Hanada, kendisiyle Amerika arasında hâlâ uzanan sürüklenen, yığılan otuz beş mil buzun üzerinden geçebileceği harika bir yoldaş olacaktı. Bu gerçeklerin tefekkür edilmesi onu sonunda rüyalar diyarına götürdü.

IX. BÖLÜM

JOHNNY'NİN HERKESE AÇIK EVİ

Johnny iglosunun önünde otururken gülümsedi. Baharın iki belirtisi onu
memnun etti. Üstündeki uçurumda birkaç minik buz sarkıtı oluşmuştu ve ilk çözülmeyi haber veriyordu. Dişsiz ve kör yaşlı bir Çukçi, uzun saplı piposunu güneş ışığında içmek için açmıştı.

Johnny yaşlı adamı daha önce görmüştü ve ondan hoşlanmıştı. Neşeliydi ve
konuşması ilginçti.

"Şu yaşlı adamı görüyor musun?" diye sordu Hanada'ya, onunla konuşurken hala Iyok-ok diye sesleniyordu. "Komünizm onun için o kadar da kötü değilmiş."

Hanada konuşmadan merakla ona baktı.

"Elbette, biliyorsun," dedi Johnny, "buradaki insanların sahip olduğu şey
toplumsal hükümet biçimi veya kabile biçimi. Her şey
kabileye aittir. Onlar ortaktır. Bir beyaz ayı, bir mors veya bir
ren geyiği öldürürsem, hepsi benim ambarıma gitmez. Onu etrafta dolaştırırım. Kabileye gider. Sahip oldukları diğer tüm zenginlikler de öyle. Hiçbir şey
kimseye ait değildir. Her şey herkese aittir. Bu yüzden, eski
dostum avlanmak, balık tutmak veya ağları onarmak için çok yaşlandığında, güneşin altında güneşlenir ve
hiçbir şey için endişelenmesine gerek kalmaz. Oldukça yumuşak. Belki de dostumuz Rus
eğer bir komünistse o kadar da haksız değildir."

"Uh-hu," diye homurdandı Japon; sonra haykırdı, "Bu bana şunu hatırlattı,
buradan üç kapı ötede yaşayan Çukçi Terogloona, bu öğleden sonra sana
iglosundan uzak durmanı söylememi istedi."

"Neden?"

Japon sadece omuzlarını silkti.

"Bana söylenmeyeni yapmamın bir yolunu biliyorum, sen--" Johnny, "bunu bilmelisin" demek üzereydi, ama kendini zamanında toparladı.

"Gitmesen iyi olur," diye uyardı Hanada arkasını dönerken.

Öğlen vakti erken bir öğle yemeğinden sonra Johnny tepeye doğru yürüdü. Boğaz'ın
görüntüsünü elde etmek istiyordu. Özellikle açık günlerde, Behring Boğazı'nın Amerikan tarafındaki Cape Prince of
Wales, Sibirya'daki Doğu Cape'ten görülebilir. O gün hava açıktı ve Johnny tırmandıkça, Boğaz'ın üzerinde uzanan tepenin beyaz buz kütlelerinin
üzerinde daha fazla şey gördü.

Titreyen parmaklarıyla cebinden bir dolarlık bir banknot çıkardı ve
dizine yaydı.

"İşte orada," diye fısıldadı. "Geldiğin yer orası, küçük eski tek nokta. Ve seni oraya geri götüreceğim. Gezgin Yahudi bir zamanlar burada durmuş ve sevgilisini diğer tarafta bir serapta görmüş. Geçmekten korkuyormuş. Ama ona seslenebileceği tek bir sevgilisi varmış. Bizde o ve daha fazlası var. Bizi çağıran bir ülke var, haritadaki en parlak, en iyi ülke. Ve geri dönmeye cesaret ediyoruz. O karanlık su çizgisi kaybolduğunda gideceğiz."

Sonra beyninde sorular oluşmaya başladı. Hanada bu sırada Boğaz'ı geçmeye çalışacak mıydı? Zaten amacı neydi? Rus'u takip etmekle görevlendirilen Japon gizli servisinin bir üyesi miydi yoksa kendi isteğiyle mi seyahat ediyordu? Özel bir düzenleme olmadığı sürece Japonlar Amerika'ya gelemeyebilirdi. Hanada bu yoldan gizlice mi geri dönüyordu? Ona benzemiyordu.
Belki de hiç geçmeyecekti.

Johnny'nin gözleri bir kez daha sürüklenen buzun geniş alanını taradı. Sonra bakışları bir noktaya sabitlendi. Siyah su şeridi
bir kurdeleye
daralmıştı. Bu, kıyıya doğru esen bir rüzgar anlamına geliyordu. Yakında katı kıyı buzundan sürüklenen buz kütlesine geçebileceklerdi. Kesinlikle
Boğaz'ı geçmek için daha iyi bir zaman olamazdı. Hava açık
ve rüzgar hafifken, geçiş güvenli bir şekilde yapılabilirdi.

Johnny bakarken bile, bir adamın boşluğu atladığını gördü. Merakı, Çukçi avcısı sandığı bu adamı izlemesine neden oldu. Şimdi
görünüyor, sonra kayboluyor, sadece bir buz yığınının etrafında tekrar beliriyordu. Ama
bir avcı için garip davranıyordu. Ne sağa ne de sola dönmeden,
buz yığınlarından kaçınmak dışında, sanki bir pusula tarafından yönlendiriliyormuş gibi dümdüz ilerledi. Kısa süre sonra Boğaz'ı geçmeye başladığı anlaşıldı. Çukçiler bu yolculuğu denemezdi. Yeterli
teşvikleri yoktu. Rus olabilir miydi? Johnny acele edip Hanada'ya söylemesi gerektiğine karar verdi. Ancak, ayağa kalkarken, buzun üzerindeki boşluktan atlayan ikinci bir kişi gördü. Bu kişi hemen ilk adamı takip etmeye başladı. O genç sıçrayış adımını yanlış anlamak mümkün değildi. Peşinde olan Hanada'ydı.

Alnından soğuk terler fışkıran Johnny, güçsüzce
oturdu. Geride bırakılıyordu, arkadaşı, sınıf arkadaşı, her şeyden önce güvenebileceğini düşündüğü adam tarafından geride bırakılıyordu. Bunu nasıl yorumlayabilirdi?

Johnny bir süre kasvetli bir sessizlik içinde oturdu, soruna bir cevap oluşturmaya çalıştı; ayrıca kendi programını da çıkarmaya çalıştı.

Birdenbire ayağa fırladı. Köyde katılmaması için davet edildiği bir tür parti olduğunu hatırlamıştı ve gitmeyi düşünmüştü. Belki de acele etse çok geç değildi. Tepeden aşağı koştu ve girmesi konusunda uyarıldığı igloya doğru koştu.

Gösterişli genç bir geyik
kapaklarda nöbet tutuyordu.

Johnny yaklaşırken, "Gitme," dedi.

"Git," diye cevapladı Johnny.

"Gitme," dedi yerli, sesi yükselerek.

"Git," diye karşılık verdi Johnny sessizce.

Yerlinin yanından geçmek için hareket etti. Yerli elini uzattı ve hemen
sonra kendini dönmüş ve iglo girişinden çıkan kısa, dik yamaçtan aşağı doğru fırlamış hissetti. Johnny'nin sağlam sağ kolu
bunu yapmıştı.

Amerikalı çocuk iglonun kapaklarını geriye itip içeri girdiğinde
kısa bir saniye baktı. Sonra bir uluma sesi çıkardı ve öne doğru atıldı.
Önünde, iglonun ortasında, iki saat önce çok huzurlu bir şekilde piposunu
tüttüren yaşlı adam duruyordu. Şimdi onu yerden yaklaşık üç fit yükselten bir kutunun üzerinde duruyordu.
Boynunun etrafında bir deri ip vardı. İp, güçlü bir ip, igloo'nun çapraz direklerine sıkıca bağlanmıştı. Daha genç bir adam kutuyu tekmelemek üzereydi.

Aynı genç adam aniden sert bir şeyin kavanozunu hissetti. Çenesine
çarptı. Ondan sonra hiçbir şey hissetmedi.

Kavga başladı. Odada bir düzine yerli vardı. Sağ yanağında
soluk bir yara izi olan kaslı bir erkek geyik Johnny'ye doğru atıldı. Hızla
unutarak arkadaşına katıldı. Üçüncü bir adam Johnny'nin sırtına atladı.
Johnny zıplayan bir midilli gibi devrildi. Sonunda ayaklarını diğerinin karnına koydu ve onu nefes almak için inlemeye bıraktı. Küçük bir adam ona doğru
atladı. Johnny elini açtı ve neredeyse deri duvardan
geçecek şekilde ona tokat attı. Geldiler; gittiler; sonunda çok şaşırmış ve
oldukça tatmin olmuş bir şekilde Johnny'nin deri ipi kesmesine ve eski kör arkadaşının aşağı inmesine
yardım etmesine izin verdiler.

Bir çocuk kafasını kapaktan içeri uzattı. Eskiden balina avcısıydı ve
İngilizce konuşabiliyordu. Bir an sessizce odayı inceledi, her bir
yere kapanmış yerliyi inceledi.

"Şimdi mahvettin," dedi Johnny'ye gülümseyerek.

"Kendi kendime her şeyi biraz mahvettiğimi söylemeliyim," diye itiraf etti Johnny,
"ama bana bunun ne olduğunu söyle. Zavallı yaşlı herif ne yaptı?"

"Yapıyor mu?" çocuk şaşkın görünüyordu. "O yapıyor mu?"

"Elbette. Onu neden asmak istediler? Çok korkunç bir şey
yapamayacak kadar yaşlı ve güçsüzdü; ayrıca kör."

"Oh," dedi çocuk tekrar gülümseyerek. "Hiçbir şey yapmadı. Çok yaşlı, o yüzden. Hiç çalışma. Her zaman yemek. Ölmek daha iyi. Bütün halkım böyle düşünüyor.
Her zaman böyle."

Johnny şaşkınlıkla ona baktı, sonra yavaşça şöyle dedi:

"Sanırım seni anlıyorum. Bu komünde, senin bu kabilende, herkes
çete için elinden gelenin en iyisini yapıyor. Çalışmak, balık tutmak veya avlanmak için çok yaşlı olduğunda,
yapabileceği en iyi şey ölmek, bu yüzden onu asıyorsun. Haklı mıyım?"

"Elbette," diye cevapladı çocuk. "Sadece bu."

Johnny karşılık verdi:

"Bu komün işinde olgun bir yaşlılığın tadını çıkarmak yok mu?"

"Hayır. Oh, hayır."

"O zaman bu komün işinden sonsuza dek uzak duracağım," diye haykırdı Johnny. "Eski düzen
Amerika'da olduğu gibi benim için yeterince iyi.
Ve sanırım o kadar da eski değil.
Burada olan en yeni şey. Bu komün işi, ilkel kabilelerin tüm örgütler olduğu taş devrine ait."

Bu konuşmayı özellikle kimseye yöneltmemişti. Şimdi
çocuğa döndü, alnında siyah bir kaş çatması vardı.

"Bakın," dedi sertçe, "bu adam ölmez, Gördünüz mü? Yaşar. Gördünüz mü? Her zaman
yaşa, gördünüz mü? Öldürmez. Bunu o adamlara söyleyin. Onlara belki bir kış, bir yaz
geri döneceğimi söyleyin. Geri dönün. Yaşlı adam öldü. Üçünü
öldürürüm. Gördünüz mü?"

Johnny otomatik silahını çıkardı ve özlemle oynadı.

"Onlara de ki, söylediklerimi yapmaya niyetliymiş gibi davranmazlarsa, onları şimdi vururum, üçünü."

Çocuk bu konuşmayı yorumladı. Bazı adamların kahverengi tenlerinin altında solgunlaştı; bazıları huzursuzca kıpırdandı. Hepsi hemen cevap verdi.

"Tamam diyorlar," diye açıkladı çocuk ciddiyetle. "Bunu söyle, eğer seni yaşlı adama çok benzetmiş olsaydım, onu asmak istemezdim."

"Tamam." Johnny dışarı çıkarken gülümsedi.

Katıldığı ilk neredeyse asılmaydı ve bunun son olmasını umuyordu. Ama öğleden sonranın berrak havasına
çıktığında üç derin nefes aldı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Komünizm! Bah!"

Bunu söyler söylemez bir hamle yapacağını ve bunun da hızlı bir hamle olduğunu fark etmeye başladı. Gerçek, orijinal, dünyadaki tek gerçek
Kimsenin Toprağı'ndaydı. Hiçbir
bayrağın koruması altındaydı. Burada yürürlükte olan tek yasa kabilenin yasasıydı. O yasayı
ihlal etmiş, ona meydan okumuştu. Aslında, o an için kendini bir diktatör olarak kurmuştu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Keşke onların kralı olmak için zamanım olsaydı!"

Ama zamanı yoktu, çünkü ilk olarak, geçmişin tüm
hasret
sancıları onu Boğaz'dan geçmeye zorlamak için geri dönüyordu.
İkinci olarak, Rus ve Hanada'nın ona olan ilişkisinin gizemi bu eylemi gerektiriyordu. Ve üçüncü olarak, Çukların kralı olmaktan
ne kadar hoşlansa da, bu işin kendisine asla
teklif edilmeyeceğinden oldukça emindi. O günkü işlerden tepkiler olacaktı. Muhtarlar
konseyi toplanacaktı. Johnny tartışılacaktı. Diplomatik bir
uygunsuzluk yapmıştı. Bu kıyıları terk etmesi istenebilirdi; ve sonra yine onun için bir cellat atanabilir ve sırtından bir
mors mızrağı geçirilebilirdi.

Evet, hareket edecekti. Ama önce Japon kızını görmeli ve
planlarını sormalıydı. Onu terk etmek olmazdı. Karlı patikadan aşağı aceleyle inerken,
iglosunun girişinde ona rastladı.

Birlikte içeri girdiler ve fok yağı lambasının yanında geyik derilerinin üzerinde bağdaş kurarak
oturarak geleceklerini tartıştılar.

Kız, sarı ışığın parıltısında
otururken oldukça acınası bir görüntü sergiliyordu. Muhteşem "canlılığının" çoğu kaybolmuş gibiydi.

Johnny ona sorular sorduğunda, oldukça açık sözlü bir şekilde cevap verdi. Hayır, Boğazı buz üzerinde geçmeye
çalışmayacaktı. Oldukça tehlikeli olacaktı ve ayrıca kalmaya söz vermişti. Sözün Hanada'ya verildiğini söylemedi ama Johnny bunu tahmin etti. Açıkça Rus'un geri dönebileceğini
düşünmüşlerdi. Amerikalı arkadaşına, uzak kuzeydeki görevinin başarısızlıkla sonuçlanmasından
korktuğunu söyledi. Bu görevin ne olduğunu
söylemeyecekti ama şunu itiraf etti: bir zamanlar çok
zengindi veya ailesi. Babası Rusya'nın iç kesimlerinden birinde yaşayan bir tüccardı. Savaş gelmişti ve sonra da
devrim. Devrimciler babasının sahip olduğu her şeyi almışlardı.
Endişe ve ifşadan ölmüştü ve o yalnız kalmıştı. Şu anki
mesleği, eh, gördüğü gibiydi. Omuzlarını silkti ve daha fazla bir şey söylemedi.

Doğal cömertliğiyle Johnny, Amerikan parasını ona bastırmaya çalıştı.
Onu kabul etmeyi reddetti ama ona nadir bir şekilde gülümsedi.
Acil ihtiyaçları için yeterli parası ve bir veya iki elması vardı. Belki de
Boğaz açıldığında benzinli bir tekneyle
Amerika'ya gelirdi.

Elmaslardan bahsetmesi Johnny'yi sıçrattı. Hemen cebindeki
elmasları düşündü. Babası servetini elmasa
dönüştürmüş ve sonra Radikal
devrimci tarafından
soyulmuş olabilir miydi? Elmasları ona göstermek üzereydi ki
ihtiyatlılık üstün geldi. Bir kez daha bu Radikallerin verdiği acımasız intikamları düşündü. Elmasları ait olmadıkları birine verirse cezası hızlı ve kesin olacaktı.

Ancak Johnny, üzerine adının ve Chicago'daki belirli bir adresin yazılı olduğu bir kartı eline tutuşturdu ve Amerika'yı ziyaret ederse oraya gelmesi için onu teşvik etti.

İglodan yeni ayrılmıştı ki aklına şaşırtıcı bir soru geldi.
Rus, Johnny'nin elindeki hazineyi geri almak için daha fazla girişimde bulunmadan neden gitmişti? Gerçekten de yokluğunda Amerikalının iglosunu iki kez aramış ve bir kez de şahsına
başarısız bir saldırıda bulunmuştu. Hiçbir şey elde edememişti. Elmaslar hala Johnny'nin cebinde güvendeydi. Adamın onları terk etmesine ne sebep olabilirdi? Gerçekten de burada, tarikatın büyük adamlarından biri, belki de hepsinin efendisi olmalıydı.

Bu düşünceyle birlikte Johnny'yi soğuk bırakan bir başka düşünce daha geldi. Tarikatın her yerde casusları ve intikamcıları vardı. Birleşik Devletler'de çok sayıdaydılar.
Bekleyebilirlerdi. Johnny'nin Boğaz'ı geçebileceğine güvenilebilirdi. O zaman yeterince zaman olurdu. Her hareketi izlenirdi ve
zamanı geldiğinde hazine için bir savaş olurdu.

O gece, muhteşem Arktik ayının ışığında Johnny katı kıyı buzunun üzerinden yolunu buldu ve sürüklenen buz kütlelerinin üzerine
tırmandı, ki bunlar şu anda bile kayıyor ve yavaşça yığılıyordu. Amerika'ya doğru
yoldaydı. Belki de eski dünyadan memleketine yürüyen ilk Amerikalıydı. Kesinlikle, bu kadar çok tehlikeyle dolu otuz beş mil yolculuğu hiç denememişti.

BÖLÜM X

TEHLİKEDE JAPON KIZI

Johnny kıyı buzunun üzerinden geçip tehlikeli yolculuğuna
başladıktan hemen sonra, Japon kızının başına şaşırtıcı şeyler gelmeye başladı.

Eider ördeği derilerinden bir giysi dikerken iglosunda oturuyordu,
üç kaba görünümlü Çukçi içeri girdi ve törensiz bir şekilde
işaretlerle ona eşlik etmesi gerektiğini söyledi.

Köyün en büyük iglosuna götürüldü.
Burasını çoğunlukla erkeklerden oluşan
yerlilerle dolu buldu. Boş olan katın ortasına götürüldü, yerliler yerin kenarlarına dizilmişti.

Anında gözleri etrafındaki asık suratlı yüzlerde bu hareketin bir ipucunu aradı. Kısa sürede buldu. Kalabalığın içinde, Johnny Thompson'ı ve kendisini öldürmeye teşebbüs eden çetenin üyeleri olan beş ren geyiği Çukç'ı tanıdı.

Varlıkları onu ürküttü. Ren geyikleri birkaç gün önce ücretli haberciler tarafından geri gönderilmişken, bu kadar kuzeye doğru yol almaları, hem Johnny'ye hem de kıza kesinlikle çok
olası görünmüyordu.

Açıkça Çukç'lar ruhen çok intikamcıydılar veya işlemeye söz verdikleri cinayetleri işleme konusunda çok sadıklardı. Her neyse, işte buradaydılar. Ve kız kendini kandırmıyordu, burası bir meclis odasıydı. Cezasının ölüm olacağından bir an bile şüphe etmedi. Tek sorusu, bir kaçış yolu olup olmadığıydı. Duvar bu sefer koyu renk şekillerle kaplıydı. Giriş sıkı bir şekilde korunuyordu. Sadece bir olasılık vardı; başının üstünde, yaklaşık beş fit, iglonun direğinden direğine kadar uzanan sağlam bir ham deri ip. Tam bunun üzerinde duman deliği vardı. Bir keresinde, bir iglo karla kaplandığında bunlardan birine girmişti.

Konseyin ciddi müzakeresi kısa süre sonra başladı. Davasını sunan bir avukat gibi, ren geyiği kabilesinin reisi hepsinin önünde durdu ve birçok hareketle hikayesini anlattı. Konuşmasının aralıklarında iki adam inceleme için öne çıktı. Birinin çenesi çok sertti ve üç dişi gitmişti. Diğerine gelince, yüzü hala bronzlaşmış geyik derisinden yapılmış bandajlarla bağlıydı. Çenesinin kırıldığı söyleniyordu.
Japon kız, tehlikede olmasına rağmen gülümsedi. Johnny işini iyi yapmıştı.

Bunun ardından ren geyiği kabilesinin diğer üyeleri tarafından uzun nutuklar atıldı. Son konuşma Doğu Kap muhtarı tarafından yapıldı. En uzunuydu.

Sonunda yerli bir çocuk Japon kızına döndü ve onunla İngilizce konuştu.

"Derler ki, o; derler ki, hepsi; sen öl. Ne diyorsun?"

"Ben istiyorum--bir--ölmek," diye cevapladı gülümseyerek.

Bu cevap, yorumlandığında, birçok şaşkınlık homurtusuna yol açtı.

"Derler ki, o! derler ki," diye devam etti çocuk, "nasıl istiyorsun--bir-ölmek? Ateş etmek? Bıçaklamak?"

"Ateş etmek." Tekrar gülümsedi, sonra, "Ama önce iki şey yaparım. Şarkı söylerim. Dans ederim. Halkım her zaman öyledir."

Sözleri yorumlandığında "Ki-ke" (devam et) koro halinde geldi.

Uzak kuzeyin yerlileri kadar ritmik hareketlere ve düşsel ilahilere düşkün olan kimse yoktur. Keskin zekalı Japon kızı bunu yerlilerinin dansını izleyerek öğrenmişti. Bir zamanlar Pasifik'teki bir adayı ziyaret etmişti ve oradayken garip bir şarkı ve çılgın, dönen bir dans öğrenmişti.

Şimdi ayağa kalkarken ayaklarından beceriksiz geyik derisi botlarını tekmeledi
ve parkasının altından ipek kadar hafif çimen terlikleri çıkardı.
Sonra, uçmak üzere olan bir kuş gibi kollarını açarak ayak uçlarında durarak
esnek vücudunu öne, arkaya ve bir yana doğru eğdi.
Kollarını yukarı aşağı sallayarak alçak, monoton ve düşsel bir tonda ilahiler söyledi.

Bütün gözler onun üzerindeydi. Bütün kulaklar ilahinin her notasına açıktı.
Yeni bir ilahi öğrenen, alışık olmadığı bir
dansı tanıtan Çukçi harikaydı. Bu kadın öldüğünde bu şarkıyı ve dansı hatırlayan kişi harika olurdu.

Şarkıcının tonları daha belirgin hale geldi, sesi yükselip alçaldı.
Ayakları hareket etmeye başladı, önce yavaşça, sonra hızla ve daha da
hızlı bir şekilde. Şimdi coşkulu bir ilahinin canlı sesi, ritmin dönen bir
kişileşmesi olmuştu.

Ve şimdi, yine, şarkı sustu; hareket giderek yavaşladı,
ta ki sonunda hareketsiz ve soluk soluğa önlerinde durana kadar.

"Ke-ke! Ke-ke!" (Daha fazlası! Daha fazlası!) diye bağırdılar, heyecanla,
bunun bir ölüm dansı olduğunu unutarak.

Geyik derisi parkasını omuzlarından yırtıp,
mor pijamalarıyla onların önünde durarak, tekrar harekete ve şarkıya başladı. Yavaş, düşsel, fantastik bir danstı ve onunla birlikte kuzey rüzgarının şarkısı kadar garip bir ilahi vardı. "Woo-woo-woo." Sesi büyüdü. Hareket
hızlandı. Ayakları tüyler kadar hafif bir şekilde yere değdi. Sallanan
kolları etrafında mor bir daire oluşturdu. Sonra, dönüp dururken
ve dönerken, tüm vücudu mor bir ateş sütunu gibi göründü.

O anda garip bir şey oldu. Yerliler, zihinleri
tamamen dansın büyüsüne dalmış bir şekilde, izleyip dinlerken,
mor sütunun aniden tavana doğru yükseldiğini gördüler. Duraklamadı bile, ama dimdik yükselerek, bir sıçramayla
görüntüden kayboldu.

Dansın hipnotik büyüsüne yenilen yerliler, bir an hareketsiz oturdular. Sonra dışarıdaki bir köpeğin havlaması büyüyü bozdu. Çılgın bir
bağırışla: "Pee-le-uk-tuk Pee-le-uk-tuk!" (Gitti! Gitti!) aceleyle girişe koştular, aceleyle birbirlerini çiğneyip engel oldular.

* * * * *

Johnny Boğaz'ı geçerken yığılan buza ulaştığında,
öncelikle tüm dikkatini bir yol seçmeye verdi. Gerçekten de bu oldukça gerekliydi, çünkü burada otuz yarda kare ve sekiz fit kalınlığında büyük bir buz tabakası, aynı muazzam boyutlardaki bir buz tabakasının üzerinde kayarak
havaya yükseldi ve ağır bir buz keki ve kar çığı
olarak aşağı indi. Çevik bir şekilde kekten keke atlamalıydı.
Kışın derinliklerin koynuna
attığı büyük battaniyeyi rahatsız eden
her yükselen ve alçalan dalgadan faydalanmalıydı.

Johnny bunların hepsini iyi biliyordu. Sadece hareket eden keklerin aldığı yönle yönlendirilen bu tehlike bölgesini geçti ve hala yavaşça kuzeye doğru sürüklenmesine rağmen yığılmayan ve kıyı buzunun kendisi kadar hareketsiz görünen büyük buz kütlesine çıktı.

East Cape'teki köydeyken Johnny zamanını iyi değerlendirmişti.
Boğaz'daki yarı yolda bulunan Diomede Adaları'nın konumunu doğru bir şekilde belirlemişti. Buzun kuzeye doğru sürüklenme hızını incelemişti. Artık yaklaşık olarak ne kadar doğuya gidebileceğini ve buzun sürüklenmesini engellemek için ne kadar güneye yönelmesi gerektiğini bilme konumundaydı. Kısa süre sonra buz kütlesinin engebeli yüzeyinde saatte üç mil yol alabileceğini hesapladı. Ayrıca buz kütlesinin saatte bir mil hızla kuzeye doğru gittiğini de hesapladı. Daha sonra, doğuya doğru gittiği her mil için güneye doğru bir mil yol alması gerekiyordu. Bunu, doğuya doğru tam bir saatlik yolculuk yaparak, sonra güneye doğru üçte bir saatlik yolculuk yaparak yaptı.

Yönlendirmelerinden o kadar emindi ki, Büyük Diomede Adası'nın kayalık uçurumları neredeyse tam tepesinde belirene kadar başını kaldırmadı.

Bu adada yiyecek, dinlenme ve belki de Ruslar ve Hanada hakkında biraz haber bulmayı umduğu bir yerli köyü vardı.
Sonunda güney yamacındaki köyü buldu. Bildiği kadarıyla bu köy,
kaya iglolarından oluşuyordu. Sadece kayalardan çıkıntı yapan direkler ona köyün yerini söylüyordu.

Yokuştaki patikaya tırmanırken sadece kadınlar ve çocuklar tarafından karşılanmasına şaşırdı. Özellikle bakımsız ve kirli görünüyorlardı.
Sonunda, tepenin zirvesinde garip bir resimle karşılaştı. Genç bir yerli kadın, evinin önünde duruyor ve bir Türk sigarası
tüttürüyordu. O, İspanyol tipinin meleziydi ve Johnny, bu ıssız adada altını saklamak için duran bir İspanyol korsanın onun babası olduğunu hayal edebiliyordu.

Onu bir igloya davet etti ve ona çay yaptı, bu arada
kırık İngilizceyle konuşuyorlardı. Dili balinacılardan öğrendiğini söyledi. Neşeli bir şekilde konuştu ve sorularını açıkça yanıtladı. Evet,
iki arkadaşı da buradaydı. Belki de gitmişlerdi; bilmiyordu.
Evet, Cape Prince of Wales'e güvenle geçebilirdi diye düşündü. Ama
Johnny, zihninin, belki de önlemesine yardımcı olabileceği yaklaşan bir felaketin korkusuyla dolu olduğunu hissetti.

Ve sonunda vahiy geldi. Taze bir sigara yakarak, geyik derilerinin arasına yaslandı ve konuştu. "Köyün erkekleri," dedi,
"bana onlar hakkında soru sormadın."

"Avlandıklarını sanıyordum," diye cevapladı Johnny.

"Avlanmıyorlar, hayır!" diye haykırdı. "Hooch kaynatıyor."

Johnny bir anda ne demek istediğini anladı. "Hooch" viskiydi, kaçak içki.
Eskimoların ve Çukların ekşi maya, pekmez, un ve mayadan yapılmış
kaynatarak hazırladıkları bu iğrenç içkiyi çok kez duymuştu.

Kız ona kış boyunca gerçekleşen birçok eğlenceden, bunun sonucunda gerçekleşen ölümlerden, içki delisi bir yerlinin tek erkek kardeşini
vurmasından açıkça bahsetti.

Johnny sessizce dinledi. Her şeyi belli bir duygu olmadan anlatması onu aldatmadı. Şimdi Hooch demleniyordu.
Yok edilmesini istiyordu. Bu son demlemeydi, çünkü köyde artık pekmez ve un kalmamıştı. Bu son sarhoşluk çılgınlığı hepsinden daha korkunç olacaktı. Sonunda ona tüm erkeklerin
bir araya geldiği
igloo'dan bahsetti.

Johnny bir süre sessizce düşündü. Sürekli başkalarının dertlerini
üstleniyordu. Bu kıza nasıl yardım edebilir ve kendini
zarardan nasıl kurtarabilirdi? Zaten ne yapabilirdi ki? Otuz veya kırk çift gözün önünde dört galon içki çalamazdı.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. Yerli güzelden bir sigara dilenerek
yaktı ve üç nefes çekti. Hayır, Johnny sigara içmezdi.
Sadece deney yapıyordu. Kendisini hasta edip etmeyeceğini görmek istiyordu. Üç nefes işe yaramadı, bu yüzden bir "hap" ve iki kibrit daha dileyerek odadan
çıktı ve şöyle dedi:

"Bir bakayım."

* * * * *

Japon kız Doğu Burnu'ndaki igloo'nun duman deliğinden atladığında çatıdan mor bir top gibi yuvarlandı. Ayağa fırlayarak
iglo sırasının aşağısına doğru fırladı. Bir igloya doğru koşmak için durduktan sonra,
bir an sonra bir kolunun altında bir kürk giysi yığını ve
diğerinin altında da birkaç yerel avlanma aleti taşıyarak ortaya çıktı. Sonra kıyı buzuna doğru
bir hamle yaptı.

Tam bu noktada ilk Çukçi büyük
iglodan çıktı. Onun peşinden tüm çete kükredi. Kana susamış
bir
tazı sürüsü gibi, her biri yarışta birinciliği korumaya çalışıyordu.
Kirli elleri o uçan kız figürünün bir dokunuşunu arzuluyordu.

İyi bir çeyrek mil önde olmasına rağmen, taşıdığı
eşyalar tarafından engelleniyorlardı. Bazı genç Çukçiler de hızlarıyla dikkat çekiyorlardı. Başarabilecek miydi? Denizin daha açıklarındaki ters dönmüş ve yuvarlanmış buzun korumasına ulaşmadan önce, tam bir mil düz, kumlu plaj ve
aynı şekilde düz kıyı buzunu geçmesi gerekiyordu.

Geldiler. Şimdi çığlıkları daha belirgin duyuluyordu;
kazanıyorlardı. Şimdi öndeki koşucunun boğuk soluklarını duydu; şimdi
yanağında sıcak nefesini hissettiğini hayal ederek enerjisini
ikiye katladı. Bir çimen terlik havaya uçtu.
Yanaktan
ısıtan buzun üzerinden yalınayak koşmaya devam etti.

Şimdi bir buz yığını çok yakınlarda belirdi. Son bir hamleyle
barınağına kavuştu. Bir dönüşle ondan bir sonrakine, sonra sağa,
dümdüz ileri, tekrar sağa, sonra sola fırladı. Ama o zaman bile
durmadı. Kendini bu ters dönmüş buz kekleri labirentinde tamamen kaybetmeliydi.

Beş dakika daha kaçamak yaptıktan sonra,
bu sırada dikenli çalılıktaki köpekler kadar umutsuzca kaybolmuş olan bağıran kalabalığın uzağında buldu.

Japon kız gülümsedi ve yumruğunu kıyıya doğru salladı. Güvendeydi.
Bu karmaşık buz vahşi doğasıyla karşılaştırıldığında, Roma Katakompları
açık bir sokaktı.

Bir buz parçasının üzerine bir kürk giysi atarak üzerine oturdu,
aynı anda terleyen omuzlarına aceleyle bir parka geçirdi.
Sonra giysi koleksiyonunu incelemeye başladı. İnceleme
bir açık kahverengi deri parka, eider ördeği derisinden bir alt takım, bir
fok derisi pantolon, iki çift fok derisi bot, buna uygun geyik derisi çoraplar ve bir çift geyik derisi eldiven ortaya çıkardı. Bunların yanında
çıplak bir geyik derisi, bir zıpkın ve bir fok mızrağı vardı.

Bir anlığına seçmek için fena bir seçim değildi bu. Başlıca zorluk, tüm kıyafetin daha önce on dört yaşında bir çocuğa ait olmasıydı. Japon kız buna omuzlarını silkti ve tereddüt etmeden kıyafetleri giydi.

Bu görev tamamlandığında, ters çevrilmiş mavi buzdan bir kekin içinde kendini inceledi ve güldü. Bu kıyafetle, saçları kafasına sıkıca örülmüş haldeyken, kendi annesi onu avlanmaya çıkan genç bir Çukçi çocuğu sanabilirdi.

Şimdi dikkatini başka sorunlar çekiyordu. Dünyada tek başınaydı, yiyecek veya barınak yoktu. Köye dönmeye cesaret edemiyordu. Nereye gidecekti?

Yine omuzlarını silkti. Sıcak giyinmişti ama yorgundu ve uykuluydu. Yığılmış buz kekleriyle yapılmış bir oyuk arayarak, kekler arasındaki çatlakları karla sıvadı, ta ki tek bir açıklık kalana kadar. Sonra, geyik derisini peşinden sürükleyerek içeri girdi. Karla açıklığı yarı yarıya kapattı, geyik derisini buzun üzerine serdi ve sanki kendi evindeymiş gibi huzur içinde kıvrılıp uyudu.

Hesaplamadığı küçük bir şey vardı; şimdi okyanusun sürüklenen buzunun üzerindeydi ve saatte bir mil hızla kuzeye doğru ilerliyordu.

BÖLÜM XI

GECEDE BİR YÜZ

Johnny yerli kızın iglosundan ayrıldığında doğrudan tepeye doğru yüz metrelik bir mesafeye doğru ilerledi. Sonra döndü, sağa doğru üç adım attı ve kendini ikinci bir taş iglonun girişine bakarken buldu. Eski ve biraz tamirsiz bir iglo olduğu, taşların arasındaki birçok çatlaktan içeri giren ışıkla kanıtlanıyordu.

Girişten epeyce uzak duran Johnny bu çatlaklardan birinin yanına yerleşti. İçeriye baktığında gördükleri John'u kıskançlıktan yeşile boyardı. Kaçak içki hâlâ tam kapasite çalışıyordu. Büyük bir sac fıçı altında, sürüklenen odunlardan oluşan yavaş bir ateş yanıyordu. Fıçıdan dışarı doğru uzanan şey, atılmış bir tüfeğin namlusuydu. Bu tüfek namlusu bir buz fıçısından geçiyordu. Tüfek namlusunun dış ucunun altında, neredeyse şeffaf bir sıvıyla dolu büyük, bakır çerçeveli bir fıçı vardı. Sıvı, tüfek namlusunun ucundan hâlâ yavaşça damlıyordu. Johnny, sıvının en az yüzde yetmiş beş alkol olduğunu çok iyi biliyordu. Yakında damlamayı keseceğini de biliyordu; ateş kısık yanıyordu ve artık sürüklenen odun görünmüyordu. Johnny durumu dikkatlice değerlendirdi. Duvarlarında birkaç kaba bank ve kaçak içkiyi tutan daha kaba bir masa dışında, odada hiçbir mobilya yoktu. Duvarın etrafında, oturmak için banklar olan, yaklaşık otuz erkek ve belki de yarısı kadar sert yüzlü yerli kadın vardı. Her yüzde bir övünme
beklentisi ifadesi vardı.

Ara sıra, küçük bir tahta kupa tutan bir el, görevi içkiyi korumak olan
güçlü genç bir adam tarafından anında kenara itilmek üzere
fıçıya doğru gizlice çıkar.

Johnny, aniden oraya
girerse sonucun ne olacağını hayal etmeye çalıştı. Bunu riske atamazdı. Beklerdi. Damlayan sıvının sesi giderek zayıflarken anları sayıyordu.

Sonunda, köşedeki yaşlı bir adamdan yüksek bir sesle:

"Dez-ra" (yeter) sesi geldi.

Anında tank bir kenara kaldırıldı, ateş söndürüldü,
buz fıçısı dışarı fırlatıldı ve içki fıçısı odanın ortasındaki
masaya konuldu.

Herkes şimdi sanki bir yaylanmak istercesine hevesle öne eğildi. Her el bir
fincan tutuyordu. Ama o anda dışarıda ayak sesleri duyuldu.
Anında her fincan kayboldu. Su ısıtıcısı karanlık bir köşeye kaldırıldı. Johnny içeri girdiğinde oda sessizdi.

"Merhaba," diye bağırdı.

"Merhaba! Merhaba!" her köşeden geliyordu.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu eski damıtıcı.

"Doğu Cape."

"Nereye gidiyorsun?"

"Cape Prince of Wales."

"Puck-mum-ie?" (Şimdi mi?) Adam kaygısını ele verdi.

"Canak-ti-ma-na" (Bilmiyorum), dedi Johnny masaya oturarak
ve bakışlarının köşeden köşeye etrafı taramasına izin verdi. "Bilmiyorum," diye tekrarladı yavaşça. "Nasılsınız?"

"Ti-ma-na" (O kadar da kötü değil), diye cevapladı sözcü.

Johnny eğleniyordu. Tam olarak birkaç aç çocuğun gözlerinin önünde bir balkabağı turtası tutan iyi bir anaç ruh konumundaydı. Tek fark, Johnny'nin düşündüğü turtanın
çiğ olmasıydı, o kadar çiğdi ki bu yerlileri vahşi adamlara dönüştürecekti. Bu yüzden
Johnny, kesinlikle, onlara hiç vermemeye karar verdi.

Johnny yine de durumdan keyif aldı. O anda çok sevilmiyordu, biliyordu, ama şu anki sevilmemesi çok kısa bir süre sonra olacağı şeyin yanında hiçbir şeydi. Bunu düşünerek, kapıya olan mesafeyi gözüyle çok dikkatli bir şekilde ölçtü.

Sonunda, kendisi hareket etmezse başka birinin hareket edeceği belli olduğunda, damıtıcının müdürüne döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım ben gidiyorum. Bir kibritin var mı?"

Ödünç sigarayı çıkardı. Yerlilerden oluşan gruptan umut dolu bir iç çekiş duyuldu ve ona bir kibrit çaktılar.

"Teşekkürler."

Kibrit kükürtlüydü, asla sönmeyen türden.

Johnny umursamazca sigarayı yaktı, sonra da, fazla umursamazca, kibriti
fırlattı. Dikkatsizce bir hareket gibi görünse de, ustaca yapılmıştı.

Aniden bir alarm çığlığı duyuldu. Ama çok geçti; kibrit
doğruca alkol fıçısına düştü. Bir sonraki anda her yer, yağ gibi alevlenen içkinin aleviyle aydınlandı.

"Bu taraftan," diye bağırdı Johnny alayı kapıya doğru yönlendirirken.
Tepeden aşağı doğru hafifçe sıçradı. Geçerken genç kadını bir anlığına gördü, ama bu uzun vedalaşmaların zamanı değildi. İmbik sahibi onun
peşindeydi.

Bu şekilde oradan oraya savrularak, geniş bir buz kütlesinin üzerinden kayarak, Johnny
sonunda
denizin çılgınca yuvarlanan buz yığınlarında takipçilerinden kurtuldu. Nefes almak için
durduğunda, bir ayak sesinin yumuşak pat-pat sesini duydu
ve yukarı baktığında, bir buz yığınının etrafından kendisine bakan bir yüz gördü.

"Rus," diye haykırdı.

* * * * *

Japon kızı buz sarayı yatak odasında geçirdiği birkaç saatlik lezzetli uykunun ardından uyandığında,
bilinmeyen bir dünyaya baktı. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Hava berraktı. Genel olarak Doğu Burnu ve Diomede Adaları'nın ana hatlarını biliyordu. Ayrıca,
nerede olmaları gerektiğini de biliyordu. Onları keşfetmesi biraz zaman aldı ve bunu
şaşkınlıkla soluk soluğa yaptı. Arkasındaydılar.

Ne olduğunu hemen anlayarak ayağa kalktı ve yüzünü havaya doğru tuttu. Rüzgar kıyıdan esiyordu. Karaya ulaşmaya çalışmanın en ufak bir faydası yoktu. Kıyı ile buz kütlesi arasında
bir kara su şeridi uzanıyordu.

Omuzlarını silkerek, daha iyi bir görüş için bir buz yığınına tırmandı,
sonra tekrar aşağı indi, zıpkını aldı ve
üzerinde kafa yormaya başladı.
İpi ona bağlı olan deri ipi kıvırıp açtı.
İpi, onu şafta tutturan birçok düğmeden yukarı aşağı geçirdi.
Deri ipe bağlı olan şaftın keskin çelik ucunu inceledi.

Daha sonra oturup düşünmeye başladı.
Solunda, bir su birikintisinin yanında yatan bir şey görmüştü. Daha önce hiçbir şey avlamamıştı,
beğeneceğini düşünmemişti ama açtı.

Havuzun yanında düz bir buz tabakası vardı. Yaratık buz tabakasının üzerinde yatıyordu. Birdenbire ayağa fırladı ve buz yığınlarının üzerinden o geniş
tabakanın kenarına doğru ilerledi. Kahverengi yaratık, bir fok, hala biraz uzakta, kıpırdamadı.

Buz yığınlarını ararken sonunda, yaklaşık sekiz inç kalınlığında ve iki fit karelik, düzenli bir şekilde oluşmuş bir kek buldu. Biraz zorlukla
bunu çıkardı ve kenarına koydu. Kenarı engebeliydi, kek yamuktu.
Yan tarafına yuvarlayarak zıpkının ucuyla pürüzsüz hale getirdi.

İkinci denemede kekin dik ve sağlam durduğunu gördü. Zıpkınını kavrayarak, kendini karnının üstüne attı ve keki önünde iterek, uyuyan foka doğru kıvrılmaya başladı. Bir keresinde pastanın içinden hançeriyle bir gözetleme deliği açacak kadar uzun süre durakladı. Fok zaman zaman uyanıyor ve etrafına bakmak için başını kaldırıyordu. Sonra tekrar battı. Şimdi sadece üç çubuk ötedeydi, şimdi iki, şimdi bir. Şimdi hareketsiz avın on fit yakınındaydı. Bir kedi gibi tüm kaslarını gererek aniden ileri atıldı. Bir sonraki anda zıpkını fokun yan tarafına fırlattı. Onu ele geçirmişti! Vücudunda vahşi zaferin heyecanları nabız gibi atıyordu. Bu, ilkel atalarının günlerine geri dönüyordu. Sonra bir saniyeliğine tereddüt etti. O bir kadındı. Ama açtı. Yarın açlıktan ölecekti. Bıçağı parladı. Kırmızı bir akıntı buzu boyamaya başladı. Bir an sonra, yaratığın kasları gevşedi. Japon kızı Cio-Cio-San doğruldu ve düşünmeye başladı. Burada
yiyecek vardı, ama nasıl hazırlanacaktı? Çiğ fok eti yemeyi düşünmek
iğrençti, ama burada, buz kütlesinde ne soba ne de yakıt vardı.

Yavaşça ve dikkatlice deriyi karkastan sıyırdı.
Bunun altında, yüzde doksandan fazla yağ olması gereken iki inçlik bir yağ tabakası buldu. Bunun altında koyu etten oluşan sıkı bir kütle vardı.
Bu,
pişirilirse iyi olurdu. Tekrar düşünmek için oturdu. Yağ
bir çözüm sunuyor gibiydi. Kibriti varsa yakardı.
Parkanın ceplerini yokladı ve küçük bir sevinç çığlığıyla,
birinde yağlanmış fok derisine sarılmış birkaç kibrit buldu. Her yerli bunları
yanında taşıyordu.

Aceleyle biraz yağ sıyırdı ve yaktıktan sonra,
parlayıp hızla yanmasını izledi. Güldü ve ellerini çırptı.

Ama etini kesip alevlerin üzerinde kızartmadan önce, yumuşak buz altındaki erimeye başladı ve alevler 
çıtırdayan bir çırpınmayla söndü.

Bu işe yaramazdı. Başka bir yol bulunmalıydı. Ayağa kalkarak,
zıpkınını bir buz yığınının tepesindeki karın içine sapladı.
Geyik derisini buna bağladı, böylece yiyecek kaynağına geri dönmesi için bir işaret fişeği görevi görebilirdi.
Sonra buz yığınının etrafında döndü ve
ne olduğunu pek bilmediği bir şey aramaya başladı.

Sonunda, yuvarlak ve yaşla rengi değişmiş keklerle eski bir buz buldu ve sonra küçük bir sevinç çığlığıyla
ilerlemeye başladı. Gördüğü şey uzun zaman önce değersiz olarak atılmıştı;
bir benzinli yelkenlinin mürettebatı onu denize atmıştı. Bir zamanlar benzin tutan
boş bir beş galonluk bidondu. Pasla kırmızıydı ama
üzerine atladı ve aceleyle uzaklaştı.

Kulübesine güvenli bir şekilde döndüğünde, zıpkını kullanarak kutunun üst ucunda bir kapı kesti. Bir tarafına birkaç delik açtıktan sonra, delikli tarafı yukarı bakacak şekilde buzun üzerine yerleştirdi ve içine bir şerit
yağ koydu. Bunu yaktı. Dumanlı bir ateş verdi, az ısı vardı ama kutuda çok yağ birikmişti. Bunu görünce, pijamasının ipek kurdelesini yıpratmaya başladı. Yeterli miktarda ince tüy elde ettiğinde, bunu yağın kenarına
bıraktı ve yağ onu hemen doyurdu. Bir tür fitil haline gelen bunu yaktı ve hemen net ve sabit bir alev elde etti.

Sorunu çözmüştü. Mühür yağı fırınında, et güzelce
kızardı. Yarım saat içinde bol bir yemeğin tadını çıkarıyordu. Ziyafetten sonra, oturup düşünmeye başladı. O an için beslenmişti ve
görünüşe göre yeterince güvendeydi, ama neredeydi ve bu sürüklenen buz kütlesi tarafından
nereye taşınıyordu?

* * * * *

Rus'un yüzünü buzda gördükten sonra, Johnny
Thompson bir saniyeliğine hareketsiz durdu. Sonra döndü ve koştu, buz yığınlarının arasında
çılgınca koştu. Yönlere aldırmadan, nefesi kesilene
ve bitkin düşene, kendini ve Rus'u tamamen kaybedene kadar koştu.

Hayır, Johnny Rus'tan kaçmıyordu. Kendisinden
kaçıyordu. Rus'un yüzünü, terk edilmiş iglodan fışkıran alevlerin parıltısıyla aydınlanmış halde gördüğünde, o kadar kurnazca, o kadar acımasızca, o kadar korkunç bir şey vardı ki, durduğu yerdeki adamı öldürmek için çılgınca bir arzuya kapılmıştı.

Ama Johnny, Rus'un öldürülmemesi için çok özel nedenler olduğunu biliyordu, ama hissediyordu, en azından o anda. Belki de kurnaz beyninde karanlık bir sır vardı, dünyanın bilmesi gereken ve o ölürse ölecek bir sır.
Johnny bunu ancak tahmin edebilirdi, ama sebep ne olursa olsun, şu anda iki kez hayatına kastettiğinden şüphelendiği adamı öldürmemeliydi. Bu yüzden kaçtı.

Yanan büyük çılgınlığın son titrek alevlerinde, Johnny yaklaşık yerini anladı ve üç mil doğuya, bir mil güneye Cape Prince of Wales'e doğru yolculuğuna bir kez daha başladı. Birkaç saat sonra,
Cape'e güvenli bir şekilde indikten ve posta damgası olan
bir dolarlık banknotu postane görevlisine gösterip karşılığında ona ren geyiği eti, sıcak bisküvi ve donutlardan oluşan
muhteşem bir yemek verdikten sonra, yorgun yolcuların yararına
düzenlenmiş bir odada gece boyunca uyumaya başladı.

BÖLÜM XII

"ŞU ADAMI YAKALAYIN"

Cape Prince of Wales'ten Nome'a ​​yolculuk birçok tehlikeyle doluydu. Bahar çözülmeleri çoktan başlamıştı.
Johnny'nin onu köpek takımıyla birlikte Arktik metropolüne götürmesi için işe aldığı Eskimo,
Port Clarence Körfezi'ndeki çürümüş buzları ve su birikintilerini aşmada, Tissure Nehri'ndeki sellerde yüzmede ve sular altında kalan Sinrock'ta kanoyla gezinmede harikalar yaratmasaydı, Johnny yolculuğunun sonuna asla ulaşamayabilirdi.

Öyle ki, Sibirya'daki Doğu Cape'ten ayrılmasından iki hafta sonra, Alaska'daki Nome'daki kum diline dayandı. Yanında, hala bir Eskimo rolü yapan ve ondan birkaç gün önce gelen Hanada duruyordu.

Nadir görülen bir manzarayı, iki mil uzunluğundaki kıyı buzunun denize doğru
kayboluşunu izliyorlardı. İlkbahar erimesini, gevşeyen buzu
taşıyan açık deniz rüzgarı takip etmişti. Johnny'nin ilgisi, bu nadir
görüntü ve yakın zamanda gerçekleşen olayların
anımı arasında eşit olarak bölünmüştü.

"Bakın!" dedi Hanada. "Buzun, teleferiğin
diğer ucunu denize doğru taşıyacağına inanıyorum."

Johnny baktı. Çocuğun söylediklerinin doğru olduğu anlaşılıyordu.
Halat şimdiden bir keman teli kadar sıkı görünüyordu.

Teleferik, denizden dışarı doğru uzanan bir taş sütun üzerine yerleştirilmiş ahşap bir kuleden karaya inşa edilmiş benzer bir kuleye kadar uzanan bir kabloydu. Bu tramvay, açık denizin yoğun yaz aylarında, yük ve yolcuları kıyıya taşımak için liman ve rıhtım yerine kullanılır.
Bu, kuleden kuleye ve tekrar geriye kablonun üzerine sallanan bir platform çekilerek yapılır. Platform şu anda kablonun kıyı ucunda boş boş sallanıyordu.
Plaj sekiz aydan fazla bir süredir buzla kaplıydı.

"Görünüşe göre gidecek," dedi Johnny dalgınlıkla.

Ne o ne de Japon, Rus'tan hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı. İki şey, o gizemli kaçağın şehirde olduğunu gösteriyor gibi görünüyor;
Johnny üç kez kendisini bazı kaba görünümlü Rus işçiler tarafından yakından izlenirken bulmuştu ve bir kez de aynı genel karakterdeki bir çete tarafından gecenin karanlığında bir sokakta saldırıya uğramaktan kıl payı kurtulmuştu.

Hanada henüz kimliğini açıklamayı seçmemişti ve Johnny onu sorgulamamıştı.

Sadece bir gün önce postanedeki bir tabela onu harekete geçirmişti. Bu, çok önemli bir Rus Radikal'in tutuklanmasına yol açacak bilgi için bin dolar ödül teklif eden bir reklamdı. Bu adamın Vladivostok yakınlarındaki Müttefik cephesinden geçtiği ve görünüşe göre Amerika'ya geçme niyetiyle kuzeye doğru yola çıktığı bildirildi. Onu yakalamak, pankartta, pratik bir vatanseverlik eylemi olarak belirtiliyordu. Johnny, ilişikteki fotoğrafa hayretle bakakalmıştı. Şimdiye kadar takip ettikleri Rus'tan çok daha genç bir adama benziyordu, ancak o keskin çene ve çatık kaşları yanlış anlamak mümkün değildi. Şüphesiz o adamı yüzlerce mil takip etmişler ve sonra onu bu kritik anda kaybetmişlerdi.

Onu en çok şaşırtan şey, ilanı okurken Japon'un şu sözleriydi:

"O ukala! Tahta kafalı ukala!" Hanada basılı kelimeleri okurken mırıldanmıştı.

"Onu görseydin alır mıydın?" diye sormuştu Johnny.

Japon ona garip bir şekilde sorgulayıcı bir bakış atmış, sonra da şu cevabı vermişti:

"Hayır!"

Ancak onu bulamamışlardı. Ve şimdi buzlar eriyordu. Yakında gemiler gelip gidecekti. Küçük benzinli yelkenliler kıyı ticaretinin kremasını yakalamak için hızla uzaklaşacaktı; büyük vapurlar kömür, yiyecek ve adam getirecekti. Tüm bu yoğun trafikte, Rus'un görünmeden
ayrılması ne kadar kolay olurdu.

Johnny iç çekti. O adamın
izini takip etmeyi fazlasıyla sevmişti. Ve ayrıca, o bin dolar işe yarayacaktı.
Adamı hapishane parmaklıkları ardında görmeyi çok isterdi.
Sibirya'da işlediği suçlardan dolayı onu tutuklamak mümkün olmayacaktı, ancak muhtemelen
ABD Hükümeti'nin ona karşı bir şeyleri vardı.

"Bakın!" diye haykırdı Japon. "Kule tam beş fit eğildi!" Bu
doğruydu. Kıyıdan gelen buz, karadan birkaç yüz fit uzakta duran
kulenin arkasını tıkamıştı. İki kule arasında karanlık bir su hattı açılmıştı. Liman komitesinin belli ki
biraz işi olacaktı.

"Orada koşuyorlar," dedi Johnny, sanki canları pahasına kıyı kulesine doğru
koşan üç adamı işaret ederek. "Acaba ne yapabileceklerini
düşünüyorlar?"

"Görünüşe göre arkadaki ikisi öndeki adamı kovalıyormuş," dedi Hanada.

"Öyleler!" diye haykırdı Johnny. "Güvenlik için kötü bir yer diyebilirim, ama o epey önde."

O anda öndeki adam kıyı kulesinin arkasında kayboldu.
İzlediklerinde garip bir şey gördüler: sallanan platform paslı kablo boyunca yavaşça hareket etmeye başladı ve tam hareket etmeye başladığı anda bir adam üzerine
atladı.

"Elektrik motorunu çalıştırdı ve kendine bir yol veriyor," diye açıkladı Johnny, "ama durum bu kadar kötüyse, oldukça kötü olmalı.
Çaresiz, hepsi bu. Dış kule her an devrilip onu ölüme sürükleyebilir. Başarsa bile, nerede olacak? Buz kütlesinin üzerinde denize açılacak, hepsi bu."

Platform yavaşça kara suların üzerinden, sonra da
düşen buzun üzerinden uzayda ilerledi. Dış kulenin kıyıya doğru
alçalduğu görülebiliyordu. Kablo sarktı. Diğer iki koşucu iç kuleye
yaklaşıyordu.

"Hadi!" diye haykırdı Johnny, "Altın Batı. Bir teleskop!"

Hanada tarafından yakından takip edilen adam, özel olarak hazırlanmış bir odada, bir üçayak üzerine monte edilmiş devasa bir pirinç teleskopun bulunduğu otele doğru sıçradı. Denize bakan Johnny, kulenin otuz saniye
içinde biteceğini biliyordu. Platform hedefinden yirmi fit uzaktaydı. Gözü artık teleskoptaydı. Bir saniye sonra aleti çevirdi. Sonra dudaklarından bir soluk kaçtı:

"Rus!"

"Rus mu?" Hanada teleskopu ondan kaptı.

Johnny izlerken adamın platform geriye doğru sendelerken
atladığını gördü. Diğer kuledeki iki adam motoru tersine çevirmişti, ama
çok geçti.

Bir sonraki an dış kule denize devrildi; kablo
suyu yankılanan bir hışırtıyla kesti. Johnny, Rus'un buz kekinden buz kekine atladığını
ve sonunda geniş bir katı buz tarlasında güvenli bir şekilde kaybolduğunu gördü.

Hanada oturdu. Yüzü bembeyazdı.

"Gitti!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Bir tekne mi?" diye önerdi Johnny.

"İyi değil. Buz kütlesi iki mil genişliğinde, kırk mil uzunluğunda ve hepsi üst üste yığılmış. Onu bulamadım. Asla teslim olmayacak. Ama geri dönecek."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum ama gelecek. Göreceksin. O bir şeytan. Ama
henüz onu yakalayacağız. "

"Ve bin," diye önerdi Johnny.

Hanada iğrenerek ona baktı. "Bin dolar! Bu ne?"

"O kadar kötü mü?" Johnny istemeden gülümsedi.

"Evet, ve daha kötüsü, çok daha kötüsü. Sana söylüyorum, o adamı yakalamalıyız!
Zamanı geldiğinde, onu yakalamalıyız, yoksa senin ve benim ülkem için daha kötü olacak."

"Bizimki aynı ülke," diye önerdi Johnny.

"Huh!" Hanada omuzlarını silkti. "Ben Hanada, eski okul arkadaşın,
şimdi Japon Gizli Polisi üyesiyim ve sen Johnny Thompson'sın.
Başka ne olursan ol, bilmiyorum. Rus bir süreliğine bizi terk etti. Hadi o eski okul günlerinden konuşalım ve unutalım."

Ve öyle yaptılar.

BÖLÜM XIII

ESKİ CHICAGO'YA DÖNÜŞ

İlkbaharda Behring Denizi'nin yukarısındaki tüm buz Behring Boğazı'ndan geçer. Büyük gemilerden oluşan filolar gibi, Cape York, Cape Nome ve Yukon düzlüklerinden gelen buz kütleleri, o dar kanaldan geçerek geniş Arktik Okyanusu'na doğru görkemli bir şekilde sürüklenir.

Böylece, Rusların sığındığı buz kütlesi, zamanı gelince Diomede Adaları'nı geçti ve daha da öteye, Arktik Okyanusu'na doğru, Japon kızının doğuya doğru dönerken kaybolduğu buz kütlesiyle karşılaştı.

Taşıdığı yolcudan habersiz olan kız, geniş buz alanına bu eklemeyi memnuniyetle karşıladı. Günlerdir buz kütlesinin üzerinde yaşamıştı,
yiyecek için fok avlıyor ve susuzluğunu gidermek için kar eritiyordu. Ancak
son zamanlarda kekler sürüklenmeye başlamıştı ayrı. Kendisini yerleştirdiği büyük
tavanın diğerlerinden
uzaklaşma tehlikesi vardı ve bu durumda, foklar gelmezse açlıktan ölürdü. Bu yeni
katman onunkinin üzerine yığıldı ve kamp kurduğu katıyı
tekrar katı bir kütleye dönüştürdü.

Yeni gelen katranda bazı garip, koyu noktalar görünce
oraya koştu ve bunun bir şehirden
taşınan büyük bir çöp yığını olduğunu görünce şaşırdı. Bunu bilmese de
o şehrin Nome olduğunu tahmin etti.

Bir çocuğun keskin zevkiyle yığınları araştırdı, burada
kırık bir bıçak, orada atılmış bir su ısıtıcısı ve yine kendisine uygun bir mutfak
kurmasına yardımcı olacak başka bir mutfak gereci seçti.

Ama kampına geri dönerken en büyük şoku yaşadı. Aniden, bir buz parçasının etrafında dönerken, buzun üzerinde ölü gibi yatan bir adamla karşılaştı. Kız hiçbir risk almadı. Geldiği
toprakta, bu adamın
ölmesinin mümkün olduğu düşünülmüyordu. İki ters çevrilmiş kekin arasına sıçradı ve bu sığınaktan onu dikkatlice inceledi. Evet, onu yanlış anlamak mümkün değildi; bu
Rus'tu. Bir kolunun hafif bir hareketi, onun ölmediğini söylüyordu.
Bilincini kaybetmiş miydi yoksa uyuyor muydu, anlayamıyordu.

Şu anda, hançerini bir ham deri kordonla beline bağladıktan sonra,
sessizce öne doğru süründü. Yüzüne doğru eğilmiş bir kulak, onun düzenli olarak nefes aldığını söylüyordu; bitkinlik, açıkta kalma ve açlıkla
uyuyan birinin uyuşuk uykusunu
uyuyordu.

Çok nazikçe ona dokundu. Adam hareket etmedi. Sonra, bir eli hançerinde, sanki kürk giysilerinin
içinde saklı bir nesneyi arıyormuş gibi, onun giysilerini hissetti. Dokunuşu tüy kadar hafifti, yine de o küçük, ince parmaklarının
uçlarında harika bir yer duygusu varmış gibi görünüyordu.

Adam bir kez hareket etti ve inledi. Bir yaprak kadar hafif bir şekilde sıçradı,
hançer elinde parlıyordu. O adamı öldürmek istememesinin nedenleri vardı; bir kadın olması ve öldürmekten çekinmesi dışında başka nedenler de vardı,
ve yine de tehlikeli bir konumdaydı. Onu öldürmekle
kendisi arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsa, onu
öldürürdü.

Adamın bedeni yine uykuda gevşedi. Tekrar onun yanına kaydı
ve aramaya devam etti. Sonunda doğrulduğunda,
umutsuz bir bakışla. Aradığı şey orada değildi.

Rus bir süre sonra uyandığında, yan tarafına
dürtülmüş gibi bir hisle uyandı. Ondan sonra onu karşılayan ilk his
pişmiş etin lezzetli kokusuydu. Duyularına inanamayarak,
gözlerini açtı ve doğruldu. Önünde kısmen kırmızımsı kahverengi et şeritleri ve kızarmış yağ kareleriyle dolu bir teneke tava vardı. Yemek
hala
sıcaktı.

Yemeğinin elinden alınmasından korkan bir köpek gibi etrafına
baktı ve dudaklarından bir tür hırlama çıktı. Sonra
yemeğin üzerine
atıldı ve açgözlülükle yedi. Elindeki son lokmayla,
kendisiyle arkadaş olan insana dair işaretler aradı. Ama
gözünde minnettarlık belirtisi yoktu, tam tersiydi - somurtkan derinliklerinde
yanan bir şüphe ve nefret ateşi gizleniyordu. Bakışları sonunda
bir an elindeki ete odaklandı. Sonra yüzü soldu.
Et, bir jilet kadar keskin bir
aletle düzgünce kesilmişti.

* * * * *

Buharlı balina avcısı Karluke, bir yıl gecikmiş, buzlarla kaplı Boğaz'dan güneye doğru ilerlerken, mürettebatı yarı isyankar ve yiyecek stoğu azdı, iki can sıkıcı gecikmeye maruz kaldı. Bir keresinde, bir buz yığınının tepesindeki
kırık bir tahta kulenin tepesinden ona işaret eden bir adamı almak için durdu. Adam bir Rus'tu. Tekne tekrar, bir Çukçi avcısı olduğunu düşündükleri ve memleketi kıyılarından buz kütleleriyle taşınan bir genci almak için durdu.

Rus, Seattle'a gitmesi için onlara iyi para ödedi.
Sözde Çukçi, aşçı yardımcısı olmak üzere kadırgaya gönderildi.

Bu Çukçi çocuk, Japon kızdan başkası değildi. Kimliği ortaya çıktıktan sonra, içinde bulunduğu
durumu hemen fark etti; yeterince tehlikeli bir durumdu ve Çukçi çocuğu rolünü oynamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Gemicilere, avcı kabilelerden farklı bir dil konuşan ren geyiği Çukçe kabilelerinin bir üyesi olduğunu göstermek için güverteye haritalar çizdi ve böylece Çukçe'yi birçok seyahatlerinde öğrenmiş olan deneyimli Arktik denizcileriyle serbestçe konuşamamasının nedenini açıkladı. Hemen bir aşçı keten şapkası edindiği için şanslıydı. Bunu sıkıca kulaklarına kadar indirerek saçlarını tamamen örtecek şekilde taktı.

Gemideki ilk gece keşfettiği bir şey vardı: Rus'un kamarasında bir bohça vardı. Bu, onu buzda aradığında saklanmıştı. Bu bohçaya bir göz atmak onun ilgi çekici amacı haline geldi.
Üç kez kamarasına girmeye çalıştı.
Üçüncü denemede odaya girdi ama öfkeli Rus'un
keten maskesinin başından koparılmasından ve kimliğinin açığa çıkmasından o kadar zor kurtuldu ki sonunda pes etti.

Seattle'a yanaştıklarında hem Rus hem de kız iskeledeki kalabalığa karıştı ve hızla ortadan kayboldu.

Roman & Lanford mağazasındaki görevliler, o gün mağazalarına girip büyük bir tomar banknot göstererek kadın giyiminde en iyisini isteyen bir Eskimo çocuğuyla ilgili olarak biraz meraklıydı. Stoklarında, garip müşteriye tam uyacak bedende, tam bir kıyafet vardı. Müşteri, Japon kızdan başkası değildi.

* * * * *

Johnny Thompson ve Hanada, Nome'da iki hafta sonuçsuz bekleyip bekledikten sonra Seattle'a giden bir vapura bindiler. Johnny, Washington Oteli'ne doğru yürürken kolunda hafif bir dokunuş hissettiğinde ve dönüp Japon kızın ışıldayan yüzüne baktığında, o şehirde daha bir gün bile olmamıştı.

"Sen--sen burada mısın?" diye hayretle soludu.

"Evet."

"Neden! Muhteşem görünüyorsun," diye güvence verdi ona. "Sıradan bir Amerikalı kız."

Kahverengi teninden kızardı. Sonra yüzü ciddi bir ifade aldı:

"Rus--" diye başladı.

"Evet, Rus!" diye haykırdı Johnny hevesle.

"Burada--hayır, burada değil. Bu sabah Chicago'ya trenle gidiyor.
Bu gece onu takip edeceğiz. O adamı yakalayacağız, sen ve ben ve--Iyok-ok."
Dudakları son kelimede takıldı.

"Hanada," diye düzeltti Johnny.

"Sana söyledi mi?"

"Evet, o eski bir dost."

"Benim de. İyi! Bu gece gideceğiz. O adamı yakalayacağız. Üçümüz. O kötü adam!"

"Tamam," dedi Johnny. "Bu gece istasyonda görüşürüz."

"Bekle," dedi kız. Eli hala onun kolunda, ayaklarının ucunda
durdu ve kulağına fısıldadı:

"Benim adım Cio-Cio-San; arkadaşın, Hanada arkadaşı. Hoşça kal." Sonra
gitti.

Johnny bir rüya gibi oteline yürüdü. İnine, işine ve Chicago'daki Mazie'ye dönmeyi ve sessiz bir şekilde, tüm gizemlerin
çözülmesini, eski mutlu hayatını yaşamayı umuyordu. Ama burada tüm gizemler onu
kendi şehrine doğru götürüyordu ve sonunun ne olacağını vaat ediyordu -- neyle?
Belki de muazzam bir hisle. Kim bilebilirdi? Ve elmaslar;
onlara ne oldu? Elini iç cebine koydu; hala
oradaydı. İzleniyor muydu? Takip ediliyor muydu? Kendine bu soruyu sorarken bile, karanlık bir formun gizlice sokağın karşısına geçtiğini hayal etti.

"Neyse," dedi kendi kendine, "Japon arkadaşlarımı terk edemem. Ayrıca, istemiyorum."

* * * * *

"Chicago," dedi Hanada bir süre sonra, Johnny Cio-Cio-San ile olan
konuşmasını anlatırken. "Bu, sonun yaklaştığı anlamına geliyor."

Son, düşündüğü kadar yakın değildi. Ne yazık ki geldiğinde, onun için
istediği türden bir son olmayacaktı.

"Tamam," dedi. "Bu gece Chicago'ya gidiyoruz."

Seattle'dan doğuya doğru yolculukta Johnny çok uyudu ve az konuştu.
Japon kız ve Hanada farklı vagonlarda bölmelerde oturuyorlardı ve
birlikte veya Johnny ile görülmekten kaçınmak istiyorlardı. Bunun, o, bu trende Rus Radikalleri olabileceği sonucuna vardı. Johnny elmasları göğsüne bastırarak uyudu ve sonunda trenin sokak metrolarının üzerinden geçerken çıkardığı o boğuk kükremeyi duyduğunda belirgin bir rahatlama hissetti, çünkü bunun sevgili eski Chicago'ya geri döndüğü anlamına geldiğini biliyordu, orada acımasız düşmanları olabilirdi ama aynı zamanda birçok sıcak dostu da vardı.

XIV. BÖLÜM

CHICAGO NEHRİNİN SIRRI

Johnny Thompson West Ohio caddesinde bir köşeden döndü, sonra aceleyle Wells caddesinden aşağı yürüdü. Kuzeyden nehri gölgeleyen binanın bir köşesinde durdu ve dinledi; sonra hızlı bir
anahtarla bir kapıyı açtı, aceleyle ve sessizce kapattı ve tozlu merdivenlerden bir şimşek gibi çıktı. Tepede bekledi ve dinledi, sonra
döndü, iki kat daha çıktı, karanlık bir koridorda yürüdü,
kilitte bir anahtarı çevirdi, kapıyı açtı, ardından kapattı,
bir kibrit çaktı, bir gaz lambası yaktı, sonra her yerde biriken toza alçak sesle "Vay canına!" dedi.

Bir sandalyeyi silkeleyip oturdu. Birkaç dakika sessizce orada oturdu.

Sonra ayağa kalktı, ışığı söndürdü,
perdeyi kaldırdı, birkaç dış demir panjuru açtı, tuğla duvara çarpıp şangırdattı ve sandalyesini pencereye çekti, düşünceli bir şekilde
aşağıya, nehrin kasvetli, bulanık sularına baktı. Sonunda
Chicago'ya geri dönmüştü!

Johnny Thompson'ın bu odada kaldığı gerçeğinin, gerçekten bilmek isteyen hiç kimse için bir sır olmadığı zamanlar olmuştu. Johnny, çocukken Chicago'ya ilk geldiğinde, haftada altı dolara çalışarak
burada oda tutmuştu. Sonraki yıllarda, Johnny'nin bir vaşak kadar çevik ve güçlü olduğu keşfedildiğinde; Johnny
kolay para kazanmaya başladığında ve bolca para kazandığında, nehre bakan eski odada kalmaya devam etti. Ülkesinin savaşa gitme çağrısını duyduğunda,
odanın üç yıllık kirasını ödedi ve kapıyı kilitledi. Eğer
bir daha asla geri dönmezse, her şey yolunda. Eğer geri dönerse, eski oda onu bekliyor olacaktı, oda ve nehir. Şimdi bir kez daha buradaydı.

Nehir! Dere onun için her zaman büyük bir hayranlık kaynağı olmuştu.
Johnny başka nehirler de görmüştü ama hiçbiri ona göre eski Chicago'ya
yakın değildi. Sessiz, somurtkan derinliklerinde güç ve gizem yatıyordu.
Boston'daki Charles Nehri'ni Johnny görmüş ve ona üniversiteli çocuklar için bir oyun yeri demişti. Paris'teki Seine Nehri güzel bir şeydi, güç değil.
Spokane Nehri gürültülü bir blöfçüydü. Ama eski Chicago kasvetli ve sessiz bir emekçiydi. Sularında büyük mavnalar, göl tekneleri,
horlayan, duman tüten römorkörler, çığlık atan itfaiye tekneleri ve polis tekneleri taşıyordu. Sonra,
ayrıca, gizemlerle dolu bir nehirdi. Karanlık derinliklerine hiçbir göz,
Suların Babası'na doğru taşıdığı gizli ve gizemli yükleri keşfedemezdi.

Evet, Johnny'ye eski Chicago'nun yanındaki odayı verin! Tozlu ve kasvetliydi; ama
yarın onu iyice temizleyecekti. Az önce sadece
burada oturup bir saat düşünmek istiyordu.

Johnny'nin bu cennete girdiğini kimin gördüğünü umursamadığı zamanlar olmuştu; ama bugün her şey farklıydı. Rus ve çetesiyle bu ilişkiye girdiğinden beri sürekli
izlendiği hissine kapılmıştı.

Bunda şaşılacak bir şey yoktu, çünkü
üzerinde kırk bin dolar değerinde nadir mücevherler taşımıyor muydu? Ve bunlar başka birine ait değil miydi?

"Kime?" Johnny bunları düşünürken yüksek sesle söyledi.

Aklı Japon yoldaşlarına, kıza ve adama döndü. Elmaslardan ikisine de bahsetmemişti. Belki de söylemeliydi,
ama yine de bu konuda garip bir çekingenlik hissediyordu.

Saat sekizde Hanada ile buluşacaktı. Hanada ona Rus'u neden takip ettiklerini; Sibirya'da neden öldürülemeyeceğini; şimdi görülürse neden öldürülmemesi veya tutuklanmaması gerektiğini, ta ki Hanada,
sözü söyleyene kadar hiç söylememişti. Gizli Servis adamlarının Rus'un yakalanması için ödül teklif ederek neden bir gaf yaptığını düşündüğünü söylememişti.

Johnny bunu düşündükçe, körü körüne sürüklendiği bu işe devam ettiği için aptal olup olmadığını merak etti. Kendini eski patronuna veya Mazie'ye göstermemişti. Onlara göre ölmüştü. O sabah resmi kayıtlara bakmıştı ve "Vladivostok'ta kayıp; muhtemelen ölmüş" olarak rapor edildiğini görmüştü.

Rus'un izini sürmeli miydi, bu onun ölümüne yol açabilirdi, yoksa elmasları bir gümrük ofisine götürüp kaçak mal olarak teslim etmeli miydi, sonra Hanada'ya avdan ayrıldığını, eski işine ve Mazie'ye geri döneceğini mi söylemeliydi? Bu çok kolay bir şey olurdu; ve yapışmak korkutucu derecede zordu. Yine de uzun zamandır arkadaşı olan birinin "O adamı yakala, yoksa senin ve benim ülkem için daha kötü olacak," sözleri hala kulaklarında çınlıyordu. Yapışmak onun vatanseverlik görevi miydi?

Ve eğer devam etmeye karar verirse, Hanada'ya gidip bir hesaplaşma mı istemeliydi, tüm kartlar masada mıydı; yoksa ona davadaki gerçekleri azar azar veya hepsini birden, kendisine akıllıca göründüğü gibi, açıklaması için güvenmeli miydi? Eh, görmeliydi.

Sonra, Johnny yarım saat boyunca kendini şehir havasının ve suda titreyen ışıkların uyandırdığı vahşi, çocuksu hayallere bıraktı. O yarım saatin sonunda şapkasını taktı ve dışarı çıktı.
Hanada ile Wells Caddesi köprüsünde buluşacaktı. Japonların nerede kaldığını bilmiyordu ama bazı yurttaşlarla birlikte olduğundan şüphesi yoktu. Cio-Cio-San, üniversitede öğrenci olan arkadaşlarıyla kalıyordu. Üçünün tehlikeli görevleriyle ilgili konuları tartışmak için garip zamanlarda ve çeşitli yerlerde buluşmaları kararlaştırılmıştı. Bu şekilde Radikaller grubunun üyelerini raylarından çıkarmayı umuyorlardı.

O geceki konuşmaları pek bir şey ifade etmedi. Hanada Rus'tan hiçbir iz bulamamıştı ve Chicago'ya vardığından beri başka önemli Radikallerle de temas kurmamıştı. Johnny'nin raporu da oldukça kısaydı.
Hanada konuyla ilgili daha fazla bilgi verme eğilimi göstermedi ve
Johnny ona soru sormadı. O, işi sonuna kadar götürmeye kararlıydı, bedeli ne olursa olsun.

Şehrin iş bölümünün ıssız sokaklarında bir kavşaktan geçtikten sonra South Water caddesine geldiler. Bu cadde, belirli saatlerde Chicago'nun en gürültülü ve en kalabalık caddesiydi,
şimdi gece yarısı bir köy meydanı kadar sessiz ve ıssızdı. Burada geç kalan bir yaya dar yolundan aceleyle aşağı iniyordu: orada bir kayıkçı
nehirdeki teknesine doğru yürüyordu. Ama onlar için cadde ıssızdı. Ve gecenin ilk heyecanını yaşadıkları yer burasıydı. Köşedeki kaldırımda ağır bir ayak sesi duyuldu. Bir sonraki anda onlara doğru yürüyen bir adam belirdi. Yüzü
gölgelerle örtülmüştü ama o adımın yanlış anlaşılması mümkün değildi.

"Bu bizim adamımız," diye fısıldadı Johnny.

"Rus mu?" diye sordu Hanada aynı şekilde temkinli bir tonla.

Başka bir söz söylemeye vakit yoktu çünkü adam, adımlarını hızlandırarak
onların yanına geldi, yanlarından geçti ve gitti.

"Bilmiyorum. Yüzünü göremedim," diye fısıldadı Japon.

"Çabuk!" diye ısrar etti Johnny; "bir kestirme yol, bir sokak var. Onunla
tekrar ark ışığının altında karşılaşabiliriz."

Karanlık bir sokaktan hızla geçtiler. Kırık bir tavuk kafesine çarptılar,
sonra açık bir avludan koşarak geçtiler, başka bir sokağa çıktılar,
ve sonra bir sokağa.

Çılgınca yarışmışlardı, ama şimdi kısa bir mesafeye geldiklerinde, soluk soluğa, kimseyi göremiyorlardı. Adam kaybolmuştu.

Birdenbire, caddenin kesiştiği yerde ayak sesleri duydular.

"Köşeyi döndüm," diye soludu Johnny. "Hadi!"

Tekrar öne atıldılar, ancak diğer sokağa vardıklarında yavaşladılar.

Gerçekten de, bloğun yarısına kadar adamlarını gördüler. Köprüye doğru
hızla yürüyordu. Adımlarını hızlandırarak onu takip ettiler.

Adamın köprüye girdiğini açıkça gördüler. Yankılanan tahtalardaki her ayak sesini çok açık bir şekilde
duyuyorlardı. Sonra, tam köprüye adım atmak üzereyken, ayak sesleri kesildi.

"Şşş!" diye fısıldadı Johnny, arkadaşını durdurarak. "Durdu;
belki de bizi bekliyordu."

Bir dakika orada durdular. Suyun şıpırtısı tek sesti, ta ki uzaklarda bir yerde yüksekte bir tren kuzeye doğru
hızla ilerleyene kadar.

"Hadi," dedi Johnny. "Bu kuşla bundan daha kötü yerlerde karşılaştık;
onunla tekrar karşılaşabiliriz."

Ama köprünün tüm uzunluğu boyunca yürümelerine rağmen onunla karşılaşmadılar. Tüm yapıda bir adamın saklanabileceği
bir yer yoktu ama her yeri iyice aradılar. Sonra Johnny yanları,
ayakları aradı. Güçlü el fenerinin ışığını altındaki karanlık
derinliklere gönderdi ama hiçbir işe yaramadı. Adam gitmişti.

"Hıııı!" dedi Johnny.

"Hisch!" diye soludu Hanada.

"Şey, tek söyleyeceğim şey," diye gözlemledi Johnny hemen, "eğer eski Chicago Nehri o adamı ele geçirirse, kıyıya atılacak. İyi eski Chicago böyle biriyle ilişki kurmaz."

Bir sonraki hamlelerini tartışarak tahta korkuluğa yaslanmış bir şekilde durdular,
bir el silah sesi duyuldu. Anında köprünün zeminine düştüler.
Bir kurşun başlarının üzerinden vızıldadı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Ondan sonra
sessizlik.

"Anladın mı?" diye fısıldadı Johnny.

"Hayır. Sen?"

"Hayır."

Sonra uzun bir ışık parmağı bulanık sularda yolunu bulup köprüye
durdu.

Johnny rahat bir nefes alarak bunun aşağı akıştaki bir polis teknesinden geldiğini gördü.
Işık nehrin üzerinden ileri geri, ileri geri, sonra köprüye ve oradan da karşıya doğru ilerledi. Gözlerine
parlarken durdu. Bir, iki, üç kez kırpıştırdı, sonra söndü.

"Bize tutmadıklarına sevindim," diye soludu Johnny. "O ışıkta
isteyen herkes bize bir boncuk atabilirdi."

Yaklaşan ağır, telaşlı ayak seslerini duyunca, demir desteklere
karşı iyice gerilediler.

"Polis!" diye fısıldadı Johnny.

"Siz ateş mi ediyorsunuz?" diye sordu polislerden biri, gelip iki çocuğun önünde
dururken.

"Hayır," diye cevapladı Johnny.

"Şimdi oyalanmayın."

"Bizi arayın," diye önerdi Johnny. "Ateşler bize doğru atıldı, ama nereden
atıldığını biliyorsam ne mutlu. Uzaydan geldi. Köprüyü baştan sona aramıştık. Üzerinde tek bir canlı yoktu."

"Ne aradınız?"

"Bir adam."

"Hangi adam?"

"İşte bu," diye geçiştirdi Johnny. "Kim olduğunu bilmek istiyorduk."

Polisler bir an alçak sesle birbirleriyle konuştular.

"Kurşunlardan biri çapraz bir kola isabet etti; duydum," diye önerdi Johnny.
"Eğer seni rahatlatacaksa buna bakabilirsin. "

Polis homurdandı, sonra Johnny'nin el fenerini takip ederek, kurşunun köprü demirindeki boyayı
soyduğu yeri inceledi.

"Hurum!" diye homurdandı. "Bu tuhaf. Kurşun çarptığında demirin üzerinden doğruca kaydı.
Normalde bu, onun tam karşıdan ve aşağıdan vurulduğu anlamına gelirdi,
ama bu olamaz, çünkü bu onu doğrudan nehirden
çıkmaya zorlar, ki bu insanca bir şey değildir, mümkün de değildir.
Gri avcı gemisinden gelen projektör ışığı parladığında nehirde ne bir tekne, ne bir mavna, ne de bir tahta vardı; orada mıydı, Mike?"

"Bir mantar bile yoktu," dedi Mike.

"Neyse, neyse, bu sizi temizler," diye homurdandı lider. "Şimdi
daha iyi kaçsanız iyi olur."

Hanada'ya iyi geceler dileyen Johnny, köprüden yaklaşık dört blok yürüdü, sonra odasına doğru koştu. Battaniyelerinde toz vardı,
ama onu silkeleyebilirdi. Neyse, o gece muhtemelen fazla uyuyamayacaktı. Muhtemelen gecenin çoğunu pencerenin yanında oturarak,
eski nehrin sularının sesini dinleyerek ve
görünüşe göre derenin derinliklerinden ateşlenen mermilerin garip sorununu çözmeye çalışarak
geçirecekti.

BÖLÜM XV

YER ALTI DÜNYASININ KEDİ AĞLAMASI

Bir tramvayın önüne atlayan Johnny aniden sağa döndü
ve yarım blok boyunca bir taksiyi takip etti; sonra kaldırımdan karanlık bir sokağın sonuna doğru
koştu. Sonra duvara yaslandı ve
dinledi. Evet, sonunda geldi, dikkatli adımların hafif gümlemesi. Adamı
rahatsız etmemişti.

"O zaman, yapacağım," diye mırıldandı, dişlerini gıcırdatarak. Johnny bu gece biraz
huysuzdu. Kovalamaca onu rahatsız ediyordu.

Sokaktan aşağı, sonra dar bir avluya doğru kaçtı. Boş bir binanın
penceresini zorla açtı, içeri girdi ve sessizce
çerçeveyi yerine kaydırdı. Bir kedinin hafifliğiyle koridorda ayak ucunda yürüyerek, tozlu
merdivenlerden yukarı çıktı. Bir, iki, üç kat çıktı, sonra kısa bir merdivenin
yuvarlaklarını yoklayarak daha da yükseğe tırmandı, sonunda bir
kapak kaldırmak ve çatıya sürünerek çıkmak için.

Oraya vardığında, üç binanın düz çatılarını geçene kadar bacadan bacaya gizlice yürüdü. Üçüncüsünün bacaya yakın bir
kapak vardı. Bunu kaldırdı, sonra da arkasına bıraktı. Artık kendi
binasındaydı. Efordan biraz soluk soluğa, koridorda ayak ucunda yürüdü,
anahtarı çevirdi ve odasına girdi.

Demir panjurların kapalı olduğundan emin olduktan sonra, bir
ışık yaktı. Odanın içinde dolaşan gözleri, hemen
yerdeki beyaz bir şeye
takıldı. Johnny, üzerine kendi adının karalandığını görebiliyordu.
Dünyada Johnny Thompson'ın burada yaşadığını bilen sadece birkaç kişi vardı. Muhtemelen bilenlerin hepsi onun
öldüğünü ve Rusya'da gömüldüğünü düşünüyordu. Bu notu kim yazmıştı? Dost mu düşman mı?

Zarfı yırtıp açtı ve nota baktı.
Acımasız bir
dürüstlükle konuya geldi.

"Johnny Thompson: Sahip olduğunuz nadir mücevherlerin
sahip olduğunuz biliniyor
ve bunlar size ait değil. Lütfen bunları 316 North Bird Place'in kapısının önüne bırakın ve ayrılmadan önce üç kez vurun.

"Eğer değilse--"

Hepsi bu kadardı, sadece imza yerine kırmızı mühür mumu lekesi vardı. Mum demir bir mühürle damgalanmıştı. Mührün işareti Radikal Klanın işaretiydi--elmasları içeren
zarfın üzerindekiyle aynıydı.

"Ve sanırım bu," diye fısıldadı Johnny kendi kendine, "eğer elmasları bana söylenen yerde bırakmazsam o mum damlası gibi
düzleştirileceğim anlamına geliyor."

Işığı söndürüp panjurları açtı ve pencerenin yanındaki eski koltuğuna oturdu. Hemen düşüncelere daldı. Bu yüzden tüm kaçamak ve
kıvrılmaları onları yolundan saptırmaya yaramamıştı. Onun
inini keşfetmişlerdi. Ve elmasları bırakmalıydı ve--

"Eğer değilse--"

Bu iki kelime, nehrin karşısındaki çatıdaki elektrikli bir tabeladan
parıldayarak çıkmışçasına, onun önünde açıkça duruyordu.

Elmasları vermeyi yarı yarıya düşünüyordu, ama o alçaklara değil. Hayır, casuslarından birinin onu Gümrük Binası'na kadar takip etmesine izin verecekti
ve orada, adamın gözleri önünde, Johnny
mührü açıkça görünen zarfı çıkaracak ve elmasları kaçak mal olarak teslim edecekti.

Bu plana karşı tek bir itirazı vardı; hala Cio-Cio-San'ın
bir şekilde o mücevherlere haklı bir ilgisi olduğuna dair garip bir hayali vardı.
En azından, olmadığından emin değildi. Bu konudaki gerçeği
belirleyene kadar, onlardan ayrılmaya isteksizdi.

Ama onları saklayarak bir risk alıyordu. Her an o acımasız çete tarafından saldırıya uğrayıp
öldürülebilirdi.

Uzun süre oturup nehre baktı. Mutlu bir ruh halinde değildi. Bütün bu sıkıntıdan, kavgadan ve gizemden bıkmıştı. O öğleden sonra kalabalık State caddesinde Mazie'yi görmüştü. Bu durumu daha da kötüleştirmişti.
Onu hiç bu kadar iyi görmemişti. Değişmişti; yaşlandı ve biraz daha
üzgün olduğunu düşündü. Üzüntü, onun
öldüğüne inanmasından mı kaynaklanıyordu? Öyle olduğunu ummaya cesaret etti. Bütün bunlar onu bir kez daha
elini tutmak, onunla konuşmak, ona
birçok şekilde ölmediğine dair güvence vermek için çılgınca bir arzuyla doldurdu.

Sonra Hanada onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Tekrar buluşup
o gece başka bir görüşme yapacaklarını ummuştu; bilge küçük Japon'un
nehirden atılan kurşunların gizemini ve
Rus olduğunu sandıkları adamın garip bir şekilde ortadan kaybolmasını çözeceğini ummuştu.
Ama Hanada "Hayır" demişti. Hiçbir sebep belirtmemişti; sadece her şeyi
olduğu gibi bırakmıştı. Hanada her zaman böyleydi; asla açıklamadı. Belki de
başka önemli bir işi vardı; o zaman neden Johnny'ye bundan
bahsetmiyordu? Neden bütün bu sürekli gizemle örtülü işler?
O, Johnny, zaten bütün bu iş hakkında ne biliyordu? Hiçbir şey. Japon, Rus'un izini belirli bir yere varana kadar takip etmesinin onun görevi olduğunu söyledi. Hiçbir koşulda, önce Hanada'ya danışmadan onu tutuklatamaz veya öldürtemezdi.

"Ne saçmalık!"

Johnny ayağa kalktı ve yerde volta attı. Sonra, aniden, artık nerede olduğuyla ilgili bir gizlilik nedeni olmadığını fark ederek, ışığı yaktı ve duvardan bir kum torbası salladı.

Aylarca kullanılmadan asılı duran bu eski deri parçası, ilk başta bir toz fırtınası çıkardı. Ancak kısa süre sonra Johnny'nin sağ ve sol yumruklarından koridorda yankılanan yankılanan
güm sesleri göndermeye başladı.

Johnny, bu eski arkadaşıyla on beş dakikalık bir rauntun ardından oturduğunda gülümsedi bile. Bir şeyden çok memnundu; sol kolu artık sağ kolu kadar iyiydi.

Orada otururken, hala gülümserken, gözleri kapısının altından itilen o notaya takıldı. Garip, vahşi bir dürtü onu ele geçirdi.

"O halde nerede kaldığımı biliyorlar," diye mırıldandı. "Nerede saklandıklarını
öğrenmeye ne kadar yaklaşabileceğime bakacağım."

Elmasların olduğu zarfı cebinden çıkarıp
giysilerinin derinliklerine
sıkıştırdı; sonra ışığı kapatıp
dışarı çıktı.

Sokaktan aşağı ve köprüden hızla yürüyüp, kısa süre sonra
ıssız sokaklarda ve karanlık ara sokaklarda dolaşmaya başladı. Zamanla Bird Place'e geldi,
bir duvarla biten yarı sokak. Geçit dardı, bir ara sokaktan biraz daha büyüktü.

Gece olağanüstü karanlıktı ve yer kasvetliydi--sadece bir suç için ortamdı. Kapalı panjurların ardındaki ışıklar azdı. Bu tür meskenlerde sadece
çok sefil veya çok kötü insanlar dolaşırdı.

Duvara yaslanarak Johnny 316'ya doğru yan yan ilerledi. Orayı tam olarak biliyordu, çünkü Johnny yeraltı dünyasından olmasa da
şehrin her yerinde dolaşarak birçok huzursuz gece geçirmişti.
Birdenbire bir kapının girişinde düzleşti ve hareketsiz durdu, sessizce
nefes aldı.

Ayak seslerinin hafif pat-pat sesini duymuş muydu? Şu duvardaki koyu mavi bir gölgeyi
yakalamış mıydı? Tam üç dakika orada durdu;
sonra duyup başka hiçbir şey görmeden dışarı kaydı ve
316'nın kapısına doğru yılan gibi yolculuğuna devam etti. Bu sefer çok uzağa gitmedi, çünkü karanlık kapılardan aniden beliren
dört devasa şekil ona doğru atıldı. Johnny her şeyi bir anda anladı.
Not sadece bir hileydi. Elmasları bırakması için ona güvenmeyi amaçlamamışlardı. 316'da yaşamıyorlardı. Sadece onu bu karanlık sokağa
çekmeyi, sonra da onu "yakalamayı" amaçlamışlardı. Eh, onu
kırılması zor bir ceviz
olarak bulacaklardı!

Sağ eli fırladı ve ağır bir kütle kaldırıma çarptı. Sol eli
sallandı ve ıskaladı. Vahşi bir yaratık boğazına atladı. Johnny'nin zihni
şimşek gibi çalıştı. Dört kişi fazlaydı. Onu yakalayacaklardı. Yardıma
ihtiyacı vardı. Yeraltı dünyasının kedi çığlığı! Bu çığlığı iki
yıl önce duymuştu. Ona cevap verecek birçok arkadaşı vardı. Kendilerini boks maçlarında
tanıtmışlardı. Onu sevmişlerdi çünkü adil bir oyun
oynamış ve "kazanan bir yumruk" atmıştı. Eğer onlardan herhangi biri
yakınlarında olsaydı yardımına gelirlerdi.

Uzun bir nefes alarak, bir yangın sireninin
çığlığı gibi yükselip alçalan keskin bir çığlık attı. Aynı anda sağ eliyle
sertçe dürttü. Adam yere yığıldı, ancak o anda üçüncü bir adam
Johnny'nin kafasına vurdu ve neredeyse baygın bir şekilde sendeledi ve yere
düştü.

Bir rüya gibi hafifçe, gırtlaktan gelen mırıltılar duydu. Ceketinin yırtılmasıyla
düğmelerin gırtlaktan çıktığını hissetti. Sonra uzaktan gelen bir silah sesinin yankılanan sesi duyuldu.

"Da bolice!" gırtlaktan gelen bir mırıltıyla duyuldu.

* * * * *

Hanada'nın bu özel gecede Johnny ile buluşmamasının nedeni,
başka kişilerle acil bir işi olmasıydı. Tam saat yedide
karanlık bir sokaktan çıkarken görülebilirdi. Bir taksi çağırdı ve bindi, nehrin kuzeyine doğru sürdü ve
sağa doğru keskin bir dönüşle iki blok
gidip göle doğru gitti, sonra tekrar sağa dönüp nehri tekrar geçti. Birkaç blok güneye gitmişti ki aniden şoföre durmasını işaret etti, ona beş dolarlık bir banknot uzattı ve geniş bir otelin
karşılayıcı girişine daldı.

Bir sonraki anda mermer zeminleri geçip ağır halılarla kaplı bir salona giriyordu. Bunu da geçti. Sonra odanın duvarları
onu yutmuş gibiydi.

Küçük, loş bir antrede paltosunu ve şapkasını bir hizmetçi aldı.

Daha sonra yuvarlak bir masanın tertemiz keten ve nadir gümüşlerle
döküldüğü bir odaya girdi.
Masanın etrafında beş sandalye vardı.
Hanada onları sayarken kaşlarını çattı.

"Görünüşe göre," diye mırıldandı, "servis yapan adam Hanada'nın bu gece Beş Büyük ile yemek yiyeceğini bilmiyor. Ah, tamam! Yeterince zaman ve yer var. Birlikte yemek yiyeceğiz; korkmayın."

Ağır perdelerin gölgesinde geri çekildi ve
bekleyerek bekledi.

"Beş Büyük," diye mırıldandı. "Amerika'nın en zenginlerinden bazıları, kesinlikle
Chicago'nun en büyük milyonerleri. Ve Hanada onlarla yemek yiyor. Onlar da onu dinleyecekler. Onun sözüne bağlı kalacaklar. Beş Büyük dinleyecek. Ve eğer 'Evet' derlerse, eğer yaparlarsa--" Nefesini
keskin bir şekilde çekti. "Eğer yaparlarsa dünyayı büyük, yeni bir şeyle ateşe vereceğiz. Onların parası var, ki bu güçtür ve benim bilgim var, ki bu daha büyük bir güçtür."

Kapının dışında bir ses duyuldu. Bir hizmetçi içeri girdi ve saygıyla eğilerek masaya doğru yürüdü. Sandalyeleri ve gümüşleri ustalıkla yeniden düzenledi. Ayrıldığında altı kişilik yer vardı. Hanada gülümsedi.

O gece Amerika'nın en büyük otellerinden birinin sade döşenmiş odasındaki yemek yiyenlere bir göz atmaya izin verilseydi, Chicago'nun beş büyük adamının, konuşurken arada sırada, sanki temasının enginliğini ve ihtişamını belirtmek istercesine, ellerini geniş bir hareketle açan küçük bir Japon'un sözlerine nasıl takıldıklarına şaşırabilirdi.

Yemek bitti, konuşması sona erdi, tüm sorular cevaplandı, sonunda ayağa kalktı ve alçak bir reveransla şöyle dedi:

"Ve şimdi beyler, teklifi size bırakıyorum. Lütfen bunun büyük ve görkemli bir girişim olduğunu unutmayın; yeni ve görkemli bir
imparatorluk! Ülkeniz ve benim için bir onur."

Gitmişti.

Beş adam bir süre sessizce oturdu. Sonra içlerinden biri konuştu:

"Deli mi?"

"Hepimiz deli miyiz?" diye sordu bir ikincisi. Sesi boğuktu.

"Pekala," dedi üçüncüsü, "bir rüya gibi geliyor, büyük olasılıkların bir rüyası. Bunun üzerinde uyumalıyız."

Başka bir kelime etmeden odadan çıktılar. Yüzyılın tarihindeki en önemli toplantılardan biri olan toplantı sona erdi.

* * * * *

Johnny Thompson silah sesini ve gırtlaktan gelen "Da
bolice!" mırıltısını duyduğunda, duyularını toparlamak ve bir mücadele vermek için son bir çaba gösterdi.

Dizlerinin üzerinde zorlanmayı başardı, ancak mücadele etmek gereksizdi.
Tam bir başka silah sesi sokakta yankılanırken ve bir kurşun başlarının üzerinden geçerken, saldırganlar kaçmaya başladı.

Hafif, kambur bir figür Johnny'ye doğru kayarak geldi.

"Jerry the Rat!" diye mırıldandı; sonra adamın kendisine:

"Demek sen, Jerry. Seni iki yıldır görmedim."

Küçük adam, bulanık gözlerle Johnny'yi bir saniyeliğine süzdü.

"Johnny Thompson, çok sert vuran temiz adam!" diye haykırdı. "İşte
gittiler! Onları yakalayabiliriz!" Sokağın aşağısını işaret etti.

"Silahın var mı?" diye sordu Johnny, biraz dengesiz bir şekilde ayakta dururken.

"İki tane. Hadi. We ken get de yeggs yit."

Johnny kendisine uzatılan silahı kavradı ve bir sonraki an
suyun kenarındaki garip bir şekilde hızlı fareyi takip etmekti.

"Dere dey go!" diye haykırdı küçük adam.

Bir ara sokaktan aşağı koştular, sonra geniş ama loş bir
sokağa çıktılar. Çeteye yetişiyorlardı. Onları geçeceklerdi. Bir
savaş olacaktı. Johnny koşarken bunu anladı ve silahının mekanizmasını keşfetmeye çalıştı.

Ancak tam o anda takip edilenler nehrin kenarındaki
terkedilmiş bir binanın açık penceresinden içeri daldılar.

"Dere dey go! Ucuz sopacılar!" diye haykırdı Jerry.

Caddenin karşısına atlayarak, dört kişiden sonuncusunun kapıyı çarpmasından sadece bir an sonra pencereye ulaştı.

Ancak adamlar mandalı fırlatmak için yeterince uzun süre durmuşlardı. Jerry'nin mandalı kırması tam bir dakika sürdü.

Sonunda, dikkatlice pervazın üzerinden atlayıp içerideki ışığı tuttuklarında,
yerin boş olduğunu gördüler.

"Çuvalladılar!" diye fısıldadı Jerry. "Şimdi, temiz bir
çıkış yapmalarının tezahüratı ne?"

Tüm olası çıkışları aceleyle incelediler. Tüm pencere çıkıntıları ve kapı eşikleri o kadar tozla kaplıydı ki, içlerinden geçen
birinin kesinlikle izini bırakacağından emindiler. Yani, bir tanesi hariç hepsi öyleydi.
Bir pencere pervazı görünüşe göre temizlenmişti. Ama o pencere
nehre bakıyordu. Pencereyi yukarı kaldırıp çıkıntısından aşağı baktıklarında,
sadece bulanık nehrin suları altlarında dönüyordu.

Johnny durumu dikkatlice inceledi ve ne kadar çok incelerse
o kadar şaşkına döndü. Eğer pencere pervazına bir tekne bağlanmış olsaydı
gövdede izler olurdu. Böyle izler yoktu; yine de kaçaklar o tarafa gitmişlerdi. Önceki gece nehirden atılan
ateşleri düşündü ve ikisini birleştirmeye çalıştı. Anlayamıyordu.

"Gittiler!" dedi Jerry the Rat. "Seni mi soydular?"

Johnny gülümsedi. "Beni öldürmeye çalışıyorlardı, Jerry ve neredeyse başarıyorlardı. Kafamda hindi atmacasının yumurtası kadar büyük bir şişlik var."

"Kimdi onlar?"

"Bunu hiç bilmiyorum. Söylesene, Jerry, bu günlerde nehirde dolaşan ve normal
dolandırıcılar olmayan
sert karakterler var mı?"

"Öyle mi? Bir sürü var!"

"Nerede kalıyorlar?" diye sordu Johnny hevesle.

"İşte bu." Küçük adam kafasını kaşıdı. "Onların etrafında gizlice dolaşıp
öğreniyorum. Bazen onları takip ediyorum, şimdi olduğu gibi. Her zaman
böylece bırakıyorlar. Tuhaflar. Sıradan dolandırıcılar değiller, sıradan adamlar da değiller. Bir sürü zengin için çorba pişiriyorlar."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Johnny. "Nasıllar?

"Gördüğüm kadarıyla beş Roosian, üç Heinie, bir Wop ve bir Japon. "

"Söyle bakalım, Jerry," dedi Johnny aniden, "dürüstçe
para kazanmak ister misin?"

"Çalışmak değil mi?"

"Hayır, casusluk."

"Benim dostlarıma değil mi? Sıradan dolandırıcılara değil mi?"

"Hayır, bu tuhaf olanlara."

"Ben varım. Neyin peşindesin?"

"Nerede kaldıklarını bul. Gece gündüz onları avla ta ki bulana kadar. İşte bir
yirmili. Bunun geldiği yerde daha fazlası var. Eğer
bulursan bir asırlık banknot var. Beni yakaladın mı?"

Fare onaylarcasına başını eğdi.

"O zaman iyi geceler."

"İyi geceler," diye mırıldandı.

Artık binadan çıkmışlardı ve Johnny dikkatlice
odasına geri döndü. Bir gece için yeterince şey yaşamıştı. Bir keresinde elini yeleğinin altına sokmak için durakladı. Evet, elmaslar hala oradaydı.
Saldırganlarının onları bulmaya vakitleri olmamıştı.
Memnun mu yoksa üzgün mü olduğundan emin değildi.

XVI. BÖLÜM

CIO-CIO-SAN İHANET EDİLDİ

Çok dikkatli olan Johnny Thompson, ertesi gece saat sekizde iki bina arasındaki dar bir pistten
sürünerek geldi ve hızla
sokağa doğru yürüdü. Piste yalnızca kendisinin bildiği bir rotadan ulaşmıştı. En azından bir süreliğine takip edilmeyeceğinden emindi.
Sonunda
kendisi için birçok gizemi barındıracak olan köprüye ulaştı.
Açıklığın yarısında durdu ve Bir demir kirişin gölgesine
batarak, suyun yüzeyini izlemeye başladı.

Aslında, o bulanık derinlikleri anlamaya çalışıyordu.
Odasından garip bir ışık
almıştı. Ya suya yansıyordu ya da
içinden parlıyordu, bu ışık Pasifik'teki denizanalarının
yaydığı gibi soluk sarı bir parıltı gibi görünüyordu.
Tatlı suda böyle bir denizanası bulunmadığını gayet iyi biliyordu.
Ve hayatında hiç nehirdeki o parıltıyı fark etmemişti.

Şimdi, çevreyi incelerken, ışığın
sokaktaki veya binadaki herhangi bir aydınlatmadan
yansıyamayacağını fark etti.
Suyun parıltısı, bir önceki geceki dört saldırganının
kaçtığı boş binanın
duvarına yakın bir yerde belirmişti.

Orada, gölgelerin içinde kambur bir şekilde dururken, Johnny büyük bir irkilme yaşadı;
ışık tekrar belirmişti. Şüphesiz suyun altındaydı,
üzerine parlamıyordu. Bu bakış açısından ışık daha güçlü görünüyordu. Birkaç saniye belirdi, sonra tekrar kayboldu. Johnny
başını kaşıdı. Bu ne anlama geliyordu? Bir süre kahverengi bir çalışma odasında durdu,
sonra kendi kendine sessizce güldü.

"Muhtemelen bir fabrikanın veya kimya laboratuvarının gider borusundan gönderilen fosforlu maddelerdi," diye karar verdi.

O anda tamamen tetikteydi. Eli otomatiğine kapandı.
Köprüde gizlice bir ayak sesi duyulmuştu.

"Ah! Senmişsin," diye fısıldadı bir an sonra.

Hanada, Johnny'nin elini kavrarken sırıttı. "Seni özleyeceğimi düşündüm," diye fısıldadı.

İkisi kısa sürede hararetli bir sohbete daldılar.

Sohbetleri Johnny'nin önceki geceki macerası ve Jerry the Rat'in Radikaller hakkında verdiği bilgilerle ilgiliydi. Hanada bu haber karşısında
aşırı heyecanlı görünüyordu.

"Görünüşe göre," dedi Johnny, "bu nehrin yakınlarında bir yerde bir
Radikaller ulusal konferansı toplanıyor olmalı. Belki de eski dostumuz, Vladivostok'lu Rus, bir delege."

Hanada ona hızlı bir bakış attı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Bu konu hakkında
ne kadar şey biliyorsun ki?"

Fakat Japonlar bir süre konuşmadı; sonra tamamen farklı bir meseleyle ilgiliydi. Cio-Cio-San'ı, kendisi tarafından tamamen tanınmasa da, özel işleri hakkında
çok şey bildiği görünen bir hemşerisi ziyaret etmişti. Cio-Cio-San'a, son bir yıl içinde çok değerli bir
mal varlığının çalındığını ve bunların nerede olduğunu bildiğini söylemişti. Eğer ona
eşlik ederse, bunların kendisine iade edilmesini sağlayacaktı. Adamın hareketleri onun şüphelerini
uyandırmıştı ve gitmeyi reddetmişti. Ancak, düşünmesi için ona bir gün vermesini istemişti. Bu gece dokuzda dönecekti.

"Bu Japon çok iyi bir zihin okuyucu," diye gülümsedi Johnny. "Ona gelip uzun zamandır kayıp olan amcamın gömülü hazinesini bulmasını söyle."

Ancak, konuyu bir şaka olarak geçiştirse de, bu oldukça garip olay hakkında çok ciddi düşünüyordu. Hanada'ya elmaslardan hiç bahsetmemişti. Kapının altına
sokulan nottan da bahsetmemişti. Şimdi Jerry the Rat'in bir Japon'dan Radikaller'in bir üyesi olarak bahsettiğini hatırladı ve Cio-Cio-San'ın ziyaretçisinin aynı adam olup olmadığını merak etti. Eğer öyleyse, o zaman oyunu neydi? Cio-Cio-San'ı bir tuzağa mı sürüklemeyi planlıyordu? Elbette, eğer garip Japon'un Japon kızdan çalındığını söylediği hazine elmas zarfıysa ve o gece bunları Johnny'den geri almayı
ummuşlarsa, bunları Cio-Cio-San'a geri verme niyetleri
yoktu.

"Yerinizde olsam, ona olabildiğince çok şey öğrenmesini ve çok fazla risk almamasını tavsiye ederdim," dedi Johnny yavaşça, ". Adam Radikallerden biri olabilir ve sözde hazineyi bir yem olarak kullanıyor olabilir. Aynı zamanda, eğer bu işi yeterince gizlice hallederse, Rus'u ve çetesini bulmanızda size yardımcı olabilir, ki sanırım şu anda hayatınızdaki en büyük amaç ve hedefiniz bu." 

Hanada ona bir kez daha derinlemesine baktı. "Bunu tahmin ettiniz," diye itiraf etti. "Yakında size her şeyi anlatabilirim. Bu arada, bu Jerry'yi ödemek için daha fazla paraya ihtiyacınız olursa - Jerry, ona ne diyordunuz?" 

"Jerry the Rat." 

"Evet, evet, Jerry the Rat. Eğer onun için daha fazla paraya ihtiyacın varsa, sana daha fazlasını, çok daha fazlasını getirebilirim. Ama," yüzündeki çizgiler gerginleşti, "onları bulmalıyız ve yakında, yoksa çok geç olabilir. Çabuk hareket etmeliyiz."

Hanada önceki geceki işleri hakkında tek bir kelime etmemişti, şimdi de ayrılmak üzereyken söylemedi.

Köprüde ayak sesleri donuk ve ağır bir şekilde duyuldu.

"Polis!" diye fısıldadı Johnny.

Hanada belirgin bir şekilde gergin görünüyordu.

İki devriye polisi yanlarına geldiğinde, biri ışığını yaktı.

Hanada gölgelere doğru sindi.

"Eh," dedi derin bir ses, "işte şans! Sizler bizimle gelin. Siz
sizler karakolda aranıyor."

"Ne için?" diye sordu Johnny.

"Sizler yeterince iyi biliyorsunuz. Buna ihanet diyorlar."

"İhanet mi?" Johnny mutlu bir kahkaha attı. "İhanet mi? Bunu kanıtlamak için çok çalışmaları gerekecek."

* * * * *

Birisi Johnny Thompson ve arkadaşının tutuklandığı anda Cio-Cio-San'ı görme ayrıcalığına sahip olsaydı, onun Japonya'ya geri döndüğünü kolayca hayal edebilirdi. Kaygıyla ileri geri yürüdüğü oda en ince ayrıntısına kadar Japon'du. Zemin kalın bir şekilde hasırlarla kaplıydı ve soluk mavi renkteki duvarlar her yere eski Japon kökenli uzun
parşömenlerle asılmıştı. Burada berrak mavi bir havuzda gümüş bir leylek duruyordu; orada bir kiraz bahçesi baharın tüm abartılı güzelliğiyle çiçek açmıştı ve köşede eğimli, kırmızı kiremitli çatısı ve geniş kapıları olan bir pagoda, Japonların ev yapımına kadar sanatla uğraşan bir halk olduğunu ilan ediyordu. Odada çeşitli tonlarda ipek duvar halıları asılıydı ve gölgelerde küçük bir putperest tanrı sürekli gülümsüyordu.

Ama kızın o anda gördüğü bunların hiçbiri değildi. Zengin Japon öğrenciler tarafından döşenmiş bu oda, kesinlikle
kendi ülkesinin güzel anılarını geri getirmişti. Ama o anda,
gözleri sık sık arkasında bir stand bulunan bir ekrana ve o standın üzerinde bir masa telefonuna döndü.

Hanada, bilinmeyen Japonların garip teklifiyle ilgili olarak Johnny Thompson'a danışmaya söz vermişti. Thompson onu hemen, en geç sekiz buçukta arayacağına söz vermişti. Yabancı, cevabını almak için
dokuzda dönecekti. O saatin on dakikası kalmıştı ve Hanada'dan hiçbir arama gelmemişti. Elbette, kendisine danışmanlık için güvendiği adamların polisin tutsakları olduğunu bilemezdi. Bu yüzden odada volta attı ve bekledi.

Dokuza beş kala yine de arayan olmadı. Alnında kırışıklıklar oluştu, adımları daha sabırsızlaştı. "Eğer aramazsa ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine.

Sonra telefonun keskin zili duyuldu.
Cihaza atladı, ama arayan kulübün başka bir üyesiydi.

Karar vermek için üç dakikası vardı. Düşünceli bir şekilde zeminde yürüdü. Gitmeli miydi? Parası neredeyse bitmişti. Birçok kişiye büyük bir servet gibi görünen bir hazinenin, bir gecede babasının evinden kaybolduğu doğruydu. Zorla alınmıştı. Ve onu alan adamı tanıyordu; onu binlerce mil takip etmişti. Şimdi ona kendi ırkından bir adam gelmişti ve hazinenin onu çalan adamın değil, onu kendisine gönüllü olarak teslim edecek dürüst bir adamın elinde olduğunu, ancak bunun doğrudan onun eline geçeceğinden emin olması koşuluyla, güvence vermişti. Bunun olabilmesi için, yabancı Japonların bildiği belirli bir
yerde onunla buluşmasını talep etti. Orada malını
kanıtlayabilirdi. Hikaye gerçekten de mantıklı görünüyordu ve ihtiyacı büyüktü. Yakında
dünyaya tek bir kuruş bile olmadan atılacaktı. Parası olduğu sürece bu kulüpte hoş karşılanıyordu; artık değil.

Salonda boğuk bir zil sesi duyuldu. O gelmişti.

Gitmeli miydi? Pervasız bir umutsuzluk havası onu ele geçirdi.

"Gideceğim," diye ilan etti.

Bir sonraki anda ipek gömleğinin altına kısa, parlak bir bıçak soktu ve sonra uzun bir ipek ceket giydi.

Adam koridorda bekliyordu. Şüphesiz başka bir uzun
tartışmaya hazırdı ama hiçbiri gelmedi. Bunun yerine kız onunla birlikte merdivenlerden aşağı indi ve bekleyen bir taksiye bindi.

Oldukça uzun bir yolculuk yaptılar. Önce apartman sıraları arasında hızla ilerlediler
sonunda şehrin iş bölümüne daldılar. Yabancı taksinin bir köşesinde oturuyordu, tek kelime etmiyordu. İş bölümünden geçerken nehre yaklaştılar. O zaman Cio-Cio-San'ın kalbi korkuyla dolmaya başladı. Nehrin aşağısında yapılan birçok karanlık eylem duymuştu. Ama sonuçta, neredeyse parası olmayan zavallı bir Japon kızından ne isteyebilirlerdi ki?

Taksi sarsılarak durdu. Yüksek bir bina tepelerinde belirdi.
Garip Japon, inebilmesi için kapıyı açık tuttu.
Kaldırıma
çıktı ve o anda güçlü kollar onu yakaladı,
kollarını iki yanına sabitledi, ağzına da sert bir bez sıkıca
kapandı. Sonra kendini uzayda itilirken hissetti ve
bir sonraki an onu esir alanların ayak seslerinin boğuk yankılarını duydu. Büyük, terk edilmiş bir binanın bodrumundaydılar, ses ona bunu söylüyordu.

"İhanete uğradım! İhanete uğradım!" aklı tekrarlayıp duruyordu. "Kendi halkımdan biri tarafından ihanete uğradım!"

BÖLÜM XVII

ÜÇ KÖŞELİ BİR SAVAŞ

Johnny ve Hanada devriye kulübesine götürülürken genç bir
adam koşarak geldi. Haber arayan bir muhabirdi.

"Kim o?" diye sordu, Johnny'nin yüzünü görünce.

"Johnny Thompson, çılgın!" diye homurdandı polis. "Daha önce hiç
onun haritasına bakmadın mı?"

"Evet, ama Johnny Thompson öldü."

"Tamam, kendi bildiğini oku."

"Suçlama ne?"

"Komplo. Şimdi defol git."

Genç adam en yakın telefona doğru koşmaya başladı. Birinci sayfadaki bir habere denk gelmişti. Yarım saat sonra şehir merkezindeki her gazeteci çocuk sesini
bırakana kadar bağırıyordu ve bağırdığı kelimeler şunlardı:

"Johnny Thompson hakkında her şey. Tüy sıklet şampiyonu Johnny Thompson.
Yaşıyor! Komplo suçundan tutuklandı! Extry!"

Tiyatro kalabalığı sokakları doldurmuştu ve gazeteciler zengin bir
hasat biçiyordu. Kalabalıktakiler arasında Johnny Thompson'ın bir zamanlar arkadaşı olan Mazie Mortimer da vardı. Tek başına tiyatroya gitmişti. Johnny Chicago'dayken onunla gitmişti ama şimdi kimse onun yerini
alacak gibi görünmüyordu.

Yüksek istasyona doğru aceleyle yürürken gazeteci çocuklarının bağırışları
kulaklarına çarptı. Önce sadece o iki heyecan verici kelimeyi duydu,
"Johnny Thompson." Sonra dinledi ve her şeyi duydu. Eğer kalabalık tarafından alıkonulup aceleyle götürülmeseydi, baygınlık geçirecekti. O sırada duyuları sarsılmış gibiydi. "Johnny
Thompson! Yaşıyor! Tutuklandı! Komplo!" Bu doğru olamazdı.

Kalabalıktan sıyrılıp bir çocuktan bir kağıt kaptı, ona
yarım dolar fırlattı, sonra köşeye koştu ve orada, bir ark ışığının altında
şaşırtıcı haberi okudu. Duyularının yine
kendisini terk edeceği anlaşılıyordu. Bir çabayla bir restorana doğru ilerledi ve orada bir fincan
siyah kahve onu canlandırmıştı.

Bir süre sersemlemiş bir şekilde oturdu, şeklinin tamamen farkında olmadan--opera pelerini ve ipek elbise giymiş, iyi giyimli, yakışıklı genç bir kadın, ucuz bir restoranın
tezgahında oturuyordu.

Johnny Thompson yaşıyor, burada Chicago'da, komplo suçundan mı tutuklandı? Bu ne anlama geliyordu? Johnny'nin bir firari olduğu, Rusya'dan gelen ve ülkeyi ayaklarından süpürmek üzere olan radikal harekete dahil olduğu anlamına mı geliyordu? Buna pek inanamadı ama--

Birdenbire yeni bir düşünce onu sokağa koşturdu. Bir taksi çağırarak şoföre, kendisine daha fazla emir verene kadar bloğun etrafında dönmesini emretti. Şimdi düşünceleri kesin bir sona doğru şekillenmişti: İyi arkadaşı Johnny Thompson ölmemişti. Chicago'daydı ve başı dertteydi. Eğer gücü yetiyorsa onu bulmalı ve yardım etmeliydi.

Gazeteyi incelerken, tutuklandığı noktayı fark etti. "Wells Caddesi Köprüsü," diye okudu. "Bu Madison Caddesi polis karakolu anlamına geliyor."

Dudakları bir anda konuşma tüpüne gitti. "Madison Caddesi polis karakolu ve acele edin!" diye emretti. "Hız için fazladan beş." Taksi iki tekerlek üzerinde bir köşeyi döndü; bir polis memuru tarafından vuruldu;
Bir ara sokağa kaçtı ve diğer tarafa çıktı, sonra Mazie'yi camdan içeri fırlatacak kadar
sarsılarak durdu.

"İşte buradasın." Sürücünün eline bir banknot tutuşturdu, sonra merdivenlerden
ve korkutucu polis karakoluna doğru koştu.

İçeri girerken bir çavuş masadan başını kaldırdı.

"Johnny Thompson," dedi heyecanla. "Johnny Thompson'ı görmek istiyorum!"

"Kendim görmek istiyorum, hanımefendi," dedi gülümseyerek. "Onun gibi
tüy kadar hafif biri hiç olmadı. Ama o öldü."

"Öldü mü?" Mazie boğazını tuttu.

"Elbette. Bunu okumadın mı? Uzun zaman önce. Rusya'da öldü."

"Oh!" Mazie güçsüzce bir sandalyeye çöktü. "O zaman duymadın mı? Tutuklanmadı mı? Burada değil mi?"

"Tutuklandı mı?" Çavuşun yüzü eğlenen ve şaşkın bir ifade aldı;
sonra tekrar gülümsedi. "Ah, evet, bu gece kayıtlarda onun ve bir Japon'un komplo kurmaktan arandığı yazıyordu. Ama bana inan, hanım, bunların hepsi saf saçmalık; Johnny Thompson gibi davranan bir dolandırıcı, büyük ihtimalle. Sana söylüyorum, bu Johnny'den daha sadık bir adam
olmamıştır; askere giden ilklerden biri."

"Ben--biliyorum," diye kekeledi Mazie. Şimdi, ilk kez, kendisinden sonra içeri giren bir adamı fark etti. Adam masaya doğru yürüdü ve hakkında hiçbir şey bilmediği
bir kişiyle ilgili bir soru sordu. Sonra sessizce tekrar dışarı çıktı.
Mazie kıpırdamadan oturdu, sonra ayağa kalktı ve çavuşa hafifçe gülümsedi.

"Ben--sanırım haklı olmalısın--ama--ama gazeteler bununla dolu."

"Ah, gazeteler!" Subay ellerini aşağılama hareketiyle açtı. "Her şeyi basarlar!"

Mazie sokağa adımını attığında bir adam yanına yaklaştı ve
biraz irkilerek, birkaç dakika önce polis karakoluna girenin o olduğunu fark etti. Durup onun konuşmasını bekledi.

"Johnny Thompson'ı mı arıyordun?" Adam bu sözleri neredeyse fısıltıyla söyledi.

"Evet."

"Yaşıyor. Ölmedi. Tutuklandı ama
terhis edildi. Seni ona götürebilirim. Gider miyim?"

"Öyle mi?" Mazie'nin sesi minnettarlığını yansıtıyordu.

"Elbette. Şimdi bir taksi var," diye cevapladı adam yabancı bir aksanla.

* * * * *

Johnny serbest bırakılmamıştı; bundan çok uzaktı. Ve yine de doğruydu, o anda
özgürdü. Özgürlüğü sadece an be an, ancak; polisten kaçan birinin elde ettiği türden bir özgürlük.

Johnny'nin kaçması onun suçu değildi. O ve Hanada, polisin emirlerini harfiyen yerine getiriyorlardı. Onlarla birlikte köprüden geçmişlerdi, kelepçelenmeye uysalca boyun eğmişlerdi, devriye arabasını beklerken, olaylar oldu.

Dört adam karanlığın içinden aniden fırladı ve devriye memurları silahlarını veya sopalarını çekemeden, Johnny ne olduğunu anlayamadan, memurlar kaldırımda, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatıyorlardı.

Johnny'nin beyni hızla çalışıyordu. Her şeyi gayet iyi anlıyordu. Bu adamlar Radikal'di. Peşinde oldukları ödül oydu - o ve elmaslar. Bir keresinde polis karakoluna götürülüp orada aranmasına izin verselerdi, elmaslar sonsuza dek kaybolacaktı.

Ama kelepçeli olmasına rağmen Johnny, kavga etmeden kaçırılmaya boyun eğecek bir çocuk değildi. Radikallerden biri üzerine atladığında, ellerini teslim olma işareti olarak kaldırdı, sonra demir bilezikleriyle birlikte adamın kafasına indirdi. Adam çığlık atmadan yere yığıldı.

Hanada da boş durmamıştı. Kelepçeleri ince bileklerinden çıkardı ve yere düşen polislerden birinin sopasını kavrayarak Johnny'ye atlayan ikinci adama bir darbe indirdi. Bir an sonra, Johnny onun tiz fısıltısını duydu:

"Hadi!"

Bir anda uzaklaştılar. Karanlık bir sokaktan, bir çitin üzerinden, Johnny'nin kelepçeleri şıngırdarken, hızla ilerlediler. Sonra, bir sokağı geçtikten sonra
ve hurda ve hurda demirlerle dolu bir avluya atladıktan sonra durdular.

"Bakalım," dedi Hanada.

Johnny'nin bileğini aldı ve demir bilezikleri büktükten ve bir süre paslı tel ile çalıştıktan sonra kelepçeleri açtı
ve hurda yığınına attı.

"Sakar şeyler! Oraya ait olun," diye homurdandı.

"Ama," dedi Johnny yavaşça, "büyük fikir ne? Bizi tekrar yakalayacaklar,
ve kaçmak bizi sadece kötü duruma sokacak. O Radikallerin bizimle işbirliği yaptığını düşünecekler."

"Sanmıyorum," dedi Hanada. "Onlara örnek olarak bir veya iki Radikal bıraktık. Ama artık bunun pek önemi yok. Beni yakalayacaklar, evet. Ve
beni kefaletle bile bırakmayacaklar. Ama sen, sen
hiçbir şey
yapmadın. Seni bırakacaklar. Benim tanıklığım seni serbest bırakacak. Sonra
avlanmaya ve mücadeleye devam etmelisin, ki onlar
ne yaptıklarını bilmedikleri için beni bundan alıkoyacaklardır. Bu yüzden
beni almadan önce seninle konuşmak için biraz zamanım olmalı; her şeyi
açıklamak ve sana o Rus'u ve onunla birlikte olan herkesi yakalamanın ne kadar önemli olduğunu
söylemek için."

"Odam," diye fısıldadı Johnny, şimdi ilgiyle nefes nefese. "Odam; polis
bundan haberdar değil. Orada saatlerce saklanabiliriz.
Bir sonraki köprüden, ara sokaklardan ve çatılardan ulaşabiliriz. Hadi!"

BÖLÜM XVIII

HANADA'NIN SIRRI

Johnny sertçe gülümsedi. Nehre bakan pencerenin yanındaki eski yerindeydi. Hanada onun yanında oturuyordu.

Aşağıdaki sokaktan yükselen birçok sesi duyabiliyorlardı. Şimdi bir devriye arabası şangırdayarak geliyordu. Şimdi bir polis ekibi bir ara sokaktan çıkıp diğerine dalmak için
çıktı. Bir isyan çağrısı gönderilmişti ve sokaklar devriye polisleri ve dedektiflerle doluydu, hepsi Johnny ve Japon arkadaşının peşindeydi. Bu sırada onlar da Radikallerin peşinde olmalıydı. Johnny'nin bildiği kadarıyla Radikaller
aslında kanunun uygulanmasına müdahale etmemişti. Şimdi hala Johnny'nin elinde olan hazineyi kaybetme düşüncesiyle umutsuzluğa kapılan
onlar sınırı aşmışlardı. Bundan sonra polis onların peşinde olacaktı. Johnny bu düşüncelerden Hanada'nın sesiyle uyandı.

"O adam," diyordu Japon genç, "şu ana kadar takip ettiğimiz Rus, o büyük adam, Radikal hareketin başı ve şu anda tüm seçilmiş liderleriyle konferansta. Yarın, ertesi gün, gelecek hafta grev yapabilir. Peki sonuç ne olacak? Kim bilebilir? Tüm dünyada onun çağrısına kulak verecek milyonlarca takipçisi var. Onu, o adamı yakalamalıyız, çok geç olmadan. Ben Japon Gizli Polisi'nin bir üyesiyim. Peki ya sen?"

"Sıradan bir Amerikan vatandaşıyım," diye cevapladı Johnny, "ülkemizin yasalarına göre, beni bir polis, bir mareşal, gizli servisin bir üyesi yapar - halkımın güvenliği, hükümetimin istikrarı tehlikedeyken her şey ve her şey." Johnny'nin göğsü gururla şişti.

"Ah! Anlıyorum," diye soludu Hanada.

"Ama," dedi Johnny hemen, "o adamı yakalamamız gerektiğini söylüyorsun. Onu öldürme, öldürülmesine izin verme fırsatlarım oldu ve sen her zaman beni engelledin. Neden?"

"Şimdi bile görmüyor musun?" diye sordu Hanada. "Şimdi saldırmanın zamanı olduğunu görmüyor musun? Şimdi liderleriyle görüşüyor. Onu tek başına değil, tüm çeteyi almalıyız. Onları dünyanın uçlarına
dağıtmalıyız, hapse atmalıyız, sürgün etmeliyiz. O zaman tüm mesele
sonsuza dek sona erer."

Hanada öne doğru eğildi. Gözleri parlıyordu; sözleri heyecanla
keskindi. Johnny nefes nefese dinliyordu.

"Hepsini almalıyız," diye devam etti. "Bu yüzden gizli servisimiz
adamları Vladivostok'taki hatları
yarmasına ve Boğaz'ı geçmek için
kuzey yolunu tutmasına izin verdi. Bu yüzden onu bir
Eskimo olarak takip ettim, izlerini takip etmek ve yine de onu korumak için. Bu yüzden öldürülemezdi. Bir yem olacaktı; tüm çete için bir yem. Üyesi olduğunuzu
düşündüğüm Gizli Servisiniz, onun Amerika'ya
geçmesine izin vermezdi. Bu yüzden sizi Doğu Cape'te terk ettim. Gizli Servis'ten olduğunuzu ve Rus'un ayağı Amerikan toprağına
değdiği anda tutuklanmasını
istedim. Bu yüzden
tutuklanması için ödül teklifinin bir gaf olduğunu söyledim. Görmüyor musun? Hepsini yakalayacaktık."

"Ama kız, Cio-Cio-San?" diye sordu Johnny.

"O gizli polisten değil. Bana bir arkadaş olarak yardım ediyor, hepsi bu,
ve eğer yapabilirsem ona yardım edeceğim."

Johnny hazineyle ilgili ona soru sormak istedi, ama bir şey onu
geri tutuyordu.

"Öyleyse ne olduğunu görüyorsun." Hanada yorgun bir şekilde konuştu. "Çok, çok
çok ileri gittik. Belki yarın, belki ertesi gün, onların
inlerini açığa çıkarırdık; ama bu gece polis peşimde, buna 'ihanet' diyorlar.
Bah! Bir rüyaydı, büyük ve harika bir rüya; senin ve benim ülkem için çok şey ifade edecek bir rüya." Sözleri gizem doluydu.
"Ama şimdi beni tutuklayacaklar ve sen Rus ve çetesini aramaya devam etmelisin. Bu diğer şey, bekleyebilir. Gelecek,
bir ara, ama şimdi değil."

"Başka ne?" diye sordu Johnny.

Hanada cevap vermedi.

Koridorda gizlice ayak sesleri duyuldu.

"Geliyorlar," diye fısıldadı Hanada. "Şahitliğimin seni özgürleştireceğini unutma, ama durmamalısın; daha önce hiç olmadığı kadar avlanmalısın, o adamı yakalamalısın!"

Kapıda beklenen polis copu dövmesi değil,
anahtar deliğinden gelen tiz bir fısıltı geldi:

"Johnny," dedi ses, "orada mısın? Beni içeri al. Gördüm! Gördüm! Bana söz verdiğin yüzyıllık banknotu alıyorum! Beni içeri al!"

* * * * *

Mazie, kendisine tamamen yabancı olan adamla taksiye bindiğinde, bunu anlık bir dürtüyle yaptı. Olayların hızlı bir şekilde
ard arda gelmesi onu yerinden oynatmıştı. Önce, Johnny'nin
hala yaşadığı umuduyla sarsılmıştı; sonra polis memuru tarafından
yaşayamayacağına dair güvence verilmişti, ancak bir an sonra bu yabancı ona hala hayatta olduğunu söylemişti.

Yastıklara yaslanıp taksinin raylar üzerinde sarsıldığını hissettiğinde, şüphelenmeye başladı. Bu bir tuzak mıydı?
Şoförü arayıp inmesine izin verilmesini mi talep etse daha iyi olurdu? Yol arkadaşına bir bakış onu rahatlattı.
Şüphesiz bir yabancıydı, ancak dürüst görünümlü ve düzgün giyimli bir adamdı. Taksi nehre doğru bir ara sokağa saptığında, yine
endişeler yaşadı; ama bu sefer onu koltuğunda tutan şey, iyi dostunu bir kez daha görmenin göğsünde hâlâ var olan zayıf umuduydu.

Taksi, karanlıkla örtülü eski bir binanın önünde durdu.
Taksiden indirildi ve bir sonraki an, bağırmaya
vakit bulamadan, bağlandı ve ağzı tıkalı hale getirildi. Ayakları ve elleri bağlandı ve aceleyle binaya taşındı.
Gece kadar karanlık odalardan ve koridorlardan yarı taşınarak yarı sürüklenerek geçti, ta ki kendini nehrin girdaplı sularının üzerinde bulana kadar.

Beyninde çılgınca sorular uçuştu. Bu bir cinayet miydi? Bağlanmış ve ağzı tıkalı haldeyken, boğulmak için nehre mi atılacaktı? Neden? Bu adamlar kimdi? O ana kadar dünyada bir düşmanı olduğuna inanmamıştı.
Kimseyi onu öldürmeye
teşvik edebilecek hiçbir sır bilmiyordu.

Tüm bu düşünceler beyninde dolaşırken,
yavaşça suya doğru indiriliyordu. Aşağı, aşağı battı, ta ki
eteklerinde suyun yıkandığını hissedebilecekmiş gibi gelene kadar. O anda,
her şey kaybolmuş gibi göründüğünde, güçlü kollar onu yakaladı ve
şangırdayan bir demir merdivenden aşağı taşındı.

Nefesini tuttu. Artık su seviyesinin çok altında olmalıydı.
Nereye götürülüyordu? Ve neden?

Sonunda deri kaplı bir dinlenme koltuğuna fırlatıldı.
Bir sonraki an, sanki yavaşça inen bir asansördeymiş gibi, bütün yer onunla birlikte batıyor gibiydi.

Gözlerini açıp etrafına baktı. Uzun ve dar bir bölme olan yer, küçük akkor ampullerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Taşındığı
kapı veya her neyse,
kapalıydı.

Odanın etrafında sekiz veya on adam toplanmıştı, en karanlık köşelerden birinde ise küçük bir Japon kızı sinmişti. Adamlardan biri Mazie'ye yaklaştı ve bağlarını çözdü, ayrıca ağzındaki tıkacı da çıkardı. Artık hareket etmekte ve konuşmakta özgürdü. İkisinin de tamamen işe yaramaz olduğunu fark etti. Odanın duvarları çeliktenmiş gibi görünüyordu. Mekanın havasında garip bir
sıkıntı vardı; ya yer altındaydılar ya da su altında. Bir sonraki hamlesinin ne olacağını veya neden
burada olduğunu bilmiyordu. Tek fark ettiği hiçbir şey yapamayacağıydı.

İçgüdüsel olarak köşedeki kıza doğru ilerledi. Daha yolun yarısına bile gelmeden, bir adam onaylamayan bir homurtu çıkardı ve onu bir sandalyeye oturttu. Dengesizce oturdu ve bunu yaparken mekanın denizdeki bir gemi gibi hafifçe yuvarlandığını fark etti.

BÖLÜM XIX

"GÖRDÜM--BİR DENİZALTI!"

Johnny, anahtar deliğine fısıldayanın Jerry Fare olduğunu anlayınca onu hemen içeri aldı.

"Gördüm! Gördüm; bir denizaltı! Nehirde bir Alman denizaltısı!"
Fare heyecanla fısıldadı. "Bu iki adamı kendi gözlerimle gördüm.
Kapaktan bir etek
çıkartıyorlardı. Sonra onlar da içeri girdi.
Kapağı indirdiler ve şıpır şıpır, aşağı indi ve geriye sadece eski Chicago'da bir
su sıçraması kaldı!"

"Bir denizaltı!" diye haykırdı Johnny. "Bu mümkün görünmüyor; kesinlikle bir Alman denizaltısı değil!"

"Aynı," diye ısrar etti Jerry. "Eski bir küvet. Belediye İskelesi'nin yanında gördüm, ona benzeyen bir şey. Eski bir balık!"

Johnny sessizce düşüncelere daldı. Hanada pencereden dışarı bakıyordu. Aniden Japon şaşkınlıkla haykırdı:

"Bunu gördün mü? İşte yine gitti! Suyun altında ışıklar parlıyor. Kesinlikle 'denizaltı'. Başka bir şey olamaz."

"Daha önce böyle ışıklar görmüştüm," dedi Johnny, bu büyük kriz zamanında
sağduyulu bir yargıda bulunmak için çabalayarak, "ama bunu
suyun üzerindeki fosfora bağladım."

"Olamaz!" diye ilan etti Hanada. "Böyle bir titreme ve flaş yapamazdım. Sana söylüyorum, bu bir denizaltı ve Radikallerin evi. Bu yüzden onları bulamadık. Rus'umuz o gece köprüde kaybolduğu yer orasıydı. Atışlar oradan geldi. Doğru hatırlıyor musun
nehrin merkezinden? Dört saldırganın
o ıssız binadan kaybolduklarında gittikleri yer orasıydı. Radikaller.
Hadi! Henüz çok geç olmayabiliriz. Polis bizi yakalamadan önce biz onları yakalayacağız."

Üçlü birlikte odadan dışarı fırladılar.

"Kadın mı taşıdıklarını söyledin?" diye sordu Johnny, merdivenlerden aşağı
hızla inerken Jerry'ye.

"Evet, bir etek; gösterişli bir etek. Ağzı tıkalı, elleri bağlı ama
öldürmek için giyinmiş, opry ceket ve her şey!"

"Biraz daha pis işleri," diye homurdandı Johnny, "ama bu sefer onları yakalayacağız. Polisi orada olduklarına ikna edebilirsek
nehri sürükleyip ölü bir fare gibi dışarı çıkaracaklar."

* * * * *

Üç adam Johnny'nin odasından sokağa çıkan merdivenlerden aşağı aceleyle inerken, Mazie sessizce
çevresindeki adamların yüzlerini inceliyordu. Çılgın sorular beyninde yarışıyordu. Bu adamlar kimdi? Onu neden kaçırmışlardı? Ne istiyorlardı? Ona ne yapacaklardı? Son soruda hafifçe titredi.

Onların suçlu olduklarından en ufak bir şüphesi yoktu. Sadece suçlular
böyle bir şey yapabilirdi. Ama ne tür suçlulardı? Üniversitedeki araştırma derslerinde mahkeme salonlarını, hapishaneleri
ve ıslahevlerini ziyaret etmişti. Suçlular onun için yeni değildi. Ama bu adamlar
ortalama bir şehir suçlusunun işaretlerinden tamamen yoksundu. Gözlerinde keskin bir
teyakkuz, parmaklarında ise profesyonel bir suçlunun ince, sivri uçları vardı. Aniden, düşündü, aklına suç üzerine ders kitaplarından birinden bir paragraf geldi:

"İki tür kanun kaçağı vardır. Biri, örgütlü toplumun elinin
kendisine karşı kalktığı
na inanır; diğeri ise örgütlü topluma karşı elini
kaldırmaya mecbur olduğuna inanır. Birinci sınıf, sokağın sıradan
dolandırıcılarıdır ve çoğu zaman suçlanmaktan çok acınacak durumdadırlar,
çünkü sonuçta, çevre onların yıkımında büyük bir etken olmuştur.
İkinci grup ise örgütlü toplumun her biçimine karşı çıkan kişilerdir. Bunlar genellikle Radikaller olarak bilinir. Onların lehine söylenecek çok az şey vardır. Çoğu zaman, herkesin refahı için örgütlenmiş bir toplumun kucağında yetiştirilen bu kişiler, onları besleyen ve koruyan
annelerine nankörce karşı gelirler."

Bunu hatırladığında, Mazie bu grubun bir Radikaller çetesi olması gerektiğini fark etti. Radikaller? Ve onlardan biri onu arkadaşı Johnny Thompson'a götürmeye söz vermişti. Acaba radikalizmin yuvası olan Rusya'da Johnny'nin başı dönmüş ve o anda bu çetenin bir üyesi olmuş olabilir miydi? Bu mümkün görünmüyordu. Bir an bile buna inanmak
istemedi.

Çok geçmeden, belirgin bir şekilde Rus tipinde, geniş omuzlu, keskin çeneli ve çatık kaşlı kısa boylu bir adamın ona yaklaştığını ve nazik bir şekilde konuşmaya başladığını görecekti.

"Bizden korkmanıza gerek yok, Bayan," diye başladı. "Biz en iyi tipte beyefendileriz. Bizimle kısa süre kalışınız boyunca size hiçbir zarar gelmeyecek; ve bunun çok kısa süreceğini umuyorum."

Mazie rahat bir nefes aldı. Belki de sonuçta bu olayda çok korkunç bir şey olmayacaktı.

"Sizden sadece küçük bir hizmet istiyoruz," diye devam etti Rus, duvardan sallanan bir masayı indirip yanına bir sandalye çekerek, oturması için işaret ederken. Sonra masaya kalem, mürekkep ve kağıt koydu.

"Bilemezsin," dedi gülümseyerek, "arkadaşın Johnny Thompson'ın son zamanlarda bana çok fazla sorun çıkardığını."

Mazie bunu duyduğunda bağırmak için büyük bir istek duydu, çünkü bu ona Johnny'nin bu kalabalığın dostu olmadığını açıkça gösteriyordu.

"Hayır, elbette bilemezsin," diye devam etti adam, "çünkü onu görmedin. Arkadaşınızın zeki olduğunu ve ellerini kullanmada bir
yolunun, oldukça bir yolunun olduğunu açıkça söyleyebilirim."

Mazie'ye bunun söylenmesine gerek yoktu.

"Ama benim bahsetmek istediğim bu değil." Rus bir adım
yaklaştı. Mazie, yanağında onun sıcak nefesini hissederek geri çekildi. "Arkadaşınız, dediğim gibi, bizi çok rahatsız etti ve bu konuda
yanıldı, üzücü bir şekilde yanıldı. Bizim yüce ve ulvi amacımızı; tüm insanlığı örgütlü toplumun bağlarından kurtarma arzumuzu anlamıyor. Eğer bilseydi çok daha farklı davranırdı. Elbette, tüm bunları ona
açıklayamazsınız, ancak ona bir not yazabilirsiniz, sadece küçük bir not. Şimdi, hemen şimdi yazacaksınız. Önce, size ne söyleyeceğinizi söyleyeceğim. Ona büyük bir sıkıntı ve tehlike içinde olduğunuzu söyleyin.
Öldürülebileceğinizi veya daha kötü şeylerin başınıza gelebileceğini söyleyin, eğer tam olarak ona söylediğiniz şeyi yapmazsa. M. Kriskie'ye verilmek üzere Pendergast Oteli'nde yeterince iyi bildiği belirli bir paketi bırakması gerektiğini söyleyin. Bundan sonra Chicago'dan hemen ayrılması gerektiğini ve altmış gün boyunca geri dönmemesi gerektiğini söyleyin.
"Gördünüz mü?" Tekrar gülümsemeye çalıştı. "Bu küçük bir sizden istediğimiz;
ondan istediğimiz çok az şey--neredeyse hiçbir şey."

Mazie'nin kalbi çılgınca çarpıyordu. Yani oyun bu muydu? O bir
yem olacaktı. Johnny'nin hareketlerinden hiçbir şey bilmiyordu, ama bunların ülkesinin iyiliği için olduğunu biliyordu. Ondan bunları kendisi için terk etmesini nasıl isteyebilirdi?

Gözleri odada dolaşırken küçük Japon kızına takıldı. Mazie yüzünde Rus'a karşı kara bir öfke ve kendine karşı derin bir şefkat okudu.

"Gel," dedi Rus; "zaman kaybediyoruz. Öyle değil mi? Yazmalısın.
Hemen başlamalısın. Öyleyse, herkes için daha iyi olacak."

Mazie cevap olarak kağıdı beyaz, narin parmaklarıyla aldı ve iki kez yırttı.
Sonra yere fırlattı.

Adamın tavrı hızla vahşi bir öfkeye dönüştü.

"Öyleyse!" diye kükredi. "Yazmayacak mısın? Yazmayacak mısın? Göreceğiz!"

Kolunu yakaladı ve yüzünden kan fışkırana kadar sıktı,
ve çığlığını bastırmak için dudaklarını ısırmak zorunda kaldı.

"Öyleyse!" diye öfkelendi. "Senin gibi genç kadınlara ne olacağını göreceğiz.
Önce genç arkadaşın Johnny Thompson'ı öldüreceğiz; sonra
reddetmenin ne faydası olacak? Ondan sonra sana ne olacağını göreceğiz. Biz Radikaller adil veya haksız yollarla kazanacağız. Ne önemi var ki
hangi araçları kullandığımızın, yeter ki puan kazanılmış olsun?"

Kaba bir şekilde onu sandalyeden çekip fırlattı.

Sonra küçük Japon kızı sandalyeye sürüklendi. Mazie'nin daha önce fark etmediği
bir Japon adam öne çıktı. Mazie, adamın sözlerinden ve hareketlerinden, Japon dilinde, Rus'un yeni bitirdiği aynı programı uyguladığı sonucuna vardı.

Sonuçlar görünüşe göre aynıydı, çünkü kız
sonunda kağıdı yere fırlattı ve üzerine bastı. Bunun üzerine Rus'un öfkesi
sınır tanımadı. Bir küfürle Japon kıza doğru atıldı. Mazie konuşamaz bir dehşet içinde bakarken, kızın elindeki
bir bıçağın parıltısını yakaladığını sandı.

Ancak o anda herkesin dikkati, bir an periskoptan baktıktan sonra şaşkın bir
ünlem
diyen bir adama çekildi. Anında Japon Adam duvara dayalı garip
yapılı bir tüfeğe atladı. Bunu periskopun yanındaki bir çerçeveye yerleştirdi ve uzun namlusunu görünüşe göre bölmenin
tavanından yukarı doğru suya
soktu. Burada bir kolu ve orada bir kolu ayarlayarak namlu boyunca uzanan içi boş bir tüpten nişan almış gibi göründü.

"Şimdi," dedi Rus, gözünde acımasız bir parıltıyla, "korumayı körü körüne reddettiğin iki arkadaşını öldüreceğiz. İlahi takdir onları
bizim gücümüze bıraktı. Şu anda köprüdeler. Tüfek, görüyorsun, suyun içinden oldukça dışarı çıkıyor. Arkadaşımızın nişanı doğru."

Bunun önemini kavramış gibi görünen Japon kız, hemşehrisine
atıldı. Ama çok geçti. Hızlı bir şekilde art arda iki
patlama sesi geldi. Periskopun içinden Mazie, köprüye düşen iki cesedi gördü. Sonra gözlerini kapattı.
Duyuları allak bullak oldu.

Bu sadece bir an sürdü. Sonra gözleri küçük Japon kızına kaydı. Yere düşmüştü, sanki ezilmiş gibiydi; ama gözlerinde
anlatılamaz bir nefretin karanlık parıltısı vardı. Tüfeği ateşledikten sonra dönüp bir kapıdan arka bölmeye giren Japon adama bakıyordu.

Bir şimşek gibi, Japon kız onun peşinden atıldı. Dudaklarında
ölen bir çığlıkla Mazie onu takip etti ve ağır metal kapıyı çarparak bölmeye girerken, kapıyı tutan demir kelepçeleri aşağı attı.

Şimdi ikiye birdiler, ama o bir erkekti. Ancak, onun tarafında
bir çabaya gerek yoktu. Bir kaplan gibi, Japon kız,
Cio-Cio-San, kendi ülkesinden gelen adama atıldı.

"Hain!" diye soludu. "Bana, senin vatandaşına ihanet ettin ve arkadaşımı öldürdün!" ve hançerini
kabzasına kadar göğsüne sapladı.

Mazie gözlerini kapattı ve başı dönerek oturdu. Başını kaldırıp bakmaya cesaret ettiğinde, adamın yerde uzandığını ve kızın yanında çömeldiğini gördü,
avının yanında vahşi bir hayvan gibi.

Mazie'nin gözlerinin üzerinde olduğunu hisseden Cio-Cio-San döndü ve garip bir şekilde gülümsedi,
"Öldü!" dedi.

XX. BÖLÜM

NEHİRİN DİBİNDE

Rus, Mazie ve Cio-Cio-San'ın arkadaşlarının köprüde olduğunu söylediğinde gerçeği söylemişti. Johnny ve Hanada odadan
aceleyle çıkmışlardı ve suyun altındaki o garip ışığın izini
görmek için gözlerini zorluyorlardı, ilk atış çınladığında. Ancak Rus, Johnny'nin
yere düşebileceği olağanüstü hızı hesaba katmamıştı.

İkinci atış yapılmadan önce, Johnny köprünün yüzeyinde, menzilin oldukça dışındaydı. Hanada pek de iyi durumda değildi. İlk atış ona doğrultulmuş ve hedefini bulmuştu. O,
buruşuk bir şekilde yatıyordu, ölümcül bir acı içinde inliyordu.

"Yakalandın mı?" diye fısıldadı Johnny.

"Evet," diye inledi çocuk, "ama sen--o adamı yakaladın."

Köprüden ayak sesleri geldi. Polis silah seslerini duymuştu. Polis teknesinden gelen uzun ışık parmağı karanlığın
içinde ileri geri yolunu tekrar hissediyordu.

"Ateş ediyor musun?" diye sordu ilk gelen polis.

"Hayır! Hayır! Onlar yapmadı," diye Johnny cevap
veremeden ikinci bir adam sözünü kesti. "Nehirden geldi. Parıltıyı gördüm. Nehrin
derinlerindeki şeytanlar! Bu ne biçim bir kavga, zaten?"

"Gördüm! Gördüm!" Şimdi toplanan kalabalığın arasına
girip çıkan Jerry the Rat'tı. "Gördüm; bir Alman denizaltısı."

"Bir denizaltı!" diye yankılandı yarım düzine polis aynı anda.

"Sanırım haklı," dedi Johnny. "Nehri sürüklesen iyi olur."

"Merhaba!" diye haykırdı memurlardan biri. "Aradığımız iki adam
değilse? Johnny Thompson ve Japon."

"Haklısın," dedi Johnny iğrenerek, "ama bir kereliğine biraz
mantıklı ol. Nehirde dünya dolandırıcıları var ve orada rehin olarak
çaresiz bir kadın var. Belki de bu zamana kadar onu
öldürüyorlardır. Ben tutarım. Kaçamam; sonsuza dek değil. Ülke çapında tanınıyorum, ayrıca bana yönelttiğin suçlama yanlış, aptalca."

"Evet, evet," Hanada'nın boğuk fısıltısıydı. "Beni bir hastaneye götür. Her şeyi
anlatacağım ve onun hiç de içinde olmadığını anlayacaksın. Sana yardım etmesine izin ver.
Ve--ve Tanrı aşkına, o adamı yakala."

Bilincini kaybetmiş bir şekilde geriye doğru çöktü.

"Al, Mulligan," diye emretti bir çavuş, "sen ve Murphy bu Japon'u hemen Acil Servise götürün. Sen, Kelly ve Flannigan, kutuya gidin ve polis botlarını çağırın. Onlara nehri Madison Caddesi'nden bir yöne, gölden de diğer yöne sürüklemelerini söyleyin. Bu bir rüya gibi geliyor ama bu işin çözülmesi gerek. O atışlar nehirden geliyor, adım Harrigan. Nasıl yapıldığını bulmalıyız." Yarım saat sonra, masum görünen iki polis botu sessizce Madison Caddesi Köprüsü'nden nehir boyunca ilerledi. Yan yana gidiyorlardı, aralarında nehrin genişliğinin yarısı kadar boşluk vardı. Baş taraflarından sağa ve sola doğru ağır demir çubuklar uzanıyordu. Bu demir çubuklardan düzenli aralıklarla ince ama güçlü çelik zincirler sarkıyordu. Nehrin dibine kadar uzanan bu zincirler, alt uçlarına ağır çatallı çelik kancalarla donatılmıştı. Aynı anda, benzer şekilde donatılmış iki tekne gölden nehre doğru yola koyuldu. Nehri ince dişli bir tarakla tarıyorlardı.

* * * * *

Bu arada nehrin yüzeyinin altındaki adamlar boş durmuyordu. Son eylemlerinin onları içine çektiği tehlikenin farkında değillerdi ve bu nedenle teknelerini göle
açarak kaçmaya çalışmadılar. Ancak ilgilenmeleri gereken başka şeyler vardı. İçlerinden biri
arka bölmede kilitliydi. Onun kaderi onlar için bilinmiyordu. Bunu
çok iyi biliyorlardı, kapıyı açmamıştı ve onu çağırdıklarında
açmamıştı.

Kapıyı boş yere yumruklayıp tekmeledikten sonra, ağır bir çelik şaftı kaldırıp bunu koçbaşı olarak kullanarak kapıyı
bağlantılarından kırmaya başladılar. İlk başta bu işe yaramadı. Ama sonunda her bir
ardışık darbe kapı ile çelik pervazı arasında biraz daha büyük bir boşluk bıraktı. Sonra aniden, bölmede yankılar
gösteren şiddetli bir çarpmanın ardından, alt mandal açıldı. Boğuk bir haykırışla
Rus adamlarını çabalarını iki katına çıkarmaya zorladı. Üç kez daha
geri çekilip öne doğru atıldılar. Üçüncü darbe kapıyı
tam da tutturucunun hala asılı olduğu noktaya vurdu. Ve sonra, gıcırdayan bir
inlemeyle kapı açıldı.

Kapının hemen içinde, Mazie gergin, hareketsiz, kolları
korkudan açılmış bir şekilde duruyordu. Parmakları kaskatı, dudakları bir çığlıkla yarı aralık, kapıya bakıyordu. Kapının girişinde Rus duruyordu, elinde parıldayan bir bıçak vardı. Bir saniyeliğine gözleri odayı taradı. Sonra yere
çömelmiş Japon'un bedenine düştüler. Rus bir adım öne çıktığında öfke yüzünü kararttı.

O anda metalin metale sürtünmesinden gelen boğuk bir ses duyuldu.
Rus yan yattı ve iki kız yere
fırlatıldı.

Oda aniden sarsıldı. Bir sonraki anda tamamen
döndü, iki kadını ve cesedi bir yığın halinde yığdı ve kapıyı
çarparak kapattı. Rus dışarı düşmüştü. Araç
bir, iki, üç kez devrildi ve sonra orada asılı kaldı, tavanı zemindi.

Korku ve sefaletle yenik düşen Mazie bir dakika boyunca kıpırdamadı,
sonra kendini yattığı korkunç yerden sürükledi.

Kapıya hızlıca bir bakış attı. Sıkıca
kapatılmış gibi görünüyordu. Sonra da ayağa kalkan Cio-Cio-San'a döndü.

"Ne olmuş olabilir?" diye sordu Mazie kendi sesi olduğuna neredeyse inanamadığı bir sesle.

Olan şey şuydu: Polis botundaki kancalardan biri denizaltının dış korkuluklarına takılmıştı. Dev demir balık oltaya takılmıştı.

Daha uzun zincirlere bağlanmış diğer çekme halatlarını denizaltıya atmak;
çekicileri ve polis botlarını geriye doğru homurdanarak göndermek; zincirleri sıkılaştırmak ve denizaltıyı yüzeye çekmek, ambar ağzı bir kez daha üst tarafa gelene kadar
çevirmek, bu sadece zaman meselesiydi.

Radikalistler yapılanları gördüklerinde, şüphesiz
çıkmayı reddederlerse kapağın uçup gideceğini ve
patlamada ölme olasılıklarının yüksek olduğunu fark ettiler. Görünüşe göre polise saldırmayı ve kaçmayı planlamışlardı, çünkü Rus önce
her iki elinde bir tabancayla hücum etti. Ancak Johnny Thompson'ın sağlam sağ kolu
tüm bunları mahvetti. Denizaltının yüzeyine atlamıştı ve Rus belirdiğinde çenesinin altına bir darbe indirdi ve bu onu ayaklarından
kaldırdı ve nehre fırlattı.

Bunu gören çetenin diğer üyeleri teslim oldu.

Aşağıdaki ilk adam Johnny'di. Sağdaki kapalı kapıyı görünce kapıyı
çarptı ve bağırdı:

"Hadi dışarı, biz polisiz."

Kapı yavaşça açıldı. Karşısında Mazie duruyordu.

"Mazie!" Johnny'nin gözleri şaşkınlıkla irileşti.

"Johnny!" Sesinde bir hıçkırık vardı. Sonra kendini toparlayarak
buruşuk ve kanlı elbisesine baktı. "Johnny," diye yalvardı, "Tanrı aşkına beni bu korkunç yerden çıkar ki şu kıyafetlerimi değiştirebileyim."

"Polis karakolunda yeterince düzgün elbise var," diye önerdi gülümseyen bir memur.

"Arabayı çağır," dedi Johnny.

Kısa süre sonra Mazie, Cio-Cio-San ve Johnny karakola doğru hızla uzaklaştılar.

"Johnny," diye fısıldadı Mazie, "kaçmadın, değil mi?"

"Bunu mu düşündün?" diye inledi Johnny sahte bir acıyla.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, kaçmadım, ama ne--ne yaptın?"

"Sadece Sam Amca'nın beni Rusya'dan eve getirmesini beklemekten yoruldum,
bu yüzden yürüdüm, hepsi bu. İşte terhis belgelerim, tamam. Ve
işte nakil belgelerim."

Johnny gülümseyerek ona iki buruşuk kağıdı uzattı.

"Görüyorsun ya," diye haykırdı, "Trans-Sibirya Demiryolu'nu korurken bir Rus haydut sol kolumdan vurdu. Beni hastaneye gönderdiler, sonra terhisimi verdiler. Artık asker
olamayacağımı söylediler. Ve hiç gelmeyen bir tekneyi bekledikten sonra kuzeye doğru yola çıktım. Bunda hiçbir hile yoktu ama yine de biraz kurnaz olmak zorundaydım, çünkü Sam Amca terhis olsan bile riske girmeni istemez."

"Ah! Johnny, bu harika!" diye mırıldandı Mazie.

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde tamamlandı. Mazie ara sıra Johnny'nin kolunu hafifçe sıkıyordu, sanki hala orada olduğundan emin olmak ister gibi.

"Aman Tanrım, evlat," diye haykırdı Johnny, Mazie yarım saat sonra tekrar ortaya çıktığında. "Gerçekten harika görünüyorsun."

Şehrin yoksul mahkumlara verdiği sade pamuklu elbiseyi giymişti. Ama elbise Mazie'nin kusursuz teni kadar tertemizdi.

"Aman Tanrım, Mazie!" diye devam etti Johnny, "Seni birçok güzel paçavrayla gördüm ama bu hepsinden daha güzel. Sanki kendi mutfağından yeni gelmişsin gibi."

Mazie şaşkınlığını gizlemek için dudağını ısırdı. Sonra kızararak şöyle dedi:

"Johnny, açım. Ne zaman yemek yiyeceğiz?"

"Köşenin hemen arkasında güzel bir yer biliyorum. Hadi. Cio-Cio-San nerede?"

"Acil servise gitti."

"Hanada," diye haykırdı Johnny. "Onun hakkında bilgi edinmeliyim."

"Ben de oradan yeni geldim," dedi polis çavuşu, gözlerinde nazik bir ışıkla. "Sana bunu söylediğim için üzgünüm ama arkadaşın geldi."

"Öldü mü?"

"Öldü," diye cevapladı subay, "ama dünya kanunsuzları çetesinin yakalandığını bilecek kadar uzun yaşadı. Ülkesine iyi hizmet ettiğini bilerek mutlu bir şekilde öldü ve sanırım herhangi bir Japon'un istediği tek şey bu."

"Ah, evet, bir şey daha," diye devam etti; "o küçük komplo meselesini ölmeden önce çözdü. Sadece onu ilgilendiren bir şeydi. Sen
içinde değildin. Onun rolü, buna ihanet diyebilirsin, ama yine de diyemezsin. Bu ülke ve kendi için yaptıklarını düşünürsek, biz buna ihanet demiyoruz. Bu, bir kenara atıldı."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye içini çekti Johnny, Mazie'ye katılmak için dönerken.

BÖLÜM XXI

ELMASLARIN SAHİBİ

Johnny o gece odasına dönmedi. Polis karakoluna gidip gerekirse nerede bulunabileceğini bildirdikten sonra, Chicago'nun en iyi otellerinden birinde bir oda tuttu ve öğlene kadar uyumak için
perdeleri indirdi.

Uyandığında, ilgilenmesi gereken birkaç küçük mesele olduğunu hemen hatırladı. Hanada'nın cenazesi kendi adamları tarafından yapılacaktı. Ama
Cio-Cio-San'ı görmeliydi; Jerry the Rat'e vaat edilen yüz doları almalı ve Rus'un tutuklanması için teklif edilen bin dolarlık ödül için dava açmalıydı.
Artık yakalanan Radikaller hakkında kafasını yormasına gerek yoktu. Gemide onları hapse veya sınır dışı etmeye mahkum edecek bolca kanıt vardı.

Otel masasına indiğinde kendisini bekleyen bir mektup buldu.
Bu mektubu biraz şaşkınlıkla açtı ve büyük bir şaşkınlıkla okudu.
Chicago'nun en zengin adamlarından birinden geliyordu; hiç tanışmadığı ve aslında
tanışmayı hiç hayal etmediği bir adamdan. Ama adamın notu vardı, kendisinden saat beşte özel ofisinde buluşmasını istiyordu. "Tamam, o küçük şeyi yapacağım," diye fısıldadı Johnny kendi kendine,
"ama bu arada Üniversiteye gidip Cio-Cio-San'ı göreceğim."

Bir saat sonra kendini Japon kızının yanında, kulübündeki Japon odasının kalın paspasları üzerinde otururken buldu.

"Cio-Cio-San," dedi düşünceli bir şekilde, "Bir hazinenin
soyulduğundan bahsettiğini hatırlıyorum. Dün gece denizaltında mı buldun?"

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Dün gece benim için kötü bir geceydi. En yakın
arkadaşımı kaybettim. O öldü. Hazinemi kaybettim. Artık onu asla
bulmayı ummuyorum."

"Cio-Cio-San," dedi Johnny ismi yavaşça. "Bir daha asla
hazineni görmeyi ummadığın için, belki bana ne olduğunu söylersin."

"Evet, sana söyleyeceğim. Sen benim iyi arkadaşımsın. Elmaslardı, yüz on elmas ve on yakut, hepsi üç uzun bölmeli deri kaplı bir zarfın içindeydi. Yakutlar zarfın dibindeydi."

"O zaman," dedi Johnny, "sonuçta hazinenden o kadar da uzak değilsin. Taşların birkaçı gitti ama çoğu güvende."

Cebinden, bu kadar uzağa ve bu kadar büyük bir tehlikeyle taşıdığı zarfı çıkardı.

Dürüst bir iş yaptığının bilincinden başka bir ödüle ihtiyacı olsaydı, Japon kızın dudaklarından kaçan sevinçli çığlıkta onu hemen orada alırdı.

Kız sevinçten ağladığında, zarfı açtı ve üç gevşek taşı sallayarak Johnny'nin eline bıraktı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Küçük bir ödül. Bir hediye."

Üçünün en küçüğünü baş parmağıyla işaret parmağı arasına alıp diğerlerini ona geri verdi.

"Bir tane yeter," dedi ona. "Mazie'ye vereceğim."

"Ah, evet, Mazie'ye, çok güzel, çok harika arkadaşın," diye mırıldandı. Sonra, bir an sonra, "Ben kendi halkıma geri dönüyorum.
Hayatımı ve servetimi, o korkunç Rusya'da her şeyini kaybeden, çok acınacak olanlara yardım etmek için harcayacağım."

Johnny o odadan çıkarken, o elması bir yüzüğe
yerleştirip hemen ertesi gün Mazie'ye sunacağını düşündü. Ama öyle olmadı.
Chicago'nun önde gelen bankacılarından biriyle saat beşte yaptığı görüşme,
tüm hayatının gidişatını değiştirmeye mahkûmdu; çünkü Büyük Beşli
Hanada'nın Kamçatka Cumhuriyeti hakkındaki çılgın hayalinde onunla birlikte hareket etmeye asla karar vermemiş olsa da - bu plan onun bir komplocu olarak tutuklanmasına neden olmuştu - Kamçatka altın madenlerini eski Çar tarafından kendilerine verilen
eski bir imtiyazla işletmeyi teklif ettiler ve keşif gezisinin sorumluluğunu
Johnny'ye vermelerini teklif ettiler.

SON

Roy J. Snell'in Üçlü Casuslar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIPLE SPIES ***

***** This file should be named 13880.txt or 13880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/8/13880/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
