*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Echoes from the Sabine Farm (Sabine Çiftliğinden Yankılar)
Yazar: Roswell Martin Field and Eugene Field
Yayın Tarihi: October 27, 2004  [eBook #13885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Echoes from the Sabine Farm, by Roswell
Martin Field and Eugene Field


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Echoes from the Sabine Farm

Author: Roswell Martin Field and Eugene Field

Release Date: October 27, 2004  [eBook #13885]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ECHOES FROM THE SABINE FARM***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi, Leah Moser ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Eugene Field'ın Düzyazı ve Şiir Yazıları

SABINE ÇİFTLİĞİNDEN YANKILAR


ROSWELL MARTIN FIELD VE EUGENE FIELD

1899

[İllüstrasyon]

GİRİŞ

1890 kışında bir pazar akşamı Eugene Field ve yazar
ortak bir arkadaşlarının kütüphanesini ziyaret etmek üzere Chicago, Lake View'de yürürken
Field için bir kitap yayınlama konusu
tartışmaya açıldı.

The Little Book of Western Verse ve The Little Book of Profitable Tales
bir yıl önce Chicago'da özel olarak basılmıştı ve Field'a sık sık yazarın
kendisinin, Field'ın çıkarmak isteyebileceği herhangi bir yeni cilt için sponsor olmaya hazır ve istekli olduğu hatırlatılmıştı.

"Elimde bir kitap olabilecek tek şey," dedi Field, "kardeşim 'Rose' ve benim
üzerinde oynaştığımız ve gerçeği söylemek gerekirse, kesinlikle serbestçe
çevrilen Horace'ın Kasideleri'nin birkaç parafrazi. Bunlardan yeterli sayıda yok, ancak daha fazlasını yapacağız ve bir önsöz veya giriş olarak kısa bir Horace Hayatı ekleyeceğim."

Field'ın bu sonuncusuyla ilgili niyetini asla yerine getirmemiş olması üzücüdür, çünkü büyük Roma hicivcisini çok düşünmüş ve incelemişti ve Eugene Field'ın bu konu hakkında söyleyebileceği şeyler ilgi çekici olmalıydı. Benim inancıma göre, bu konu üzerinde düşündükçe, ilk başta belirlediği alanda ele alamayacağı kadar büyüdü ve edebi niyetlerinin derinliklerinde, erken ölümüyle
geçmişe dönen, Quintus Horatius Flaccus'un hayatını _con amore_, yazma kararlılığı vardı.

Horace'ın genişletilmiş bir hesabını ayrı ayrı yazma kararı, Sabine Yankıları için amaçlanan materyalin büyük kısmını büyük ölçüde azalttı ve Field'ın özür dileyerek ve her zamanki gibi esprili bir şekilde şunları yazması da bununla ilgiliydi:

"Cilt _madde olarak_ oldukça ince olabilir, ancak entelektüel olarak ne kadar ağır olacağını düşünün."

Kaç kopya basılacağı tartışmasına gelindiğinde, kitapsever kardeşlerimiz arasında mümkün olduğunca çok karmaşa ve yürek
yakma yaratmak için baskının aşırı sınırlı olması önerildi. Ve adamın yüzündeki ciddiyeti ve ardından gelen kahkahaları asla unutmayacağım, sadece elli kopya yapılması ve her birimizin bir tane ayırması ve diğer kırk sekizini yakmamız gerektiğini önerdiğinde!

Isırgan soğuk bir geceydi ve biz de bu arada oyalanıyorduk,
ortaya çıkan her noktayı tartışmak için duruyorduk--ama şimdi kendimizi ısıtmak için aşırı hareketle ilerledik,
kitapçıların "aşırı nadir" dediği şeyi yayınlama planımızı düşündüğümüzde ara sıra kahkahalar atıyorduk.

Field, başka bir yerde, kırk sekiz kopyanın imhasına ilişkin orijinal niyetin neden yerine getirilmediğini bilmediğini söyledi,
ama cevap çok uzakta değil. Yayın zamanı yaklaşırken, böyle veya böyle bir dostun bir kopya konusunda unutulmasının imkansız olduğu görüldü ve bu durum, başlangıçta yayınlanması planlanan sayıya elli eklenmesinin ihtiyatlı olduğuna karar verilene kadar devam etti ve bu karar, takip edenlerin ışığında, son derece akıllıca bir karar oldu. Field'ın tanımadığım bir arkadaşı, kitabı ele geçirmek için bir sebep olarak hoş bir yalan yazmıştı ve mektubun bir köşesinde şu şekilde bir istek onayı bulunuyordu:

Aşağıda yazanlar
Bilmenizi isterim ki
Ne yalan ne de romantizm;
Bu ciddi bir gerçek,
Bu yüzden gençliğe aradığı lütfu ver, sevgili Francis.

EUGENE FIELD.

Belki de eklemeye gerek yok, bir kopyanın istenmesinin bahanesi ne kadar zayıf olursa olsun, Field'ın onayını beraberinde getirirse asla amacından sapmazdı. Field, bu konu hakkındaki birçok hoş sözün arasında, yazar olmasa Horatian dizelerinin dünyaya verilmeyeceğini söylemiştir ve bu, amaçlananın ötesinde bir anlam ifade ettiği düşünülmüştür ve çok fazla hak edilmemiş övgüde bulunulmuştur. Ancak, Odes'in orijinal sayısına atıf yaparak, Field, konuya bambaşka bir yorum getiren "bu büyüleyici kılıkta" diye eklemiştir.

Belki de gösterilen coşku Field'ı memnun etmekle kalmamış, onu ve kardeşi Roswell'i, aksi takdirde belirsiz bir şekilde ertelenebilecek bir şeyi yapmaya teşvik etmiş olabilir, ancak Horatian Odes'i bir ara yayınlamayı planladıkları kesindir.
Field, bu eserin kabulünden çok memnun kalmıştı ve bir keresinde, diğer tüm kitaplarından daha uzun süre yaşayacağını söylediğini duydum. Klasiklere olan sevgisi doğal olarak ona gelmişti. Babası, oğullarını kendisiyle Latince yazışmaya zorlayan muhteşem bir bilgindi. Field'ın en sevdiği kaside, farklı dönemlerdeki çeşitli yazarların üsluplarında yeniden ifade edilmesi ona gerçek bir keyif veren ve belki de koleksiyonun en seçkin parçası olan Bandusian Baharı'ydı. Sabine Çiftliği'nden Yankılar, Field'ın yayınlandığı zamana kadar denediği en iddialı eserdi. O, yazdığı halkın, sonradan kendisinin olduğunu hissettiği şeyin, bu yöndeki çabalarını herhangi bir şekilde takdirle karşılayacağından hiç emin değildi. Şüphesiz, Field her zaman, kendine ve nihayetinde her başarıya ulaşan insanın yapması gerektiği gibi bir isim yapma gücüne inanıyordu, ancak halkın onu Horatian kasidelerinin bir yorumcusu olarak kabul edeceğine inanmaktan Edward Fitzgerald'ın Ömer Hayyam'a olan inancı kadar uzaktı. Kısacası, Sabine Çiftliğinden Yankılar'ın orijinal yayınındaki çalışmalarına bir sevgi emeği olarak bakıyordu - biraz itibar kazanabilecek bir çaba, ama kesinlikle parasal bir karşılık yok. Bunu böyle gördüğü için, eserin ilk olarak bir patronun destekleyici etkisi altında yayınlanmasına izin verdi. Arkadaşlarına ve tanıdıklarına Pegasus'unun klasik zirvelere
yükselebileceğini göstermek için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündü ve "Rose ve benim kandırıldığımız" Horace'ın Kasideleri'nin parafrazlanmasının _popüler_ bir baskı için gerekeceğini hiç hayal etmemişti. Sabine Yankıları'nın Scribner baskısının duyurulmasıyla birlikte Field'ın ölümünün haberi de geldi.

Fields'ın bu çeviriler ve parafrazlarla ilgili olarak tam olarak ne amaçladıklarını biraz şaşıran insanlarla karşılaştım. Ancak, Horace'ın en
gerçekçi embriyonik okuyucusu için bile hata şansı olamaz, eğer bu transkripsiyonların bazılarının gerçekten de orijinalin çok sadık reprodüksiyonları veya uyarlamaları olduğunu hatırlarsa, diğerleri yine burlesk şiir yapımının tam bir cümbüşü olarak kabul edilmelidir.

Bu kitabın sonsözündeki son kıta şöyledir:

Ya da bir daha buluşmamak üzere ayrılırsak
Bu sisli Stygian nehrinin kıyısında,
Şundan emin ol: Şu kıyıda
Bizim gibileri tatlı bir neşe bekliyor --
Bir Sabin paganının cenneti, ey dost --
Ve sonu olmayan bir arkadaşlık.

FRANCIS WILSON.

22 Ocak 1896.

M.L. GRAY'E.

Gel, sevgili eski dostum, ve bizimle birlikte
Digentian korularını sakinleştirmek için onarım;
Kaplumbağa tatlı nakaratını mırıldanıyor
Ve orada çiçekler açıyor;
Ve orada, neşeli Sabine kızları
Parlak buklelerine mersin bağlarlar.

Bir erik ağacı tanıyorum
Serin ve berrak bir çeşmenin fışkırdığı yerden.
Sesleri seni ve beni çağırıyor;
Gel, neşesini paylaşmak için acele edelim!
Sanırım söylediği coşkulu şarkı
Düşüncelerimizi ölümlü şeylerden uzaklaştırmalı.

Ama, iyi eski dostum, sana iyi emrediyorum,
Kardeşime her zaman dikkat et,
Ya da güzel bir Lydia büyü yapmasın
Kadın hilelerinde eğitimsiz. O genç kızlar benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil;
O kardeşi koru,--Ben seni koruyacağım!

Ve işte, tatlı dostum! Şu kadehe bak,
Çelenklerin birbirine dolandığı;
Massic ile köpürüyor,
Ve biz sana ve seninkine içmek istiyoruz.
Ve sen de o içkiden alacaksın,
Babamız uğruna bizi seven.

Dinle! Şu Sabine çiftliğinden
Uzun zaman önceki şarkıları yankıla,
Yatıştırıcı güçle ve büyüleyici zarafetle
İnsanlığın ne kötülükleri bilebileceğini;
Havada o tatlı müzikle,
Her yerde Aşk ve Yaz var.

Öyleyse, hiçbir keder bizim kaderimizi tüketmese de
(Hayatlarımız boyunca ihtiyatlı olduğumuzdan beri),
Gel, bu kutsanmış yere,
Bakalım pagan neşesi tatlı mı.
Şimdi, o zaman, şarkılar; ama önce, daha fazla şarap.
Tanrılar sizinle olsun, dostlarım!

E.F.

Bu Kitabın İçeriği

ROSWELL MARTIN FIELD İLE İŞBİRLİĞİYLE YAZILMIŞTIR

M.L. GRAY'E E.F.
MAECENAS'A BİR DAVET. Odes, III. 29 E.F.
CHLORIS HAKLI BİR ŞEKİLDE Azarlandı. Odes, III. 15 R.M.F.
BANDUSIA ÇEŞMESİNE. Odes, III. 13 E.F.
BANDUSIA ÇEŞMESİNE. R.M.F.
TERCİH BEYAN EDİLDİ. Odes, I. 38 E.F.
GECİKMİŞ BİR ÖZÜR. I. Bölüm XIV R.M.F.
GECİKMİŞ BİR ÖZÜR. II. E.F.
DEVLET GEMİSİNE. Odes, I. 14 R.M.F.
YİNE TERK EDİYOR. Odes, III. 26 E.F.
DENİZCİ VE GÖLGE.               Odes, I.28 E.F.
BARIŞ OLSUN.              Odes, I.27 E.F.
QUINTUS DELLIUS'A.             Odes, II. 3 E.F.
XANTHIAS'TA EĞLENMEK.         Odes, II. 4 R.M.F.
ARISTIUS FUSCUS'A.             Odes, I.22 E.F.
ALBIUS TIBULLUS'A. I. Odes, I.33 E.F.
ALBIUS TIBULLUS'A. II.                                 R.M.F.
MAECENAS'a.                     Odes, I.1 R.M.F.
KİTABINA. Mektup XX R.M.F.
ŞÖHRET _vs._ ZENGİNLİKLER.              Ars Poetica, satır 323 E.F.
LİRİK MUSE.                 Ars Poetica, 301. satır E.F.
SARIMSAĞLIĞA KARŞI BİR KARŞILIK. Bölüm III. R.M.F.
LALAGE İÇİN BİR BAHANE. Övgüler, II. 5 R.M.F.
LYCE'YE BİR YAKARI. Övgüler, IV. 13 R.M.F.
BİR ROMA KIŞ PARÇASI I. Övgüler, I. 9 E.F.
BİR ROMA KIŞ PARÇASI II. R.M.F.
DIANA'YA. Övgüler, III. 22 R.M.F.
LUTUNA. Övgüler, I. 32 E.F.
LEUCONOE'YE I. Övgüler, I. 11 R.M.F.
LEUCONOE'YE II. E.F.
LİGURİNUS'A I. Övgüler, IV. 10 R.M.F.
LİGURİNUS'A II. E.F.
MUTLU ADALAR. Bölüm XIV. satır 41 E.F.
TUTARLILIK. Ars Poetica E.F.
POSTUMUS'A. Övgüler, II. 14 R.M.F.
HANE PYRRHA'YA I. Övgüler, I. 5 E.F.
HANE PYRRHA'YA II. R.M.F.
MELPOMENE'YE. Övgüler, III. 30 E.F.
PHYLLIS'E I. Övgüler, IV. 11. E.F.
PHYLLIS'E II. R.M.F.
CHLOE'YE I. Övgüler, I. 23 R.M.F.
CHLOE'YE II. E.F.
BİR PARAFRAZ. E.F.
BAŞKA BİR PARAFRAZ. E.F.
ÜÇÜNCÜ BİR PARAFRAZ. E.F.
DÖRDÜNCÜ BİR PARAFRAZ. E.F.
MAECENAS'A. Övgüler, I. 20 E.F.
BARİNE'E. Övgüler, II. 8 R.M.F.
UZLAŞMA. I. Övgüler, III. 9 E.F.
UZLAŞMA. II. R.M.F.
LİDYA'NIN KIZARTILMASI. Övgüler, I. 25 R.M.F. GLYCERA'YA. Övgüler, I. 19 R.M.F.
LYDIA'YA. I. Övgüler, I. 13 E.F.
LYDIA'YA. II. R.M.F.
QUINTIUS HIRPINUS'A. Övgüler, II. 11 E.F.
ŞARAP, KADINLAR VE ŞARKI. Övgüler, I. 18 E.F.
ŞANSA ÖVGÜ. Övgüler, I. 35 E.F.
BİR KAVUŞ ŞARABA. Övgüler, III. 21 E.F.
POMPEIUS VARUS'A. Övgüler, II. 1 E.F.
ŞAİRİN DEĞİŞİMİ. Övgüler, II. 20 E.F.
VENÜS'E. Övgüler, I. 30 E.F.
İLKBAHAR ZAMANINDA. I. Odes, I. 4 E.F.
İLKBAHAR ZAMANINDA. II. R.M.F.
BİR ZORBA'YA. Bölüm VI. E.F.
ANA VENÜS'E.
LİDYA'YA. Odes, I. 8 E.F.
NEOBULE'E. Odes, III. 12 R.M.F.
BOL MAÇINDA. Odes, V. 17. R.M.F.
SON SÖZ. E.F.

MAECENAS'A DAVET

Sevgili, asil dostum! Bir fıçı şarap ilgini çekiyor;
Ve güzel güller, saçlarını süsleyecek,
Ve sayılamayacak kadar çok şey.
Öyleyse kendini bir süreliğine
Şehir karmaşasından, gururdan ve ihtişamdan
Ayrıl ve ne kadar mütevazı bir yemek
Ve sunduğum görkemli arkadaşlığı paylaşmaya tenezzül et.
Bu tatlı, mutlu emeklilik
Kralların fırfırlı önlerini düzeltir.

Kötü gezegenler birleşti
Havayı daha da sıcak yapmak için;
Kaynamış derelerin yanında çoban boş yere dondurma sodası hayal ediyor.
Ve bu arada sen, sıcağa meydan okuyarak,
Vatansever bir şevkle
Eski Roma'nın evde ne düşündüğünü,
Ve putperestlerinin dışarıda ne yaptığını düşünüyorsun.
Maecenas, böyle boş bir alarm
Bu çiftliğin sessizliğini bozmuyor!

Tanrı, takdiriyle
Bu keder vadisinin ötesindeki hedefi belirsizleştiriyor,
Ve insanlara acıyarak gülümsüyor,
Yarına nüfuz etmeye çalıştıklarında.
Her şeyin en iyisi olduğuna olan inançla,
Karşımıza çıkan yükleri taşıyalım,
Diyelim ki, ne olursa olsun,
"Yaşadığımız gibi mutlu bir şekilde ölelim!
Bugün bizim; gerisi Tanrı'nın, - En iyisini bilen O'nun emridir."

Dame Fortune bana çok şaka yapıyor.
O nazik olduğunda, oh, nasıl da iyi oluyorum! Ama yine de sertse, neden, o zaman
Ben çok düzgün bir şairim!
Fırtınalar gemilerimi getirdiğinde,
Roma'ya yelken açarım ve yoncada yaşarım;
Aksi takdirde teknemi buraya doğru dümenlerim,
Fırtına geçene kadar demirlerim.
Zorunlu erdem, Sabine çiftliğindeki yaşamın cazibesidir!

CHLORIS UYGUN ŞEKİLDE Azarlandı

Chloris, dostum, senden rica ediyorum, kötü davranışını terk etmen için;
Zavallı yaşlı Ibycus'un karısı daha fazla _savoir faire_ sahibi olmalı.
Senin yaşındaki ve ölümün kapısına yaklaşan bir kadın,
Kız gibi kızlarla oynamamalı ve _uyumlu_ olduğunu düşünmemeli.

Pholoe için yeterince iyi olan şeyi iyi bir şekilde yazamazsın;
Kızınız çok uygun bir şekilde _jeunesse doree_'ye kur yapıyor,--
Bir Thyiad, tef çaldığında neşesini tutamaz,
Ama çocuk oynar, güler ve kıkırdar _a l'Americaine_.

Yaşlı ve fakir bir yaratıkta,
Oturup iplik eğirmek, _affaire d'amour_ ile uğraşmaktan daha yakışır, Madam.
Lavtalar, güller ve derinden süzülen şaraplar sana göre değil;
Şairin ne dediğini hatırla: _Ce monde est plein de fous!_

BANDUSIA ÇEŞMESİNE

Ey Bandusia çeşmesi!
Kristal suların aktığı yerden,
Şen çelenkler ve şarapla ödeyeceğim
Borcum olan fedakarlığı;
Tomurcuklanan boynuzları olan
neşeli bir çocuğum var,
Onun kızıl kanı
Anon boyayacak ve kutsayacak
Senin serin ve geveze selini.

Ey Bandusia çeşmesi!
Köpek Yıldızı'nın nefret dolu büyüsü
Hiçbir kötülük pınarlara
Senin koynundan gelen kuyuya getirmez;
Burada sabanla yorgun düşen öküzler,
Burada dolaşan sığırlar
Kesin bir dinlenme arayışında acele ediyorlar,
Ve senin lütuf dolu neşeni yudumluyorlar.

Ey Bandusia pınarı!
Sen asilleştirileceksin,
Çünkü ben o baharın sevinçlerini söyleyeceğim
Şu ilex ağacının altında. Evet, Bandusia pınarı,
Sonraki nesiller bilecek
Kuytularından çıkan serinletici dereleri
Şarkı söyleyerek ve dans ederek.

BANDUSIA pınarına

Ey Bandusia pınarı! camdan daha parlak,
Ve serbestçe geçen hoş şaraplara ve kadeh kaldırmalara layık;
Alçakgönüllülükle saklandığın çiçeklere daha layık,
Yarın istekli eller sana bir oğlak kurban edecek.

Boşuna, gururla yükselen alnın ihtişamı,
Savaşın ve aşkın simgesi olan büyüyen boynuzların üstünde;
Çünkü senin şerefine ölecek,--sürüden yavru,--
Ve onun kızıl yaşam kanıyla soğuk suların çalkalanacak.

Köpek yıldızının acımasız mevsimi, şiddetli ve yakıcı sıcaklığıyla,
Kızıl ışınlarını asla senin mutlu geri çekilmene göndermedi;
Sabandan yorgun öküzler, yakınlarda dolaşan sürü,
Burada minnettar bir dinlenme ve lezzetli bir serinlik buldu.

Oyuk kayalardaki zarif ilex hakkında şarkı söylediğimde,
Sen şanlı olacaksın, ey tatlı Bandusian pınarı!
Ünle taçlandırılmış asil çeşmeler arasında,
Dans eden, geveze suların şarkıda bizim saygımızı talep edecek.

TERCİH AÇIKLANDI

Çocuk, Pers ihtişamından nefret ediyorum;
Ihlamur kabuğundan yapılmış o aletlerden nefret ediyorum;
Ve güllere gelince, kutsal Musa!
Onlar yaşam fiyatlarına sahip olamaz!
Mersin bizim için yeterince iyidir,--
Şampuanımı taşıyan _sen_ için;
Bu asmanın altında sırtüstü yatan _ben_ için,
Bir içki almak için elimden geleni yapıyorum!

GECİKMİŞ BİR ÖZÜR

Ben

Maecenas, sen benim ölümüm olacaksın,--her ne kadar kendini dostça ilan etsen de--
Eğer bana bu şekilde sık sık hitap edersen:
"Hadi, Holly, neden bu tembellik? Neden bizi tembelce şaşırtıyorsun?
Neden Lethean kadehleriyle zararsız bir şekilde eski haline dönüyorsun?"

Bir tanrı, Maecenas! Evet, bir tanrı benim lanetim oldu!
Eğer iambiklerim yapılmadıysa, lütfen, benim hakkımda en kötüsünü düşünme;
Genç Bathyllus için Anacreon özür dilemeden yandı,
Ve basit ölçülerini bir konkoloji örneği üzerinde ağladı.

Şimdi, sen kendin, Maecenas, bu mutluluğun tadını çıkarıyorsun;
Eğer daha parlak bir güzellikle Ilium düşmediyse, minnettarlık sebebin var.
Bir Phryne beni sayısız sevgiliyle birlikte işkencede tutuyor;
Bu, kurnaz fahişenin mizah anlayışıdır!

GECİKMİŞ BİR ÖZÜR

II

Bana soruyorsun, dostum,
Neden göndermiyorum
Uzun zamandır ödenmiş ve ödenmiş sayıları;
Neden, şarkısız, ben
Sarhoş gibi yatıyorum
Lethean uykularına terk edilmiş.

Uzun zaman önce
(Bildiğin gibi)
O carmen'e başladım;
Çalışmam boşunaydı,--
Ama neden şikayet edeyim?
Tanrılar korusun, insanlar ne kadar da çaresiz!

Birkaç asır önce,
Bilge Anack
Şen şakrak bir Samian bedenine kur yaptı,
Övgülerini söyleyerek
Ölçülü ifadelerle
Kase dolusu içkisi kadar akarak.

Sesim kısılana kadar
Venüs'ün zulümleri hakkında konuşabilirdim;
Zaman kaybıydı
Kafiye kaybıydı,
Çünkü sen de oradaydın, Maecenas!

Mutluluğunu mükemmelleştir
Eğer bir güzel özlerse
Kendini sev ve _değil_ minae'ni;
Ben, talihin oyunu,
Hepsi boşuna kur yapıyor
Güzel, çok eşli Phryne!

DEVLET GEMİSİNE

Ey devlet gemisi
Yeni rüzgarlar seni denize geri mi taşıyacak?
Ne yapıyorsun? Limanın rüzgâraltı tarafını ara
Çok geç olmadan!

Ağlıyor musun
Yan tarafın fırtınada küreksiz mi kaldı?
Swift Africus da direğini zayıflattı;
Yelkenciler inliyor.

Çıplak kablolardan,
Omurgan zor dayanıyor asil dalgaya.
Yelkenlerin yırtık; kurtaracak tanrıların yok,
Ya da duaya cevap verecek.

Pontik çamı olsa da,
Çok ünlü bir ormanın asil kızı,
Soyunu ve ünvanını iyi övüyorsun,--
Yararsız bir çizgi!

Oradaki denizci
Boyalı kıçlarda hiçbir güvence bulamaz;
Rüzgarlara alay borcun yoksa,
Dikkat et-- dikkat et!

Eskiden kederim,
Ama şimdi kaygım--özlemim! Parıldayan Kiklad Adaları arasında akan
Denizlerden kaçın,
Her parlayan adadan. YİNE TERK EDİYORUM

Aşk işlerinin
kahramanı
Söylenemeyecek kadar çok,
Ve yara bere içinde olduğumdan,
Görünüşe göre
Terk edilip emekliye ayrılmamın zamanı geldi.

Bu yüzden bu duvara
Lavtımı ve her şeyi
asıyorum ve Venüs'e adıyorum;
Ve yalvarıyorum
Ama bir şey daha
Aramızdaki her şey sona ermeden önce.

Ey güzel tanrıça
Hüküm süren
Hava nadiren kasvetli ve karlıdır,
Bu lütfu ısrarla rica ediyorum:
Öfkeyle bela
Eski huysuz sevgilim, Chloe!

DENİZCİ VE GÖLGE

DENİZCİ

Sen, karayı ve denizi dolaşan,
Şimdi hepsi gömülmemiş yatıyor;
Hepsi boşuna insan bilgisinin hazinesi,
Çünkü ölmeye mahkûmdun.
Pelops'un babası da düştü,--
Jüpiter'in onurlu ölümlü konuğu;
Böylece her çağın kralı ve bilgesi
Sonunda dinlenmek için uzan. Pluton gölgeleri hayaleti sarar
O görkemli olanın
O, hakikaten,
Bir zamanlar Pentheus'un oğlu olduğunu öğreten;
Kim inanırsa inansın, o öldü,
Ve yaptığı yapıldı.
Son gece herkese aynı gelir;
Hepimizin yürümesi gereken bir yol,
Acı veren hastalıklardan veya fırtınalı denizlerden
Ya da kırmızı cesetlerle dolu tarlalardan.
Ne yaparsak yapalım, o yol bizi
Ölülerin bölgelerine götürür.

GÖLGE

Kararsız ikiz İlirya fırtınaları
Beni dalgada boğdu;
Ama yaşayanlar,
Ağaran kemiklerime bir mezar vermenizi rica ediyorum!
Ah, o zaman zalim fırtınalar estiğinde
Hepiniz zarar görmemiş olacaksınız;
Jüpiter'in kudretli eli karada koruyacak
Ve Neptün denizde.
Belki de ırkınıza kötülük getirecek
Bir şey yapmaktan korkuyorsunuz?
Ah, daha çok benim gibi
Bir mezar yerinden yoksun kalacağınızdan korkun. Öyleyse, acele ediyor olsanız da,
Yeterince bekleyin, rica ederim,
Dostum, bana ruhumu yoluna koyacak olan
İyiliği verin!

BARIŞIMIZ OLSUN

Acına rağmen Trakyalılar içki kaselerinin üstünde
Dövüşsünler;
Ama bizim gibiler, bir çılgınlık içindeyken,
Asla kavga etmemeli ve didişmemeliyiz!

Bu öfkeli sözler ve çarpışan kılıçlar
Çok _de trop_, diye düşünüyorum;
Hazırlanın, oğullarım, ve gürültünüzü susturun,
Ve öfkenizi içerek bastırın.

Aha, iyi,--bu tatlı şarap, ki ev sahibimiz bizi uyuşturacak!
Şimdi, onu Opus'tan
Neyin sardığını duyalım.

Kızardığınızı görüyorum,--hayır, yoldaşlar, susun!
Gelin, dostum, sizi hor görseler de,
Bana o güzel kadının adını söyleyin,--
Belki size tavsiyede bulunabilirim.

Ey zavallı genç! Ve bu gerçek mi
O kararsız kadını mı seviyorsun?
Ben, şımarık aptal, bir zamanlar ona kur yaptım;
O zamandan beri, o karanlık biri olarak kabul ediliyor!

QUINTUS DELLIUS'A

Sakin ol, Dellius, yalvarıyorum;
Çünkü hayatını donuk, şikayet eden bir nefesle
Ya da her gün şarkı ve şarapla hızlansan da,
Yine de, yine de senin sonun ölümdür.

Beyaz kavak ve çam
Muhteşem kemerli gölgede birleşir,
Ve dere şarkı söyler,
Onlara nard ve şarap getirmelerini emret
Ve gül çelenkleri.

Şans ve gençlik elde ederken yaşayalım;
Yakında bu güzel toprakları terk edeceksin
Tiber'in altınıyla öpülerek,
Ve tüm dünyevi gururun ve kazancın
Bir umursamaz mirasçı tutacak.

Bir hayalet tekne bir zaman taşıyacak
Neşeli veya kaygılı sahnelerden
Her kaderli insan ruhu,--
Süzülüp yükünü bırakacak
Lethe'nin dalgalarının yuvarlandığı yere.

_Öyleyse gel, yalvarıyorum, benim Dellius'um;
Şarkılarımızı söyleyelim ve şarabımızı içelim
O tenha köşede
Beyaz kavak ve çamın
Dereyi dinleyerek dur_.

XANTHIAS'LA DALGA GEÇİYORUZ

Cariyene olan aşkından utanmana gerek yok.
Özür dileme, Xanthias, lütfen;
Unutma, gururlu Aşil bir alev hissetti
Kölesi Brissy için, dedikleri gibi.
Yaşlı Telamon'un oğlu, ateşli Ajax,
Esir Tecmessa'nın olgun cazibesinden etkilenmişti;
Ve ziyafeti askıya alan Atrides,
Bir kızı kollarına almak zorundaydı. Şimdi, bu sarı saçlı hizmetçinin
(Bu Phyllis'in tadını çıkaracağını nereden biliyorsun)
Seni gölgede bırakacak serveti olan ebeveynleri yok mu,--
Seni kim süsleyecek, Xan, oğlum?
Muhtemelen zavallı kız bol gözyaşı döküyor,
Ve bu arada acı bir şekilde düşünüyor
Daha önceki yıllarının kraliyet güzel zamanlarını,
Ailesi stilini düzenlediğinde!

Hiçbir işe yaramayacak, sevgili oğlum,
Beğendiğin cazibesi olanın
Sadece aldatmak için güzel olduğuna inanmak,--
Sadece korkunç kalabalıktan biri.
Bu kadar sadık bir sevgili, bu kadar sevgi dolu bir eş,
Açgözlülüğün tüm fikirlerine bu kadar karşı
Kesinlikle hayatı
Daha iyi okumaman gereken bir bölüm olan bir anneden doğmamıştır.

Tarafsız bir taraf olarak, benim yerim olduğunu hissediyorum
(Çünkü işleri yarı yarıya yapmayı sevmem)
Phyllis'e iltifat etmek,--kollarına ve yüzüne
Ve (affedersiniz!) narin baldırlarına.
Tut, tut! Kızma, oğlum, ya da şüphelenme
Korkman için bir sebebin var mı
Davranışı her zaman doğru olan bir adam,
Ve şimdi kırk birinci yaşında!

ARİSTİUS FUSCUS'A

Fuscus, iyi eğilimlere sahip olan,
Ve kusursuz bir karaciğere sahip olan,
Ne Mağribi mızrağı ne de yayı korkmaya gerek duymaz,
Ne de zehirli oklu bir ok.

Ah, çöl ıssızlıklarında dolaşsa da,
Ya da engebeli dağlara tırmansa da,
Ya da garip Hydaspan çeşmelerinin mırıldanan gelgitinin yanında dinlense de!

Bak, bir zamanlar, neşeyle yürüyordum
Sabine gölgeleri sınırlar,
Ve neşeyle Lalage'ı söylerdim,
Benim ve en sevgili hanımım;

Ve ben şarkı söylerken, bir canavar kurt
Çalılıktan gizlice benden uzaklaştı;
O şarkı olmasaydı, ben yürürken,
Beni yenerdi!

Beni o zehirli sislerin arasına koy
Hiçbir güzel rüzgarın dağıtamadığı,
Ya da sessizliğin hüküm sürdüğü ovalarda,
Ve hiçbir insanın yaşamadığı, --

Hala Lalage'ımı seveceğim,
Hala onun şefkatli zarafetini söyleyeceğim;
Ve ben şarkı söylerken, temam o çöl yerlerine
Cenneti getirecek!

ALBIUS TIBULLUS'A

Ben

O rakip alevi ağıt yakmak için değil
Kalpsiz Glycera'nın seni hor gördüğü,
Ne de duygusal kafiyelerle zamanını boşa harcamak için,
Kaç tane modern örnek seni uyarıyor!

Açık tenli Lycoris çürüyor
Çünkü onun Cyrus'u başkasını seviyor;
Acımasız budala kıza haber veriyor
Onu sadece bir kardeş gibi seviyor!

Çünkü o da karşılığında Pholoe'ye kur yapar,--
Aşkın vahşi virüsünden arınmış bir kız;
Neden, keçiler nefret ettikleri kurtlarla çiftleşecekler
Pholoe Cyrus'la çiftleşmeden önce!

Ah, zayıf ve talihsiz insan kalpleri,
Zalim Ana Venüs tarafından
Bu hayatı umutsuz bir çekişme içinde geçirmeye mahkum edildi,
Çünkü uygunsuz bir şekilde çiftleştiler!

Böyle bir işkence, Albius, benim kaderim;
Çünkü, daha iyi bir metres beni kandırsa da,
Myrtale beni yakaladı,
Ve zalimlikleriyle beni alt etti!

ALBIUS TIBULLUS'A

II

Üzülme, Albius'um, Glycera düşünceleri seni rahatsız ederse,
Ve sadakatsizliğini kanıtladığı için hüzünlü ağıtlarını söyleme;
Eğer şimdi senden daha genç bir adamı seviyorsa,
Geçmişin nazik iyiliklerinin seni kızdırmasına izin verme.

Küçük kaşlı Lycoris, Cyrus'a karşı bir tutku hisseder,
Ve Cyrus, diğer taraftan, Pholoe'ye doğru eğilir;
Ama bu kurnaz Cyrus tasarımlarını gerçekleştiremeden önce
Dişi keçiler, modaya uyarak Apulian kurtlarıyla evlenecek.

Aşk kışkırtıcı Venüs'ün iradesi, zalim iradesi böyledir,
Şehvetli eğlenceden ve düşüncesiz şakalardan zevk alan,
Ve küstah boyunduruklarının altına gülünç uyumsuzlar getiren,--Çok talihsiz bir işlem, sadece aramızda.

Benim içinse, genç Myrtale, köle doğumlu ve zarafetten yoksun,
Ve Calabrian koylarını oluşturan Adrian gelgitlerinden daha vahşi,
Beni hoş zincirlerle ve uzlaşmacı yollarla dolaştırdı,
Tam da şansıma--daha iyi bir kız kucaklamalarımı kur yaparken.

MAECENAS'A

Maecenas, sen kraliyet soyundan gelen,
Hem koruyucum hem de sevgili süsüm,
İnsanlığın koşulları arasında
Uçan arabadan zevk alanlar,
Olimpiyat tozunu savurarak yuvarlanırken,
Ve parlayan tekerlekle hedefi reddedenler;
Yücelten palmiye, değer ödülü,
Onları yeryüzünün efendileri olan tanrılara yüceltir. Burada, kararsız kalabalık
Adına üç katlı onur bahşedilmişse, bir başkası mutludur;
Ve orada, eğer depolarına
Libya harman yerlerinden süpürülen şey gelirse.
Babasının topraklarını işlemekten hoşlanan,
Ve kazma makinesini istekli elleriyle kavrayan,
Asla Attalik tekliflerini dinleyemez,
Ya da Kıbrıs kabuğuyla Mirtoan Denizi'ni kesemez.
Afrika esintisinden korkan tüccar,
İkarya denizleriyle şiddetle mücadele ederken,
Evinin dinlendirici sessizliğini över,
Ne de huzurlu tarlalardan dolaşmak ister;
Ah, hızla parçalanmış gemilerini onarır,--
Dersleri asla yoksulluğa uzanmaz.

Biri vardır ki,
Massik tepesinden gelen yumuşak yudumlarla
Kupalarını doldurmayı asla küçümsemez,
Ne de yoğun günden bir saat sütten kesmeyi,
Şimdi arbute yeşilinin altında uzun uzun uzanarak,
Şimdi yumuşakça fısıldayan baharda,
Kutsal dereyi mesken tutan güzel perileri hayal etmeyi.
Çünkü bazıları kamp, ​​trompet ve borazan çalmayı sever,--
Annelerin nefret ettiği zalim savaşlar.
'Soğuk gökyüzünün altında avcı hayatını geçirir,
Evini ve şefkatli karısını umursamadan,
Geyik sadık tazılar tarafından mı yoksa ince ağlar arasından Mars yaban domuzu musallat olarak mı görülür.

Ama bana gelince, sarmaşık çelenkleri, ödül
Bilgiç kaşların, beni göklere yükseltir;
Gölgeli koru, oradaki periler ve satirler,
Beni her yerdeki insanlardan uzaklaştırır;
Eğer mümkünse, Euterpe'nin flütü ilham verir,
Ya da Polyhymnia lezbiyen lirleri çalar;
Ve eğer beni hiçbir ozanın engellemediği bir yere koyarsan,
Başım yüceltilmiş bir şekilde yıldızlara vururum!

ONUN KİTABINA

Sen kibirli, kendini beğenmiş küçük kitap,
Mutlu günlerimin yoldaşı,
Ne kadar da hevesle bakıyorsun
Şarkılarını yaymak için daha geniş alanlar arıyorsun;
Masam ve kilitlerim seni tutamaz,
Ne de utangaçlığın utancı seni sınırlayamaz.

Peki, o zaman, defol git, aptalsın!
Ama bana gelip ağlama,
Eleştirmenler seni kalbine vurduğunda:
"Ah, zavallı küçük kitabım ben!"
Seni eğitmeye çalıştığımı biliyorsun
Seni bekleyen kaderden kaçınmak için.

Gençliğinde arkadaşlarla karşılaşabilirsin
(Bu kehanetin yanlış olmaması için dua ediyorum),
Ama yaşlılık gelene kadar bekle
Ve başparmaklar en nazik şarkını lekelediğinde;
Sonra güveler seni yemeye razı olacak
Ve kırsal kütüphaneler seni saklayacak.

Ancak, bir arkadaş
Benim belirsiz kariyerimden bir söz isterse,
Ona ne kadar derinden etkilendiğimi söyle

Kanatlarımı yuvanın ötesine açmak için;
Senden önceki yıllarımdan al,
Değerlerimi yükseltmek için yalvarıyorum.

Ona kısa ve şişman olduğumu söyle,
Çabuk sinirlenirim, çabuk yatıştırılırım,
Gri saçlarla,-- ama ne olacak?
Güneşi severim, doğadan hoşlanırım.
Kırk dörtten büyüğüm, dinle,-- Ama bir gece izin almaya hazırım, dikkat et!

ŞÖHRET _vs._ ZENGİNLİK

Yunanlıların dehası vardı,-- bir armağandı
İlham perisi görkemli ölçüde bahşetti;
Şöhretin nimetini hedefleri yaptılar
Ve her türlü dünyevi hazineden daha değerli gördüler.

Ama _biz_,-- gençliğimizi nasıl eğitiriz? _Ölümsüz sanatlarda değil,
Ama hızla ilerleyen kazanç hırsında,
Ölümün karanlık kapısında durandan.

Ah, bu kölece altın aşkı
Ruhu yağlı zincirlerle bağladığında,
Ne kadar da yere serilmiş yatıyor,--nasıl da sarkıyor ve ölüyor
Harflerin büyük, asil davası!

LİRİK İLHAM

Lirik ilham perisini seviyorum!
Çünkü insanlık oluklarda çılgınca koştuğunda
Kutsal Orfeus şarkılarıyla geldi
Ve insanların kalplerini hayvani aşklardan,
Zorba güçten ve vahşi haksızlıklardan çevirdi;
Amphion da, ve lirinde
Bütün gün boyunca öyle tatlı bir müzik yaptı ki
Sarsıldı, içgüdüsü sıcak arzuyla,
Onu görkemli yolunda takip etti.

Lirik ilham perisini seviyorum!
Onunki eski bilgelikti
İnsana diğer insanın haklarını öğretti,
Ona Tanrı'ya daha çok ibadet etmeyi öğretti,
Ve aşkın kutsal yasağına saygı duymayı. Onunki, çeşitli yanlışları düzelten yasaları yazan eldi;
Ve böylece şeref ve ün geldi
Ozanlara ve onların asil şarkılarına.

Lirik ilham perisini seviyorum!
Yaşlı Homeros lir eşliğinde şarkı söyledi;
Tyrtaeus da, eski günlerde;
Hala ölümsüz ateşleriyle ısınmış,
Vatansever ruhumuz nasıl da parlıyor!
Kahin, sorgulandığında şarkı söyler;
Böylece hayatımızdaki ilk adımlarımız öğretilir. Şiirde kralların gururunu yatıştırırız,
Şiirde drama işlenmiştir.

Lirik ilham perisini severim!
Utanma, ey asil dost,
Tanrılara olan saygını dürüstçe göstermekten
Bu iyiliği gönderenlere
Bu lütfu tüm hastalıkları uzaklaştırmak için.
Ciddi bir şefkatle saygı göster
Bu sesli ihtişamı bir türbe olarak
İçinde canlanan kalbin duyabileceği
İlahi bir sesin öğütlerini!

SARIMSAĞLIĞA KARŞI BİR KARŞI SALDIRI

Babasını acımasızca öldüren adam--
Ölümle cezalandırılacak bir suç--
Kendi pis ve zehirli nefesinden ölene kadar sarımsak yemeye mahkûm olsun!
Bu köylülerin ne mideleri vardır ki
Canidia'nın yaptığı bu yemeği yiyebiliyor,
Kalın bağırsağıma işkence gibi bir sıcaklık
Ve korkarım zehirli bir görünüm veriyor!

Diyorlar ki, Jason, ateş püskürten boğaları sabana bağlamaya kalkışmadan önce,
Tüm vücudunu sarımsakla kapladı,--şimdi çok iyi anladığım bir şaka.
Medea, Glauce'a güzel elbisesini verdiğinde,
Üzerinde sarımsaklar saçılmıştı,
İtiraf ediyorum, zalimce ve bayağıydı,
Ama bu konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözdü.

Susuz Apulia'da güneş asla
bu kadar korkunç bir sıcaklık yaratmadı;
Herkül'ün cübbesine gelince, zehirli olmasına rağmen, eğlenceliydi
Bu yediğimiz sarımsakla karşılaştırıldığında!
Maecenas, eğer böyle bir çöpün üzerindeyse
Beslenmek istediğini dile getirirsen,
Bayan Maecenas öpücüğüne itiraz etsin,
Ve yatağın ayak ucunda yatsın!

LALEGE İÇİN BİR BAHANE

Boynu taşımaya, henüz sevgilinin itaatkar boynu eğilmemişken,
Bir kocanın emeğini paylaşmak veya onun şehvetli niyetini kavramak için;
Tarlaların üzerinde, serin akarsularda, düve gitmek için can atıyor,
Şimdi buzağılar kedi söğütlerinin büyüdüğü yerde oynuyor.

Olgunlaşmamış üzümlere olan susuzluğunu bırak ve bana güven, öğreneceksin
Sonbaharda ne kadar çabuk mora döneceklerini.
Yakında seni takip edecek, çünkü yaş genç kıza hızla yaklaşıyor;
Ve kaybettiğin tüm değerli yılların bedelini ödemiş olacak.

Yakında bir efendi arayacak, utangaç Pholoe gibi sevilen,
Ya da Chloris, ya da genç Gyges, o aldatıcı, kız çocuğu,
Eğer kızların arasına yerleştirsen ve akan saçlarını çözsen,
Şaşkın misafirler hangisinin nezaketle şoke edeceğine karar veremezler.

LYCE'YE BİR YAKARI

Lyce, tanrılar dualarımı duydular, tıpkı tanrıların görev bilinciyle davrananları duyması gibi,
Ve yaşlılığı sana getirdiler, yine de güzeli etkilemeye devam etsen de. Çocuklar arasında oynuyorsun, içip amaçsızca gevezelik ediyorsun;
Ve titrek sesinle kadehlerinde utanmadan Cupid'e işkence ediyorsun.

Çiçek açan Chia için Cupid'in kardeşçe olmaktan daha fazla bir duygusu var;
Rüzgarlar güneyden estiğinde bir el testeresini bir şahinden ayırt eder.
Güzel yanaklarını okşar, ama sana bir ucube gibi bakar;
Kırışıklıkların ve sarı dişlerin onun düşmanlığını uyandırır.

Parlak mücevherler ve mor Coan cübbeleri için giydirilemezsin;
Ne yazık ki senin adına, kamu kayıtları erişilebilir.
Nerede senin çekiciliğin ve o kadar sağlam ve mantıklı olan çiçek açman ve yürüyüşün,
Sevgimi Cinara'dan çeken,--savunulamaz bir kusur?

Gençliğimde zavallı Cinara'ma Ölüm büyük bir hızla geldi;
Aman Tanrım, senin hakkında hiçbir gerçekle söylenemez bu!
Sen ne kadar da yaşlı bir kargasın, alaycı çocuklar seni
Evde tünemeye zorlayacaklar. Düşün, sana anlattığım her şey açık.

BİR ROMA KIŞ PARÇASI

Ben

Bak, Thaliarch benim, nasıl da karla beyaz,
Soracte asık suratlı gökyüzüyle alay ediyor;
Nasıl da yüksek sesle inleyerek, ormanlar eğiliyor,
Ve nehirler kırağıyla zincirlenmiş.

Kütükleri şöminenin üzerine yığ;
Kıskanç soğuğu eriteceğiz:
Ve daha iyisi, tatlı dostum,
Düdüklerimizi dört yaşında bir çocukla ıslatacağız.

Her şeyi tanrılara emanet et,
Onlar, istedikleri zaman,
Hırıltılı derinliklere ve ormanlık dik yamaçlara
İlkbaharın yumuşak, ikna edici zarafetini getirecekler.

Yarın değil, Bugün,
Her zaman aktif düşüncelerinin meşgul olmasına izin ver;
Çılgınca oyna, dans et, şarkı söyle ve eğlenceni yaşa,
Zarar görmeden, hırçın Çağ'dan korkmadan.

Kışın gazabından içerik çalalım,
Ve kurnazca hırsızlığın şanını yaşayalım,
Yıllar sonra insanlar buna izin verecek
Biz ayrıldığımızda gerçekten soğuktu. Öyleyse fısıltılar ve neşe

Kızların sporcu bir adamı davet ettiği yerde,
Biraz eğlenelim,--aha, gülümsüyorsun;
Ne demek istediğimi tahmin ediyorsun,--_verbum sap_.

BİR ROMA KIŞ PARÇASI

II

Şimdi karla beyaz Soracte duruyor, şimdi emekçi ağaçları eğiyor,
Ve donun keskinliğiyle durgun nehirler donuyor.
Kütükleri şöminenin üzerine yığ, daha sıcak bir neşe için eğil,
Ve çek, Thaliarchus'um, Sabine kavanozundan şarap.

Gerisini tanrılara bırak, onlar şiddetle savaşan rüzgarı dindirir,
Ve yarının iyi veya kötü stokuna aldırmaz.
Talihin sana bahşettiği gün ne olursa olsun, o günü kazanç için işaretle;
Ve gençliğindeki çiçek açma döneminde tatlı aşkları küçümseme.

Şimdi Kampüs'te ve meydanlarda, akşam gölgeleri indiğinde,
Yumuşak fısıltılar tekrar duyulur ve sevgi dolu sesler karışır;
Ve şimdi alçak, hoş kahkaha gizlenen hizmetçiyi ele verir,
Yavaşça teslim olan kollarından ceza ödenirken.

DIANA'YA

Ey bakire, üç biçimli güzel tanrıça,
Koruların ve tepelerin koruyucusu,
Kızların umutsuzluk içinde,
Doğumun acımasız hastalıklarında haykırışlarını duyan,
Ve onları Stygian akıntısından kurtaran!
Kulübemin yakınındaki çam ağacı sonsuza dek sana kutsal olsun,
Böylece her yıl ona
Neşeyle yaban domuzunun yaşam kanını verebileyim,
Şimdi yanlamasına darbeyi düşünerek.

LUTUNA

Eğer hiç orman gölgesindeysek
Ölümsüz bir şarkı yaptık,
Hadi şimdi, ud, yalvarırım gel,
Latium'un bir şarkısını ilham et!

Bir Lezbiyen ilk önce ihtişamını kanıtladı;
Silahlarda ve dinlenirken o sevdi
Senin tatlı tellerini süpürmeyi ve
Sesini Aşk'ın ve Liber'in övgüsünde yükseltmeyi.
Müzler de ve ona tutunan
Anne Venüs'ün önlük tellerine,
Ve güzel Lycus'a, o şarkı söyledi
Genç olduğun o eski günlerde.

Ey deniz kabuğu, Phoebus'un süsü
, tatlı bir memnuniyet getiren
Jüpiter'e ve tüm dertleri yatıştıran,--
Gel ve beni çağırdığımda karşılık ver!

LEUCONOeE'YE

Ben

Tanrılar benim için ne amaçlamış olabilir
Ve senin için ne amaçlamış olabilir,
Öğrenmeye çalışma, Leuconoee; bilemeyiz.
Keldani masaları bize huzur getiremez.
En iyisi
Gelebilecek olana, iyiliğe veya kötülüğe sabırla katlanmaktır.

Eğer daha fazla kış için biçilmiş kaftanımız varsa,
Ya da bu sonuncusu,
Çökmekte olan kayaların üzerinde Etrüsk denizlerini parçalayan,
Şarabı süzüp temizleyin; bu hayat en iyi ihtimalle kısadır.
Umudu şevkle kabul edin,
Ve yarına güvenmeyerek, Bugünü kolaylıkla yakalayın!

LEUCONOE'YE

II

Ne kadar yaşayacağınızı, Leuconoee'yi, merak etmeyin,
Tanrılar hangi nimetleri esirgeyeceklerini veya ne vereceklerini;
Çünkü Jüpiter istediğini elde edecek, ne kadar endişelensek de,--
Bazıları uzun günler dayanacak ve bazıları aceleyle ölecek.
Yapmanız gereken en akıllıca şey, bu güne
Benim gibi bir ozanla neşeli bir kaçamağa atılmanızdır.
Ve biz eğlenirken, sizi şaşırtacak kasideleri size okuyacağım;
Yarın, baş ağrısı geldiğinde,--peki, o zaman seni hicvedeceğim!

LİGURİNUS'A

Ben

Aşkın gözünde hâlâ güçlü olsam da,
Yine de zalim olsam da, oğlum,
İstenmeyen şafak soğuduğunda
Gururun ve gençlik neşen,
Omzunun etrafında uzayan saçların
Kabaca kesildiğinde,
Gülden daha kırmızı olan rengin,
Gençliğin çürümesiyle değiştiğinde,--

Sonra, Ligurinus, camda
Başka birini göreceksin. Ve tüylü yüz, ne yazık ki!
Gördüğün gibi, kederin haykıracak:
"Neden gençliğimde öğrenemedim
Erkeklerin sahip olduğu bilgeliği?
Ya da neden erkeklere geri veremiyorum
Çocuğun pürüzsüz yanaklarını?"

LİGURİNUSA

II

Ey zalim güzel,
Saçları akan
Herkesin kıskançlığı ve gururu olan,
Yıllar geçtikçe
O anket
Bir bilardo topu kadar kel olacak;
O zaman şimdi pembe ve gamzeli olan cildin,
Parşömene kadar bronzlaşacak, kavrulmuş ve sivilceli olacak!

Kendini
yaşlanmış gördüğünde,
Bu sözler ruhlarını karamsarlaştıracak:
"Mutsuz!
Ne kadar çok eğlenceyi
kaçırdım
İyiliksever olarak!
Ah, keşke daha gençken
Sevgisiz yaşın açlığını hissedebilseydim!"

MUTLU ADALAR

Ah, benimle Mutlu Adalar'a gel
Oradaki altın pusta,
Güneşin öptüğü esintinin şarkısının büyülediği
Ve okyanusun gezinmeyi sevdiği yerde.

O tepeleri örten asmalar hoş kokulu,
İncir gururla seviniyor,
Bakir dereler neşeyle dans ediyor,
Binbir seslerini harmanlıyor.

Sürülerimiz orada hiçbir kötülük görmeyecek,
Ama onları huzur içinde besleyip dinlendirecek;
Oraya asla sinsi ayı
Ya da yılan gelip onları rahatsız etmeyecek.

Ne küstah Eurus, ne de ateşli kuraklık bizi rahatsız edecek,
Ama sıcağı ve soğuğu kuşatan
İkisini de yumuşatıp bizi kutsayacak.

Oraya hiçbir vandal ayak basmadı,
Ve dolaşan korsan orduları
O güzel adaların
kutsal toprağını asla kirletmeyecek.

Hiçbir büyü asmalarımızı mahvetmeyecek,
Ne de Sirius üstümüzde parlayacak,
Ama sen ve ben şaraplarımızı içeceğiz
Ve bizi seven sevgililere şarkı söyleyeceğiz.

Öyleyse benimle talihin gülümsediği yere gel
Ve tanrılar bağlılığı davet ediyor, --
Ah, benimle Mutlu Adalara gel
O uzak okyanusun pusunda!

TUTARLILIK

Ressam güzel bir insan kafasına
Bir aygırın kalın, şişkin boynunu,
Ya da bir levreğin kuyruğuyla bir ladin kızı tasvir etmeli,
Eminim o haylazı adam ederdin.

İnan bana, sevgili Pisos, tam da böyle bir ucube
Kaba ve saçma şiirdir
Sadece bir ses selinde bol miktarda bulunur,
Altlarında hiçbir derinlik yoktur.

Sanata izin vermek çok iyidir, --
İznin bilgeliğini savunuyorum;
Ama çizgi, _cacoethes scribendi_'nin
gösterişli dölünde çizilmeli.

Etkileri zorlamak çok moda,--
Evet, Hannah'nın sorunu bu!
Alçaltılmış acemiler tarafından popüler zevkimiz,
Her ahır avlusunu bir Diana korusu olarak boyar!

Bir patron sizden bir denizciyi boyamanızı isterse,
Kabukları üzerinde bazı ağaçlarda çalışır mısınız?
Kesin emirleri bir Japon kavanozu olduğunda,
Ona Clarkson gibi bir sürahi verir misiniz?

Şimdi, bu benim ahlaki dersim: Ne yaparsanız yapın,
Ve şöhret her zaman çok uzakta olacaktır
Basit bir tasarımla birleştirmediğiniz sürece
Tamamen tutarlı bir tedavi.

POSTUMUS'A

Ey Postumus, benim Postumus'um, yıllar kayıp gidiyor,
Ve dindarlık asla hızla gelen kırışıklıkları engelleyemeyecek,
Yaşlılığın hızlı ilerleyişinin yarattığı zamanın tahribatı,
Ve bizi gölgeye taşımak için engelsiz gelen ölüm.

Eski dostum, gözyaşları olmayan Pluto'yu memnun etmeye çalışsan da,
Ve her yıl yatıştırmak için üç yüz boğayla arasan da,
Üç kat daha büyük Geryon ve Tityus'u köleleri olarak tutan,
Soğuk ve kasvetli dalgalarla sonsuza dek hapsedilmiş,

Yine de bu kadar korkunç sel tüm ölümlüler tarafından yelkenle aşılmalı;
İster kral olalım ve kraliyet salonunda yaşayalım,
Ya da yoksulluk ve kıtlıkla uzun süre mücadele eden sıradan köylüler olalım,
Yine de yeryüzünün nimetleri üzerinde yaşayanlar olarak geçmeliyiz.

Ve hepsi boşuna, kanlı savaştan ve mücadeleden özgürüz,
Ve Adrian Denizi'ne boğuk bir şekilde çarpan dalgalardan;
Zayıf bedenlerimiz için, hepsi boşuna, çaresiz terörümüz büyüyor
Kasvetli sonbahar mevsimlerinde, zararlı güney rüzgarı estiğinde.

Ah! Aşağıdaki dünyaya doğru dolaşan siyah Cocytus,
Bu dünyadaki bizlerin seyretmek için gitmemiz gereken o durgun nehir;
Kasvetli Danaides'i, o sefil ırkı görmek için,
Ve AEolus'un Sisifosu, sonsuz kovalamaya mahkûm. Arkanda evini, toprağını ve çok sevdiğin eşini bırakmalısın,
Ve nefret ettiğin selviler dışında, diktiğin ağaçlardan,
Ve cenaze yığınlarının etrafında yas belirtileri olarak büyüyen,
Hiç kimse seni, kısa ömürlü efendilerini, orada aşağıda takip etmeyecek.

Daha değerli mirasçın değerli Caecuban bol bol içecek,
Şimdi deponda saklanan ve korunan yüz anahtarla,
Ve kaldırımları lekeleyecek, gururlu nektarı israfa dökecek,
Papaların şölenlerine bahşedilenlerden daha iyi.

HANIM PYRRHA'YA

Ben

Hangi kokulu, çiçek desenli sirrah,
Diyet için gülümsemelerle,
Seni sarar, ey güzel ama sadakatsiz Pyrrha,
Sessizce?
Saçlarını kimin için bağlıyorsun,
Altın sarısı gibi,
Okşamalarınla ​​uyumlu ağlar,
Bir adamı tuzağa düşürmek için?

Kaderin kaprislerine nasıl sövecek,
Ve seni gerektiği gibi lanetleyecek,
Ama şimdi senin hilelerini lezzetli buluyor,--
_Sen_ gerçekten mükemmelsin!
Pyrrha, aşkın tehlikeli bir okyanus;
Yakında oraya düşecek!
O zaman onun kargaşasına sevineceğim,
Çünkü _ben_ oradaydım!

HANIM PYRRHA'YA

II

Tatlı kokularla çiylenmiş hangi zarif çocuk
Mağarada öpücükler yağdırdı, Pyrrha?
Kimin için güllerin arasında, çok renkli,
Saçlarının sarı dalgasını geri bağlıyorsun?

Ne sıklıkla kararsız kaprislerine hayıflanacak,
Ve fırtınaya ve sertleşen derinliklere şaşıracak,
Şimdi seni her şeyle birlikte seven,
Ve seni düşleyen, tek düşüncelerini sakladığı.

Zavallılar ki, sana bu kadar güzel görünüyorsun;--
Fırtınalardan kurtuldum, tanrılara şükürler olsun!
Dinlenerek sunulan damlayan giysilerim,
Deniz tanrısına bir tablet gibi dikiliyor.

MELPOMENE'YE

Yüce ve kalıcıdır diktiğim anıt:
Gelin, fırtınalar, acınızla saldırın;
Ve sen, zamanın aşındırıcı rüzgarları, ölümlülerin korktuğu her şey,
Vuruşların ve öfken işe yaramıyor!

Tamamen ölmeyeceğim: çok daha büyük bir kısmım
İnsanın cehennem alemlerindeki ortak kaderiyle alay edecek;
Yapımlarım dehama ve sanatıma birer övgü olarak yaşayacak,--
Yapımlarım ebedi anıtım olacak!

Bu büyük Roma imparatorluğu ayakta dururken ve tanrılar tapınaklarımızı korurken,
Minnettar kalpli insanlık hikayeyi anlatacak
Kuru Apulian ovalarında doğmuş en aşağılık birinin
İlk önce yerli lirik ilham perisini yüceliğe nasıl yükselttiğini.

Saygıdeğer Melpomene, kazandığım gururlu mülkü üstlen,
Ve, kendi sevgili elinle, ödülü sağlayarak,
Ünlü oğlunun alnına bağla
Ölümsüz şöhretin Delfi defne çelengi!

PHYLLIS'E

Ben

Gel, Phyllis, bir fıçı şarabım var
Ki bu değerli meyve sularıyla oldukça güzel kokuyor,
Ve saçlarına
Bu vadinin ürettiği en güzel çiçekleri dolayacaksın.

Kulübem zarif bir gülümseme takınıyor;
Çiçek ihtişamıyla süslenmiş sunak,
Bir yandan meleyen kuzuyu özlüyor
Sanki kanlı onurlar için can atıyormuş gibi.

Burada komşularımız çevik bir şekilde dolaşıyor,
Çocuklar heyecanla, kızlar kıkırdayarak;
Ve lezzetli kokular havayı ele geçiriyor,
Gökyüzüne doğru mutfak alevleri titrerken.

Bu görkemli gösterinin,
Bu şenlikli kalabalığın ve güzel diyetin ne anlama geldiğini soruyorsun?
Pekala, istediğini elde edeceğinden,
Sessizce söylemekten çekinmiyorum.

Bildiğin gibi 13 Nisan,
Venüs'e adanmış bir gün ve ay,
Yıllar önce,
Çok değerli dostum, Maecenas doğdu.

Hayır, Telephus'a aldırma;
Arkadaşların onun seni sevmediği konusunda hemfikir.
Flört etme biçimi bizi ikna ediyor
Gerçekten sana layık değil.

Aurora'nın oğlu, mutsuz çocuk!
Onu ele geçiren kaderi biliyor musun?
Ve Pegasus'un bir binicisi vardı,--
Onu sarsmadan önce _vardı_ diyorum!

_Hoc docet_ (sizin de kabul edeceğiniz gibi)
Phyllis'in keşfetmesi uygundur
Beni tercih etmekte bir bilgelik,
Ve diğer tüm sevgilileri kucaklamakta.

Öyleyse gel, ey Phyllis,
Bu kalbin vurulduğu aşkların son ve en iyisi,
Gel, kıskanç korkularımı dindirmek için şarkı söyle,
Ve şarkıların _benim_ yazdıklarım olsun. PHYLLIS'E

II

Sevgili Phyllis, burada eski ve değerli bir şarap kavanozum var,
Alban tepelerinden gelişini işaret eden dokuz yıl var,
Ve bahçede maydanoz da var, güzel çelenkler yapmak için,
Ve bol miktarda sarmaşık, parlak saçlarını sarmak için.

Şimdi ev gümüşle gülümsüyor; defne dallarıyla kaplı sunak,
Etrafa damlatmak için kuzuların kurban kanıyla özlüyor;
Şirket acele ediyor, oğlanlar ve kızlar geri kalanıyla;
Alevler, tepelerinde karanlık dumanı döndürürken titriyor.

Yine de buraya çağrıldığınız sevinçleri bilmelisiniz
Nisan'ın İdlerini, denizde doğan Venüs'e sevgili tutmak için,--
Ah, benim güzel doğum günümden daha kutsal bir bayram günü,
Çünkü şafağından itibaren sevgili Maecenas'ım yeryüzündeki yıllarını sayıyor.

Zengin ve şehvet düşkünü bir kız, aklına uygun olarak,
İstediğin Telephus'u yakaladı, senin türünden olmayan bir genç.
Onu hoş zincirlerle, cazibesinin zincirleriyle bağlı tutuyor,

Tahrip edilmiş Phaethon'un hırslı umutlarının nasıl alarm verdiğini hatırla.

Kanatlı Pegasus, aceleci Bellerophon,
Sana düşünmen için ciddi bir örnek bahşetti,
Her zaman uygun olanı takip et ve asla
Sana izin verilmeyen, uygunsuz bir eşleşmeyi yakalamaya çalışma.

Hadi şimdi, tatlı Phyllis, aşklarımın en sonuncusu ve dolayısıyla en iyisi
(Çünkü bir daha asla başka kızlar bu erkeksi göğsü alevlendirmeyecek);
Yürürken prova etmek için sevgi dolu önlemler öğren,
Ve kasvetli kaygılar senin şarkınla uçup gidecek ve yok olacak.

CHLOE'YE

I

Neden benden kaçıyorsun, Chloe,
Rüzgarlardan ve ormandan korkan,
Şafaktan beri ürkek annesini arayan,
Ve patikasız dağ tepelerinde duran geyik yavrusu gibi?

Titreyen kalbi binlerce korkuyu davet ediyor,
İsimsiz dehşetlerle çöken dizleri titriyor,--
İster baharın hışırtılı yaprakları korkutsun,
Ya da yeşil kertenkeleler uyku frenini harekete geçirsin.

Ben kaplanvari bir düşünceyle,
Ya da vahşi Gaetulia aslanının arayışıyla takip etmiyorum;
Öyleyse, anneni hemen terk et, yapman gerektiği gibi,
Bir kocanın göğsüne yuvalanmak için olgunlaşmış.

CHLOE'YE

II

Chloe, benden kaçıyorsun,
Annesini boşuna arayan,
Rüzgarın her nefesinde tehlike duyan,
Ve çılgınca bir o yana bir bu yana fırlayan bir geyik gibi;

İster esintiler ormanı sallasın
Ya da kertenkeleler çalılıkların arasından kaçsın,
O irkilir ve kovalanmış gibi kaçar,
Aptal, korkmuş yaratık tırmanır.

Ama, Chloe, sen bir çocuğum değilsin
Bir erkeği bir dev olarak görmeli;
Annenin önlük ipini bırak,
Ve inancını bir togaya iliştir!

III

BİR AÇIKLAMA

Nasıl oluyor da, zalim hanımım,
Bana hep eldiven veriyorsun?
Bunu unutmuş gibisin:
Artık bir kedi yavrusu değilsin!

Yaşına ulaşmış bir kadın
İnsanların ihtiyat dediği şeyden
Bütün çocukça korkuları bir kenara bırakmalı
Ve kur yaparken hiçbir suçu görmemeli.

Bir annenin tesellisi tatlı olabilir,
Ama Hymen'in şefkati daha tatlıdır;
Ve bütün erkeksi aşklar karşılansa da,
Şairin aşkının ölçülü olduğunu göreceksin.

IV

BİR PARAFRASE, YAKLAŞIK 1715

Chloe bu kadar korkunç güzel olduğundan,
Böyle bir göz ve böyle bir tavırla,
Dünyanın şikayet etmesine ne şaşmamalı
Her bir şehvetli takım elbiseyi küçümsediğinde?

Annesinin yanına yapışır,
Ve aptallığının getirdiği ölümle alay eder
Gözlerinin kalplerine verdiği acıyı hisseden nazik aşıklara.

Böylece gençlik yılları geçerken,
Colin çürüyecek mi, Strephon ölecek mi?
Hayır, zalim peri! Gel, bir eş seç,
Ve çok geç olmadan onu seç!

V

BİR PARAFRASE, DR. I.W.

Neden, Bayan Chloe,
Gevezelik ve boşuna uğraşarak
Değerli ve çalışkan annenle,
Kur yapmaya gelenleri görmezden gelerek?

Ah, keşke korkunç gerçek canlansa
Bu katı kanaat göğsüne:
Artık bir tavuk değilsin
Ebeveyn yuvasını terk etmek için çok gençsin.

Öyleyse inatçı tavrını bir kenara bırak,
Ve düşüncelerini, henüz vakit varken,
Evliliğin doğruluğu üzerine
Benim gibi dindar bir adamla. VI

CHAUCER TARAFINDAN BİR AÇIKLAMA

Sen, Chloe, çağdaşına göre,
Bütün genç bekarları hasta ediyorsun;
Saklanan bir geyik gibi
Aşıklar gelip acınası azarlarken.
Yani çağdaşını terk etmek adildir
Çünkü tatlı bir arkadaşlığa katlanmak için;
Yaşlın şu ana kadar yeterince iyi,
Ama şu anda yeterince iyi değil, Tanrı bilir;
Bu yüzden denir ki
Evlenmeyen aptal hanımlar Hadys'te bir ayyaş olacaklar;
Ama iyi adamlarla ilgilenen herkes
Öldüklerinde hemen evlenir,
Sizin için tamamen hasta.

MAECENAS'A

Senden, ey değerli dostum,
Daha iyi bir patron _olmaz_!
Gel, ev yapımı Sabine şarabımı iç,--
Bunu fakir ama dürüst bulacaksın.

O meşhur günde koydum
Baleye destek oldun,
Ve halk seni öyle bir şekilde alkışladı ki
Memleketinin vadisini sarstı.

Caecuban ve Calean markası
Başka yerlerde ilgi çekebilir;
Ama _benim_ elimde bunların hiçbiri yok,--
Bahsetmeyeceğim sebeplerden dolayı.

ELÇİ

Öyleyse gel! Verdiğim iyiliklere
Kapsamlı denemez,
Arkadaşımdan daha iyi kim bilebilir ki
En azından pahalı olduklarını?

BARINE'E

Bozduğun yeminin veya hafife aldığın sözün için,
Bir veba gelirse, Barine, seni üzmek için;
Dişinde veya parmağında kara bir leke kalırsa
Güzelliğini mahvedecekse, sana inanacağım.

Ama gerçek şu ki, inceliğiniz gereği,
Başınızı yalan yeminlerle bağlarsınız,
Daha çekici bir şekilde parlarsınız ve daha da korkutucu olanı,
Gençliğimizin sevgilisi olarak ortaya çıkarsınız.

Avantajlı ama daha az çirkin değil,
Zavallı annenizin küllerini aldatmak;
Yaratılış tanrıları ve her takımyıldızı
Siz etiniz olarak görüyor gibi görünüyorsunuz.

Şimdi Venüs, bana ait, bunu hoş görmekten mutluluk duyuyor;
İyi huylu periler sadece gülümsüyor;
Ve Cupid neşeli,--çok komik,--
Ve bu arada oklarını keskinleştiriyor.

Çocuklarımızı köle yapıyorsunuz,
Eskilere yeni bir grup katılıyor;
Genç patronlarınız dehşete düşmüş matronları
Boşuna katmak istiyorlar.

Tutumlu ihtiyarlar, sevimliliğiniz yumuşatır
Evinizden korktuğunuzu itiraf edin;
Ama güzelliğiniz göz önüne alındığında daha acil bir görev,
Genç karının eşine olan ilgisidir.

UZLAŞMA

BEN

O

Sen benimken, eski zamanlarda,
Ve hiç kimse senin çekiciliğini göremezken,
İnkar etmeyeceğim, güzel peri,
Ben bir putperest moğoldan daha mutluydum.

O

_O_ gelmeden önce, o rakip alev
(Hiç daha şehvetli bir anne filia olmuş muydu?),
O güzel zamanlarda, kafiyelerle övüldüğümde,
Ben Ana İlya'dan daha ünlüydüm.

O

Trakyalı Chloe! Ne kadar da zarif
Şarkı söylerken veya arp çalarken onu kullanıyor!
Eğer sadece
Onun tadını çıkarmak için sonsuza kadar yaşayabilseydim, memnuniyetle ölürdüm!

O

Sybaris'im o kadar asil ki
Tanrılar adına, onu çılgınca seviyorum!
Onu mezardan kurtarmak için,
Hayatımı veririm, hem de seve seve!

O

Ya _ma belle_ gözden düşerse,
Ve onu sarsmaya karar verirsem;
Lydia o zaman geri döner mi,
Ve eski aşkına onu kabul eder mi?

O

Diğer sevgilim kesinlikle gider,
Ve beni sadece sen nazik bulursun;
Çünkü hiç kimse böyle kasideler ve şeyler söylemez
Lauriger Horatius kadar!

UZLAŞMA

II

HORACE

Gülümsemelerinle şımarıkken, başka hiçbir genç aşk dolu şakalarla
Karlı boynuna kıvrılmış kollarını savurmazdı;
Senin aşkın olarak kaldığım sürece, kabul edilebilir ve hoş,
Pers kralından daha mutlu bir hayat yaşadım.

LYDIA

Lydia, Chloe'yi çekincesiz fikrinde sıralarken,
Ve hiç kimse senden daha parlak, daha canlı bir alev beslemedi,
Ben, Lydia, tüm egemenlik boyunca seçkin,
Ünlülükte Roma İlyası'nı geçtim.

HORACE

Şimdi beni büyüleyen Trakyalı Chloe'dir,--
Modülasyonlarda çok tatlı, lirin tam bir metresi.
Gerçekte kaderler, ne kadar korkunç olursa olsun, beni dehşete düşüremezdi;
Eğer onu bağışlasalardı, tatlı ruhum, memnuniyetle ölürdüm. LYDIA

Ve şimdi Ornytus'un oğlu, genç Calais, beni alevlendiriyor
Karşılıklı, huzursuz bir tutku ve her şeyi tüketen bir ateşle;
Ve eğer kader, ne kadar korkunç olursa olsun, beni talep eden genci bağışlarsa,
Sadece bir kez ölümle yüzleşmekle kalmaz, memnuniyetle iki kez ölürüm.

HORACE

Ya erken aşkımız yanıldığımızı kanıtlamak için geri dönerse
Ve ikisini tunç bir boyundurukla bağlarsa, ayırmak için, ah! bir daha asla?
Ya altın bukleli büyüleyici Chloe sarsılırsa
Ve küçümsenen Lydia tekrar açık kapıdan süzülüp içeri girerse?

LYDIA

Çok yukarıda parlayan yıldızdan daha güzel olsa da,
Bir mantardan daha hafif, Adrian Denizi'nden daha fırtınalı,
Yine de seninle yaşamayı, senin için yaşamayı ve seni sevmeyi özleyeceğim,
Ve eğer bana yakın olsaydın ölümün yaklaştığını neşeyle göreceğim.

LİDYA'NIN KIZARTILMASI

Artık gecelerde ihtiyaç duyduğun dinlenme yok
Küstah gençlik yüzünden sıkıntılı;
Artık sıkıca kapatılmış pencerelerin yok,
İki kat daha fazla vuruşlarına boyun eğmiyor.

Artık onların bağırdığını duyamazsın,
"Neden sen, Lydia, sabah yaklaşana kadar
Ağır uykuda yatıyorsun,
Ben, sevgilin, ölürken?"

Yaşlanmış ve solmuş, ağlıyorsun
Çapkının aşağılayıcı saldırısı,
Evin etrafında Trakya fırtınası
Yalnız sokaktan geçerken.

Göğsünü hangi öfkeli düşünceler dolduracak,
Hangi tutkular, vahşi ve karıncalanıyor
(Düzgün bir şekilde ifade edilemiyor
Sakin, dingin İngilizcede).

Bunu öğren ve mızmız dilini tut:
Gençlik sevinç içinde bulunacak
Sarmaşık yeşili ve genç mersin içinde,
Taze hayatın övgüsünü dile getiriyor;

Ve adamakla yetinmeyip,
Çokça itiraz eden titremeyle,
Kışın eşine,
Hebrus'a, soğuk karanlık nehre.

GLYCERA'YA

Aşkların zalim annesi,
Ve gücendirilen diğer Güçler,
Yüreğimi harekete geçirdiler, yeni dolaştığı yerde
Sona eren tutku.

Bu Glycera, cesarete meyilli,
Işıltılı güzelliği beni ateşliyor;
Parios taşından daha güzelken
Göz kamaştırıcı yüzü bana ilham veriyor.

Ve Kıbrıs'tan Venüs hızla geliyor,
Yasaklayarak--ah! acıma--
İskitler yatıyor, Part ayinleri,
Ve böyle alakasız şarkılar.

Buraya, çocuklar, çim ve mine çiçeği de getirin;
Yanına şarap kaseleri koyun;
Ve kurbanımız bitmeden
Daha hoşgörülü olabilir.

LYDIA'YA

Ben

Lydia, sen (bir zamanlar sevgi dolu ve sadık,
Ama şimdi soğuk ve küstah oldun)
Telly'nin boynunun ve kollarının cazibesini övüyorsun--
Aman Tanrım! Beni safra kesesi yapıyor!

Sonra yanaklarım beyazlamasına rağmen,
Sarsılan beynim zayıflıyor ve sersemliyor,
Gözlerim yaşlarla doluyor, ki bu da tutkunun yaşamsal organlarımı erittiğini gösteriyor, Liddy!

Sahte yeşim, kaçamağını inkar et,
Ve bak! Yaralı omuzların bunu gösteriyor!
Hiçbir erkeksi kıvılcım böyle bir iz bırakmadı--
En azından kesinlikle şair değildi!

Telephus vahşi bir buss ile
Dudaklarını aşındırdı, dolgun ve yumuşak;
Venüs'ün verdiğini kurtaracakmışsın gibi,
Sana o beceriksiz heriften uzak durmanı emrediyorum!

Ve şimdi üç kez mutlu olduklarını söylüyorum
Onlara karşılık vermesi için Hymen'i çağıranlar;
Çünkü, aşk soğusa da, evli aptallar
Ölüm onları ayırana kadar ayrılmak zorundadırlar.

LYDIA'YA

II

Telephus'u överken şarkı söylersin
Onun pembe boynu ve mumsu kolları,
Bu kalbi ihmal ettiğim cazibeler için sızlatan
Sıkıntıları unutarak,

Yanağımdan aşağı yumuşak bir gözyaşı damlası akar,
Rengim gelip giderken,
Ve asi karaciğerim parlar,
Ve şiddetli bir şekilde safra ile şişer.

Belki de o aptal, tutkulu gençlik,
Şarap dumanıyla bozulmuş,
Dişiyle omzunu lekelemiştir,
Ya da o pembe dudaklarını yaralamıştır.

Uyarın; o sadakatle kanıtlayamaz,
Kim, senin değer verdiğin zalim öpücükle,
Sevdiğim küçük ağzı incitmiştir,
Venüs'ün kendi nektarının yattığı yerde.

Kesilmemiş altın bağlarla birbirine bağlanan,
Üç kez mutludurlar--üçten de fazladırlar;
Ve sürekli, hem kalpte hem de zihinde,
Aşık olarak son günü beklerler.

QUINTIUS HIRPINUS'A

İskit ve Kantabria komplolarına,
Onlara aldırma, ey Quintius!
Biz
Kaygılardan özgür olduğumuz sürece,
Sıkıntılar bizi sıkıştıramaz.

Kırışıksız gençlik ve zarafet, gerçekten,
El ele birlikte hızlanırlar;
Söylediğimiz şarkılar
İlkbahar zamanında
Kış havasında sessizdir. Neden, çiçekler bile saatlere göre değişir,
Ve ayın çeşitli evreleri vardır;
Ve zihin
Talihin labirentlerine bir ipucu bulmak için
sızlanır mı?

Hayır; bu ağacın altında sen ve ben
Baküs'ün bizi okşamasına izin verelim;
Yaşlıyız, bu doğru,
Ama yine de ikimiz
Safkanlarız, Tanrı bizi korusun!

Şarap şu havuzda soğurken,
Güzel ve düzenli olalım;
Kim bilir, ihtiyar delikanlı,
Ama belki de
Güzel ama sinsi Lyde'ı kandırabiliriz?

Fildişi lavtasıyla
Tutku dolu sonatlar çalabilir,
Ve saçlarını
(Geçen güzel)
Eski güzel Spartalı tarzında savurur.

ŞARAP, KADINLAR VE ŞARKI

Yumurtam benim,
Asmayı dik
Bu nazik Tibur toprağının içine;
Ne dünyevi dertler,
Ne de ruhsal, bilir
Gizli bir içici olan adam.
Çünkü kim inler
Çökmekten,
Ya da savaştan, içtikten sonra?
Aramızda kaseyle,
Gülümseyen Venüs'ten
Ve Baküs'ten şarkı söyleyelim, diye düşünüyorum.

Semptomların düştüğünden
Kavgaları kışkırtan,
Tarihsel veriler bize uyarı veriyor;
Savaşan zavallı
Doluyken, gecelerle,
Ertesi sabah bir başı olması kaçınılmazdır.
Küçümsemiyorum
Dostça bir boruyu,
Ama gürültülü ötüşleri, onlara tahammül edemiyorum!
Uluyan sopan
Bayat ve yassı
Bilen biri için, çünkü onları denemiştir!

Sevdiğim hayatın
Sırları
(Kızlarla ve içkiyle arkadaşlık)
Sarhoşça böbürlenerek
Herkesin bilgisine sunmam;
Ama gölgede
Bir nazlı kız
Şişemin ağzını smilax ile sarsın,
Sonra bütün gün boyunca,
Neşe ve şarkıyla,
Sessiz bir sızlanmanın tadını çıkaracağım!

ŞANSA BİR ÖVGÜ

Ey Şans Hanımı! Sana sesleniyorum,
Antium'da yaşayan,
En gerçek toprağı zenginlik ve şöhretle taçlandırma gücüne sahipsin,
Ve bir zaferi bir cenaze törenine dönüştürebilirsin
Toprağı işleyenler ve denizleri karıştıranlar,
Seni yüce olarak itiraf ederek, diz çökerek
Seni çağırırlar, hepsi.

Dakya kabilelerinden, gezgin İskit gruplarından,
Şehirlerden, uluslardan, kanunsuz tiranlardan, kırmızı
Suçsuz kanla, sen rahatsız edici bir dehşetsin;
Senin yolunda hiçbir insan yiğitliği durmuyor,
Ve imparatorlukların hakemi, senin surat asmanla
Bir zamanlar yüce olan asa, kesinlikle
Kraliyet ellerinden kayıyor.

Zorunluluk senin yolunda senden önce geliyor;
Umut sana yaltaklanıyor ve Onur da görülüyor
Dans eden katılım dalkavuk bir tavırla;
Ama ne korkak ve aşağılık bir dehşetle
Sadakatsiz kalabalık ve hain şımarıklar kaçıyor
Bir zamanlar lezzetli şaraplarının testileri kuruduğunda,--
Ne kadar nankörler!

Talih, seni kutsaman için çağırıyorum
Kralımızı,--yabancı savaşlar için kuşatılmış Sezarımızı!
Bu kardeş katili yaralarını iyileştirmesine yardım et
Çirkin utanç ve kötülük konuşan;
Ve dindar olmayan mızraklarımızı ve kılıçlarımızı yeniden döv,
Bununla barbar ordularına karşı
Geçmişteki telafimizi sağlayabiliriz!

BİR ŞARAP KAVANOZUNA

Ah, zarif kavanoz, dostum, ikizim,
Benim doğduğum zamanda doğdun,
İster şımarıklık ilham et
İster aşkın arzusuyla canlandır,
Ya da ruhu acı bir alayla alevlendir,
Ya da uykuya daldır, ey kavanozum!
Bu şenlikli günde yerinden kalk;
Corvinus buraya doğru geliyor,
Ve şarap talebi var!

Corvinus sıkıcı tartışmalara düşkün bir adamdır.
Bir avukat, ağır kafası
Blackstone ve Kent'le dolu;
Yine de duyarsız değil,
Ah, harika Büyük Sel! Sana.
Neden, Cato bile
Midesinin hatırına
Yemek vakitlerinde
Mütevazı, gizlice bir ısırık
alırdı,
Ya da gripten korunmak için.

En taş kalpleri nasıl eritiyorsun,
Ve zalim düzenbazın planını nasıl açığa vuruyorsun;
Senin büyüleyici sanatlarınla
Umudu küçümsüyoruz, ey zarif şarap!
Ve zengin geçen fakir adam hissediyor
Damarlarından senin zenginliğin çalınıyormuş gibi.

Şimdi, yalvarırım, bizi neşelendir ve şarkı söylet,
Ve birçok yaramaz komplo kur
Güzel kızlarla--ne de umursamayacağız
Okulun devam edip etmemesi!
Ve senin caziben yanmaya devam ederken
Yatağa girmeye tenezzül etmeyeceğiz,
Ama yaratılışı kırmızıya boyayacağız;
Öyleyse, doldur, tatlı şarap, bu arkadaşımı,--
Avukat arkadaşım, yukarıda belirtildiği gibi. POMPEİUS VARUS'A

Pompey, hangi talih seni geri veriyor
Seni seven dostlara ve tanrılara?
Bir kez daha memleketinde duruyorsun,
Üstünde memleketinin gökyüzüyle.
Ah, yan yana, yıllar önce,
Fırtınalı havayla karşılaştık,
Ve sık sık
Aynı mataradan
Birlikte sıcak bir yudum içtik.

Philippi'deki onur düştüğünde
Vahşi bir tutkunun kurbanı,
Ayaklarımın kaçtığını söylemekten üzüntü duyuyorum
Hızlı bir İambik tarzda.
Sen şair değildin; asker doğumluydun,
Kaldın ve o zaman da gözünü kırpmadın.
Merkür geldi
Yardımıma, o zamandan beri beni sık sık
Kurtardı.

Ama şimdi geri döndün, kutlayalım
Eski güzel ve klasik şekilde;
Gel, derilerimizi nardla kaplayalım,
Ve ruhlarımızı Massic ile ıslatalım!
Yeşil maydanoz yapraklarından filetolarla
Alınlarımız süslenecek;
Ve şarkılarla
Uzatacağız çılgınlığımızı
Ta ki yarın güneş doğana kadar.

ŞAİRİN DİĞERLEŞİMİ

Maecenas, uçmayı düşünüyorum
Bu insan kapılarının ötesindeki diyarlara;
Hiçbir sıradan şey kanatlarım olmayacak,
Ama ölümsüzlerin üzerinde filizlenenler.

Alçakgönüllü bir doğumdan, bir zamanlar topraktan dökülmüş,
Senin Horace'ın, kıymetli (ona öyle söyledin),
Uçup gidecek; hiçbir kil mezar
Ne de Stygian hapishanesi onu tutamayacak.

Tenimde tüyler
Şarkıcıyı geçiciliğinden uyarmaya başlıyor;
Ama boş ver, geride bırakıyorum
Tüm dünyanın tekrarlamaya devam edeceği şarkılar.

Bak! Boston kızları, tirbuşon bukleleriyle,
Ve gür westernler, vahşi ve yünlü,
Ve güney iklimleri kafiyelerimi övecek,
Ve hepsi beni tam olarak tanıdıklarını iddia edecekler.

Bence Batı beni en iyi tanıyacak,
Ve bu yüzden anılarımı daha değerli tutacaklar;
Çünkü o göl kenarında bir ozan
Benim ince, gizli anlamlarımı daha da netleştirecek.

Öylesine değerliyim ki, asla ölmeyeceğim;
Bu yüzden dua edin, acı dolu övgülerinizi,
Mersilerinizi ve acıklı haykırışlarınızı esirgemeyin,
Çünkü hiçbir papatyayı gübrelemeyeceğim!

VENÜS'E

Venüs, sevgili Knidos-Pafya kraliçesi!
Şu Kıbrıs'ı terk edin,
Ve buradan gidin, tütsüyle
Glycera'mın sizi daha çok sevmesini istediği yere;
Ve sevincinize buradan oğlunu getirin,
Gülmeyen kahkahalarla Zarafetler,
Periler ve Gençler,--sonra, sonra, gerçekten,
Merkür peşimden gelirse.

İLKBAHAR ZAMANINDA

Ben

Bahar geldi! Tekneler denize bağlandı;
Esintiler, tarlaların üzerinde nazikçe dolaşarak,
Yine sürüleri ve insanları getiriyor
Ballı yoncanın minnettar neşesi.

Şimdi Venüs buraya kervanını götürüyor;
Periler ve Zarafetler çılgınlıklara katılır;
Ay parlaktır ve onun ışığıyla
Yaşlı Vulcan demirhanelerini ateşler.

Şimdi alnına mersin bağla,
Ve bakire buklelerine güzel çiçekler ör;
İnsanlara karşı nazik olan,
Geçici hayatımızı bollukla kutsayan Tanrı Pan'ı yatıştır;

Ama değişen mevsimler bize şunu hatırlatsın,
Ölümün ölümlülerin kesin sonu olduğunu,--
Alçakgönüllü kapılarda bekleyen,
Ve aynı şekilde krallara layık kapılardan gizlice geçen,

Yakında, Sestius, Pluton gölgeleri
Seni iğrenç görünüşleriyle saracak;
O zaman yeryüzünün sevgisi, neşesi ve sevinçleri
Ateşli rüyalar gibi kaybolup gidecek.

İLKBAHAR VAKTİ

II

Batı esintisi yükseliyor, gemiler koyda,
Ve bahar, kış erirken mutlu bir değişim getirdi. Sürü artık ahırda veya ateşte değil, çiftçi de zevk buluyor;
Artık ısıran donlarla açık alanlar beyaz değil.

Cythera'lı Meryem Ana şimdi dansa öncülük etmeye hazırlanıyor,
Yukarıdan nazik ay onaylayan bir bakış atarken;
Periler ve güzel Zarafetler Venüs ve koroyla birleşiyor,
Ve Vulcan'ın parıldayan hayal gücü hafifçe ateş düşüncelerine dönüyor.

Şimdi parlayan başı mersin yeşiliyle taçlandırmanın zamanı,
Ve ilkbaharın erken çiçekleriyle süslemenin;
Faunus'a kurban etmenin, onun iyiliğine güvendiğimiz,
Canlı bir kuzu, belki de bir oğlak, kendisi belirleyebilir.

Kulübelerde ve kalelerde Ölümün ayakları tarafsızca çarpıyor;
Grip zengini ve fakiri aynı şekilde götürüyor.
Ey Sestius, kutsanmış olsan da sıradan koşunun ötesindesin,
Hayat, başlamış uzak bir umudu bile beslemek için çok kısa.

Gölgeler ve Pluto'nun malikanesi sertçe tutunuyor. Oraya vardığında zar atamazsın, yudumladığın şarabı da tatamazsın;
Ne de güzelliğini övdüğün,
Kızların hemen nezaketlerini göstereceği, çiçek açan Lycidas'a bakabilirsin.

BİR ZORBA'YA

Sen, apaçık korkaksın,
Çaresizlere kin kus.
Yani bana ticaretini yaparsan;
Gel, bu ozanla maymunluk yap ve
Havlamana nasıl ısırıkla karşılık vereceğimi gör!

Aman, bana bir kere hırla, hayvan herif!
Ve seni uzaklara ve genişlere kadar kovalayacağım,
Kaymış karda olduğu kadar vahşice
Çoban köpeği hangi düşmanı kovalar
Spartalı dağ yamacında gizlenir.

Çelik omzumda - gördün mü?
Ama dokunursan tüylerini kabartırım;
Çok işim var, o yüzden dikkatli ol!
Çünkü, ayıya hazır olsam da,
Bir köpeği öldürmeye oldukça yakınım!

ANA VENÜS'E

Ey ana Venüs, bırak, yalvarıyorum,
Şiddetli saldırılarını!
Gerçekten de, gençliğimi ateşleyen sanatlar
Sonunda işe yaramıyor;
Kanım donuyor, yaşlanıyorum,
Ve bütün güçlerim tükeniyor.

Sen beyaz kuğu kanatlarında hızla ilerle,
Ve başka yerlerde yumuşatmaya tenezzül et
Yumuşak sanatlarınla
Kıvranan ve böğüren sevgililerin acı dolu kalplerini;
Ve hemen ara, yalvarıyorum,
Genç Paullus'u,--o senin arkadaşın!

Genç Paullus'u geçerken güzel bulacaksın,
Mütevazı, zarif ve şık;
Hadi, git, gözde kişiyi kışkırt!
Venüs'ü bir yandaş olarak kullan
Şölende ve baloda herkesi gölgede bırakacak
Ve sohbette!

O zaman senin o tanrısal burnun
Kokularla ödüllendirilecek,
Ve sonra Salian dansında zıplayacak
Kızlar ve oğlanlar sevinecek,
Ve lavta flütle harmanlanırken
Şefkatli aşklar vaat edilecek.

Ama bana gelince, görebileceğin gibi,
Yaşlanıyorum ve kinci oluyorum.
Kadın cinsine hiç aldırmıyorum,
Bir zamanlar hoş bulduğum;
Artık o şenlik kadehini doldurmuyorum
Beni gece dolu eve gönderen.

Neden konuşmamda tökezliyorum,
Ey zalim Ligurine?
Neden bir yerden bir yere koşuyorum
Islak ve parlak havada?
Neden burnumdan aşağı sonsuza dek akıyor
Soğuk ve tuzlu gözyaşı?

LYDIA'YA

Söyle bana, Lydia, söyle bana neden,
Yukarıda yaşayan tanrılar adına,
Sybaris ölmek için acele ediyor
Senin zalim, ölümcül aşkınla.

Şimdi güneşli ovadan nefret ediyor;
Bir zamanlar tozunu ve sıcaklığını severdi. Artık o, akranlarının tayfa filosunda trenini yönetmiyor.

Şimdi Tiber'in dokunuşundan korkuyor,
Ve güreş ringlerinden kaçınıyor, --
Eskiden
Quotlar ve diğer şeyler konusunda uzman olan.

Hadi, şimdi, Hanım Lydia, söyle
Neden senin Sybaris'in saklanıyor,
Neden dövüş oyunlarından kaçınıyor,
Bize söylendiğine göre Aşil de öyle yapmış.

NEOBULE'E

Gerçekten de bu zavallı kızlar acınası bir hayat yaşıyor,
Hoş şarap yudumlarından, sevgi dolu iyiliklerden uzak duruyorlar,
Bir amcanın dilinin azarlamasından korkuyorlar!

Tatlı Cytherea'nın kanatlı çocuğu seni eğirmekten mahrum bırakıyor,
Ve Hebrus, Neobule, onun üzücü yıkımı başlıyor,
Tıpkı Minerva'nın tutumlu bir şekilde bir vuruşa hazırlanırken.

Tiber'in dalgalarını göğüslediği,
Ya da Bellerophon'dan binicinin avucunu güreştiği,
Ya da yumrukları ve ayaklarıyla yumrukçuları kolayca alt ettiği zaman, bu yiğit gence kim karşı koyabilirdi?

Kaçan geyikleri şaşırtıcı bir şekilde düzenli olarak vurdu;
Yaban domuzlarını yakalama şekli tahmin edilemeyecek kadar uzaktı,--
Bu gencin düşüncelerini tekeline almasına şaşmamalı!

Bu yüzden tekrar ediyorum, kader bu hizmetçilerle acımasızca davranıyor,
Aşk ilişkisinde asla duygularına izin veremezler,
Ya da nazik bir sarsıntı çaldığında o tatlı duyguları paylaşamazlar.

TOP MAÇINDA

Hangi tanrılar veya kahramanlar, cesur eylemlerini kimse tartışamaz,
Ey Clio, arp ve flüt üzerine kaydedeceksin?
Hangi yüce isimler şakacı Yankı'ya yer verecek
Pindus'un tacına veya Helicon'un serin, gölgeli alanına?

Şarkı söyleme, Orpheus'um, melodik telleri sık sık süpürerek,
Kayarak akan akarsular, çevik rüzgarlar ve bu zavallı şeyler hakkında;
Ama ölçülerini asil bir düşünce temasına ver,
Ve bu büyük kahramanları defne taçlarıyla taçlandır, yapman gerektiği gibi. Şimdi öfkeli Mars'ın çağrısıyla Ryanus öne çıkıyor,
Ve meşe asasından küre yıldızlara doğru hızla ilerliyor;
Ve şimdi üçüncül hedefe ulaşıyor ve dönüyor,
Bu sırada bıyıklı toplar Burns'ün ürkek asasının etrafında oynuyor.

Bakın! Tribünlerdeki tribünlerden bir haykırış geliyor,
Cesur Ansonius'a onları dışarı atması için yalvarıyor;
Ve Apollon'un uçan arabası gökyüzünü yararken,
Öyle sağlam Ansonius korkmuş topu yükseğe kaldırıyor.

Girit uçurumunda çarpan okyanusun kükremesi gibi,
Güçlü Komiske soluk soluğa küreye bir yumruk atıyor;
Ve tribünlerden her yerde yüksek sesli mırıltılar yükseliyor,
Mikellius alaycı havayı iki ve üç kez dövdüğünde.

Ve Aşil'in filosu Truva sularını süpürürken,
Öyle dehşet kalabalığı sallıyor ki,--Pfefferius uyuyor!
Ve sadık Konnor, Merkür'den ilham almış olsa da,
Equus Carolus meydan okur ve emekliye ayrılır.

Bu tanrısal adamlar arasındaki çekişme böylece şiddetlenir;
Ve kahramanın ünü Virgilian kalemiyle büyüdükçe,
Böylece Clarksonius Maximus yüksekliklere çıkar
Ayın daha küçük ışıklar üzerindeki kadar yukarısına.

Ama bana gelince, sarmaşık yaprağı benim ödülümdür,
Eğer lirik ozanların arasında bir yer edinirseniz;
Yüce bir taçla ve Ey "Halk", zevkle,
Gururla yıldızlara vuracağım ve böylece gözden kaybolacağım.

SONSÖZ

Gün bitti; ve işte! Gölgeler
Diana'nın yumuşak zarafetinin altında eriyor.
Dinleyin, o derin, düzenbaz hizmetçiler
Bu ormanlık yerde nasıl da korku taklidi yapıyorlar!
Hadi dostlar, gitmemizin zamanı geldi;
Biz dürüst evli insanlarız, biliyorsunuz.

Şarap lezzetli ve serin değil miydi
Pyrrha'nın gülümsemesi kimin tatlılığını artırdı?
Ve o berrak Bandus havuzuyla
Chloe ne kadar neşeli şarkı söyledi ve dans etti!
Ve Lydia Die,--aha, sanırım
Şımarık yaramazı asla unutamayacaksın!

Ama, oh, o şarkıların yankıları
Kaygılarımızı yatıştıran ve kalplerimizi uyuşturan!
Ne o çağa ne de buna ait
Cennetten doğan sanatların ihtişamı
Eski ayırt edici çekicilikle konuş
Şuradaki mütevazı Sabine çiftliğinden!

Gün bitti. Şimdi yatağa,
Bir kırsal hileyle şaşırtılmamak için,
Ve o kurnaz kızlar tarafından kandırılmamak için,
İkiniz de üzücü bir şekilde tehlikeye atılmamak için.
_Sen_ git; belki _ben_ daha iyi kalırım
Şaşkın şeyleri kovmak için!

Ama bir gün tekrar buluşacağız
Digentia'nın yanında, serin ve berrak,--
Sen ve biz ikimiz, eski dostum; ve sonra
Pagan neşesine doyacağız.
O zaman, yaşlı Horace üçümüze katılabilirdi,
Ne kadar gururlu ve mutlu olurdu!

Ya da bir daha görüşmemek üzere ayrılırsak
Bu sisli Stygian Denizi kıyısında,
Şundan emin ol: şu kıyıda
Tatlı neşe bekliyor bizim gibileri;
Bir Sabin paganının cenneti, ey dost,--
Sonu olmayan bir arkadaşlık!

E.F.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ECHOES FROM THE SABINE FARM***


******* This file should be named 13885.txt or 13885.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/8/13885



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

