*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Padre Ignacio
Yazar: Owen Wister
Yayın Tarihi: July, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Padre Ignacio, by Owen Wister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Padre Ignacio
       Or The Song of Temptation

Author: Owen Wister

Posting Date: August 21, 2008 [EBook #1388]
Release Date: July, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PADRE IGNACIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Brewer tarafından üretildi

PADRE IGNACIO

Ya da Ayartmanın Şarkısı

Owen Wister tarafından

Ben

Santa Ysabel del Mar'da mevsim, havanın kara ve deniz üzerinde sakinleştiği anlardan birindeydi. Eski esintiler gitmişti; yenileri henüz
yükselmemişti. Misyon bahçesindeki çiçekler kocaman açılmıştı;
gövdelerinden gevşek yaprakları sallayacak gündüz veya gece hiçbir rüzgar gelmiyordu.
Güneşlenen, sessiz, çok renkli kıyı boyunca dağların keskin kokuları toplandı ve kaldı.
Sürücü tepenin arkasına geçtikten sonra bile toz altın rengi ve hareketsiz bir şekilde asılı kaldı ve Pasifik, batan güneşin ötesinde Doğu'ya doğru yürüyebileceği
safir bir zemin gibi uzanıyordu. Orada bir beyaz yelken parlıyordu. Bir saat yerine, kısa burunlar arasında şafaktan
öğlene kadar görüş alanı içindeydi; ve Padre,
yurt özlemi çeken kalbinin beklediği geminin bu olabileceğini ummuştu. Ama yavaş yavaş
geçmişti. Bahçesindeki bir kemerden sonuncusunu izliyordu. Şu anda gitmişti ve büyük okyanus bomboştu.
Padre gözlüklerini kucağına koydu. Kısa bir süre
breviaryosunu okudu, ama kısa süre sonra tekrar unuttu. Çiçeklere ve güneşli
sırtlara, sonra da tepelerin açılmasının görüş alanına
girdiği devasa mavi deniz üçgenine baktı. "Cennet," diye mırıldandı, "daha fazla
güzellik ve huzur barındırmak zorunda değil. Ama sanırım kalan tüm yıllarımı
tekrar Paris veya Sevilla manzarasıyla değiştiririm. Tanrı böyle bir düşünceyi
affetsin!"

Zakkumların kıpırtısız kokusunun üzerinden akşam duası çanı çalmaya başladı.
Sesleri, bahçesindeki denizi izlerken
Padre'nin üzerinden geçti. Yakınlardaki kerpiç evlerinde oturan cemaatine ulaştılar.
Sesin yumuşak halkaları, pürüzsüz, muazzam
sessizliğin üzerine doğru dışarı doğru süzülüyordu -- asmaların ve armut ağaçlarının üzerinden; zeytinliklerin caddelerinden aşağı;
ekili tarlalara, oradan kadınlar ve çocuklar geri dönmeye başladı; sonra
vadinin kucağından, sığırların arasında at süren adamların
durduğu, kuşlar gibi evlerinin haritasına
baktığı sarı yaylalar boyunca. Sonra ses genişledi, belli belirsiz, kesintisiz, ta ki
Güneyden Padre'ye doğru at süren bir genç kılığında
Temptation ile karşılaşana ve Temptation'ın bitkin atının adımlarını
çoğaltana kadar.

"Bir gün, tek bir Paris günü için!" diye tekrarladı Padre, manastırlarından boş denize bakarak.

Yılda bir kez ana dünya onu anıyordu. Yılda bir kez,
İspanya'dan, gençliğinin bazı sevgili
arkadaşları tarafından gönderilen işaretler ve memleket haberleri ona geliyordu. Bir barkentine ona bu mesajları getiriyordu. Ne zaman ki ana dünya onu böyle ansa, bu sıcak bir elin dokunuşu, sevgili ve şefkatli bir okşama gibiydi; Onun uzun zamandır geride bıraktığı uzak bir hayat,
sürgünleri bu yabancı kıyılardan eve doğru çekiyor gibiydi. Mektuplarının ve paketlerinin zamanı yaklaşırken, Padre Ignacio'nun gözleri genellikle limana hasretle dikilir, barkentine'i beklerdi. Bazen, bugün olduğu gibi, diğer yelkenleri onunkilerle karıştırırdı, ama
onunkini asla karıştırmadı. Tüm renklerine ve mücevherli sislerine rağmen, sevmeyi öğrenemediği Pasifik Okyanusu,
gününden çok önce, İspanya'nın omurgaları tarafından yarıklanmıştı. Tüccarlar, maceracılar ve Tanrı adamları bu kıyıdan geçerek kolonilerini ve manastırlarını kurmuşlardı; ama bu onun okyanusu değildi. Biz, kıtanın Atlantik kıyısındaki ince bir vatansever şeridi, kendimizi bağımsız bir ulus ilan ettiğimiz yıl, bir İspanyol gemisi, Aziz Francis adına, kendi medeniyetinin yüzyıllarını Altın Kapı'da boşaltıyordu. San Diego daha önce gelmişti. Sonra, yavaşça, yumuşak kıyı vahşi doğası boyunca misyon
ardı ardına misyon inşa edildikçe, yeni limanlar
kurulmuştu - Santa Barbara'da ve San Luis için Point San Luis'de

tepelerin arasında açıldığı geçidin biraz yukarısında iç kesimlerde yer alan
San Luis Obispo. Böylece dünya bu misyonlara su yoluyla ulaştı; karada ise dağların arasından bir yol onlara ve ayrıca gemilerin hizmet veremeyeceği kadar
uzaktaki tepelerin ardındaki çok daha fazlasına uzanıyordu - uzun ve yalnız, kilise kuleleri ve bahçelerle noktalanmış engebeli bir yol. Çünkü
Babalar yerleşimlerini kademeli olarak öyle yerleştirdiler ki, yolcu her sabah bir misyondan çıkıp akşam bir sonrakine gidebilsin. Yalnız, engebeli, tehlikeli bir yoldu ama aynı zamanda güzeldi, müzik gibi bir ismi vardı - El Camino Real. Misyonların isimleri de müzik gibiydi - San Juan Capistrano, San Luis Rey de Francia, San Miguel, Santa Ynes - listeleri bile bir şarkıydı.

Böylece, yakında, lokomotifin doğu kenarı boyunca Savannah'dan Boston'a düdük çaldığı ve batıda ise ıssız dağların arasında İspanya'nın dağınık çanlarının çınladığı kıtamız oradaydı. Böylece iki tür medeniyet de büyüdü - eşit olarak değil. O zamandan beri neler olduğunu biliyoruz. Bugün lokomotif Altın Kapı'dan San Diego'ya da düdük çalıyor; ancak eski misyon yolu hala dağlardan geçiyor ve bu yol boyunca kaybolmuş İspanya'nın ayak izleri güllerle, kırık manastırlarla ve haçla işaretlenmiş durumda. Ancak bu 1855'ti. Sadece barkentine, Padre Ignacio'ya bir zamanlar çok sevdiği ve tanıdığı dünyadan işaretler getirdi. Kuzeye doğru kaba bir ses
çıkaran yeni dünyaya gelince, Santa Ysabel'den uzak durabileceğine güvendi ve
tek dünyevi lüksünü içeren paketiyle gecikmiş gemiyi bekledi.

Küçük, antik bronz çan kulede sallanmaya devam ederken,
acı dolu çağrısı Padre'nin hafızasındaki bir şeye ulaştı. Yumuşakça,
dalgın bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Yavaş melodiyi tam olarak doğru olmayan bir şekilde aldı, bıraktı ve tekrar aldı, her zaman çanla
uyum içinde.

[burada müzik notası görünüyor]

Sonunda kendini duydu ve çan kulesine bakarak hafifçe gülümsedi. "Bu güzel bir melodi," dedi, "ve zavallı Fra Diavolo için her zaman üzülmeme neden oldu. Auber, bunu kendisinin üzücü hale getirdiğini itiraf etti ve buna eşlik etmesi için inziva çanını da koydu, çünkü o da kötü adamını öldürmek zorunda kaldığı için üzgündü ve mümkünse onun dindar bir ruh haliyle ölmesini istiyordu. Ve Auber benimle kadehleri ​​okşadı ve şöyle dedi - ne kadar da iyi hatırlıyorum! - 'Beni her zaman alçaklara karşı zaaf sahibi yapan iyi Tanrı mı, yoksa sadece şeytan mı?' Ona bunun şeytan olduğunu söyledim. O zamanlar rahip değildim. Şimdi cevabım konusunda o kadar emin olamazdım." Ve sonra Padre Ignacio, Auber'in sözlerini Fransızca tekrarladı: "'Est-ce
le
bon Dieu, oui est-ce bien le diable, qui veut tonjours que j'aime
les coquins?' Bilmiyorum! Bilmiyorum! Acaba Auber son zamanlarda
bir şey besteledi mi? Acaba şimdi 'Zerlina'yı kim söylüyor?"

Okyanusa veda bakışı attı ve manastır otları, yaseminler ve zakkumlar arasından kutsal eşya odasına doğru yürüdü. "En azından," dedi, "sürgüne arkadaşlarımızı ve sevdiğimiz yerleri yanımızda götüremezsek, müzik gittiğimiz her yere gidecek, hatta bunun gibi
dünyanın sonuna kadar.--Felipe!" diye seslendi orgcusuna. "Bu gece Dixit Dominus için
öğrettiğim müziği söyleyebilirler mi?"

"Evet, baba, kesinlikle."

"O zaman onu elde ederiz. Ve, Felipe--" Padre koroyu geçip küçük, eski
orga doğru yürüdü. "Kalk çocuğum ve dinle. Öğrenebileceğin
bir şey var. Neden, tek bir
duyuştan öğrenemiyorsan şimdi gör."

On altı yaşındaki esmer çocuk, efendisinin narin
ve beyaz parmaklarını çalarken izliyordu. Böylece, kendi isteğiyle, altı yaşında bir çocukken onları izlemeye başlamıştı; ve Padre vahşi, yarı korkmuş, büyülenmiş yaratığı alıp onu bir müzisyen yapmıştı.

"İşte, Felipe!" dedi şimdi. "Bunu yapabilir misin? Daha yavaş ve daha yumuşak bir şekilde,
muchacho mio. Bir adamın ölümüyle ilgili ve bizim
zilimize uymalı."

Çocuk dinledi. "O zaman baba bunu biraz düşük bir tonda çalmış," dedi, "zilimizdeki zil sol notasını veya buna çok yakın bir şeyi çalar, bunu baba kesinlikle bilmelidir." Melodiyi doğru tona yerleştirdi - onun için kolay bir şeydi; ve Padre çok sevindi.

"Ah, Felipe'ciğim," diye haykırdı, "daha iyi bir
orgumuz olsaydı sen ve ben neler yapamazdık ki! Sadece biraz daha iyi! Bak! Bu tuş sırasının üstünde ikinci bir sıra ve daha birçok durak olurdu. O zaman Kaliforniya'da
hiç duyulmamış
bir müzik yapardık. Ama benim halkım çok fakir ve çok az! Ve bir gün onlardan ayrılacağım ve çok
geç olacak."

"Belki de," diye cesaret etti Felipe, "Amerikalılar--"

"Bizi hiç umursamıyorlar, Felipe. Onlar bizim dinimizden değiller - veya
duyduğum kadarıyla herhangi bir dinden değiller. Dixit Dominus'umu unutma."

Padre bir kez daha kutsal eşya odasına çekilirken, Temptation'ı getiren at tepenin üzerinden geldi.

Ayin saati yaklaşıyordu; ve Padre beklerken bir kez daha okyanusa bakmak için dışarı çıktı; ama suyun mavi üçgeni, gökyüzü kadar çıplak, kara çerçevesinde bir resim gibi duruyordu. "Ancak, renginden," dedi, "orada biraz daha rüzgar başlamış olmalı."

Zil, son kısa dua çağrısı için çaldı. Güneyden gelen yol boyunca, bir yük hayvanını yöneten genç bir binici, misyona doğru ağır ağır yürüdü ve indi. Kilise, onun düşüncelerinde yemekten çok, ve sindirimi tamamladıktan sonra, bir yatak vardı; ama kapılar açıktı ve herkes içlerinden geçerken, bu topluluğa katılmak, ibadetlerinden dönene kadar dışarıda tek başlarına beklemekten daha fazla çeşitlilik sağlayacaktı. Bu yüzden girişe yakın bir köşeye oturdu ve
güneş yanığı, tüylü cemaate kısa, neşeli bir bakış attıktan sonra
olabileceği kadar rahat etti. Gözlerini açık tutmaya değer bir yüz görmemişti.
Eşit şarkı için bir araya gelmiş sade koro ve sade cemaat ona hiç dikkat etmedi - madenlere giden kaba bir Amerikalı
onlar için sadece bir nefret nesnesiydi.

Elbette, Padre yabancının varlığının anında farkına varmıştı. Alışılmadık varlıkların farkında olmak, her inanç ve sapkınlığın papazları için altıncı histir; ve eğer cemaat yalnızsa ve ibadet edenler az ve nadiren değişiyorsa, yeni gelen biri okunacak yeni bir kitap gibi parlayacaktır. Ve eğitimli bir rahip, rehberliğinde ibadet etmek için toplananların yüzlerini keskin bir şekilde okumayı öğrenir. Fakat Amerikan serserileri,
altın kazmaktan başka hiçbir düşünceleri olmayan ve konuşma için aşırı cahil bir jargon kullanan, bu rahibin ilgisini çoktan çekmiyordu, hatta dış dünyadan gelen arkadaşlık ve konuşma açlığına rağmen; ve bu nedenle,
ses tonlamasından sonra, Dixit
Dominus'a koyduğu müzikten hem acı hem de zevk almak için, ev özlemi düşünceleri değişmeden oturdu. William Tell'in açılışını yapan şefkatli koroyu dinledi; ve,
Latince ilahiler ilerledikçe, geçmişin görüntüleri onunla
sunak arasında yükseldi. Birbiri ardına, günlerinde ünlü operalardan aldığı bu dizeler geldi, ta ki sonunda Padre,
koronun söylediği Latince dizeler değil, orijinal Fransızca sözcükler olan, kalbinden nadiren çıkan bir müzikle mırıldanana kadar:
"Ah, voile man envie,
Voila mon seul desir:
Rendez moi ma patrie,
Ou laissez moi mourir."

Bu şu şekilde çevrilebilir:

Ama bir dilek yalvarıyorum,
Bir dilek tüm yakarışımdır:
Bir kez daha memleketimi geri ver,
Geri ver, yoksa ölmeme izin ver.

Sonra gözü yine kapının yanındaki yabancıya takıldı ve Dixit Dominus'unu hemen unuttu. Genç adamın yüzü, ilk başta aldığı kambur duruşla artık gizlenmiyordu. "İlk başta sadece giysilerini fark ettim," diye düşündü Padre.
Yakışıklı alnında huzursuzluk açıkça görülüyordu ve ağzında şiddet vardı; ama Padre Ignacio gözlerini beğendi. "Hiç dua etmiyor," diye tahmin etti hemen. "Uzun zamandır bir şey söylemiş olduğundan şüpheliyim.
Ve benim müziğimi biliyor. Eğitimli insanlardan. Amerikalı olamaz.
Ve şimdi - evet, aldı - sanırım cebinden bir çiçek olmalı.
Onu benimle yemeğe davet edeceğim." Ve akşam duaları, Padre'nin beyninde hevesin pembe bulutlarının dolaşmasıyla sona erdi.

II

Ama yabancı kendi başlangıcını yaptı. Rahip kiliseden
geldiğinde, asi genç figür bekliyordu. "Orgçunuz bana," dedi aceleyle, "sizin--"

"Kiminle konuşmaktan büyük zevk aldığımı sorabilir miyim?" dedi Padre, resmiyeti ön plana çıkarıp zevkini göz ardı ederek.

Yabancının yüzü güneşte kavrulmuş bronzluğunun altında kızardı ve Padre'nin zarafet ve dünyayla şekillenmiş soluk yüz hatlarını fark etti. "Sizden hoşgörü bekliyorum," dedi, eşite eşitmiş gibi zarif ve kendinden emin bir
söylemle. "Adım Gaston Villere ve görgü kurallarımın bana hatırlatılmasının zamanı gelmişti."

Padre'nin eli nazik bir olumsuzluk işareti yaptı.

"Gerçekten de evet, Padre. Ama müziğiniz beni hayrete düşürdü. Eğer böyle
çağrışımlar taşıyorsanız--Ah! Günler ve geceler!"--susup gitti. "Bir
Kaliforniya dağından inip en altta Paris'i bulmak! Huguenotlar,
Rossini, Herold--Il Trovatore'u bekliyordum."

"Bu yeni bir şey mi?" diye sordu Padre, hevesle.

Genç adam bir haykırış attı. "Bütün dünya bununla çınlıyor!"
diye haykırdı.

"Ama Santa Ysabel del Mar bütün dünyadan çok uzakta," diye mırıldandı
Padre Ignacio.

"Gerçekten de öyle görünmüyor," diye karşılık verdi genç Gaston. "Sanırım
Comedie Francaise köşede olmalı."

Rahip tiyatronun adını duyunca heyecanlandı. "Ve sen
Amerika'da uzun
bir süre kaldın mı?" diye sordu.

"Neden, her zaman--üniversiteden sonra iki yıl yurtdışı seyahati hariç."

"Bir Amerikalı!" diye haykırdı şaşkın Padre, sesinde belki de bir
hayal kırıklığı tonuyla. "Ama henüz buraya
gelen hiçbir Amerikalı--"--düşüncesinin fazlaca açık ifadesini
gizledi--"Huguenot'larla tanışmadı," diye bitirdi hafifçe eğilerek.

Villere onun alt anlamını anladı. "Ben New Orleans'lıyım," diye karşılık verdi,
"ve New Orleans'ta iyi müziği
duyduğumuz her yerde tanıyabilen çoğumuz yaşıyoruz." Ve kendi
sırasında hafifçe eğildi.

Padre zevkten açıkça güldü ve elini genç adamın koluna koydu. "Yarın gitme gibi bir niyetin yok, umarım?"

"İzin verirsen," diye cevapladı Gaston, "artık böyle bir niyetim olmayacak."

İkisi de şimdi Padre'nin kapısına doğru yürürken karşılıklı anlayış havası ve yürüyüşüyle ​​birlikte yürüyorlardı. Misafir yirmi beş, ev sahibi altmış yaşındaydı.

"Amerika'da uzun zamandır mı kaldın?" diye sordu Gaston.

"Yirmi yıl."

"Santa Ysabel'de ne kadar kaldın?"

"Yirmi yıl."

"Düşünürdüm ki," dedi Gaston, çöle ve ıssız dağlara hafifçe bakarak, "arada sırada seyahat etmek isteyebilirdin."

"Ben senin yaşında olsaydım," diye mırıldandı Padre Ignacio, "öyle olabilirdi."

Akşam artık gün batımının uzun son parıltısına olgunlaşmıştı. Deniz
üzümlerin moruydu ve şarap rengi tonlar dağların yüksek
samanları arasında akıyordu.

"Böyle bir manzara gördüm," dedi Gaston, "Granada ve
Malaga arasında."

"Demek İspanya'yı tanıyorsun!" dedi Padre.

Bu benzerliği sık sık düşünmüştü ama şimdiye kadar
düşüncesini paylaşacak biriyle hiç karşılaşmamıştı. San Fernando'nun ve ara sıra vahşi doğanın diğer patriyarkal çiftlik sahiplerinin saray sahibi misafirperverliği biliyordu ve nazik tavırları miras almıştı,
kızlarına vermek için ipek ve dantel almak üzere Avrupa'ya gönderiyorlardı; ama
gözleri Granada'ya bakmamıştı ve kulakları William Tell'i hiç dinlememişti.

"Dünyadaki bir köşenin aniden size binlerce mil uzaktaki başka bir köşeyi hatırlatması oldukça tuhaf," diye sürdürdü Gaston. Bir sabah, Quai Voltaire'in arkasında, paslı balkonları olan eski, sarı bir ev beni neredeyse New Orleans'a özlem duymaya itti."

"Quai Voltaire!" dedi Padre.

"O gece Valerie'de Rachel'ı duydum," diye devam etti genç adam. "Onun da şarkı
söyleyebildiğini biliyor muydun? "Şuraya gelen şaşırtıcı küçük bir Yahudi keman-çello sanatçısının birkaç kıtasını söyledi."

Padişah neşeli misafirine baktı. "Birini, birini,
bir kez daha görmek, bir münzevi için çok hoş!"

"Bir vahaya varmaktan daha hoş olamaz," diye karşılık verdi Gaston.

Akşamın güzelliğini görmek için eşikte beklemişlerdi,
ve şimdi rahip cemaatinin gelip gitmesini izliyordu. "İnsan nasıl
yoldaş edinebilir ki--" diye başladı; sonra kendini kontrol ederek şöyle dedi: "Onların
ruhları benimki kadar kutsal ve ölümsüzdür ve Tanrı onlara yardım etmem için bana yardım ediyor. Ama bu dünyada yoldaş olarak seçtiğimiz ruhlar ölümsüz değildir; akraba zevkler, zekalar ve--ve böylece ben ve kitaplarım birlikte yaşlanıyoruz, görüyorsunuz," diye ekledi, daha hafif bir şekilde. "Benim ciltlerimi de kendim kadar zamanın gerisinde bulacaksınız."

İstediğinden daha samimi bir sohbete dalmıştı; ve misafir misyonerlik işinin asaleti hakkında nazik bir şeyler
söylerken, onu rahat bir koltuğa
yerleştirdi ve hemen
içmesi için aguardiente aradı. Yılın başından beri odalarına
getirebileceği veya gente fina için ayrılmış
masadaki yüksek sandalyelerde yanına oturabileceği
bir misafiri olmamıştı.

O zamanlar Kaliforniya'da böyle bir kütüphane yoktu; ve Harvard College'dan ayrılan Gaston Villere, akademik gereklilikler gereği Horace ve Sofokles'i mümkün olan en erken anda sonsuza dek kapatmış olsa da, şimdi gördüğü Yunan ve Latin isimlerini Shakspere, Dante, Moliere ve Cervantes'in isimleri kadar iyi biliyordu. Bunlar da buradaydı; ama
onlar için de genç adamın günlük okumasının bir parçası oldukları kesin olarak söylenemezdi. Padre'nin görkemli raflarını incelerken, Kuzeyli eğitiminin ondan tamamen
çıkarmadığı histrionik Güney ciddiyetinin bir dokunuşuyla şöyle dedi:

"Korkarım ki ben bir bilgin değilim, efendim. Ama her beyefendinin hangi yazarlara saygı duyması gerektiğini biliyorum."

Cilalı Padre bu iltifata ciddiyetle eğildi.

Genç adam gözleri müziğe takıldığında tekrar rahatladı ve canlılığı ona geri döndü. Sandalyesinden kalkıp,
odanın bir tarafını
dolduran uzun yığınları coşkuyla incelemeye başladı. Ciltler her yere yığılmış ve dağılmış bir şekilde duruyordu, hoş bir
düzensizlik oluşturuyordu; ve bir çiçekten gelen koku gibi,
şarkıcılar ve avizelerin anıları basılı isimlerden parlak bir şekilde yükseliyordu. Norma,
Tancredi, Don Pasquale, La Vestale, günümüz modasına uygun loş ışıklar, keşifçi Gaston'un üzerinde parladı ve önünde Avrupa'nın
ışıltılı salonlarını canlandırıyordu. "Seville Berberi!" diye haykırdı hemen.
"Ve ben de bunu Seville'de duydum."

Ama Seville'in adı Padre'ye yeni bir ev düşünceleri getirdi.
"Endülüs güzel değil mi?" dedi. "Nisan ayında, çiçekler açtığında gördün mü?"

"Evet," dedi Gaston, müzik arasında. "O zamanlar Cordova'daydım."

"Ah, Cordova!" diye mırıldandı Padre.

"Semiramide!" diye bağırdı Gaston, o operaya dalarak. "Bir haftaydı!
Her gününü ve gecesini yeniden yaşamak isterdim!"

"Marsilya'dan mı yoksa Cebelitarık'tan mı Malaga'ya ulaştın?" diye sordu Padre,
hüzünlü bir şekilde.

"Marsilya'dan. Paris'ten Rhone Vadisi'nden aşağı, bilirsin."

"Sonra Provence'ı gördün! Ve belki de Avignon'dan Nismes'e Pont du Gard'dan
gittin? Burada zeytin ağaçlarıyla dolu küçük, çok küçük bir yer yaptım. Ve şimdi büyüdüler ve eğer belirli bir
pozisyonda durursan, o ülkeye biraz benziyor. Yarın seni oraya
götüreceğim. Ne demek istediğimi anlayacağını düşünüyorum."

"Bir başka benzerlik!" dedi değişken ve mutlu Gaston. "İkimizin de onlara karşı bir gözü var gibi görünüyor. Ama inan bana, Padre, burada asla zeytin ekerek
kalamam. Geri dönüp orijinallerini görmeliyim - ve sonra
Paris'e aceleyle giderim."

Ve elinde açık bir Meyerbeer cildiyle Gaston mırıldandı:
"'Robert, Robert, toi que j'aime.' Neden, Padre, bence kütüphaneniz
dünyadaki kitlelerin hiçbirini ve tüm operaları içermiyor!"

"Sana küçük bir itirafta bulunacağım," dedi Padre Ignacio, "ve sonra sen
bana küçük bir affın olacak."

"Bir kefaret olarak," dedi Gaston, "bunlardan bazılarını bana çalmalısın."

"Sanırım kendime bu lüksü tanıyamam," diye başladı Padre,
operalarını işaret ederek, "ve bunları koroma öğretemem, eğer insanların müzikle dünyevi bir bağlantısı olsaydı. Ama
müziğin onlara zarar veremeyeceğini düşündüm--"

Burada bir zil sesi onu böldü. "On beş dakika içinde," dedi, "zavallı yemeğimiz sizin için hazır olacak." İyi Padre, "zavallı bir yemekten" bahsederken pek samimi değildi.
Konuklarına aguardiente alırken emirler vermişti ve bu emirlerin ne kadar iyi yerine getirileceğini biliyordu. Tek başına yaşıyordu ve genelde sadece
yeterince yemek yiyordu, ama San Fernando'daki geniş masa bile bazen kendikini geçemiyordu. Ve bu onun için gerçekten bir fırsattı!

"Melezleriniz beni kendilerinden biri sanacak," dedi Gaston, tozlu giysilerini göstererek. "Sizinle oturmaya uygun değilim." Ama bunu, ev sahibinin yemek hakkındaki sözlerini kastettiğinden daha fazla kastetmiyordu. Bir Kızılderilinin atından getirdiği sırt çantasında, medeniyetin bazı giysilerini taşıyordu. Ve hemen ardından, temiz sudan sonra
ve biraz da zahmetli fırça ve atkı ile, Padre'ye genç bir misafir geri döndü, zarafeti, duruşu ve büyük dünyanın rahatlığı sürgündeki rahip için seyahat ettiği
sohbet kadar tatlıydı.

Salona doğru ilerlediler ve uzun
masanın başındaki yerlerine oturdular.
Çünkü İspanyolların görkemli gelenekleri yüzyıllardır Santa Ysabel
del Mar'da, dokunulmaz, feodal, uzak bir şekilde yaşıyordu.

Onlar orada bulunan tek kaliteli kişilerdi; ve kendileriyle
gente de razon arasında bir boşluk vardı. Padre'nin sandalyesinin arkasında, ona doğru esen bir Kızılderili duruyordu ve bir diğeri de Gaston Villere'nin sandalyesinin arkasında duruyordu. Bu hizmetçilerin her biri tek bir beyaz giysi giyiyordu ve gente fina'ya birçok yemeği sundular ve
bardaklarını yeniden doldurdular. Masanın alt ucunda, genel bir görevli, melezler olan
mesclados'a doğru esen esen bir görevliydi. Baharatlı et, kızarmış bıldırcın, çeşitli kekler ve diğer tahıl hazırlıkları vardı; ayrıca
kahverengi taze zeytinler ve üzümler, çeşitli incir ve erikler,
ve konserve meyveler, ve beyaz ve kırmızı şarap--beyaz elli yıllık
. Mumların sessiz parıltısı altında, taze kesilmiş çiçekler eski Meksika ve İspanyol yapımı
kaplardan sarkıyordu.

Bu ziyafetin bir ucunda vahşi, pastoral, gösterişli topluluk oturuyordu,
yemekleri hakkında pek az konuşuyorlardı; ve orada diğer tarafta soluk Padre,
ziyaretçisine Rachel hakkında sorular soruyordu. Sadece bir sokağın adı bile
dudaklarına doluşan anılar getiriyordu; ve konuğu ona yeni bir oyundan bahsettiğinde aynı yazardan eski alıntılarla hazırdı. Alfred
de Vigny'den ve Padre'nin hoşlanmadığı Victor Hugo'dan bahsediyorlardı. Dulce veya tatlı yemeğinden uzun süre sonra, vaqueros ve diğer hizmetkarların kalkıp gente fina'yı kendi başlarına bırakmaları
âdet olduğunda, ev sahibi boş koltukta oturdu, misafirine geçmiş Paris'inden sevgiyle bahsetti ve misafirin gördüğü
sonraki Paris'i sevgiyle öğrendi. Ve böylece ikisi de oyalandı, coşkularını paylaştılar, mumlar sönerken ve uzun saçlı Kızılderililer
sandalyelerin arkasında sessizce durdular.

"Ama piyanoma gitmeliyiz," diye haykırdı ev sahibi. Çünkü sonunda şehvetli bir fikir ayrılığına
gelmişlerdi. Kulakları eleştirel bir şekilde sağır ve gülümseyen, ikna olmamış gözlerle Padre başını sallarken,
genç Gaston ona Trovatore şarkısını söylüyor ve masaya çatalla vuruyordu.

"Gel ve beni dönüştür, o zaman," dedi Padre Ignacio ve önden yürüdü. "Donizetti, ben her zaman itiraf ediyorum. En azından orada bir incelik var.
Eğer dünya bu Verdi'yi, sokak bandosu müziğini benimsediyse--Ama
işte, şimdi! Otur ve beni dönüştür. Sadece zavallı küçük Erard'ımı Verdi'nin toynaklarıyla ezme. Geldiğimde onu da getirdim. O da
zamanın gerisinde. Ve, ah, sevgili oğlum, bizim orgumuz daha da kötü. Çok eski, çok eski! Uygun bir tane almak için bir anda bu piyanomu bile feda edebilirim--sadece şıngırdayan şey ustasından başkası için bir kuruş bile etmez.
Ama işte! Rahat mısın?" Ve misafirinin ihtiyaçlarını karşıladıktan ve içkileri, puroları ve kül tablasını erişebileceği bir yere koyduktan sonra, Padre rahatça sandalyesine oturdu ve Il Trovatore'nin sahte doktrinini
duyup ifşa etti.

Gece yarısına kadar Gaston'un hatırlayabildiği tüm opera
iki kez çalınıp
söylenmişti. Din değiştiren artık sandalyesinde oturmuyordu, piyanonun yanında
şarkı söylüyordu. Ritimlerin güçlü salınımı ve akışı, Güney'in ateşli,
bol ilhamı onu ele geçirmişti. "Verdi büyüdü," diye haykırdı. "Verdi bir dev oldu." Ve melodilerin
ritminesine göre sallandı ve coşkulu bir şekilde kolunu salladı. Her notayı talep etti. Gaston neden hepsini hatırlamıyordu? Ama barkentine gelip
tüm müziği getirirse, o zaman doğru yapmış olurlardı! Ve Gaston'a bildiği
kelimeleri öğretmesini sağladı. "'Non ti scorder,'" diye şarkı söyledi--"'non ti scordar di
me.' Bu dehadır. Ama insan dünyanın nasıl döndüğünü, onun dışındayken görür. 'A nostri monti ritorneremo'; dağlarımızın evi. Ah, evet, yine bir
deha var." Ve sürgün iç çekti ve ruhu uzak yerlere doğru yolculuk etti, Gaston ise son sahnenin müziğiyle muhteşem bir şekilde devam etti.

Sonra ev sahibi misafirini hatırladı. "Bencilliğimden utanıyorum," dedi. "Zaten yarın."

"Daha az iyi bir arkadaş grubunda daha uzun süre oturdum," diye cevapladı hoş Gaston.
"Ve bir mürit edindiğim için daha derin uyuyacağım."

"Yol kenarı sadakaları dağıttın," dedi Padre gülümseyerek, "ve bu
mükemmel rüyalar kazandırmalı."

Böylece, dünyanın şu anda vakit ayıramayacağı kadar ayrıntılı nezaketlerle birbirlerine iyi geceler dilediler ve ayrıldılar, geç mumlarını misyonun sessiz koridorlarına taşıdılar. Yatağında yatan genç Gaston'a beklemeden rahat bir uyku geldi ve hiç rüya görmedi. Açık
penceresinin dışında yıldızların parladığı, sakin kokuların havada asılı kaldığı sessiz, dingin bir karanlık vardı. manastırlar. Fakat misafir
tüm gece bir çocuk gibi değişmeden uyurken, Padre Ignacio zakkumların arasında aşağı yukarı gidip geldi, şafak vaktine kadar yürüdü. Ayartma
gerçekten de tepenin üzerinden gelip manastırlara girmişti.

III

Gün, okyanusun yüzeyinin artık cam gibi olmadığını,
üzerine solunan bir ayna gibi yattığını gösterdi; ve orada, kısa burunların arasında,
gri ve düz, düz suya karşı bir yelken belirdi. Rahip gözlüklerinin ardından baktı ve güneşin barkentine'nin tuvalinde giderek güçlendiğini gördü.
Dünyasından gelen mesaj yakındı, fakat bugün pek umursamıyordu. Dün bahçesinde otururken, böyle bir
değişimi asla hayal edemezdi. Fakat kalbi her zamanki gibi barkentine'i selamlamıyordu. Kitaplar, müzik, soluk kağıt ve baskı--ona gelen tek şey buydu,
tadının bir kısmı gitmişti; Yaşamın siren sesi
onunla yüz yüze konuşmuştu ve ruhunda, derinlerde,
dünyanın sevgisi huzursuzca ona cevap veriyordu. Genç Gaston, Trovatore'u tam zamanında getirebilecek olan geminin
varışı konusunda Padre'den daha fazla heves gösterdi. Şimdi,
ayrılmadan önce, koroyla yeni müziği prova etme şansına sahip olacaktı.
O da bir misyoner olacaktı: tamamen yeni bir deneyim.

"Ve sen hala Verdi'nin gençliğindeki günahlarını affediyorsun?" diye sordu ev sahibine. "Acaba benimkini affedebilir misin?"

"Verdi, kendi günahlarını geride bıraktı," diye karşılık verdi Padre.

"Ama ben sadece yirmi beş yaşındayım!" diye haykırdı Gaston, acınası bir şekilde.

"Ah, hemen gitme!" diye yalvardı sürgün. Bu, ondan kaçan ilk
gizlenmemiş şikâyetti ve anında utanç duydu.

Fakat Gaston, her yeni günün tadını çıkarmaktan o kadar mutluydu ki
Padre'nin ruhunu kavrayamıyordu. Başkasının acısının okları, onun neşesinin parlak zırhını
zorlukla delebilirdi. Rahibin yakarışını,
kendi mutlu ruhuyla ilgili endişeyle karıştırdı.

"Burada, senin himayende mi kalayım?" diye sordu. "Bana faydası olmaz, Padre.
Ayartma, bir kardeşten daha yakınımdadır!" ve ev sahibinden daha sert yargıçları bile silahsızlandıran o kahkahasını attı. "Gelecek haftaya kadar
buradaki güzel Cehalet Bahçenize bir günah veya başka bir şey sokmuş olacağım. Gidip San Francisco'daki diğer yılanlara katılırsam
sürün için çok daha güvenli olacak."

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Padre iki katırını eyerledi ve o ve misafiri birlikte tepelerden aşağı kıyıya doğru yola koyuldular. Ve, keyifli, yavaş sürüşün ve her şeyin güzelliğinin
büyüsü ve güveni altında, genç adam kendinden özgürce bahsetti.

"Ve, cidden," dedi, "Santa Ysabel'de başka hiçbir şeyi kaçırmasaydım, sadece bedene yönelik tehlike değil, güvensizlik, tehlike ve her türden tehlike için özlem duyardım. Bu duvarların içinde, bu kutsal
çanların altında, benim gibi bir adam için fazla güvenli yaşıyorsun."

"Fazla güvenli!" Solgun Padre'nin dudaklarında yankılanan bu sözler, Gaston'un dikkatsiz kulağı için fazla hafif, fazla derin bir fısıltıydı.

"Neden," diye devam etti genç adam, yarı hafif bir ruh haliyle,
"sık sık günaha boyun eğsem de, bazen ona direndim ve
burada direnme şansını kaçırırım. Bahçen benim için asla
Cennet olamaz, çünkü günaha
uğramıyor."

"Yok!" Padre'nin fısıldadığı fısıltı daha da hafif, daha da derindi.

"Hayatı bulmalıyım," diye haykırdı Gaston, "ve madenlerdeki servetimi, umarım. Kötü bir adam değilim, Peder. Yaptığım her şeyi kolayca tahmin edebilirsiniz. Bildiğim kadarıyla, hiç kimseye zarar vermedim. Rakibimi bir onur meselesinde öldürmeye bile çalışmadım. Ona sadece bir et yarası verdim ve bu zamana kadar tamamen iyileşmiş olmalı. O benim arkadaşımdı. Ama aramıza girdiğinde--"

Gaston durdu ve Padre ona dikkatle bakarak, kilisede fark ettiği şiddetin genç adamın yakışıklı yüzünde bir alev gibi geçtiğini gördü.

"Bu onursuz bir şey değil," dedi Gaston, rahibin bakışına karşılık vererek. Ve sonra, bu bakış onu pek de rahat bırakmadığı için: "Belki bir rahip bunun onursuz olduğunu söylemek zorunda hissedebilir. O ve babası -bir adam sadakat borcu olmadan önce sadakat göstermez--ama bunun onursuz olduğunu söyleyebilirsin."

"Ben öyle söylemedim, oğlum."

"Her beyefendinin yapacağını yaptım." diye ısrar etti Gaston.

"Ve bu genellikle yanlıştır!" dedi Padre, nazikçe ve ciddi bir şekilde. "Ama ben senin
itirafçın değilim."

"Hayır," dedi Gaston, aşağı bakarak. "Ve her şey bitti. Tekrar
başlamayacak. New Orleans'tan ayrıldığımdan beri masum bir yolculuk yaptım
doğruca sana. Ve servetimi kazandığımda geri dönüp--"

"Sıkıştırılmış çiçeği mi talep edeyim?" diye önerdi Padre. Gülümsemedi.

"Ah, o şeylerin nasıl olduğunu hatırlıyorsun!" dedi Gaston: ve güldü ve
kızardı.

"Evet," dedi Padre, demirlemiş barkentine'e bakarak, "o şeylerin nasıl olduğunu
hatırlıyorum."

Bir süre gemi ve yükü, karaya çıkan adamlar ve çeşitli
işler ve konuşmalar onları meşgul etti. Ancak görev için yük
bir kez halledilince, onları alıkoyacak pek bir şey kalmadı.

Barkentine, son yıllarda denizi biraz daha doldurmaya başlayan diğer birçokları gibi sadece bir kıyı gemisiydi ve şimdi ev sahibi ve misafir
eve doğru gidiyorlardı. Yan yana gidiyorlardı, göz göze yoldaşlar, ancak ruh halleri
çok farklıydı; Gaston'un çalkantılı genç figürünün içinde, daha rahat olamayacak bir ruh yaşıyordu, isyan ise Padre'nin okullu ve sakin maskesinin altında sürekli olarak alevleniyordu.

Yine de, böylesine uzak, kaynaksız bir yerdeki durumunun tuhaflığı, genç adamın canlı
zihnine bir mucize gibi geri döndü. Yirmi yıl hapiste, diye düşündü ve bunun farkında bile değildi! Ve
sessiz rahibe baktı. Müziğe, tiyatrolara, dünyaya çok düşkün bir adamdı, bir zamanlar çiçek basmak onun için bir şey ifade ediyordu ve şimdi bu çorak topraklarda ağartmaktan memnundu! Kısa bir tatil bile istemiyordu ama eski bir org ve birkaç eski opera yeterliydi! "Sanırım yaşı geldi," diye düşündü Gaston. Ve sonra altmış yaşında olacağı düşüncesi geldi aklına ve konuştu.

"Biliyor musun," dedi, "senin kadar mutluluğa asla ulaşacağıma inanmıyorum."

"Belki ulaşırsın," dedi Padre Ignacio alçak sesle.

"Asla!" diye ilan etti genç. "Bu sadece birkaç kişiye gelir, eminim."

"Evet. Sadece birkaç kişiye gelir," diye mırıldandı Padre.

"Bunun büyük bir servet olduğundan eminim," diye devam etti Gaston;
"ve yine de--ve yine de--aman Tanrım! Hayat muhteşem bir şey!"

"Yaşamanın birkaç yolu var," dedi Padre.

"Benim için sadece bir tane!" diye haykırdı Gaston. "Eylem, erkekler, kadınlar, şeyler--orada olmak, bilinmek, bir rol oynamak, ön koltuklarda oturmak; insanların birbirlerine 'İşte Gaston Villere gidiyor!' demesi. ve birinin ününü hak etmek. Neden, eğer Santa Ysabel del Mar'ın Padre'si olsaydım yirmi yıl boyunca - hayır! bir yıl boyunca - ne yapmam gerektiğini biliyor musun? Bir gün
bu benim için çok fazla olurdu. Bu vahşileri kendi seviyelerine yakın bir
papaza bırakmalıydım ve bu kanyondan katırımla aşağı inmeli, barkentine'e binmeli ve
kendi alanıma geri dönmeliydim. Anlayacaksınız efendim, kişisel bir yorumda bulunmaya
cüret etmiyorum. Sadece bu kadar çok konuda
bizim kadar benzer hissedebilen doğalar arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu düşünüyorum. Neden, New Orleans'tan ayrıldığımdan beri
konuşabileceğim kimseyle tanışmadım, hava durumu ve hepimizin ortak olduğu vahşi çıkarlar dışında. Senin gibi birinin burada olması
bir rüya gibi."

"Ama bu bir rüya değil," dedi Padre.

"Ve efendim -bunu söylediğim için beni affedin- Santa Ysabel del Mar'da harcanmıyor musunuz? Diğer misyonlardaki rahipleri gördüm. Onlar -beklediğim türden iyi adamlar. Ama bu tür ruhları kurtarmak için
sizin ihtiyacınız var mı?"

"Ruh aristokrasisi diye bir şey yok," dedi Padre, tekrar fısıldayarak.

"Ama beden ve zihin!" diye haykırdı Gaston. "Tanrım, onlar hiçbir şey değil mi? Bunların bize sadece bir tuzak için verildiğini mi düşünüyorsunuz? Oradaki kütüphanenizle böyle bir doktrini öğretemezsiniz. Peki ya en zekilerimizin bile uyuştuğu, canlanan toplumlarından uzaktaki tüm kültürlü erkekler ve kadınlar? Siz direndiniz. Ama bu uzun sürecek mi? Kendi türünüzden hiçbir ruhu kurtaramayacak mısınız? Yirmi yıllık mesclados yeterli değil mi? Hayır, hayır!" diye bitirdi genç Gaston, beklenmedik
söylemiyle
ateşlenerek; "Bir sabah aşağı inip
barkentine almalıyım."

Padre Ignacio bir süre sessiz kaldı.

"Seni gücendirmedim mi?" diye sordu genç adam.

"Hayır. Sadece bu. Burada kalmayı seçmem
sebebime şaşırdın mı? Belki de buraya nasıl geldiğimi merak etmişsindir?"

"Küstahça bir şey kastetmemiştim--"

"Aman hayır. Böyle bir fikri aklından çıkar, oğlum. Sana
operalarım hakkında bir itirafta bulunacağımı hatırlayabilirsin. Hadi şu gölgede
oturalım."

Böylece katırları derenin yanına çitle çevirdiler ve oturdular.

IV

"Gördün," diye başladı Padre Ignacio, "bir zamanlar ne tür bir adam olduğumu.
Gerçekten de, henüz yirmi dört saat bile olmadan burada olman ve benim hakkımda bu kadar çok şey bilmen bana çok garip geliyor. Çünkü
başka hiç kimse gelmedi"--Padre bir an durakladı ve sesinde hissettiği
titremeyi bastırdı--"bu kadar özgürce
konuştuğum başka hiç kimse olmadı. İlk günlerimde rahip olmayı hiç düşünmemiştim. Ailem beni diplomatik bir kariyere
göndermişti. Bol param vardı ve--ve geri kalan her şey; çünkü
miras yoluyla, isimlerini duymuş olabileceğiniz
birçok insanla tanıştım. Şehirler, moda insanları,
sanatçılar--hepsi benim unsurum ve benim seçimimdi; ve zamanla
sadece arzu edilen yerde değil, sevdiğim yerde evlendim. Sonra
Ölüm ilk kez asasını büyümeme koydu ve
şimdiye kadar benim için sadece kelimeler olan birçok şeyi anladım.
Bir yıl boyunca bir koca, bir an için bir baba olmak ve o anda
her şeyi kaybetmek--bu beni kör etti. Geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki
tüm günlerim boyunca kendimden başka hiçbir şey yapmamışım. Dünyayı terk ettim.
Zamanı gelince bir rahip oldum ve kendi ülkemde yaşadım. Fakat dünyevi
tecrübem ve seküler eğitimim,
çalışmalarımın
yer aldığı yer için görüşlerimi fazlaca liberal hale getirmişti. Kısa süre sonra
benim üzerimdeki otoriteler tarafından bu konuda bilgilendirildim. Ve onlar beni değiştiremezken ben onları değiştirebildiğim için, yine de çalışmak ve öğretmek istediğimden, Yeni
Dünya önerildi ve hayatımın geri kalanını misyonlara adamaya gönüllü oldum. Kısa sürede burada birine ihtiyaç duyulduğu anlaşıldı ve bu küçük yer için yelken açtım ve bu mütevazı insanlara hizmetimi adadım. Onlar toprağın pastoral yaratıklarıdır. Bağları ve sığır günleri etraflarındaki güneş ve fırtına gibidir - hem kötülüklerinde hem de iyiliklerinde güçlüdürler. Tüm yıllarını çocuk olarak yaşarlar - erkeklerin tutkuları onlara ölümcül silahlar gibi verilir, dürtülerinin getirebileceği zararı ölçemezler. Bu nedenle, suçlarında bile, kalpleri genellikle sevginin tek büyük anahtarına açılırken, medeniyet o anahtarın her zaman ilk dönüşte uymayacağı kilitler yapar. Ve bunu öğrendikten sonra," dedi Padre Ignacio, gözlerini sabit bir şekilde Gaston'a dikerek, "böyle insanlara yardım etmenin ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu ve Tanrı'nın
altında
bir şeyin başarılmış olmasının duygusunun Feragatle
Mutluluk getirmesi gerektiğini anlayacaksın."

"Evet," dedi Gaston Villere. Sonra kendini düşünerek, "Senin gibi bir adamda bunu anlayabiliyorum."

"Benden hiç bahsetme!" diye haykırdı Padre, neredeyse tutkuyla.
"Ama Tanrı'ya dua et ki bir gün o şeyi kendin bul - Feragatle Memnuniyet - ve asla bırakma."

"Amin!" dedi Gaston, garip bir şekilde duygulanarak.

"Hikayemin tamamı bu," diye devam etti rahip, sesinde son zamanlardaki vurgudan eser kalmamıştı. "Ve şimdi sana kendimden yeterince bahsettim. Ama itirafımı almalısın." Şimdi tamamen yarı şakacı tonuna dönmüştü. "Biraz yanılmışım,
görüyorsun ya--belki de fazlaca kendime güveniyordum--ilk misyonerlik şevkimle, dünyayı hiç hatırlamadan devam edebileceğimi
sandığımda. Yapamayacağımı gördüm. Ve böylece eski
operaları koroma öğrettim--kapsamımızda olan ve ibadete uygun olan kısımlarını. Ve hala evde yaşayan bazı arkadaşlarım
bu zevkimi hatırlamak ve her yıl bana başka türlü asla duymayacağım yeni müziklerden bazılarını göndermek için yeterince iyiler. Sonra bunları da
çalışıyoruz. Ve orgumuzun sefil bir iş olmasına rağmen, Felipe
onu idare etmeyi çok ustaca başarıyor. Ve sesler bu operaları söylerken, özellikle eski olanları, bazen rahip başka bir şey düşünüyorsa ne zararı olabilir? İşte itirafım! Ve şimdi, Trovatore gelmiş olsun ya da olmasın, Felipe'ye bildiğin her şeyi öğretene kadar seni bizden ayrılmana izin vermeyeceğim."

Ancak yeni opera vaktiyle gelmişti. Sayfalarını çevirirken
Padre Ignacio kilisesine götürülebilecek müziği hemen yakaladı. Bir kısmı hazırdı. O öğleden sonra
Felipe ve korosu "Ah! se l' error t' ingombra"yı
kaymadan veya duraksamadan seslendirebilirdi.

Bu Kaliforniya kıyısında Il Trovatore'nin garip provalarıydı. Çünkü Padre ne zaman çok hızlı veya çok yavaş gittiklerini söylemek ve vurgularını düzeltmek için Gaston'a bakıyordu. Ve hava sıcak olduğu için, küçük Erard piyanosu her gün misyon bahçesine taşınıyordu. Orada, yaseminlerin, portakal çiçeklerinin, zakkumların arasındaki manastırlarda, yuvarlak sarı tepelerin ve mavi deniz üçgeninin varlığında, Miserere yavaş yavaş öğreniyordu. Meksikalılar ve Kızılderililer, esmer ve siyah saçlı, Felipe'nin çaldığı şıngırdayan
enstrümanın etrafında toplandılar; ve onlara başkanlık eden genç Gaston ve solgun Padre, patikalarda yukarı aşağı yürüyerek, zaman tutuyor veya
şimdi bir bölümü, şimdi diğerini söylüyorlardı. Ve böylece, dağlık bölgelerdeki yabani sığırlar, Trovatore'un geçen bir vaquero tarafından mırıldanıldığını duyardı, aynı melodi ise
uzak dünyanın sokaklarını dolduruyordu.

Gaston Villere üç gün boyunca Santa Ysabel del Mar'da kaldı; ve
ondan tek bir huzursuzluk sözcüğü gelmese de, ev sahibi yüzünde San
Francisco'yu ve altın madenlerini okuyabiliyordu. Hayır, genç adam
yirmi yıl burada kalamazdı! Ve Padre, misafirini ziyaretini uzatması için
zorlamaktan kaçındı.

"Ama dünya küçük," diye açıkladı misafir ayrılırken. "Bir gün
sizi daha fazla ayıramayacak. Ve o zaman kesinlikle buluşacağız.
Ama en azından yakında benden haber alacaksınız."

Yine, ilk akşam olduğu gibi, ikisi birkaç nezaket alışverişinde bulundular,
bizim, zamanı olmayan ve düello yapmayanların, günümüzde bir adamın zamanına değecek
bulduklarından daha zarif ve özel. Çünkü düellolar gitti,
ki bu çok iyi bir şey ve onlarla birlikte belli bir dikkatli nezaket,
ki bu üzücü; ama bu, sonsuz kar ve zararın yoludur. Böylece
genç Gaston, görevden kuzeye, dünyaya ve
talihine geri döndü; ve Padre, binici gözden kaybolduktan sonra tozu izlemeye devam etti. Sonra asık bir yüzle odasına girdi. Ama
en azından görünüşler sona kadar korunmuştu; genç, yaşlı adamın huzursuzluğunu asla
öğrenemeyecekti.

V

Gaston ile birlikte ayartma gelmişti, ancak Santa Ysabel del Mar'da daha uzun bir
kalış yapması gerekiyordu. Yine de rahip bu misafirin kendisiyle kalmaya geldiğini belki bir hafta
önce öğrenmişti. Misafir ihtiyatlı olabilirdi, geri çekilebilirdi, ilk başta ısrarcı değildi.

Barkentine ile yelken açmak? Kesinlikle çılgınca bir fikir!
Böyle genç bir süpriz-zarafın beynine girmeye
yeterince uygun olsa da. Padre, Gaston Villere'i düşündüğünde
başını salladı ve şefkatle gülümsedi.
Genç adamın yakışıklı, pervasız yüzü, hafızasında gülümseyerek parlayacaktı ve Auber'in eski sözünü tekrarladı, "İyi Tanrı mı, yoksa sadece şeytan mı, beni her zaman haylazlara karşı zaafım
olduruyor?"

Barkentine ile yelken açmak! Buradaki insanlardan -Felipe'den- veda etmeyi hayal edin! Çocuğa müziğine gayretle devam etmesini hangi sözcüklerle söylemeliydi? Hayır, bu hayal bile edilemezdi! Sadece ayrılmak bile böyle bir şeyi düşünmeyi sonsuza dek imkansız hale getirecekti. "Ve sonra," diye düşündü her yeni sabah okyanusa baktığında, "onlara hayatımı verdim. Bir hediyeyi geri alamazsınız."

Ayrılışının resimleri sürüklenen hayalinde parlamaya ve erimeye başladı.
Felipe'ye artık varlığının başka bir yerde istendiğini; sonra Santa Ysabel'e bakacak bir halefin geleceğini -daha genç, daha yararlı ve hasta insanları uzaktan ziyaret edebilecek bir adam- açıkladığını gördü.

"Çünkü artık yaşlandım. Zaten uzun süre yaşayamam." Durdu ve ellerini birbirine bastırdı; Ayartmasını tam da eylem halinde yakalamıştı. Şimdi oturmuş, Ayartmasının yüzüne bakıyordu, yanında,
o sırada üçgenin içinde iki gemi yelken açıyordu.

Bir sabah Felipe ona barkentine'in güneye dönüş yolculuğunda olduğunu söyledi. "Gerçekten de." dedi Padre soğuk bir şekilde. "Sanırım her şey gitmeye hazır." Çünkü gemi posta ve misyonun gönderdiği bazı kutuları istiyordu. Felipe, Padre'nin tavrına hayret ederek odadan çıktı.
Ancak rahip, barkentine'in nerede olduğunun veya gelip gelmemesi gerektiğinin kendisi için ne kadar önemsiz olduğunu görmek için gizlice gülüyordu.
Ancak öğleden sonra, piyanosunun başında kendini "Başka gemiler de buraya uğrar, her neyse." derken buldu. " Ve sonra ilk kez düşüncelerinden
kurtulmak için dua etti. Yine de hemen yerinden kalktı ve
barkentine'i görmek için pencereden dışarı baktı; ama gitmişti.

Şarap yapma mevsimi geçti ve misyon tarlalarında yetişen tüm
meyvelerin saklanması. Bahçe otlarından losyonlar ve ilaçlar damıtıldı. Çiçek yapraklarından ve bazı baharatlardan parfüm üretildi ve San Fernando ve Ventura'ya ve diğer yerlerdeki arkadaşlara hediyeleri gönderildi; çünkü Padre'nin özel bir
makbuzu vardı. Zaman geçtikçe, iki veya üç ziyaretçi onunla bir gece geçirdi; ve hemen çeşitli misyonlarda Padre Ignacio'nun yıllarını göstermeye başladığına dair bir söylenti duyuldu. Santa Ysabel del Mar'da fısıldaştılar, "Padre iyi değil." Yine de tepelerin üzerinden çok fazla tek başına geçti ve kanyondan aşağı çok sık indi, Gaston'la
oturduğu yerde durup yalnızdı ve yukarı aşağı, bazen yukarıdaki tepelere, bazen de aşağıdaki okyanusa bakıyordu. Cemaatçileri arasında yatıştırması gereken bazı
sıkıntılar, iyileştirmesi gereken bazı yaralar vardı; kıskançlığı
kovabildiği bir ev; sevgilisine düzeltmesini emrettiği bir kız. Ama hepsi, "Padrez hasta." dedi. Ve Felipe onlara müziğin artık ona hiçbir şey
göstermediğini söyledi; artık Dixit Dominus'unu hiç istemiyordu.
Sonra kısa bir süre gerçekten yataktaydı, durmadan onunla konuşan iki sesle
ateşlendi. "Hayatını verdin," dedi bir ses. "Ve bu nedenle," dedi diğeri, "eve gidip ölme hakkını kazandın." "Tanrı'ya hizmet ederek daha iyi ödüller kazanıyorsun," dedi ilk ses. "Tanrı'ya başka yerlerde daha iyi hizmet edilebilir," diye cevapladı ikinci ses. Yatıp dinlerken tekrar Sevilla'yı ve doğduğu
Aranhal'ın ağaçlarını gördü. Rüzgar onların arasından esiyordu ve dallarında bülbülleri duyabiliyordu. "Boş! Boş!" dedi yüksek sesle. Ve iki gün iki gece boyunca Aranhal'ın uzak ağaçlarındaki rüzgarı ve bülbülleri duyarak yattı. Fakat Felipe, izleyen, sadece saatler boyunca Padre'nin "Boş! Boş!" diye bağırdığını duydu.

Sonra ağaçlardaki rüzgar dindi ve Padre yataktan kalkıp kısa süre sonra bahçede olabilirdi. Fakat içindeki sesler, burunların arasından geçerken yelkenleri izlerken
otururken hala konuşuyordu. Onların sözleri, sonsuza dek aynı şekilde düşerek, ruhunu
incitti, zaten yaralanmış ete vurulmuş darbeler gibi. Eğer söylediklerini değiştirebilseydi, dinlenirdi.

"Padre'nin Santa Barbara'ya gidecek bir yeri var mı?" diye sordu Felipe. "Güney'e giden gemi yarın burada olmalı."

"Ben ilgileneceğim," dedi rahip, kıpırdamadan. Ve Felipe
kaçtı.

Felipe'nin sözleriyle sesler durmuştu, bir saatin vuruşu biterken.
Beklenti gibi gergin bir sessizlik, Padre'nin ruhunu doldurdu. Ama
seslerin yerine yine eski ev görüntüleri geldi, Aranhal'daki sallanan ağaçlar; sonra bir anlığına Rachel, trajediyi haykırırken
bir ev dolusu yüzün adını bildiği Rachel'ı izlemesi; ve tüm
manzaranın içinde Gaston'un hoş kahkahası yankılandı. Akşamın bir
süresinde Padre, Erard'ında oturup Trovatore oynadı. Daha sonra, uykusuz yatağında uzandı ve ara sıra şöyle dedi: "Evde ölmek! Kesinlikle
en azından bu bana bahşedilebilir." Ve iç sesleri dinledi. Ama
artık konuşmuyorlardı ve sessizliğin kara deliği onun için tartışmalarından daha korkunç hale geldi. Sonra şafak
penceresine geldi ve o, gri renginin
sıcak bir renge dönüşmesini izleyerek yattı, ta ki
aniden yatağından fırlayıp denize bakana kadar. Maviydi,
safir rengindeydi ve altın noktalarla dans ediyordu,
bir tılsım kadar güzel ve baştan çıkarıcıydı; ve üçgeninin üzerinden güneye giden gemi yaklaşıyordu.
Gemide birkaç hafta içinde Atlantik'i geçecek insanlar vardı,
o ise burada durup aynı pencereden dışarı bakıyordu. "Merhametli
Tanrım!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine çökerek. "Göksel Baba, kalbimdeki bu kötülüğü görüyorsun! Zayıf elim onu ​​çekip çıkaramaz! Gücüm kırılıyor ve sen hala yükümü taşıyabileceğimden daha ağır hale getiriyorsun." Nefes nefese ve titreyerek durdu. Kapalı gözlerinden aynı görüntüler geçiyordu; aynı sessizlik ruhunda kuru bir krater gibi açılmıştı. "Yeryüzünde veya gökte yardım yok," dedi çok sessizce; ve giyindi.

VI

Daha çok erkendi, Kızılderililerden birkaçı kıpırdıyordu ve bunlardan biri
Padre'nin katırını eyerledi. Felipe henüz uyanmamıştı ve bir an için rahibin aklına çocuğun kapısını yavaşça açmak, ona bir kez daha bakmak ve
gitmek geldi. Ama bunu yapmadı, hatta kiliseye ve orga veda
edici bir bakış bile atmadı. Hiçbir veda etmedi, ama
odasına ve bahçesine sırtını dönerek kanyondan aşağı doğru sürdü.

Gemi demir atmıştı ve birileri ha'dan karaya çıkmıştı ve
kıyıdaki diğer adamlarla konuşuyordu. Rahibin yavaşça geldiğini gören bu yabancı,
onu karşılamak için yaklaştı.

"Buradaki misyonla bağlantınız var mı?" diye sordu.

"Ben--varım."

"Belki de Gaston Villere sizinle birlikte durdu?"

"New Orleans'lı genç adam mı? Evet. Ben Padre Ignacio'yum."

"O zaman bana yolculuktan tasarruf ettirirsin. Bunları
kendi ellerine teslim edeceğime söz verdim."

Yabancı bunları ona verdi.

"Bir torba altın tozu," diye açıkladı, "ve bir mektup. Ölmek üzereyken
ken onun dikte ettirdiği şekilde yazdım. Bir saat bile yaşamadı."

Yabancı, haberinin rahipten
çıkardığı
çarpık haykırışa başını eğdi. Rahip, birkaç dakikalık boşuna konuşma çabasından sonra mektubu açtı ve okudu:

Sevgili Dostum,--Bu noktaya gelmem benim hatam dışında kimsenin
suçundan değil. Çok şanslıydım ve son zamanlarda eve dönmem için
günleri sayıyordum. Ama dün gece New Orleans'tan gelen ağır bir haber
geldi ve bastırılmış çiçeği parçaladım.
İlk acı ve kırık inancın
utancı altında çaresiz kaldım ve
gereksiz bir kavga çıkardım. Tanrıya şükür, cezayı ben çekiyorum. Sevgili dostum, burada yatarken, hiç kimsenin daha fazla
sevmediği bir dünyayı terk ederken, seni anlamaya başladım. Çünkü sen ve senin görevin
çok aklımdaydı. İyiliğin, amaçlandığı anda değil,
sonradan nasıl yapılabildiği garip; ve sen bana bu iyiliği yaptın. Sözlerinizin üzerine, "Feragatla Memnuniyet" diyorum ve
bu son anda, hissetmemi istediğiniz şeye benzer bir şey kazandığıma inanıyorum. Çünkü şu anda başka türlü arzuladığımı sanmıyorum. Korkarım ki hayatım asla hizmete yaramayacaktı.
Bu dünyada bana ciddi sözler söyleyen son kişi
sensin ve bilmeni istiyorum ki, artık Santa Ysabel'in huzuruna, senin bilgeliğini ve iyiliğini görmeden asla
değer veremezdim. Kilisen için yeni bir
orgdan bahsettin. Bununla sana ulaşacak altın tozunu al ve onunla ne istersen onu yap. En azından ölmemle
birine yardım etmiş olayım. Ve ruhlarda aristokrasi olmadığından--bunu bana
söyledin; hatırlıyor musun?--belki de bu ayrılan ruhum için bir ayin
yaparsın. Keşke, bedenim yabancı bir ülkede
yer altına girse, ayaklarının sık sık geçtiği
Santa Ysabel del Mar'da olsaydı.

"'Ayaklarının sık sık geçtiği Santa Ysabel del Mar'da.'" Rahip bu son cümleyi farkında olmadan yüksek sesle tekrarladı.

"Bunlar onun söylediği son sözlerdi," dedi yabancı, "bana veda etmek dışında."

"Onu iyi tanıyordun, öyle mi?"

"Hayır; yaralanana kadar değil. Ben onun kavga ettiği adamım."

Rahip bu öğleden sonra yola çıkacak olan gemiye baktı.

Sonra yüzünde büyük bir güzellik gülümsemesi belirdi ve
yabana hitap etti. "Teşekkür ederim. Benim için ne yaptığını asla bilemeyeceksin."

"Hiçbir şey," diye cevapladı yabancı, beceriksizce. "Bana yeni bir
orga çok değer verdiğini söyledi."

Padre Ignacio gemiden uzaklaştı ve geçitten geri döndü. Bir zamanlar Gaston Villere ile oturduğu gölgelik yere vardığında, atından indi ve tekrar orada, derenin kıyısında, saatlerce tek başına oturdu. Uzun yolculuklar ve geziler son zamanlarda o kadar çok yaptığı bir şey olmuştu ki, kimse onun yokluğunu iki kere düşünmedi; ve öğleden sonra göreve döndüğünde, Kızılderili katırını aldı ve bahçedeki
koltuğuna gitti. Ama denizi bir başka bakışla izledi; ve yelken hemen mavi üçgenin üzerinden geçti ve kısa süre sonra
burunu dolandı.

Onunla birlikte Temptation sonsuza dek gitti.

Gaston'un ilk gelişi Padre'nin zihnindeydi; ve akşam duası çanı manastır sessizliğinde çalmaya başladığında, Auber'in hüzünlü
melodisinin bir parçası hafızasında bir iç çekiş gibi geçti.

[Müzik notaları burada görünür]

Gaston'un genç, dünyayı seven ruhunun huzuru için, Il Trovatore'dan
öğrettiği her şeyi söylediler.

Bu günden sonra, Felipe ve Padre'yi en iyi tanıyan ve seven herkes,
yüz hatlarına dinginliğin geri döndüğünü gördüler; ancak bir nedenden dolayı
bu yüz hatlarına daha fazla dikkat etmeye başladılar.

"Yine de," dediler, "o yaşlı değil." Ve aylar geçtikçe,
tekrarladılar: "Onu daha uzun yıllar yanımızda tutacağız."

Böylece mevsim geldi ve dünyadan beklenen
mesajların zamanı geldi. Padre Ignacio, eskiden olduğu gibi,
gemiyi bekleyerek bahçesinde oturmaya alışmıştı.

"Eskiden olduğu gibi," dediler, onu görenler neşeyle. Ancak
Memnuniyetle Feragat'ı göremiyorlardı; bu, onun sessiz ve
şükreden kalbinin derinliklerindeydi.

Bir gün Felipe onu bahçe koltuğundan çağırmaya gitti,
zilin çalmasının onu neden akşam duasına getirmediğini merak ediyordu. Kucağında dua kitabı ve
elleri üzerinde kavuşturulmuş, Padre çiçeklerinin arasında oturmuş,
denize bakıyordu. Orada, safir mavisi, sakin ve beyazın ortasında,
barkentine'in yelkenleri parlıyordu. Ona bu dünyadan olmayan yeni bir mesaj getirmişti; ve Padre Ignacio bahçeden yavaşça getirilirken,
görev çanı bir insan ruhunun geçişi için çalıyordu.

Owen Wister'ın Padre Ignacio'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PADRE IGNACIO ***

***** This file should be named 1388.txt or 1388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/8/1388/

Produced by Bill Brewer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
