*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Compilation of the Messages and Papers of the Presidents (Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi)
Yazar: William McKinley
Yayın Tarihi: October 29, 2004 [EBook #13893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Compilation of the Messages and Papers of
the Presidents, by William McKinley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Compilation of the Messages and Papers of the Presidents
       William McKinley, Messages, Proclamations, and Executive Orders
       Relating to the Spanish-American War


Author: William McKinley

Release Date: October 29, 2004 [EBook #13893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM MCKINLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Garcia ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






Başkanların mesajlarının ve makalelerinin derlenmesi

James D. Richardson tarafından

Tennessee eyaletinden bir temsilci



Kongre yetkisi tarafından yayınlandı

1902




       * * * * * *

William McKinley

İle ilgili mesajlar, bildiriler ve yürütme emirleri
İspanyol-Amerikan Savaşı

       * * * * * *




William McKinley

Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi beşinci başkanı William McKinley
Niles, Trumbull County, Ohio, 29 Ocak 1843'te doğdu. Ataları üzerinde
Scotch-İrlandalı olan baba tarafı İskoçya'dan geldi ve yer
Pennsylvania'da. Büyük büyükbabası David McKinley, hizmet ettikten sonra
Devrim, 1814 yılına kadar Pennsylvania'da ikamet etti.
Ohio, 1840 yılında 85 yaşında öldü.
Başkan Mary Rose, İngiltere'den kaçan Puritan ailesinden geldi
Hollanda'ya ve William Penn ile Pennsylvania'ya göç etti. Baba
Cumhurbaşkanı William McKinley, sr., Pine Township'te doğdu.
Mercer County, Pa., 1807'de ve Nancy Campbell Allison ile evlendi
Columbiana County, Ohio, 1829'da. Hem büyükbabası hem de babası
Başkan demir üreticileriydi. Babası dindar bir Metodistti,
bir stiş whig ve cumhuriyetçi ve koruyucu bir avukat
tarife. Oğlunun Ohio Valisi olarak ilk döneminde öldü.
Kasım 1892, 85 yaşında. Başkanın annesi geçti
Aralık 1897'de Canton, Ohio'da 89 yaşındayken.
William McKinley, Niles, Birlik Devlet Okullarında eğitim gördü
Seminer, Polonya, Ohio ve Allegheny College, Meadville, PA.
Devlet okullarında öğretilen çoğunluğuna ulaşmadan önce. -Den
16 yaş arası Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesi oldu. -Den
Devletler arasındaki savaşta düşmanlıkların başlangıcı Bay McKinley,
Polonya Postanesi'nde katip olan, hizmetlerine gönüllü oldu,
ve 11 Haziran 1861'de yirmi üçüncü Ohio'da özel olarak kaydedildi
Gönüllü Piyade. Batı'daki tüm erken nişanlara katıldı
Virginia ve Fayetteville'deki kış kampında ilkini aldı
Promosyon, Komiser-Serek, 15 Nisan 1862'de.
Antietam, Çavuş McKinley'deki hizmetler ikinci teğmen yapıldı, onun
24 Eylül 1862'den ve 7 Şubat 1863 tarihinden itibaren çıkma komisyonu,
Camp Piatt'dayken, ilk rütbesini aldı.
Teğmen. Lynchburg, Va.
Miles, neredeyse her zaman kavga ediyor, neredeyse hiç dinlenme veya yiyecek.
Teğmen McKinley kendini cesaretle ve Winchester'da gerçekleştirdi
Ek onur kazandı. Onüçüncü Batı Virginia Alayı başarısız oldu
Hayes'in tugayının geri kalanı geri döndüğünde ve büyük olmak
yakalama tehlikesi, genç teğmen gitmeye ve getirmeye yönlendirildi
Ağır bir ateşten geçtikten sonra güvenlik içinde yaptığı uzak.
25 Temmuz 1864'te 21 yaşında, McKinley rütbesine terfi etti
Kaptan. Tugay, Shenandoah'da yukarı ve aşağı savaşmaya devam etti
Vadi. 3 Eylül 1864'te Berryville, Va.
altından vuruldu. Generallerin personelinde art arda hizmet
R.B. Hayes, George Crook ve Winfield S. Hancock ve 14 Mart'ta
1865, Başkan tarafından Amerika Birleşik Devletleri gönüllülerinin breveted
Opequan, Cedar Creek savaşlarında gallantry için Lincoln ve
Fishers Hill. Genel Müdür Yardımcı Yardımcı Yardımcı olarak
Birinci Bölüm, Birinci Ordu Kolordusu, General Samuel S.
Carroll. Savaşın kapanışında orduda kalmaya çağırıldı, ama,
Babasının yargısına ertelemek, hizmetin dışında toplandı
26 Temmuz 1865 ve Polonya'ya döndü. Bir kerede hukuk çalışmasına başladı
Glidden & Wilson, Youngstown, Ohio'da ve daha sonra katıldı
Albany, N.Y. Mart 1867'de bara kabul edildi.
Warren, Ohio ve aynı yıl o zamandan beri Canton, Ohio'ya kaldırıldı
onun evi oldu. 1867'de ilk siyasi konuşmaları lehine yapıldı
Negro oy hakkı. 1869'da Stark'ın avukatı kovuşturma seçildi
İlçe ve iki yıl sonra aynı şekilde yenilecek bir dönem görev yaptı
ofis. Bay McKinley, devlet siyasetine aktif olarak ilgi duydu ve yaptı.
Kampanyaların çoğunda konuşmalar. 25 Ocak 1871'de Miss ile evlendi
Ida Saxton. İkisi de öldü.
Erken çocukluk. 1876'da ulusal evin bir üyesi seçildi
Temsilciler ve on dört yıl boyunca kongreyi temsil etti
İlçesinin bir parçası olduğu bölge, bir kısmı dışında
Dördüncü dönem, ilk seansta geç saatlere çıkarıldığında. İken
Kongre, yargı komitelerinde görev yaptı,
Yasalar, postane departmanındaki harcamalar, kurallar ve yollar ve
Araç. Elli birinci sınıfta son adlandırılan komitenin başkanı olarak
Kongre, 1890 tarife yasasını bildirdi. Bunun başında
Kongre, konuşmacı için partisinin toplantısında yenildi.
ev. Bu arada, bölgesi maddi olarak değiştirildi,
Kasım 1890'da Kongre'ye yeniden seçildiği için yenildi, ancak
İlçelerde partisine karşı olağan çoğunluğu büyük ölçüde azalttı
yeni bölgenin oluşturulduğu. 1891'de vali seçildi
Ohio çok sayıda 21.500 ve 1893'te çoğulluk tarafından yeniden seçildi
80.995. 1884'te cumhuriyetçi ulusal bir delege vardı
Kongre ve Başkan için James G. Blaine'yi destekledi; üye oldu
kararlar komitesi ve platformu
kongre. Ayrıca 1888'de partisinin toplantısına bir
John Sherman'ı cumhurbaşkanı için destekleyerek Ohio'dan büyük bir delege,
ve Kararlar Komitesi Başkanı olarak tekrar
platform. 1892'de yine Ohio'dan büyük bir delege vardı ve
Benjamin Harrison'un yenilenmesini destekledi ve başkan olarak görev yaptı
kongre. Bu kongrede onun için 182 oy kullanıldı
Başkan için, ismine sahip olmayı ısrarla reddetmiş olmasına rağmen
dikkate alınan. 18 Haziran 1896'da Başkan'a aday gösterildi.
Partisinin Ulusal Konvansiyonu St. Louis'de ilk kez
Toplam 922 oydan 661-1/2 oy pusulası. Başkan seçildi
Popüler oylamada çok sayıda Kasım seçiminin ardından
600.000 ve William J. için 176'ya karşı 271 seçim oyu aldı.
Nebraska'dan Bryan.




Özel mesaj.

Yönetici Konak, _May 17, 1897_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilcileri Meclisi'ne: _

Küba'daki konsoloslarımızdan resmi bilgiler,
Adadaki çok sayıda Amerikan vatandaşı
yoksulluk, yiyecek ve ilaç istemek için acı çekiyor. Bu geçerli
özellikle orta ve doğu kısımlarının kırsal bölgelerine.

Tarım sınıfları çiftliklerinden
iş veya parasız oldukları en yakın kasabalar. Yerel
Birkaç kasabanın yetkilileri, ancak kibarca atılmış,
kendi halkının ihtiyaçlarını hafifletir ve tamamen güçsüzdür
Vatandaşlarımıza yardım edin.

Başkonsolik Lee'nin son raporu altı ila sekiz yüz tahmin ediyor
Amerikalılar destek alıyorlar. Ona emin oldum
Onları rahatlatmak için bir kerede hüküm verilecektir. Bu amaçla tavsiye ederim
Kongre, 50.000 dolardan az olmayan bir ödenek
derhal kullanılabilir, sekreterin yönetimi altında kullanım için
Durum.

Toplamın tahsis edilebilecek bir kısmının
Kongre, Dışişleri Bakanı'nın takdirine bağlı olarak,
geri dönmek isteyen Amerikan vatandaşlarının taşınması için kullanılır
Amerika Birleşik Devletleri'ne, bunu yapmak istemez.

William McKinley.




İlk Yıllık Mesaj.

Yönetici Konak, _ 6 Aralık 1897_. * * * * * *

Bu hükümetin çağrıldığı en önemli sorun
Dış ilişkileriyle ilgili görüşmeleri,
İspanya ve Küba ayaklanması. Sorunlar ve koşullar az ya da çok
şu anda var olanlarla ortak olan bu hükümet
Geçmişte çeşitli zamanlar. Küba'nın uzun yıllardır hikayesi
huzursuzluk, artan hoşnutsuzluk, daha büyük bir zevk için bir çaba
Ana ülkeye karşı organize direnişin özgürlüğü ve öz kontrol,
sıkıntı ve savaş sonrası depresyon ve etkisiz yerleşim
izlenen isyan izleyecek. Kalıcı bir süre için
Batı'da İspanya'nın kıta mallarının enfranchizasyonu
Kıtada Küba'nın durumu veya Küba'ya doğru İspanya politikası var
Amerika Birleşik Devletleri için endişe yaratmadı.

İspanya'nın zayıflığının zaman zaman devam ettiği ihtimal
Ada ve evin siyasi zaferleri ve utançları
Hükümet, Küba'nın kıta gücüne aktarılmasına yol açabilir
1823-1860 yılları arasında çeşitli empatik beyanların
Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın rahatsızlığına izin vermemesi için politikası
bağımsızlık yönünde veya
satın alma yoluyla satın alma veya herhangi bir değişiklik olmadı
Bu politikayı hükümetin bir kısmından bu yana ilan etti.

1868'de başlayan devrim on yıl sürdü
Ardışık Yarımada Hükümetlerinin bastırma çabaları
BT. O zaman şimdi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti mezarını ifade etti
Endişe ve Küba'da kan dökülmesine son vermek için yardımını teklif etti. .
General Grant tarafından yapılan tahliyeler reddedildi ve savaş sürdü,
büyük yaşam kaybı ve hazine ve artan yaralanma gerektiren
Amerikan çıkarları, artan tarafsızlık yükleri atmanın yanı sıra
Bu hükümet. 1878'de Barış Zanjon'un ateşkesiyle ortaya çıktı,
İspanyol komutanı Martinez De arasındaki müzakerelerle elde edildi
Campos ve isyancı liderler.

Şubat 1895'te mevcut ayaklanma patlak verdi.
Şu anda amacım olağanüstü artışını hatırlamak veya
Muazzam kuvvetlere karşı inatçı direnişini karakterize etmek
İspanya tarafından buna karşı. İsyan ve onu bastırma çabaları
Adanın her çeyreğine yıkım, geniş oranlar geliştiriyor
ve İspanya'nın bastırılması için çabalarına meydan okuyor. Medeni kod
Savaş göz ardı edildi, İspanyollar tarafından
Kübalılar.

Mevcut koşullar bu hükümeti ve
En ağır endişe ile Amerikan halkı. Arzu yok
Halkımızın bir kısmı İspanya'nın talihsizliklerinden yararlanıyor. Sadece var
Kübalıları müreffeh ve memnun görme arzusu
İnsanın devredilemez hakkı olan özdenetim ölçüsü, korunan
onların tüketimsiz hazinelerinin yararını elde etme haklarında
ülke.

Selefim tarafından Nisan 1896'da yapılan teklif,
Bu hükümetin ofisleri başarısız oldu. Bizim tarafımızdaki herhangi bir arabuluculuk değildi
kabul edildi. Kısacası, cevap şunları okudu: "
İsyancıların fiili sunumuyla başlamadığı sürece Küba'yı yatıştırın
ana ülkeye. "O zaman sadece vaat edilen İspanya hareket edebilir
yön, kendi hareketinin ve kendi planlarından sonra.

Zalim konsantrasyon politikası 16 Şubat 1896'da başlatıldı.
İspanyol orduları tarafından kontrol edilen üretken bölgeler yatırıldı.
Tarım sakinleri garnizonun içine ve etrafında sürüldü
Kasabalar, toprakları atık bıraktı ve konutları yok edildi. Bu politika
İspanya'nın geç kabinesi, gerekli bir savaş ölçüsü ve
İsyancılardan gelen malzemeleri kesmenin bir aracı. Tamamen var
bir savaş önlemi olarak başarısız oldu. Uygar savaş değildi. Oldu
imha. Savaş haklarının bu kötüye kullanılmasına karşı, kısıtlanmış hissettim
Firmaya girmek için tekrarlanan durumlar ve bunun en ciddi protesto
Devlet. Kamuoyunun muamelesinin çok fazla kınaması vardı.
Yasadışı tutuklama ve uzun hapis cezası iddiasıyla Amerikan vatandaşları
duruşmayı beklemek veya beklemede uzun süren adli işlemler. Bunu hissettim
herkesin serbest bırakılması veya hızlı deneme için anında talepte bulunmanın ilk görevi
Amerikan Vatandaşları Tutuklama Altında. İspanyol dolabının değişiminden önce
Ekim ayında son yirmi iki mahkum olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları vardı.
özgürlükleri verildi.

Çatışma nedeniyle acı çeken kendi vatandaşlarımızın rahatlaması için
Kongre'nin yardımı özel bir mesajda arandı, [1] ve altı
24 Mayıs 1897, [2] etkin yardımın ödenekleri
Küba'daki Amerikan vatandaşları, birçoğu kendi istekleri ile
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.

Yeni bakanımıza ayrılmadan önce İspanya'ya verilen talimatlar
Gönderi, onu bu hükümeti etkilemeye yönlendirdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşın sonuna doğru yardımını vermesi isteği
Küba'da barışçıl ve kalıcı bir sonuca ulaşarak, adil ve onurlu
İspanya'ya ve Küba halkına benzer. Bu talimatlar
Yarışmanın karakteri ve süresi, gerektirdiği yaygın kayıplar,
Sürekli rahatsızlıkla bize dayattığı yükler ve kısıtlamalar
ulusal çıkarların ve belirsiz bir
Bu durumun devam etmesi. Bu noktada
Hükümetimiz, zamanın olmadığını ciddi olarak sormak için kısıtlandı.
İspanya kendi iradesinde olgunlaştığında, kendi çıkarları tarafından hareket ettirildiğinde ve
İnsanlığın her düşüncesi, bu yıkıcı savaşa bir durma yapmalı
ve yerleşim önerilerini kendisine ve sadece ona onurlandırır
Küba Kolonisi. Büyük bir ulus olarak, büyük bir ulus olarak
Küba'daki ilgi alanları, sadece makul bir zaman beklememiz gerekebilir
Ana ülkenin otoritesini kurması ve barışı ve
adanın sınırları içinde sipariş; düşünemedik bir
Bu sonucun gerçekleştirilmesi için belirsiz bir süre.

En ufak bir aşağılama fikrinin hangi çözüm önerilmemiştir.
İspanya ekleyebilir ve gerçekten de kesin teklifler
Bu hükümete utanmaktan kaçının. Tüm bunlar istenen veya beklenen
Bu güvenli bir yol hızlı bir şekilde sağlanabilir ve kalıcı barış mıydı?
restore edildi. O kadar avantajlı ki, bu teklifin dikkate alınması ele alındı
İhaleleri reddeden aynı İspanyol yönetimine
Selefim ve iki yıldan fazla bir süredir erkek ve
isyanı bastırmak için meyvesiz çabada Küba'ya hazine, düştü
başkalarına. Yeni elçi General Woodford'un ayrılması arasında,
ve onun politikasını şekillendiren devlet adamı İspanya'ya gelişi
Ülke bir suikastçının eline düştü ve
Geç Premier hala görev yaptı ve elçimizden teklifleri aldı
O, o kabine birkaç gün içinde yeni bir
İdare, Sagasta önderliğinde.

Notumuza cevap 23 Ekim günü alındı. İçinde
daha iyi bir anlayış yönü. Dostça takdir ediyor
Bu hükümetin amaçları. Ülkemizin derinden olduğunu itiraf ediyor
Küba'daki savaştan etkilenir ve barış arzusunun adil olduğu.
Mevcut İspanyol hükümetinin her biri tarafından bağlı olduğunu
Birleşmeyi tatmin etmesi gereken bir politika değişikliğine dikkat edin
Eyaletler ve Küba'yı makul bir zamanda yatıştırır. Bu amaçla İspanya
şimdiye kadar savunan siyasi reformları yürürlüğe koymaya karar verdi
mevcut prömiyer, yolda herhangi bir değerlendirmeyi durdurmadan
kararında barışa yol açar. Askeri operasyonlar,
dedi, devam edecek, ama insancıl olacak ve tüm saygıyla yürütülecek
özel haklar için, siyasi eylemin eşlik etmesi
İspanyol egemenliğini korurken Küba'nın özerkliği. Bu,
iddia edilen, Küba'ya farklı bir kişiliğe yatırım yapmasına neden olacak,
Ada bir yürütme ve yerel bir konsey veya oda tarafından yönetilecek,
İspanya'ya Dış İlişkilerin, Ordu ve
Donanma ve Yargı İdaresi. Bunu başarmak için
Hükümet, mevcut mevzuatın kararname ile değiştirilmesini öneriyor.
Küba senatörlerinin ve milletvekillerinin yardımıyla İspanyol kortları
Ekonomik sorunu çözün ve mevcut borcu doğru bir şekilde dağıtın.

Bu hükümetin
İyi ofisler teklifini yerine getirmeyi öneriyor,
İspanya'nın askeri operasyonlar yürütmek için serbest bırakılmasını ve
siyasi reformlar verirken, Amerika Birleşik Devletleri kendi adına
tarafsız yükümlülüklerini uygulamak ve olduğu yardımı azaltmak
bu ülkeden isyancıların aldığını iddia etti. Bir varsayımı
Savaşın belirsiz uzaması reddedildi. Olduğu iddia ediliyor
Batılı iller zaten hemen geri kazanılmıştır,
orada baston ve tütün yeniden başlatıldı ve silah zorla ve
Yeni ve geniş reformlar çok erken ve tam pasifasyon umuluyor.

Mevcut koşulların yeni altında derhal iyileştirilmesi
Küba işlerinin yönetimi tahmin ediliyor ve bununla birlikte
Rahatsızlık ve herhangi bir tutum değişikliği için tüm durum
Amerika Birleşik Devletleri. Uluslararası sorunun tartışılması
İspanya'nın anladığı gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin görev ve sorumlulukları
Bizi suçlamak için belirgin bir eğilimle sunulur.
Bu konuda başarısızlık. Bu suçlama aslında herhangi bir temelsizdir. BT
İspanya sabitin farkında olsaydı yapılamazdı
Bu hükümetin milyonlarca pahasına ve
Ulusun İdari Makinelerinin İstihdamı Komutanlığı,
Milletler yasasına göre tam görevini yerine getirmek. Olduğunu
tek bir askeri seferin ayrılmasını başarıyla önledi veya
Kıyılarımızdan silahlı gemi, yasalarımızı ihlal ederek
yeterli bir cevap. Ama İspanyolca notunun bu yönünden değil
Şimdi daha fazla konuşmak için gerekli. Tamamen bir mahkumiyette firma
bu yüklemeye ödenmesi gereken yükümlülük gerçekleştirildi
Diplomatik kurs.

Tüm bu korkular ve kendi barışımız için tehlikeler boyunca bu
Hükümet hiçbir şekilde egemen ayrıcalığını ortadan kaldırmamıştır.
politikasının ve dersinin belirlenmesini kendi kendine ayırma
Kendi yüksek hak duygusuna ve en sevgiyle uyumlu olarak
Kendi halkımızın ilgi alanları ve mahkumiyetleri
Çatışma çok talep.

Sadece denenmemiş önlemlerden kalır: isyancıların tanınması
savaşan olarak; Küba'nın bağımsızlığının tanınması; doğal
arasında rasyonel bir uzlaşma uygulayarak savaşı sona erdirmek için müdahale
yarışmacılar ve bir veya diğer taraf lehine müdahale.
Zorlu ilhaktan bahsetmiyorum, çünkü bunun düşünülemez.
Bu, ahlak kurallarımızla cezai saldırganlık olacaktır.

Küba isyancılarının savaşçılığının tanınması genellikle
mümkün olmasa bile, her ikisine de adım attı
Son on yıla ve bu savaş sırasında. Ben
1896 baharında iki Kongre Meclisi'nin
bir durumun, eşzamanlı kararın bir durumunun
Bir devletin tanınmasını gerektiren veya gerekçelendiren kamu savaşı vardı
Küba'da savaşçılığın ve ekstra oturum sırasında Senato oy kullandı
ancak benzer ithalatın ortak çözünürlüğü, ancak getirilmedi
Temsilciler Meclisi'nde oylamaya. Bunların huzurunda
Yasama Şubesi Duygusunun Önemli İfadeleri BT
yöneticiyi, altında olduğu koşulları ayık bir şekilde düşünmek için
Çok önemli bir önlemin gerekçelendirme için dinlenmesi gerekir. Olmak
Küba ayaklanmasının ötesinde olup olmadığı ciddi olarak
tek başına talep edebilecek devletlik özelliklerine itiraz etmek
savaşın lehine tanınması. Kısacası,
isyancılar tarafından egemenliğin temel nitelikleri ve
Alınan Savaş Kurallarına göre savaşın onlar tarafından yürütülmesi
sorunun belirlenmesine yönelik daha az önemli faktör yok
Mücadelenin etkileri ve sonuçlarından daha savaşçılığım
tanınan durumun iç politikası üzerine.

Unutulmaz mesajında ​​Başkan Grant'in bilge ifadeleri
7 Aralık 1875, mevcut durumla önemli ölçüde alakalı
Küba ve şimdi onları hatırlamak sağlıklı olabilir. O zaman yıkıcı
Çatışma yedi yıl boyunca komşu adayı boşa harcamıştı. Hepsinde
O yıllarda medeni savaş yasalarını tamamen göz ardı ve
İfadeleri çağıran sadece insanlığın taleplerinin
Hıristiyan omuru uluslarından kınama, hız kesmeden devam etti.
Issızlık ve harabe, o üretken bölgeyi muazzam bir şekilde sarstı
tüm ticari ulusların ticaretini etkilemek, ancak birleşik
Yakınlık ve daha büyük ticaret nedeniyle diğerlerinden daha fazla devletler ve
ilişki. Bu kavşakta General Grant bu sözleri söyledi:
Şimdi, o zaman olarak, sorunun unsurlarını özetleyin:

  Bence Küba'nın bağımsızlığının tanınması,
  uygulanamaz ve savunulamaz, bir sonraki kendini sunan soru
  Taraflarda savaşan hakların tanınması
  yarışma.

  Kongreye eski bir mesajda [3] Bunu düşünmek için fırsatım vardı
  soru ve Küba'daki çatışmanın sonucuna vardı,
  Olayları gibi korkunç ve yıkıcı,
  Savaşın korkulu haysiyeti. * * * Yabancı eylemlerin
  Bu doğanın güçleri ve hatta İspanya'nın hareketleri bile olabilir
  böyle bir tanınırlığın savunulmasına işaret etti. Ama şimdi, geçmişinde olduğu gibi
  Tarih, Amerika Birleşik Devletleri sahte ışıklardan dikkatlice kaçınmalı
  bu da şüpheli hukukun labirentine ve şüpheli olabilir
  uygunluk ve katı ve sert bir şekilde kurala bağlı kaldı
  Rehber, sadece doğru ve dürüst ve iyi olanı yapmak
  rapor. Soru veya stopaj hakları sorusu
  Belirli bir durumda, her durumda savaşçılığın yargılanması gerekir.
  gerçeklere katılmak. Gerekçesiyle haklı olmadıkça, her zaman ve
  Adil bir şekilde, düşmanca bir eylem ve zahmetli bir gösteri olarak kabul edilir
  isyana ahlaki destek. Gerekli ve
  başka bir hükümetin çıkarları ve hakları veya hakları veya
  Halkı şimdiye kadar bekleyen bir sivil çatışmadan etkileniyor
  taraflarla ilişkilerinin bir tanımını gerektirir. Ancak
  Bu çatışma, anlamda tanınacak bir çatışma
  savaş olarak uluslararası hukuk. Savaşçı da bir gerçektir. Sadece
  Silahlı bedenlerin varlığı ve ara sıra çatışmaları
  atıfta bulunulan anlamda savaş oluşturmaz. Mevcut olana başvurmak
  Küba'daki İşlerin Durumu Yayıncılar tarafından tanınan testler ve
  uluslararası hukuk yazarları ve uluslar tarafından gözlemlenen
  hassas veya bencilden arınmış olduğunda onur, dürüstlük ve güç ve
  değersiz güdüler, ayaklanmada varlığını bulamıyorum
  Böyle önemli bir siyasi organizasyon, gerçek, elle tutulabilir ve
  Dünyaya tezahür et, formlara sahip ve sıradan olabilir
  hükümetin kendi halkına ve diğer eyaletlere yönelik işlevleri,
  adalet yönetimi için mahkemelerle, yerel bir
  alışkanlık, böyle bir güç organizasyonuna sahip olmak, böyle bir materyal, böyle
  Yarışmayı kategoriden çıkarmak için bölge işgali
  Sadece asi bir ayaklanma veya ara sıra çatışmalar ve yerleştirin
  savaşın tanınması için korkunç savaşta
  onu yükseltmeyi hedefliyordu. Üstelik yarışma sadece karada; .
  Ayaklanma, bu yüzden tek bir limandan sahip değildi
  bayrağını gönderebilir, ne de herhangi bir iletişim aracı olmayabilir
  rakiplerinin askeri hatları dışında yabancı güçler.
  Bu ani ve zor komplikasyonlardan hiçbirinin endişesi yok
  okyanusa karşı bir savaş gemiler üzerinde çökelmeye yatkındır,
  hem ticari hem de ulusal ve diğerlerinin konsolosluk görevlileri
  Powers, taraflarla ilişkilerinin tanımını çağırır
  yarışma. Bir uygunluk meselesi olarak kabul edilir,
  hala akılsız ve erken olmak için savaşan haklara uygun
  Gördüğüm gibi, şu anda, bir hak ölçüsü olarak savunulamaz.
  Bu tür bir tanınma, ülkeyi haklara göre gerektirir
  ondan zor ve karmaşık görevler ve
  Sıkı gözleminin muhalif partilerinden muaf
  haklar ve yükümlülükler. Yüksekte arama hakkını verir
  her iki partinin gemileri tarafından denizler; kolların taşımasına maruz kalacaktı
  ve şimdi özgürce ve olmadan taşınabilen savaş mühimmatları
  Amerika Birleşik Devletleri gemilerindeki kesinti, gözaltı ve
  olası nöbet; sayısız can sıkıcı soruya yol açar,
  ana hükümeti yapılan eylemlerin sorumluluğundan serbest bırakacaktı
  isyancılar tarafından ve İspanya'ya egzersiz hakkına yatırım yapacak
  1795 Antlaşmamız tarafından ticaretimizle ilgili denetim,
  açık denizler, çok büyük bir kısmı,
  Atlantik ve Körfez eyaletleri ve hepsi ve eyaletler arasında
  Pasifik, Küba kıyılarını yıkayan sulardan geçer.
  Bu denetimin uygulanması, olmasa da,
  Kesinlikle barışçıl ilişkilere tehlikeli çarpışmalara karşı istismarlar
  iki eyaletten. Bunun nedeni bu sonucuna dair çok az şüphe olabilir
  Denetim çoktan önce bu ulusu çekecekti. Değersiz olurdu
  Amerika Birleşik Devletleri'nin bu sonucun olanaklarını açacak şekilde
  şüpheli hak veya uygunluk ölçümleri veya herhangi bir dolaylı.


Savaşçılığın tanınmasının pratik yönlerine yönelmek
ve rahatsızlıklarını ve olumlu tehlikelerini gözden geçirmek, yine de
İlgili düşünceler ortaya çıkıyor. Milletler Kurallarında yok
Bir savaşın çıplak bir tanınması gibi bir şey,
Uluslararası tarafsızlık varsayımı. Böyle bir tanıma, daha fazla olmadan,
her iki tarafa da iç çatışmaya vermeyecek bir statü değil
Her iki tarafın da ilişkisine sahip olan veya etkileyen
diğer eyaletler. Tanınma eylemi genellikle bir ciddiyet şeklini alır
_de facto_ durumunu okuyan tarafsızlık ilanı
güdüsü olarak savaşçılığın. Tarafsızlıktan iç içe bir hukuk duyurdu
beyanda bulunan durumda. Bir
bir kamu savaşının varlığında tarafsız. Tüm vatandaşları uyarıyor
ve ihlal ettiklerini bildiren yargı yetkisi dahilinde diğerleri
Bu titiz yükümlülükler kendi tehlikesi ve olmasını bekleyemez
sonuçlardan korunmuş. Ziyaret ve arama hakkı
Denizler ve gemilerin ve yüklerin ele geçirilmesi ve savaş ve iyi
Admiralty Yasası uyarınca ödül, uluslararası hukuk uyarınca kabul edilmelidir
savaşçılığın ilanının meşru bir sonucu olarak. Sırasında
kamu hukuku tarafından tanımlanan eşit savaşçı haklara göre
Limanlarımızdaki parti, her ikisine de uygulanacak, bu da
Nominal olarak eşit, İspanya adına ağır bir şekilde ağırlığa sahip olurdu.
Bir donanmaya sahip olmak ve Küba limanlarını kontrol etmek, deniz hakları
Sadece adanın askeri yatırımı için değil,
ancak kendi bölgesel sularımızın kenarına kadar ve
Kübalıların kendi alanlarındaki
Yardım yoluyla yaratılması veya yaratılması veya
Alanımızdaki sempati şimdiden daha imkansız olurdu,
Uluslararası tarafsızlığın ek yükümlülükleri ile
Perforce varsayalım.

Bu genişlemiş ve zahmetli tarafsızlık kodunun uygulanması
Sadece kara ve deniz ve deniz tarafından kendi yargı yetkimiz dahilinde etkili olun ve
kendi araçlarımız tarafından uygulanabilir. Birleşik'ye verebilir
İspanya ve isyancılar arasında yargı yetkisi yok. Verirdi
Amerika Birleşik Devletleri, davranışını uygulamak için müdahale hakkı yok
İspanya'nın en önemli otoritesinde çekişme
Uluslararası Savaş Kuralları.

Bu nedenlerden dolayı, savaşın tanınmasını kabul ediyorum
Küba isyancıları şimdi akılsız ve bu nedenle kabul edilemez. O mu
Bundan böyle adım, doğru ve görevin bir ölçüsü olarak kabul edilir,
Yönetici alacak.

İnsani yardım gerekçesiyle müdahale sık sık önerildi ve
En endişeli ve ciddi düşüncemi alamadı.
Ama şimdi böyle bir adım atılmalıdır, umutlu olduğu anlaşıldığında
İspanya politikasında değişim Küba'ya doğru denetlendi mi? Yeni bir
Hükümet ana ülkede göreve başladı. Vaat edildi
Dünyadaki tüm çabaların yapamayacağı beyanına ilerleyin
süngü tarafından Küba'da barışı korumak yeterli; Bu belirsiz vaatler
boyun eğdirme sonrası reform, insüler problemin hiçbir çözümü sağlamaz; O
komutanların ikamesi ile geçmiş sistemde bir değişiklik yapmalıdır
artık yeni bir politika ile uyum içinde olan savaşın
Kübalıları "
çalılık veya sefalet içinde yenmek; "
zamanın ihtiyaç ve koşullarına uygun ve bunlar
reformlar, koloniye tam özerklik vermek için tasarlanırken ve
sanal bir varlık ve kendi kendine kontrol edilen yönetim yaratmak, henüz
İspanya'nın egemenliğini koruyun ve teyit etmek
Yetkiler ve yükler, karşılıklı çıkarlar temelinde yöntemler tarafından kaldırılmamış
bencil bir uygunluk.

Yeni hükümetin ilk eylemleri bu onurlu yollarda yatmaktadır.
Acımasız bir tecavüz ve imha politikası bu kadar uzun süredir şok oldu
İnsanlığın evrensel duygusu tersine çevrildi. Yeni
Askeri Komutan Geniş bir mukavemet verilir. Önlemler zaten
açlık dehşetini hafifletmek için yürüyerek yerleştirildi. Gücü
İspanyol orduları iddia ediliyor, harabe yaymamak için kullanılmalı ve
ıssız, ancak barışçıl tarımın yeniden başlamasını korumak
arayışlar ve üretken endüstriler. Geçmiş yöntemler boşuna
boyun eğdirme yoluyla bir barışı zorla kabul edilir ve bu yıkım olmadan
Uzlaşma kaçınılmaz olarak İspanya için bir
memnun bağımlılık.

Öngörülen reformların uygulanmasında kararnameler zaten
ilan edildi. Bu kararnamelerin tam metni alınmadı, ancak
Bakanımızdan bir telgraf özetinde döşenmiş gibi: tüm sivil
ve Yarımada İspanyolların Seçim Hakları, mevcut
anayasal otorite, hemen sömürge İspanyollarına yayılmıştır. A
Özerklik şeması, kararname tarafından yürürlüğe girecek şekilde ilan edildi
Cortes tarafından onaylandıktan sonra. Bir Küba parlamentosu yaratır, ki
İnsüler yönetici ile tüm konuları düşünebilir ve oy kullanabilir
yerel düzeni ve çıkarları etkilemek, sınırsız yetkilere sahip olmak
Genel valinin olduğu gibi devlet, savaş ve donanma konularına
Merkezi Hükümet delegesi olarak kendi yetkisi ile hareket eder.
Bu parlamento, korumak için Genel Valinin yemini alır
sadakatle koloninin özgürlükleri ve ayrıcalıkları ve buna
Sömürge sekreterleri sorumludur. Teklif etme hakkına sahiptir
Merkezi hükümet, genel vali aracılığıyla,
ulusal tüzük ve yeni hukuk veya yürütme önlemleri projelerini davet etmek
Koloninin çıkarına.

Yerel güçlerinin yanı sıra, ilk olarak seçimleri düzenlemek için yetkindir.
kayıt ve prosedür ve seçmenlerin niteliklerini reçete edin
ve oy hakkı egzersiz şekli; ikincisi, mahkemeleri organize etmek için
Yerel bar üyelerinden yerli hakimlerle adalet; üçüncüsü,
hem harcamalar hem de gelirler için insüler bütçeyi çerçeveleyin
Her türlü sınırlama ve Küba ile tanışmak için gelirleri ayırmak
ulusal tarafından oylanacak olan ulusal bütçenin payı
Küba senatörlerinin ve milletvekillerinin yardımıyla Cortes; dördüncü,
Ulusal hükümetin müzakerelerine başlayın veya katılın
Küba çıkarlarını etkileyebilecek ticari anlaşmalar; Beşinci, kabul etmek
veya ulusal hükümetin sahip olabileceği ticari antlaşmaları reddetmek
Küba hükümetinin katılımı olmadan sona erdi; altıncı,
Yarımada'ya göre hareket eden sömürge tarifesini çerçevelemek için
Anne arasında karşılıklı ticaret makalelerinin planlanmasında hükümet
ülke ve koloniler. Bir faturaya tanıtmadan veya oy vermeden önce
Küba hükümeti veya odalar projeyi merkezden önce bırakacak
Hükümet ve onun görüşünü duyun, bu türdeki tüm yazışmalar
kamuya açıklanıyor. Son olarak, ortaya çıkan tüm yargı çatışmaları
farklı belediye, il ve insüler meclisler arasında veya
ikincisi ve insüler yürütme gücü arasında ve
Doğa karar için merkezi hükümete atıfta bulunmayabilir,
mahkemelere sunulur.

Sagasta Hükümeti'nin bir kursa girdiğini
Şerefle durgunluk imkansızdır, sorgulanamaz; içinde
Birkaç hafta, samimiyetini ciddiye aldı.
Meslekler yadsınamaz. Samimiyetini ima etmeyeceğim, ne de yapmamalıyım
üstlendiği görevde onu utandırmak için sabırsızlık çekilecektir.
Dürüst olmak gerekirse İspanya ve İspanya ile dostça ilişkilerimizden kaynaklanıyor
Beklentilerini gerçekleştirmek için makul bir şans verilmesi gerektiğini
ve yeni şeylerin düzenli etkinliğini kanıtlamak için
Geri dönüşü olmayan bir şekilde kararlı duruyor. Kimin komutanı hatırladı
Acımasız emirler Amerikan zihnini iltihaplandırdı ve uygarlığı şok etti
dünya. Korkunç konsantrasyon sırasını değiştirdi ve
çaresizliğe bakmak ve isteyenlere izin vermek için
bunu yapmak için tarlalarının ekimine devam edin ve bunları temin ediyor
İspanyol hükümetinin yasal mesleklerinde korunması. O
_competitor_ mahkumları yeni çıkardı, şimdiye kadar mahkum edildi
ölüme ve tekrarlanan diplomatik konusu olan
hem bu hem de önceki yönetim sırasında yazışmalar.

Tek bir Amerikan vatandaşı şimdi Küba'da tutuklanmıyor veya hapsediliyor
Bu hükümetin herhangi bir bilgisi var. Yakın gelecek gösterecek
doğru bir barışın vazgeçilmez durumu olup olmadığı, sadece
Kübalılar ve İspanya'ya ve tüm ilgi alanlarımıza adil bir şekilde
Küba'nın refahına yakından dahil olmak muhtemeldir. Eğer
değil, daha fazla ve diğer eylemlerin ABD tarafından
alınmaya devam edin. O zaman geldiğinde, bu eylem belirlenecek
tartışılmaz hak ve görev çizgisinde. Karşılaşacak, olmadan
Bu hükümet yükümlülüğü ışığında yanlış olma veya tereddüt etme
kendisine, ona güvenen insanlara,
çıkarları ve onurları ve insanlık için.

Sağdan emin olun, kendimiz tüm suçtan kurtulmak, harekete geçirildi
Sadece dik ve vatansever düşüncelerle, ikisi de tutkuyla taşınmadı
Bencillik ne de hükümet dikkatli bakımına devam edecek
Amerikan vatandaşlarının hakları ve mülkü ve hiçbiri yok olmayacak
barışçıl ajanslar tarafından bir barış getirme çabaları
onurlu ve kalıcı olun. Eğer bundan böyle bir görev gibi görünecekse
Kendimize, medeniyete ve insanlığa karşı yükümlülüklerimiz tarafından dayatıldı
Kuvvetle müdahale etmek için, bizim tarafımızdan hatasız olacak ve
Çünkü böyle bir eylemin gerekliliği,
medeni dünyanın desteği ve onaylanması.

       * * * * * *

William McKinley.


Yürürlükten kurtulma için 50.000 $ 'lık ortak çözüm
Küba adasında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

_ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
Kongre'de Amerika eyaletleri toplandı_, 50.000 dolar toplamı,
Ve aynı şey, hazinedeki paralardan tahsis edilmiş
başka türlü tahsis edilmemiş, yoksul vatandaşların rahatlaması için
Küba adasındaki Amerika Birleşik Devletleri, paranın harcanacağını söyledi
takdir yetkisi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yönetiminde
Yiyecek, giysi ve ilaçların satın alınması ve mobilyalarında
Vatandaşlar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bu şekilde taşınması için
arzu ve kendilerini taşıma araçları olmayan.

Onaylandı, 24 Mayıs 1897.

[Dipnot 1: Bkz. S. 127.]

[Dipnot 2: bkz. S. 136.]

[Dipnot 3: Bkz. Vol. Vii, s. 64-69.]




Özel mesajlar.

Yönetici Konak, _March 28, 1898._

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne_:

_Maine_ to Havana Limanı ziyaretinden bir süre önce
Konsolosluk temsilcilerimiz,
Küba sularına ulusal gemilerin ziyareti, insanlara alışkın
iyi niyet ve gemilerimizin sembolü olarak bayrağımızın varlığına
Amerikan çıkarlarına koruma misyonunun yerine getirilmesinde,
Hemen herhangi bir ihtiyaç olmasına rağmen.

Buna göre, 24 Ocak'ta, konferanstan sonra
Savaş gemilerimizin ziyaretlerinin yenilenmesi İspanyol Bakanı
İspanyol suları tartışıldı ve kabul edildi, Yarımada makamları
Madrid ve Havana'ya bu hükümetin amacı hakkında bilgi verildi.
Küba limanlarında dostça deniz ziyaretlerine devam edin ve bu görünümde
_Maine_ hemen Havana Limanı'nda arayacaktı.

Bu duyuru, İspanyol hükümeti tarafından alındı.
_maine_ ziyaretinin dostça karakterinin takdir edilmesi
ve göndererek nezakete geri dönme niyeti bildirimi ile
İspanyolca Amerika Birleşik Devletleri'nin ana limanlarına gemiler. Bu arada
_Maine_ 25 Ocak'ta Havana limanına girdi,
değişim dışında özel bir olay olmadan varış
Geleneksel selamlar ve tören ziyaretleri.

_Maine_ üçü sırasında Havana limanında devam etti
Gelişini takip eden haftalar. Ona kayda değer bir heyecan katılmadı
kalmak. Aksine, bir rahatlama ve güven hissi
Uzun kesintiye uğramış dost ilişkinin yeniden başlaması. Çok dikkat çekici
Başkonsolonun güçlü bir şekilde yaptığı ziyaretin bu acil etkisi
Küba sularında gemilerimizin varlığının devam etmesi gerektiğine çağırıldı
Havana'da _maine_ tutarak veya geri çağırması durumunda,
Onun yerini almak için başka bir gemi göndererek.

15 Şubat akşamı 9 geçti.
_Maine_, tüm ileriye doğru bir patlama ile yok edildi
Geminin bir kısmı tamamen harap oldu. Bu felaket 2 memurlarında ve
Mürettebatının 264'ü öldü, onun tarafından açıkça öldürülmemiş olanlar
Enkaz karışımının güverteleri arasında kaleme alınıyor ve
gövdenin hemen batmasıyla boğuldu.

Demiren komşu gemiler tarafından derhal yardım sağlandı
Liman, özellikle İspanyolların tekneleri tarafından verilen yardım
kruvazör _alfonso xii_ ve koğuş hattı vapuru _city of washington_,
ki bu çok uzak değildi. Yaralılar cömertçe bakıldı
Havana yetkilileri, kendilerine özgürce açılan hastaneler,
ölülerin en eski kurtarılan bedenleri
Belediye şehirdeki bir kamu mezarlığı. Keder haraçları ve
Adanın resmi mahallelerinden sempati teklif edildi.

Korkunç felaket, ülkemizin insanlarına düştü
ezici kuvvet ve kısa bir süre için yoğun bir heyecan galip geldi,
bir toplulukta bizimkinden daha az adil ve öz kontrollü olabilir
Kör kızgınlık aceleci eylemlere yol açtı. Ancak bu ruh yakında verdi
Akıl süreçlerinin ve araştırmanın kararlılığının yolu
gerçekler ve bir karar vermeden önce materyal kanıtını beklemek
Çünkü, sorumluluk ve gerçekler garanti altına alınırsa, çözüm.
Bu kurs mutlaka kendisini başlangıçtan
Yürütme, sadece tutkulu bir şekilde tespit edilen bir
kesinlik, tam görevinin doğasını ve ölçüsünü belirleyebilir
bu konuda.

Tüm yaralı durumlarında olduğu gibi olağan prosedür izlendi veya
Herhangi bir denizcilik devletinin ulusal gemilerine felaket. Bir deniz mahkemesi
Soruşturma bir kerede organize edildi,
empoze edilen zahmetli görevi yerine getirmek için rütbe ve pratik deneyim
üzerlerinde. Güçlü bir enkaz ve dalgıç gücünün yardımıyla mahkeme
yerinde kapsamlı bir soruşturma yapmaya devam etti.
nedenlerin tarafsız ve kesin olarak belirlenmesi için mevcut araçlar
patlama. Operasyonları en üst düzeyde gerçekleştirildi
müzakere ve yargı ve bağımsız olarak takip edilirken,
ulaşılabilir bilgi kaynağı ihmal edildi ve en son
İspanyollar tarafından eşzamanlı bir soruşturma için fırsata izin verildi
yetkililer.

Yirmi üç gün sonra Soruşturma Mahkemesinin bulgusuna ulaşıldı
sürekli emek, 21 Mart anında ve
Amerika Birleşik Devletleri Denizcisi Başkomutan tarafından 22d'de onaylandı
Kuzey Atlantik İstasyonu'ndaki kuvvet yöneticiye aktarıldı.

Hacimli ile birlikte Kongre'nin önüne koyulmuştur
Mahkeme önünde alınan tanıklık.

Kısacası, aşağıdaki gibidir:

_Maine_ Havana'ya geldiğinde, normal tarafından yürütüldü
5-1/2'den demirlediği 4 numaralı şamandıra devlet pilotu
6 suya kadar.

Gemide disiplinin durumu ve dergilerinin durumu,
Kazalar, kömür sığınakları ve depolama bölmeleri gözden geçirilir,
mükemmel siparişin hüküm sürdüğü ve
Herhangi bir iç patlama için herhangi bir nedenin göstergesi var
çeyrek.

15 Şubat akşamı saat 8'de her şey bildirildi
Güvenli ve hepsi sessizdi.

Saat 9'tan kırk dakika içinde gemi aniden yok edildi.

Aralarında kısa bir aralık bulunan iki farklı patlama vardı. Birincisi geminin ön kısmını çok algılanabilir bir şekilde kaldırdı; .
İkincisi, daha açık, uzun ve daha büyük hacimli olan
Mahkeme tarafından iki veya daha fazlasının kısmi patlamasına atfedilen
ileri dergiler.

Dalgıçların kanıtı, geminin bir kısmının
pratik olarak sağlamdı ve bu durumda çok az an
Patlamadan sonra. İleri parça tamamen yıkıldı.

Eşzamanlı bir dış nedenin kanıtı üzerine
Mahkeme aşağıdaki gibidir:

11-1/2 feet noktasından, geminin dış kabuğu 17 çerçevede 17 çerçevede
geminin orta çizgisi ve normalde omurganın 6 feet üzerinde
pozisyon, şimdi yaklaşık 4 feet üzerinde olacak şekilde zorlandı
suyun yüzeyi, bu nedenle olacağı yaklaşık 34 feet yukarıda
Gemi yaralanmamıştı.

Dış alt kaplama, tersine çevrilmiş bir V şekline (*a) bükülür,
kanattan sonra, yaklaşık 15 feet genişliğinde ve 32 feet uzunluğunda (
Çerçeve 17 ila 25), kendi üzerine iki katına çıkar.
Aynı kaplamanın devamı, ileri doğru uzanır.

Çerçeve 18'de dikey omurga ikiye kırılır ve düz omurga bükülür
dış taban plakaları tarafından oluşturulan açıya benzer bir açı haline getirin.
Bu mola şimdi suyun yüzeyinin yaklaşık 6 feet altında ve
Normal pozisyonunun 30 feet üzerinde.

Mahkemenin görüşüne göre, bu etki sadece
Geminin dibinin altında yer alan bir madenin patlaması
Çerçeve 18 ve geminin liman tarafında.


Mahkemenin sonuçları:

_Maine_ kaybının hata nedeniyle herhangi bir açıdan olmadığını veya
herhangi bir memur veya mürettebatının üyelerinin ihmali;

Geminin bir denizaltı madeninin patlamasıyla yok edildiğini,
İleri dergisinin iki veya daha fazlasının kısmi patlamasına neden oldu;
Ve

Sorumluluğunu çözen hiçbir kanıt elde edilemedi
_maine_'nin herhangi bir kişi veya kişiye imhası.

Soruşturma Mahkemesinin ve görüşlerin bulgusunun
Bu hükümetin hükümetine iletiliyor
Kraliçe Regent Majesty'si ve benden şüphe etmeme izin vermiyorum
İspanyol Ulusunun Adalet Duygusu bir eylem tarzını dikte edecek
Onur ve iki hükümetin dostça ilişkileri tarafından önerildi.

Kongreye tavsiyede bulunmak yürütmenin görevi olacaktır.
sonuç ve bu arada kasıtlı olarak değerlendirilir.

William McKinley.



Yönetici Konak, _April 11, 1898_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne: _

Komuta eden anayasanın bu kuralına itaatkâr
Başkan zaman zaman Kongre bilgilerine verecek
Birliğin durumu ve bu tür önlemleri dikkate almalarını tavsiye etmek
Gerekli ve uygun yargılayacağı gibi, şimdi benim görevim oluyor
içinde ortaya çıkan mezar krizine ilişkin olarak vücudunuza hitap edin
Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile ilişkileri savaş nedeniyle
Üç yıldan fazla bir süredir komşu Küba adasında ortaya çıktı.

Bunu Küba sorununun yakın bağlantısı nedeniyle yapıyorum
kendi sendikamızın durumu ve mezar ilişkisi
şimdi ulusun kabul edilmesi gerekliliği,
Hükümetimizin geleneksel politikası,
Cumhuriyetin kurucuları ve dini olarak belirlenen kurallar
bugüne kadar başarılı idareler tarafından gözlemlenmiştir. Mevcut devrim, diğer benzerlerin halefi
Küba'da İspanya Dominyonu'na karşı meydana gelen ayaklanmalar,
yaklaşık yarım yüzyıl boyunca uzanan, her biri
İlerlemesi Amerika Birleşik Devletleri'ni büyük çaba ve masrafa tabi tuttu
Tarafsızlık yasalarını uygularken, Amerikan için muazzam kayıplara neden oldu
Ticaret ve Ticaret, tahriş, rahatsızlık ve rahatsızlığa neden oldu
Vatandaşlarımız ve acımasız, barbar ve medeniyetsiz
Savaş uygulamaları, duyarlılıkları şok etti ve insani rahatsız etti
halkımızın sempatileri.

Şimdiki devrim başladığından beri, Şubat 1895'te bu ülke
Ateş ve kılıçla tahrip edilen eşiğimizdeki verimli alanını gördüm
Ada tarihinde eşsiz bir mücadelenin seyri ve
Nadiren savaşçıların sayısı ve acı
Bir bağımlı olduğu modern zamanların herhangi bir devriminin yarışmasının
Özgür olmaya çabalayan insanlara karşı çıktı.
Egemen devlet.

Halkımız bir zamanlar müreffeh bir topluluk
Karşılaştırmalı istek, kazançlı ticareti neredeyse felç oldu,
Olağanüstü üretkenlik azaldı, tarlaları atık attı, değirmenleri
harabelerde ve insanları on binlerce açlıktan ölüyor ve
yoksulluk. Gözlemde kendimizi kısıtladık
yasalarımızın sevdiği ve yasalarının
Milletler, kendi sularımızı polise ve kendi limanlarımızı izlemek için komuta ediyor
Kübalıların yardımında herhangi bir yasadışı eylemin önlenmesinde.

Ticaretimiz acı çekti, vatandaşlarımız tarafından Küba'ya yatırılan sermaye
büyük ölçüde kayboldu ve halkımızın öfkesi ve hoşgörü
kendi arasında tehlikeli bir huzursuzluk yaratacak kadar çok yargılanmış
Kaçınılmaz olarak ifadesini zaman zaman bulan vatandaşlar
Ulusal Yasama Meclisi, böylece kendi bedenimizin tamamen dışındaki konular
Politik dikkat çekiyor ve bu yakın bağlılığın önünde duruyor
kendi kendine yeten bir toplum haline gelen yerli ilerleme
Primal Maxim tüm yabancı dolaşıklıklardan kaçınma olmuştur. Tüm
Bunun uyanması gerekiyor ve gerçekten de uyandırdı,
Bu hükümetin bir kısmı ve selefimin döneminde olduğu gibi
benim kendim.

Nisan 1896'da, ülkemizin yaşadığı kötülükler
Küba Savaşı o kadar zahmetli hale geldi ki selefim getirmek için bir çaba sarf etti
Bu hükümetin arabuluculuğu yoluyla bir barış hakkında herhangi bir şekilde
İspanya arasındaki yarışmanın onurlu bir şekilde ayarlanmasına eğilimli olabilir
ve onun isyan eden kolonisi, bazı etkili planlara dayanarak
İspanya bayrağı ve egemenliği altında Küba için kendi kendini yönetin. BT
İspanyol hükümetinin reddedilmesiyle başarısız oldu, sonra iktidarda
herhangi bir arabuluculuk biçimini veya gerçekten de herhangi bir yerleşim planını düşünün
isyancıların anneye fiili sunulmasıyla başlamadı
ülke ve sonra sadece İspanya gibi terimlerle
hibe etmek. Savaş durmadan devam etti. İsyancıların direnci
akıllıca azalmadı.

İspanya'nın çabaları, her ikisi de taze sevkiyatla arttı
Küba'ya ve çekişmenin dehşetine ek olarak
Modern tarihte mutlu bir şekilde benzeri görülmemiş yeni ve insanlık dışı bir aşama
uygar Hıristiyan halklarının. Yıkım politikası ve
Konsantrasyon, Kaptan-General'in _bando_ tarafından açıldı
21 Ekim 1896, Pinar del Rio eyaletinde uzatıldı
İspanyol kollarının gücünün olduğu tüm adayı kucaklamak için
işgal veya askeri operasyonlarla ulaşabilir. Köylülük,
açık tarımsal iç mekandaki tüm konutlar dahil
Garnizon kasabalarına veya birliklerin tuttuğu izole yerlere.

Her türlü hükümlerin yükseltilmesi ve hareketi müdahale edildi. Tarlalar atık, konutlar çığır açıldı ve ateşlendi, değirmenler
yok edildi ve kısacası, toprağı ıslatabilecek her şey ve
insan yerleşimi veya destek için uygun olmayan bir şey veya bir veya
muhalif partilerin diğeri ve tüm yetkiler tarafından yürütülen
onların elden çıkarılması.

Bir yıl önce mevcut yönetim göreve başladığında,
Yeniden yapılandırma (sözde) daha iyi kısım üzerinde etkili hale getirilmişti
Dört Orta ve Batı illerinden-Santa Clara, Matanzas,
Havana ve Pinar del Rio.

Tarımsal nüfus tahmini 300.000 veya daha fazla
kasabaların içine sürüldü ve onların hemen zirveleri yok edildi
destek araçları, barınak yoksulluğu, zayıf kaplı kaldı,
ve en sağlıksız koşullara maruz kaldı. Yiyeceklerin kıtlığı olarak
nüfuslu üretim alanlarının yıkılmasıyla arttı,
yoksulluk ve istemek sefalet ve açlık haline geldi. Ay ayı
Ölüm oranı endişe verici bir oranda artmıştır. Mart 1897'ye kadar,
Resmi İspanyol kaynaklarından muhafazakar tahminler, mortalite
açlıktan ve hastalıklardan gelen reoncentradoslar arasında
Olay toplam sayılarının yüzde 50'sini aştı.

Yoksullara pratik bir rahatlama yapılmadı. Aşırı yüklenmiş
Halihazırda genel eksiklikten muzdarip olan kasabalar yardım veremez.
Yakın alanlarda kurulmuş "ekim bölgeleri"
şehirler ve müstahkem kamplar hakkında etkili askeri kontrol
Acı için bir çare olarak yanıltıcı olduğunu kanıtladı. Talihsizler, varlık
Çoğunlukla kadın ve çocuklar için, yaşlı ve çaresiz erkeklerle,
Hastalık ve açlıktan dolayı, toprağı onsuz dökemezdi
kendi destekleri veya tedarik için araçlar, tohum veya barınak
şehirler. Yeniden yapılandırma, bir savaş tedbiri olarak kabul edilen
İsyancıların kaynaklarını kesin, önceden belirlenmiş sonucunu çalıştırdı.
Geçen Aralık'taki mesajımda söylediğim gibi, medeni savaş değildi;
imha oldu. Gegetebileceği tek barış,
Vahşi doğa ve mezar.

Bu arada adadaki askeri durum bir
fark edilir bir değişiklik. Karakterize eden olağanüstü faaliyet
Savaşın ikinci yılı, isyancılar Thitherto'yu bile istila ettiğinde
Pinar del Rio'nun zarar görmemiş alanları ve tahribat ve yıkım taşıdı
Havana şehrinin duvarlarına, bir köpek gibi nüksedilmiş
Orta ve Doğu illerinde mücadele. İspanyol silahları geri kazandı
Pinar del Rio ve Havana'nın bazı bölümlerinde bir kontrol ölçüsü, ancak
Kırsal ülkenin mevcut koşulları, derhal
Üretken durumlarının iyileştirilmesi. Bu şekilde bile kısmen
Kısıtlı, Devrimciler kendi fethi ve fetihleri ​​ve
boyun eğme, İspanya tarafından temel ve tek temeli olarak öne
Barış, başlangıçta olduğu kadar uzak görünüyordu.

Bu durumlarda yönetimim kendisini karşı karşıya buldu
görevinin ciddi sorunu. Geçen Aralık [4] mesajım gözden geçirildi
durum ve onu hafifletmek amacıyla atılan adımları anlattı
bir tür onurlu yerleşime yol açma ve yol açma. .
Başbakan'ın suikast, Canovas, değişime yol açtı.
İspanya'da hükümet. Eski yönetim, boyun eğdirme sözü verdi
İmtiyaz olmadan, daha liberal bir partiye yer verdi,
daha geniş olanı içeren bir reform politikasına uzun zaman önce kararlı
Küba ve Porto Riko için Ev Kuralı İlkesi.

Bu hükümetin yeni elçisi genel yoluyla yapılan bu hükümetin devreleri
Woodford ve derhal ve etkili bir iyileştirmeye bakıyorum
Adanın durumu, kabul edilmemesine rağmen
Herhangi bir şekilde arabuluculuk, ev kuralının bir
Gelişmiş aşama, Beklemeden Küba'ya sunulacaktı
Bitmek için savaş ve daha fazla insancıl yöntemin hüküm sürmesi gerekir
düşmanlıkların yürütülmesinde. Tesadüfen bu beyanlarla
İspanya'nın yeni hükümeti politikayı zaten sürdürdü ve tamamladı
selefi tarafından, bu ulusa dostça saygıyı ifade etmek için başladı
Bir veya başka bir suçlama altında tutulan Amerikan vatandaşlarını serbest bırakarak
Ayaklanma ile bağlantılı, böylece Kasım ayı sonunda bir
Ulusal korumamıza herhangi bir şekilde hak kazanan tek kişi
İspanyol hapishanesi.

Bu müzakereler devam ederken
Talihsiz reConcentrados ve aralarındaki endişe verici ölümler
ciddi bir dikkat olduğunu iddia etti. Sınırlı katılan başarı
Aralarında acı çeken Amerikan vatandaşlarına uzanan rahatlama ölçüsü
Paranın konsolosluk ajansları aracılığıyla makul harcama ile
Onaylanan ortak karar tarafından süketmeleri için açıkça tahsis edildi
24 Mayıs 1897, [5] benzer bir planın insancıl uzantısına yol açtı.
Büyük hastaların bedenine yardım. Bu amaçla bir öneri
İspanyol yetkililer tarafından kabul edildi.

Geçen 24 Aralık'ta,
Amerikan halkı paraya veya ayni olarak katkıları davet eden
8.
Ocak ayında benzer bir kamuoyu duyurusu
New York'ta merkezi olan Küba Yardım Komitesi
Amerikan Ulusal Kızıl Haçını temsil eden üç üye ve
Topluluğun dini ve iş unsurları.

Bu komitenin çabaları yoruldu ve başardı
fazla. Küba'ya ücretsiz ulaşım için düzenlemeler büyük ölçüde yardımcı oldu
hayır işleri. Amerikan Kızıl Haç Başkanı ve
Diğer katkıda bulunan kuruluşların temsilcileri cömertçe
Küba'yı ziyaret etti ve Konsolos ve Yerel ile işbirliği yaptı
Yetkililer Toplanan yardımın etkili bir şekilde dağıtılmasını sağlayacak
Merkez Komitenin çabaları sayesinde. Yaklaşık 200.000 dolar para
Ve malzemeler zaten hastalara ulaştı ve daha fazlası geliyor.
Malzemeler görevsiz kabul edilir ve iç mekana ulaşım
ayarlanmış, böylece rahatlama, ilk başta mutlaka sınırlı
Havana ve daha büyük şehirler, artık hepsi olmasa da çoğu şekilde uzatıldı.
acı çektiği kasabaların.

Binlerce hayat zaten kurtarıldı. Bir değişimin gerekliliği
Reconcentrados koşulunda İspanyollar tarafından tanınır.
Devlet. Birkaç gün sonra General Weyler'in emirleri
iptal edildi. Reconcentrados, söyleniyor, izin verilecek
evlerine dön ve kendi kendini destekleyen arayışlara devam etmeye yardımcı oldu
barış. Bayındırlık işlerine istihdam etmeleri emredildi ve
600.000 dolarlık toplam, rahatlamaları için tahsis edildi.

Küba'daki savaş öyle bir niteliktedir ki, boyun eğdirme veya
İmha, her iki taraf için son bir askeri zafer görünüyor
uygulanamaz. Alternatif, fiziksel tükenmesinde yatmaktadır.
biri veya diğer taraf ya da belki de her ikisi de-yürürlükte olan bir durum
Zanjon'un ateşkesiyle on yıllık savaşı sona erdirdi. Böyle bir ihtimal
Mevcut çekişmenin sürülmesi ve sonucu neredeyse hiç bir beklenmedik durumdur
medeni dünyanın eşitliği ile düşünülmek ve en azından
Hepsi ABD tarafından, bizim gibi etkilenen ve yaralanan, derinden ve
yakından, varlığıyla.

Bunu fark ederek, benim görevim gibi görünüyordu, gerçek bir ruhla
samimiyet, İspanya'da çok fazla olan Kübalılardan daha az değil
mücadelenin uzamasıyla kaybetmek, bir
Savaşın derhal feshedilmesi. Bu amaçla 27.
Ultimo, çok temsil ve yazışmaların bir sonucu olarak,
Madrid'deki ABD Bakanı, İspanyollara Öneriler
Müzakere için 1 Ekim'e kadar ateşkes arayan hükümet
Başkanın iyi ofisleriyle barış. Ayrıca, sıranın derhal iptal edilmesini sordum
halkın çiftliklerine dönmesine izin vermek için yeniden yapılandırma ve
Birleşik'den hüküm ve malzeme ile rahatlatılacak muhtaç
İspanyol yetkililerle işbirliği yapan devletler, tam olarak karşılamak için
rahatlama.

İspanyol kabinesinin cevabı gecesi alındı.
31 Ultimo. Küba'da barış getirmenin aracı olarak sundu,
İnsüler parlamentoya hazırlanmasını sağlamak için
Bir finale ulaşmak için o vücudun eşzamanlı olması gerektiği için
Sonuç olarak, bu,
Merkezi hükümete yapılan anayasa azaltılmaz veya azalmaz.
Küba Parlamentosu 4 Mayıs'a kadar buluşmadığından,
İspanyol hükümeti, bir kerede kabul etmesine itiraz etmez
isyancılar tarafından istenirse düşmanlıkların askıya alınması
genel olarak, bu durumda kiminle ilgili olacağı
Mütareke süresi ve koşulları.

General Woodford tarafından sunulan öneriler ve
İspanyol hükümeti, metinler olan kısa muhtıra şeklinde idi
bunlardan önümde ve büyük ölçüde yukarıdaki dilde
verilen. "Hazırlama" konusunda Küba Parlamentosu'nun işlevi
Barış ve bunu yapmanın şekli İspanyolca'da ifade edilmez
Memorandum, ancak General Woodford'un açıklayıcı raporlarından
Son konferanstan önceki ön tartışmalar anlaşılıyor
İspanyol hükümetinin insüler kongreye vermeye hazır olduğunu
İster isyancılarla barış şartlarını çözmek için tam yetkiler
doğrudan müzakere veya dolaylı olarak mevzuat yoluyla
belli olmak.

Bu son Uvertür ile acil barış yönünde ve
İspanya tarafından hayal kırıklığı yaratan resepsiyon, yürütme sonuna getirildi
onun çabası.

En son Aralık ayındaki yıllık mesajımda dedim:

  Sadece denenmemiş önlemlerden kalır: isyancıların tanınması
  savaşan olarak; Küba'nın bağımsızlığının tanınması; doğal
  arasında rasyonel bir uzlaşma uygulayarak savaşı sona erdirmek için müdahale
  yarışmacılar ve bir veya diğer taraf lehine müdahale.
  Zorlu ilhaktan bahsetmiyorum, çünkü bunun düşünülemez.
  Bu, ahlak kurallarımızla cezai saldırganlık olacaktır.


Bunun üzerine bu alternatifleri Başkan ışığında inceledim
Grant'in ölçülen sözcükleri, 1875'te, yedi yıl sonra
Küba'da sanguinary, yıkıcı ve zalim düşmanlıklar,
Küba'nın bağımsızlığının tanınmasının
uygulanamaz ve savunulamaz ve savaşın tanınması
Kamu hukuku testlerine göre gerçekler tarafından garanti edilmedi.
Özellikle sorunun ikinci yönüne yorum yaptım, işaret ettim
Bir tanınmanın rahatsızlıkları ve olumlu tehlikeleri
zaten zahmetli yüklere eklerken
Kendi yargı yetkimizdeki tarafsızlık, hiçbir şekilde uzatamadı
düşmanlık bölgesindeki etki veya etkili ofisler.

O zamandan beri bu konuda görüşümü değiştirmek için hiçbir şey olmadı ve
O zamanlar tam olarak tanıyorum.
Nötrlük, hangi süreçte savaşanların tanınması
yayınlandı, kendi başına olabilir ve diğer eylemlerle gözetimsiz
Emeklediğimiz bir sonuca doğru hiçbir şey yok-anında yatma
Küba ve adayı etkileyen sefaletin kesilmesi.

Şu anda bağımsızlığı tanıma sorusuna dönersek
Küba'daki mevcut isyancı hükümetin güvenli emsalleri buluyoruz
Erken bir günden itibaren tarihimizde. Başkanda iyi özetleniyorlar
Jackson'ın 21 Aralık 1836 tarihli Kongre'ye mesajı
Teksas'ın bağımsızlığının tanınması. Dedi ki:

  Fransa devrimlerinden ortaya çıkan tüm yarışmalarda,
  Portekiz ve İspanya'nın kronları ile ilgili anlaşmazlıklardan çıktı
  bu krallıkların devrimci hareketlerinin ayrılmasından
  hem Avrupa hükümetlerinden Amerikan mallarının ve
  Dominion için sayısız ve sürekli meydana gelen mücadelelerden
  İspanyol Amerika, adil ilkelerimizle çok akıllıca tutarlı
  Hükümetimizin en kritik olan eylemi
  Koşullar tüm sansürlerden kaçındı ve başka bir kötülükle karşılaşmadı
  karşı olanlara karşı geçici bir yabancılaşma ile üretilen
  Karar vermeye mecbur olduğumuz kanıtlarla kim olduğumuz.

  Böylece dünyaya tek tip politikanın ve
  Amerika Birleşik Devletleri uygulaması, anlaşmazlıklara yapılan tüm müdahalelerden kaçınmaktır
  sadece diğer ulusların iç hükümeti ile ilgilidir ve
  Sonunda hakim partinin otoritesini tanımak,
  özel ilgi alanlarımıza ve görüşlerimize veya
  Orijinal tartışma.

         * * * * * *

  * * * Ama bu konuda olduğu gibi, güvenliğin
  prensibe katı bir bağlılık.

  İspanya ve onun isyanlı kolonileri arasındaki yarışmada uzak durduk
  ve sadece yeni devletlerin koruma yeteneğine kadar değil
  kendileri tamamen kuruldu, ancak varlık tehlikesi olana kadar
  Yine boyun eğdirildi tamamen vefat etmişti. O zaman ve o zamana kadar değil,
  tanıdılar. Meksika'nın kendisi konusundaki kursumuz buydu. * * *
  Teksas ile ilgili olarak, Meksika'nın sivil otoritesinin
  kovuldu, istilacı ordusu yenildi, cumhuriyet şefi
  kendisi yakaladı ve yeni organize edilenleri kontrol etmek için tüm güç
  Teksas hükümeti sınırları içinde imha edildi. Ama diğer tarafta
  El, en azından görünüşte, fiziksel bir eşitsizlik var
  Meksika'nın kenarında güç. Meksika cumhuriyeti diğerinin altında
  Yönetici güçlerini yeni bir lider altında toplıyor ve taze bir tehdit ediyor
  Kayıp hakimiyetini kurtarmak için istila.

  Bu tehdit altındaki istila konusu üzerine Teksas'ın bağımsızlığı
  askıya alınmış olarak düşünülebilir ve tuhaf bir şey yoktu
  Amerika Birleşik Devletleri ve Teksas'ın göreceli durumu kabulümüz
  Böyle bir krizdeki bağımsızlığının nadiren kabul edilebilir
  şimdiye kadar sahip olduğumuz ihtiyatlı rezervle tutarlı
  Tüm benzer soruları tedavi etmek için kendimizi tuttu.


Bunun üzerine Andrew Jackson,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bencil çıkar güdülerine empoze edilmek
Teksas bölgesine ve avowed'in eski iddiası
Teksaslıların bağımsızlığın tanınmasını istemenin amacı
Birlikte Teksas'ın dahil edilmesine ilişkin olayı, şu şekilde sonuçlandırıldı:

Bu nedenle, ihtiyatlılık, hala uzak durmamız gerektiğini dikte ediyor gibi görünüyor
ve mevcut tutumumuzu koruyun, eğer Meksika'nın kendisi veya bir
Büyük Yabancı Güçler, yeninin bağımsızlığını tanıyacak
Hükümet, en azından zamanın geçişi veya olayların seyrine kadar
Cavil'in ötesinde kanıtlamış veya halkının yeteneğine itiraz etmiş olacak
o ülke ayrı egemenliklerini korumak ve
Hükümet onlar tarafından oluşturuldu. Muhalif partilerin hiçbiri
Sadece bu kurstan şikayet edin. Onu takip ederek biz ama taşıyoruz
Hükümetimizin köklü politikası-bir politika
yurtdışında saygı ve etkilememizi sağladı ve güvene ilham verdi
evde.

Bunlar kararlı ve vatansever Jackson'ın sözleri. Bunlar
tarafından uygulanan testin yanı sıra ABD'nin
Kamu hukuku, bağımsızlığın tanınması durumu olarak
tarafsız durum (isyan eden devletin "aslında"
Bir Beden Politikası, Maddede ve Adda Bir Hükümete sahip olmak,
istikrar unsurlarına sahip "ve _de facto_ oluşturmak,
"Kendi kendine bırakılırsa, uluslar arasında bir devlet, makul bir şekilde
Bir devletin görevlerini yerine getirmek "), kendi yönetişimi için dayattı
Bu gibi vakalarla uğraşırken, tanıma
bağımsız devletlik, isyan eden bir bağımlılıktan kaynaklanmaz.
Ana devlet tarafından tekrar boyun eğdirme tehlikesi tamamen
vefat etti.

Bu aşırı test aslında Teksas örneğinde uygulandı.
Başkan Jackson'ın soruyu gönderdiği Kongre
biri "muhtemelen savaşa yol açar" ve dolayısıyla uygun bir konu
"Savaşın tek başına olabileceği o bedenle daha önce bir anlayış
Tecrübesi ve tehlikelerini sürdürme için tüm hükümler tarafından
Mobilyalı, "Teksas'ın tanınması meselesini bıraktı
Yürütmenin takdir yetkisi, yalnızca bir
Diplomatik ajan Başkan,
Teksas Cumhuriyeti "bağımsız bir devlet" olmuştu. Öyleydi
Bir suçlamayı görevlendiren Başkan Van Buren tarafından tanındı
7 Mart 1837, Meksika'nın yeniden fethetme girişimini terk ettikten sonra
Texan bölgesi ve o zamanlar olduğunda _bona fide_
isyancı eyalet ve eski arasında yarışma devam ediyor
Egemen.

Son Aralık mesajımda dedim:

  Küba ayaklanmasının
  tek başına devletliğin özelliklerine itirazın ötesinde
  savaşın lehine tanınmasını talep edebilir.


Aynı gereksinim kesinlikle daha az ciddiye alınmamalıdır
Bağımsızlığı tanımak için kraver meselesi söz konusu olduğunda,
Daha büyük Yasaya daha az pozitif test uygulanamaz.
Daha az, öte yandan,
Tanınan devletin iç politikası üzerinde mücadele,
savaşçılığın tanınması söz konusu olduğunda önemli faktörler
İkincil, haklı olarak ortadan kaldırılamazsa, gerçek soru olduğunda faktörler
Tanınma iddia eden toplumun bağımsız olup olmadığı
Peradventure'ın ötesinde.

Ne de uygunluk açısından da akıllıca olacağını düşünüyorum
veya bu hükümetin şu anda tanıması için ihtiyatlı
Sözde Küba Cumhuriyeti'nin bağımsızlığı. Böyle bir tanıma değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmesini ve yatıştırmasını sağlamak için gerekli
ada. Bu ülkeyi şimdi herhangi bir tanınmaya adamak
Küba'daki belirli hükümet bizi utanç verici hale getirebilir
Kuruluşa karşı uluslararası yükümlülük koşulları
tanındı. Müdahale durumunda davranışlarımız
Bu hükümetin onaylanması veya onaylanmaması. Gerekirdik
yönüne gönderin ve buna sadece bir ilişkiyi varsaymak için
dost müttefik.

Bundan sonra adanın içinde olduğu zaman bir
Hükümet, görevleri yerine getirebilir ve taburcu edebilir
ayrı bir ulusun işlevleri ve aslında
uyrukların uygun biçimleri ve nitelikleri, bu tür hükümet
derhal ve kolayca tanınan ve
Böyle bir ulus ayarlanmış Amerika Birleşik Devletleri.

Savaşı sona erdirmek için alternatif müdahale biçimleri var,
Ya tarafsız bir nötr olarak, rasyonel bir uzlaşma uygulayarak
yarışmacılar arasında veya bir tarafın aktif müttefiki veya
diğer. İlk olarak, son birkaç kişide unutulmamalı
Aylar Birleşik Devletler ile ilişkisi neredeyse biri
Birçok yönden dost müdahale, her biri kendi kesin değil, ama
Herkes nihai bir etkinin potansiyel bir etkisinin eforuna yöneliyor
Pasifik sonucu, ilgili tüm çıkarlar için adil ve onurlu. .
Şimdiye kadar tüm eylemlerimizin ruhu, ciddi, bencil olmayan bir arzu oldu
Küba'da barış ve refah için, aramızdaki farklılıklar
ve İspanya ve Amerikan vatandaşlarının kanıyla boyanmamış.

ABD'nin nötr olarak zorla müdahalesi
Savaş, insanlığın büyük diktatörlerine göre ve birçoğunu takip etmek
komşu devletlerin kontrol etmeye müdahale ettiği tarihsel emsaller
interecine ile yaşamın umutsuz fedakarlıkları,
Sınırlar, rasyonel gerekçelerle haklıdır. Ancak,
her iki tarafın da yarışmada ve
nihai yerleşimi yönlendirmek için bir ateşkes uygulamak.

Bu tür bir müdahale gerekçeleri kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir:

Birinci. İnsanlığın nedeninde ve barbarlıklara son vermek,
Kan dökülmesi, açlık ve korkunç sefaletler şimdi var ve
Çatışmanın tarafları ya duramaz veya durmaya isteksizdir?
veya hafifletin. Bunların hepsinin başka bir ülkede olduğunu söylemek bir cevap değil,
başka bir ulusa ait olmak ve bu nedenle işimizin hiçbiri değildir.
Bu bizim görevimiz, çünkü tam kapımızda.

Saniye. Bu korumayı sağlamak için Küba'daki vatandaşlarımıza borçluyuz
ve hiçbir hükümetin yapamayacağı yaşam ve mülk için tazminat veya
karşılayacak ve bu amaçla mahrum bırakan koşulları sonlandırmak
Onları yasal koruma.

Üçüncü. Müdahale etme hakkı çok ciddi tarafından haklı olabilir
Halkımızın ticareti, ticareti ve işinde yaralanma ve
Mülkün ahlaksız yıkımı ve adanın yıkımı.

Dördüncü ve bu çok önemli. Şu anki durumu
Küba'daki işler, barışımız için sürekli bir tehdittir ve bunu gerektirir
Hükümet muazzam bir masraf. Yıllarca böyle bir çatışmayla
Yakınında ve halkımızın böyle bir ticarete sahip olduğu bir adada
iş ilişkileri; Vatandaşlarımızın yaşamları ve özgürlüğü
sürekli tehlike ve mülkleri yok edildi ve kendileri harap oldu;
Ticaret gemilerimizin ele geçirilmesinden sorumlu olduğu ve ele geçirildiği yer
Yabancı bir ulusun savaş gemileri tarafından kapımız; seferleri
tamamen önlemek için güçsüz olduğumuz ve
Bu şekilde tahriş edici sorular ve dolaşıklıklar ortaya çıkıyor-hepsi bunlar ve
sonuçta ortaya çıkan gergin ilişkilerle bahsetmem gerekmeyen diğerleri,
huzurumuza sürekli bir tehdittir ve bizi yarı savaşa devam etmeye zorlar
barış içinde olduğumuz bir ulusla temel.

Zaten belirtilen bu tehlike ve düzensizlik unsurları
Derin ve adil bir şekilde trajik bir olayla çarpıcı bir şekilde resmedildi
Amerikan halkını taşıdı. Zaten Kongreye aktardım
Savaşın yok edilmesine ilişkin Deniz Deniz Mahkemesi Raporu
15. gecesi Havana limanında _maine_ gemi
Şubat. [6] Bu asil geminin yok edilmesi
ifade edilemez korku ile ulusal kalp. İki yüz elli sekiz
cesur denizciler ve denizciler ve donanmamızın iki memuru
dostça bir limanın hayali güvenliği, kedere fırladı, keder
ve evlerine ve kederlerine getirilmesini istemek.

Söylemeye gerek yok olan Deniz Soruşturma Mahkemesi
Hükümetin niteliksiz güveni, oybirliğiyle
_maine_'nin yıkımına bir
Dış patlama-bir denizaltı madeninden. Varsaymadı
sorumluluğu yerleştirin. Bu sabit olmaya devam ediyor.

Her halükarda, _maine_'nin imha edilmesi, ne olursa olsun
Çünkü, Küba'daki bir şeylerin patent ve etkileyici bir kanıtıdır
Bu dayanılmaz. Böylece bu durumun
İspanyol hükümeti,
Havana Limanında Amerikan Donanması Bir Barış Misyonu ve
haklı olarak orada.

Bu bağlamda son diplomatik ile ilgili
Yazışma, Bakanımızdan 26. Ultimo'nun İspanya'ya gönderilmesi
İspanya Dışişleri Bakanı'nın ifadesini içeriyordu
İspanya'nın en büyük onurun her şeyi yapacağından olumlu bir şekilde emin oldu
ve adalet _maine_ konusunda gerektirir. Yukarıdaki cevap
31. Ultimo'dan bahsedilen, ayrıca
İspanya'nın bir tahkime başvurmaya hazır olması
daha sonra notu ile açıklanan bu konuda ortaya çıkabilir
Washington'daki İspanyol Bakanı 10. Anında:

  Görüş çeşitliliğinden kaynaklanan gerçek sorusu ile ilgili olarak
  Amerikan ve İspanyol kurullarının raporları arasında İspanya
  Gerçekler, uzmanlar tarafından tarafsız bir soruşturma ile tespit ediliyor,
  İspanya'nın önceden kabul ettiği kararı.


Buna cevap vermedim.

Başkan Grant, 1875'te, yarışmanın aşamalarını tartıştıktan sonra
Daha sonra ortaya çıktı ve umutsuz ve görünür süresiz uzaması,
söz konusu:

  Bu durumda, diğer ulusların zorlanacağına dair bir görüşüm.
  üzerlerine dayanan sorumluluğu üstlenin ve cidden
  Mümkün olan tek önlemi düşünün-arıtma ve
  araya girmek. Belki de büyük su ayırma nedeniyle
  Yarımada'dan ada, * * * Yaralı partiler
  kendi içinde önerilecek ortak güven mevduatı yok
  Tutku ve heyecan sallandığında ve
  Peacemaker'ın bir parçası. Yarışmanın önceki günlerinde bu görüşte
  Arabulucu olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi ofisleri iyi ihale edildi
  Bencil bir amaç olmadan, insanlığın çıkarına ve
  her iki taraf için samimi dostluk, ancak o zamanlar reddedildi
  İspanya, yine de, gelecekte,
  vazgeçilmez olurdu. Şunları
  İspanya'nın görüşüne ulaşıldı. Ve yine de çekişme
  tüm korkunç korkuları ve tüm yaralanmaları ile devam ediyor
  Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ulusların çıkarları. Her parti görünüyor
  Büyük yaralanma ve diğerine de zarar verebilir
  varlığına bağlı tüm ilişkiler ve çıkarlara gelince
  adada barış; Ancak herhangi bir ayarlamaya ulaşamayacak gibi görünüyorlar,
  ve her ikisi de şimdiye kadar bir tarafın bir tarafı başaramadı
  adaya diğerinin dışlanması için sahip olacak ve kontrol edecek.
  Bu koşullar altında, arabuluculuk yoluyla başkalarının ajansı veya
  Müdahale ile, daha erken veya
  Daha sonra, çekişmenin sona ermesi için çağrılabilir.


Hemen selefimin son yıllık mesajında,
Bekleyen mücadele, şöyle dedi:

  İspanya'nın ayaklanma ile başarılı bir şekilde başa çıkamaması
  tezahür etti ve egemenliğinin
  Küba'da haklı varlığının tüm amaçları için ve
  Yeniden kurulması için umutsuz mücadele bir çekişmeye dönüştü
  Bu, insan yaşamının işe yaramaz fedakarlığından başka bir şey ifade etmiyor ve
  çatışmanın konusunun tamamen yok edilmesi,
  Egemenliğe karşı yükümlülüklerimizin bulunduğu durum sunulacak
  İspanya'nın yerini alacak, ki
  tanımak ve taburcu etmekten çekinmeyin. Geçen Aralık Kongresi'ne yıllık mesajımda, bununla konuşarak
Soru, dedim:

  Yakın gelecek, vazgeçilmez durumunun
  Doğru bir barış, Kübalılara ve İspanya'ya ve
  Refahta bu kadar yakından ilgilenen tüm çıkarlarımız için adil
  Küba'nın elde edilmesi muhtemeldir. Değilse, daha fazla zorunluluk ve
  Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan diğer eylemler de devam edecek. Ne zaman
  zaman konies, bu eylem tartışılmaz hatta belirlenecek
  doğru ve görev. Yanlışlık veya tereddüt olmadan karşılaşacak
  Bu hükümetin kendisine borçlu olduğu yükümlülüğün ışığı
  Ona çıkarlarının korunmasına güvenen insanlar ve
  onur ve insanlığa.

  Sağdan emin olun, kendimiz tüm suçtan kurtulmak, harekete geçirildi
  Sadece dik ve vatansever düşüncelerle, ikisi de tutkuyla taşınmadı
  Bencillik ne de hükümet dikkatli bakımına devam edecek
  Amerikan vatandaşlarının hakları ve mülkü ve hiçbiri yok olmayacak
  barışçıl ajanslar tarafından bir barış getirme çabaları
  onurlu ve kalıcı olun. Eğer bundan böyle bir görev gibi görünecekse
  Kendimize, medeniyete ve insanlığa karşı yükümlülüklerimiz tarafından dayatıldı
  Kuvvetle müdahale etmek için, bizim tarafımızdan hatasız olacak ve
  Çünkü böyle bir eylemin gerekliliği komuta için çok açık olacak
  medeni dünyanın desteği ve onayı.


Uzun duruşma, İspanya'nın yürüttüğü nesnenin
Savaş elde edilemez. Ayaklanma ateşi alev olabilir veya
Değişen mevsimlerle birlikte, ama olmadı ve
Mevcut yöntemlerle söndürülemez. Tek rahatlama umudu
ve artık dayanamayan bir durumdan ayrılın.
Küba'nın zorla yatıştırılması. İnsanlık adına, adına
Medeniyet, bize verilen nesli tükenmekte olan Amerikan çıkarları adına
Konuşma ve hareket etme hakkı ve görevi, Küba'daki savaş durmalıdır.

Bu gerçekler ve bu düşünceler göz önüne alındığında Kongre'ye soruyorum
Başkan'a bir tam olarak güvence altına almak için önlemler alması için yetkilendirme ve yetkilendirme
ve İspanya Hükümeti arasındaki düşmanlıkların son feshi
ve Küba halkı ve adada güvence altına almak
istikrarlı bir hükümetin, düzeni koruyabilen ve gözlemleyebilen
Uluslararası yükümlülükler, barış ve huzur ve huzur ve
vatandaşlarının güvenliği ve kendimizin ve orduyu kullanmak
ve bunlar için gerekli olabileceği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetleri
amaçlar.

Ve insanlığın yararına ve hayatlarını korumaya yardımcı olmak
Adanın açlıktan ölen insanları, dağıtımının
Yiyecek ve malzemeler devam edecek ve
Vatandaşlarımızın hayır kurumlarını desteklemek için kamu hazinesi.

Sorun şimdi Kongre ile. Bu ciddi bir sorumluluktur.
Dayanılmaz durumunu hafifletmek için her türlü çabayı tükettim.
kapılarımızda olan işler. Her yükümlülüğü yürütmeye hazır
Anayasa ve yasa tarafından bana dayatılan eyleminizi bekliyorum.

Dün ve yukarıdaki mesajın hazırlanmasından bu yana resmi
Kraliçenin en son kararnamesi benim tarafımdan alındı
İspanya Regent, hazırlamak için General Blanco'yu yönetiyor ve
Barışı kolaylaştırın, düşmanlıkların askıya alınmasını, süre
ve detayları henüz bana iletilmedi.

Bu gerçek, diğer ilgili düşüncelerle, eminim, eminim,
Ciddi müzakerelere adil ve dikkatli olun
Girmek üzeresin. Bu önlem başarılı bir
sonuç, o zaman bir Hıristiyan, barışı seven insanlar olarak özlemlerimiz
gerçekleştirilmiş. Başarısız olursa, bu bizim için sadece başka bir gerekçe olacaktır.
tasarlanmış eylem.

William McKinley.

[Dipnot 4: bkz. S. 127-136.]

[Dipnot 5: bkz. S. 136.]

[Dipnot 6: bkz. S. 136-139. ]



Yönetici Konak, _Washington, 11 Nisan 1898_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

Bu vesileyle, Senato'nun kararına yanıt olarak
14 Şubat Son Şubat, bilgi ve yazışma çağrısı
Küba adasının durumu ve müzakereler için
Amerika Birleşik Devletleri ve O ada arasındaki ticari ilişkiler, bir rapor
Eşlik eden yazışmaları ile Dışişleri Bakanı'nın
Bir raporla birlikte, kararın ilk soruşturmasını kapsayan
Ticari ile suçlanan özel komiser tam görevlinin
Tarife Yasası hükümleri uyarınca müzakereler 24 Temmuz'da onaylandı,
1897, ikinci soruşturmaya yanıt olarak.

William McKinley.



Dışişleri Bakanlığı, _washington_, _april 11, 1898_.

Başkan:

Dışişleri Bakanı, referans olarak almaktan onur duymuştur.
Başkan, ABD Senatosu'nda kabul edilen bir karar
Son 14 Şubat'ta aşağıdaki gibi okumak:

"_Roleced, _ Başkanın istendiği, eğer görüşüne göre
Senato'ya göndermek için kamu hizmeti ile uyumsuz değil
Konsolos ve Konsolosların raporlarının kopyaları
Küba'da Amerika Birleşik Devletleri 4 Mart 1897'den beri yazılı veya alındı,
o adadaki savaş durumu ve durumu ile ilgili
oradaki insanlar veya söz konusu raporların bu tür bölümlerini irade olarak göndereceğini
Senato'yu bu gerçeklerle ilgili olarak bilgilendirin.

"İkincisi. Cumhurbaşkanı, herhangi bir acentenin
Küba'daki hükümet bu hükümete veya
Bir Antlaşma Müzakere Yetkilisi ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri veya başka bir diplomatik veya
Amerika Birleşik Devletleri ile Ticari Anlaşma ve böyle bir kişinin
tanındı ve bu hükümetin temsilcisi olarak alındı
Küba."

Bu karar, iki ayrılabilen cevabın yapıldığını düşünüyor
Sorular: İlk olarak, mevcut işlerin durumuyla ilgili olarak
Küba ve ikincisi, eylemle ilgili olarak
Karşılıklı bir reklam için İspanya Hükümeti'nin
özellikle ABD ve
Küba adası.

Ticari müzakerelerin otorite altında ve
Bölüm 3, 4 ve 5'inde bulunan koşullara uygun
Mevcut Tarife Yasası, 24 Temmuz 1897'de onaylandı,
Başkan tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilen özel komiser toplantısı
Bu amaçla, komisere ayrılmak uygun görülmüştür.
Senato'nun ikinci bölümüne cevap olarak bir rapor hazırlanması
çözünürlük, alt imzalı, kendisine verilen yanıt
Siyasi ve konsolosluk işlevlerini ilgilendiren ilk kısmı
Dışişleri Bakanlığı. Hon'un ayrı raporu. John A.
Bu nedenle, özel komiser tam görevli Kasson
İletimine göre bağımsız olarak cumhurbaşkanına gönderildi
Senato'ya göre, böyle bir ders, cumhurbaşkanının kararında değilse
kamu hizmeti ile uyumsuz.

Senato kararı, buna sunulmasını isterken
Herkesin onurlu bedeni veya raporlarının pratik bir seçimi
Küba'da Genel Konsolos ve Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu yazılı veya
4 Mart 1897'den beri alındı, bu da savaş durumuyla ilgili
ada ve oradaki insanların durumu,
Başkanın, bilginin kapsamını yönlendirme yetkisi
Bu şekilde bildirilen ve iletişim şekli. Aşağıda imzası bulunan, sahip olan
Başkanın her iki noktada da yönlendirildi,
Önünde, tarafından alınan yazışmaların bir seçimi
Küba'daki çeşitli konsolosluk temsilcilerinden Dışişleri Bakanlığı,
Böylece adadaki mevcut durumu göstermeyi hedeflemek
Bildirilen tüm olayların tarihsel bir açıklamasını vermek için
Karar tarafından atanan tarih.

Saygıyla gönderildi. John Sherman.



Dışişleri Bakanlığı, Washington,

_ Özel Komiser Plenipotentiary_.

Başkan:

Senato'nun aşağıdaki kararına yanıt olarak, tarih altında geçti
14 Şubat 1898'de ve aşağıda imzası bulunanlara yönlendirilen
rapor, yani--

"İkincisi. Cumhurbaşkanı, herhangi bir temsilci olup olmadığını Senato'ya bildirmek
Küba'daki bir hükümet bu hükümete veya
Bir Antlaşma Müzakere Yetkilisi ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık veya başka bir diplomatik veya
Amerika Birleşik Devletleri ile Ticari Anlaşma ve böyle bir kişinin
bu tür hükümetin temsilcisi olarak tanındı ve alındı
Küba'da "-

Aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum:

Ekim 1897'de, bu başkentte İspanya Bakanı sözlü olarak tavsiye edildi
İspanya'daki yeni hükümetin boş zamana sahip olmaya başlamaz, engeli olarak imzalanmış
Muhtemelen girme yetkisine sahip olacağı soruyu almak için
Karşılıklı Ticaret Düzenlemeleri için Aşırı Tasarlanmış Müzakereler
İspanya ve Küba'nın bir temsilcisinin muhtemelen ilişkilendirileceği
o adanın çıkarları için.

9 Aralık 1897 tarihinde, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı
Madrid'e İspanyolların düzenini tespit etmesi talimatı verildi.
Hükümet bu müzakerelerle ilgili.

24 Ocak 1898 tarihinde, Bay Woodford'dan bir gönderim (
bu ofise) Dışişleri Bakanı'na düzenlemelerin
İspanya ve
Amerika Birleşik Devletleri; Küba için ayrı hükümler yapılacak ve
Küba insüler hükümeti bunu temsil etmek için bir delege atayacak
Müzakerelerde Ada. Buna bir muhtıra eşlik etti
İspanyol Koloniler Bakanı, aynı kuralların
Küba Porto Riko'ya uygulanabilir ve
Müzakereler. Bu iletişim 4'teki bu ofise yönlendirildi.
Şubat.

6 Şubat'ta İspanyol Bakanı Bay Dupuy de Lome,
Aşağıda imzası bulunan ve temsil etme yetkisine sahip olduğunu açıkladı
Bekleyen müzakerelerde İspanya ve özel bir temsilci
Küba'dan, insüler hükümetin atanması altında,
o adanın çıkarları söz konusu olduğunda. Bahsetti
Küba'da önerilen beyefendi olarak Senor Angulo'nun adı
Bu randevu için; Ancak delege resmi olarak bildirilmedi
Bu ofis.

17 Mart'ta İspanyol Bakanı Senor Polo Y Bernabe'den bir not,
16. anın tarihi altında, Dışişleri Bakanı'na,
bu ofise yönlendirildi. Bu notta Ekselansları bunu tavsiye etti
Majesteleri tarafından İspanya Kraliçesi Regent tarafından atanmasının hükümeti
Senor Manuel Rafael Angulo'nun yardım ettiği bu müzakereleri yürütmek için
yardımcı olacak Küba'nın insüler hükümetinin özel delegesi
Küba hükümeti tarafından da atanan iki teknik asistan tarafından;
Ayrıca, Hazine Departmanından bir memurun
aynı karaktere eklendi.

Ekselansları, işçilerinin başlamasına hazır olduğunu açıkladı.
Birleşik Devletler Hükümeti bu kadar kısa sürede komisyon
işi sürdürmek için genel planı formüle edin.

Saygıyla gönderildi, 17 Mart 1898.

John A Kasson,

_ SPECIAL COMIDER PLENIPOTENITHRITHY_.



Yönetici Konak, _April 12, 1898_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na: _

4. anın Senato'nun kararına yanıt olarak,
Bu vesileyle Donanma Sekreteri'nden bir mektup,
Navigasyon Bürosu Şefinden rapor.

William McKinley.



Donanma Bölümü, _Washington, 9 Nisan 1898_.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı. Efendim: Senato kararının alındığını kabul etmekten onur duyuyorum.
4 Nisan, Senato'nun "toplam sayısı hakkında bilgilendirileceğini yönlendiren
Amerika Birleşik Devletleri savaşının batmasıyla kaybolan insan hayatları
15 Şubat gününde Küba Havana Limanı'nda gemi _maine_
1898, söz konusu gemiden kurtarılan toplam ölü ceset sayısı, toplam
Talifsiz kalan sayı ve varsa hangi çaba gösteriliyor?
onları kurtarın "ve cevap olarak bir raporun bir kopyasını içeriyor
Yukarıdaki soruşturmayı kapsayan Navigasyon Bürosu Şefi. Bende
Şeref, efendim, çok saygıyla,

John D. Long, _secretary_.


  Sekreter Memorandum.

  Navigasyon Bürosu, _Washington, D.C., 8 Nisan 1898._

  ABD'de numara. Felaket zamanında _maine_:
    Memurlar 26
    Denizciler 290
    Deniz Piyadeleri 39
                                                         --- 355
  Tasarruf edilen numara:
    Memurlar 24
    Denizciler 60
    Deniz Piyadeleri 11
                                                         ---
                                                          95
  Kayıp sayı:
    Memurlar 2
    Denizciler 230
    Deniz Piyadeleri 28
                                                         ---
                                                         260
                                                         --- 355
  Cesetler Kurtarıldı:
    Memurlar 1
    Denizciler ve Deniz Piyadeleri 177
  Yaralanmalardan öldü:
    Denizciler ve Deniz Piyadeleri 8
                                                         --- 186

  Geri kazanılan sayıdan gömüldü ...
    Havana 166'daki mezarlıkta
    Key West 19'da
    Pittsburg, Pa. (Memur) 1
                                                         --- 186
  Kurtarılmayan cisim sayısı:
    Memurlar 1
    Kayıtlı Erkekler ve Deniz Piyadeleri 73
                                                         --- 74


İyileşme çalışması, enkaz römorkörlerin 6 Nisan'a kadar devam etti.
geri çekildi ve şu ana kadar bu yönde hiçbir şey yapılmıyor
bilindiği gibi; ve geri kazanıldığı bildirilen son bedenler anahtara gönderildi
30. Ultimo'da Batı. Bölümlerinden herhangi bir tahmin yapılmadı.
kurtarılan ve gömülen cisimler. Bedenlerin büyük yüzdesi
Kurtarılmayan, şüphesiz, erkeklerin sallanmasından kaynaklanıyor
Hamaklarında hemen o kısmın üzerinde
Tamamen yok edildi.

GİBİ. Crowninshield,

_ BURAUNUN KULLANIMI_.



Yönetici Konak, _Washington, 25 Nisan 1898_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilcileri Meclisi
Amerika_:

Dikkate alınması ve uygun olduğu için Kongreye iletiyorum
eylem, yazışma kopyaları yakın zamanda temsilcisi ile
Amerika Birleşik Devletleri'nde İspanya, Madrid'de ABD Bakanı ile birlikte,
ve İspanya Hükümeti ile ikincisi, eylemi gösteriyor
20 Nisan 1898'de onaylanan ortak karar altında alındı ​​"
Küba halkının bağımsızlığının tanınması,
İspanya hükümeti otoritesini ve hükümetini
Küba adası ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba'dan geri çekmek ve
Küba suları ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı kullanmaya yönlendirmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetleri bunları taşımak için
Etkili kararlar. "[7]

Washington'daki İspanyol Bakanı ile iletişim kurduktan sonra talep
hükümete hitap etmek yöneticinin görevi oldu
İspanya'nın söz konusu karara itaat ederek, bakan istedi.
pasaportlar ve çekildi. Madrid'deki Birleşik Devletler Bakanı sırayla
İspanyol Dışişleri Bakanı tarafından geri çekilme
Amerika Birleşik Devletleri'nden İspanyol temsilcisinin sonlandırılması
İki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler ve tüm yetkililer
İlgili temsilcileri arasındaki iletişim sona erdi
bununla birlikte.

Özel ilginize övgüde bulunuyorum.
İspanyol Dışişleri Bakanı tarafından Madrid Devletleri Bakanı
21. anda, yukarıdaki bildirim iletildi.
Bundan sonra İspanya Hükümeti'nin
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ortak kararının farkında olması,
ve cumhurbaşkanının gerekli olduğu şeyler göz önüne alındığında ve
Yetkili, bunun makul taleplerini ele alarak yanıt verir
Hükümet, düşmanlık ölçüsü olarak, bu anı takip etmek ve
ilişkilerin tam olarak kesilmesi,
Milletler egemen güçler arasında var olan bir savaş durumuna eşlik eder.

İspanya'nın pozisyonu bu şekilde bilinir ve talepleri
Amerika Birleşik Devletleri, tam bir ilişki rüptürü ile reddedildi,
İspanya eylemi ile, gücü kullanırken kısıtlandım
ve yukarıda belirtilen ortak karar tarafından bana verilen otorite
ilan, 22 Nisan 1898 tarihinde, [8] Belirli bağlantı noktalarının bir ablukası
Küba'nın kuzey kıyısında Cardenas ve Bahia Honda arasında yatıyor ve
Küba'nın güney kıyısında Cienfuegos limanının
anayasal güçlerimin uygulanması ve verilen otoriteyi kullanma
22 Nisan 1898'de onaylanan Kongre Yasası tarafından bana
23 Nisan 1898 tarihli ilan, [9] gönüllüleri sırayla çağırıyor
20 Nisan 1898 tarihli söz konusu kararı yürürlüğe koymak için.
Bu bildiriler bu şimdiye kadar eklenmiştir.

Bu şekilde alınan önlemler ve benimsenmesi amacıyla
Yapmamı sağlamak için gerekli olabilecek diğer önlemler
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Tesislerde İradesi, i
Şimdi onurlu bedeninize ortak bir çözümün benimsenmesini tavsiye edin
Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş halinin var olduğunu beyan etmek
Amerika ve İspanya Krallığı ve ben de hızlı eylemi çağırıyorum
Birleşik'nin uluslararası statüsünün tanımı
Savaşan bir güç olarak devletler ve herkesin iddiası
bir
Kamu Savaşı güvence altına alınabilir. [10]

William McKinley.

[Dipnot 7: Bkz. S. 155.]

[Dipnot 8: bkz. S. 202-203.]

[Dipnot 9: bkz. S. 203-204.]

[Dipnot 10: bkz. S. 201.]


Halkın bağımsızlığının tanınması için ortak çözüm
İspanya Hükümeti'nin yetkisini bırakmasını talep eden Küba
ve Küba adasındaki hükümet ve topraklarını ve denizciliklerini geri çekmek
Küba ve Küba sularından gelen kuvvetler ve başkanını yöneten
Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak ve deniz kuvvetlerini ABD'nin
Bu kararları yürürlüğe koyun.

Oysa üçten fazla var olan iğrenç koşullar
Küba adasında yıllar, kendi sınırlarımıza yakın, şok etti
Amerika Birleşik Devletleri halkının ahlaki duygusu,
Hıristiyan medeniyeti, olduğu gibi doruğa ulaşarak,
266 memur ve mürettebatı ile bir Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi
Havana limanında dostça bir ziyaret ve daha uzun süre dayanamaz,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından belirtildiği gibi
11 Nisan 1898, [11] Kongresi'ne mesaj
Kongre davet edildi: Bu nedenle,

_ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
Amerika'nın Kongre Durumları Topluluğu_, Önce. İnsanları
Küba adası ve haklı özgür ve bağımsız olmalıdır.

Saniye. Talep etmek ABD'nin görevi ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Hükümetin
İspanya'nın bir keresinde adadaki otoritesini ve hükümetini bırakıyor
Küba ve Küba ve Küba'dan toprak ve deniz kuvvetlerini geri çekiyor
sular.

Üçüncü. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve o vesileyle,
Yönlendirilmiş ve tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetini aramak
birkaç eyaletin milisleri için gerekli olabilecek ölçüde
Bu kararları yürürlüğe koyun.

Dördüncü. Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eğilim veya
Egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma niyeti
Bozuk ada, pasifikasyonu dışında ve
Bu gerçekleştirildiğinde, hükümeti terk etme kararlılığı
ve adanın halkına kontrolü.

Onaylandı, 20 Nisan 1898.

[Dipnot 11: bkz. S. 139-150.]



Yönetici Konak, _May 9, 1898_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne: _

24 Nisan'da Donanma Sekreteri'ni Telgraf'a yönlendirdim
Birleşik Devletler Donanması'ndan Commodore George Dewey'e emirler, komuta
Asya filosu, sonra Hongkong limanında yatan, devam etmek için
Filipin Adaları'na derhal, operasyonlara başlamak ve
Toplanan İspanyol filosuna katılın.

Derhal bu sıraya uyuyor, ABD filosu,
amiral gemisi _olympia_, _baltimore_, _raleigh_, _boston_, _concord_ ve
_Petrel_, gelir kesici ile _mcculloch_ yardımcı dağıtım olarak
Tekne, 1 Mayıs'ta Daybreak'te Manila Limanı'na girdi ve
hemen İspanyol on bir geminin filosunun tamamı
Arazi kalelerinin ateşinin korunması altında. İnatçıdan sonra
Düşmanın büyük bir kayıp yaşadığı kavga, bu gemiler
Cavite'de yok edildi veya tamamen devre dışı bırakıldı ve su pili
susturulmuş. Cesur memurlarımız ve erkeklerimizden biri kaybolmadı ve sadece sekiz
yaralı ve biraz. Tüm gemilerimiz ciddi bir şekilde kaçtı
zarar.

4 Mayıs ayına kadar Commodore Dewey, denizciyi ele geçirmişti
Cavite'deki istasyon, orada tahkimatları yok ediyor ve
Körfezin girişi ve garnizonlarını paroling. Körfezin suları
tam kontrolü altındadır. İçinde hastaneler kurdu
İspanyol ve yaralı 250'inin yardım edildiği Amerikan hatları
ve korumalı.

Bu zaferin büyüklüğü sıradan tarafından neredeyse hiç ölçülebilir
Deniz savaşı standardı. Herhangi bir maddi avantajdan ağır basmak
Bu ilk başarının ahlaki etkisi. Bu eşsiz başarıda
ulusumuzun büyük kalbi, övünme veya açgözlülük ile değil
fetih, ama bu zaferin adil bir şekilde geldiği derin minnettarlıkla
çünkü Tanrı'nın lütfu ile etkili bir adım atıldı
İstenmiş barışın elde edilmesine doğru. Beceriler için,
Cesaret ve bağlılık savaşı kazandı, cesur komutan ve
Ona yardım eden cesur subaylar ve erkekler, ülkemiz bir
hesaplanamaz borç.

İnsanlarımızın hissettiği ve onların adıyla konuştuğunu hissetmek, bir keresinde gönderdim
Commodore Dewey'e kendisine ve memurlarına ve erkeklerine teşekkür eden bir mesaj
muhteşem başarıları ve ezici zaferleri ve onu bilgilendiriyor
Ona oyunculuk bir arka amiral atamıştım.

Şimdi bunu, ulusal emsallerimizi izleyerek ve
Her vatansever kalbin ateşli şükranları, Kongre'nin teşekkürler
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Arka Amiral George Dewey,
düşmanla çatışmada son derece seçkin davranışlar için ve
Memurlar ve adamlar,
Düşmanın filosunun yok edilmesi ve düşmanın yakalanması
Manila Körfezi'ndeki tahkimatlar.

William McKinley.



Yönetici Konak, _ 1 Haziran 1898_. _ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne: _

Kongre'nin kararı 9 Mayıs 1898'de Commodore'a ihale
George Dewey, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Birleşik Şef Komutan
Asya istasyonundaki deniz kuvvetleri, Kongre ve
Çatışma ile son derece seçkin davranışlar için Amerikan halkı
İspanyol filosunun yok edilmesinde onun tarafından sergilenen düşman
ve Manila Limanı, Filipin Adaları, 1 Mayıs 1898,
ve onun aracılığıyla Kongre ve Amerikan'a teşekkür ederek
Gallantry komutası altındaki memurlara ve erkeklere insanlar ve
Bu vesileyle onlar tarafından sergilenen beceri, Başkanın
Aynı şeyi Commodore Dewey ile ve onun aracılığıyla memurlara iletin
ve onun emrinin altındaki adamlar. Bu sekreter aracılığıyla yapılmış
Donanmanın, 15 Mayıs 1898'de aşağıdaki yanıt
Kongreye alındı ​​ve işbu vesileyle iletiliyor:

Departmana ifade etmek ve bunun olacağını talep etmek istiyorum
Başkana ve Kongreye aktarıldı, en samimi teşekkürlerim
Bana ödenen büyük iltifat.

William McKinley.


Kongre'nin George'a Teşekkür
Dewey, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Filonun Memurlarına ve Adamlarına
onun emriyle.

_ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
Amerika'nın Kongre Durumları Toplantısı_,
Hükümlere uygun olarak yapılan cumhurbaşkanının tavsiyesi
Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin 1508. Bölümü, Kongre ve
Amerikan halkından Commodore George Dewey'de ihale ediliyor,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Şefi Komutan
Asya istasyonunda, çatışmada son derece seçkin davranışlar için
İspanyolların yok edilmesinde onun tarafından sergilenen düşmanla birlikte
1 Mayıs, Filipin Adaları, Manila Limanı'ndaki filo ve piller, 1 Mayıs
1898.

Sec. 2. Kongre ve Amerikan halkına teşekkür etmek
Commodore Dewey aracılığıyla memurlara ve erkeklere uzatıldı
Bu vesileyle sergilediği cesaret ve beceri komutası.

Sec. 3. _ Daha fazla çözüldü_, Birleşik Başkan
Devletlerden bu kararın iletilmesine neden olmaları istenir
Commodore Dewey ve onun aracılığıyla onun altındaki memurlara ve erkeklere
emretmek.

Onaylandı, 10 Mayıs 1898.


Donanma Sekreteri'ne bir
Commodore George Dewey'e ve vurulmasına neden olan onur kılıcı
Manila Körfezi Savaşı'nı anan ve dağıtmak için bronz madalyalar
Asya filosunun gemilerinin memurlarına ve adamlarına bu tür madalyalar
Amerika Birleşik Devletleri.

_ Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
Amerika'nın Kongre Durumları Toplantı Sekreteri
Donanma olun, ve o vesileyle, bir onur kılıcı sunma yetkisine sahiptir.
Commodore George Dewey ve bronz madalyaların vurulmasına neden olmak
Manila Körfezi Savaşı'nı anmak ve bu tür madalyaları dağıtmak
Birleşik Asya filosunun gemilerinin memurları ve adamları
1 Mayıs 1898'de Commodore George Dewey komutasındaki devletler; Ve bu
Sekreterin bu kararı 10.000 $ 'lık toplamı gerçekleştirmesini sağlamak için
veya gerekli olabileceği kadar çok şey,
Hazine'deki herhangi bir para aksi takdirde tahsis edilmemiş.

Onaylandı, 3 Haziran 1898.



Yönetici Konak, _ 27, 1898_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne: _

11 Mayıs 1898'de Körfez'de bir çatışma oldu.
Cardenas, Küba, deniz torpido teknesinin _winslow_
engelli, komutanı yaralandı ve memurlarından biri ve bir kısmı
Mürettebatının düşmanı ateşi tarafından öldürüldü.

Düşmanın silahlarından en çok saf bir ateş karşısında gelir
Kesici _hudson_, İlk Teğmen Frank H. Newcomb tarafından komuta edildi,
Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesme Hizmeti, Engellileri Kurtardı
_Winslow_, yaralı komutanı ve kalan mürettebat. Komutan
_hudson_, gemisini en sıcak ateşinde tuttu
Eylem, sürekli karaya çıkma tehlikesinde olmasına rağmen
Sığ su, sonunda hızlı bir şekilde yapılan bir çizgi alana kadar
_Winslow_ ve o gemiyi düşmanın silahlarının menzilinden çekti-bir
Özel Gallantry tapusu.

Bunu ilk kahramanlığın sinyal eylemini tanıyarak tavsiye ederim.
Teğmen Frank H. Newcomb, Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesme Hizmeti, Yukarıda
Belirtilse, Kongre'ye teşekkür ederiz, kendisine ve memurlarına genişletilir
ve _hudson_ erkekleri ve altın onur madalyası
Teğmen Newcomb'a sunuldu, her birine gümüş bir onur madalyası
Mürettebatının her üyesine memurlar ve bronz bir onur madalyası
Onunla Cardenas'ta görev yaptı.

Kongrenin uygun eylemle kabul edildiği unutulacak
Savaşta hizmetleri için birkaç savaş gemisi komutanı
Manila, 1 Mayıs 1898.

Gelir kesici komutanı _hugh mcculloch_, mevcut ve
Commodore Dewey altındaki Filo ile aktif işbirliğinde
vesileyle (Bölüm 2757 hükümleri uyarınca yürütme emri ile,
Gözden geçirilmiş tüzük), ulusal bir geminin tek komutanıdır.
Promosyon veya ilerleme verilmedi ve verilemedi, çünkü
Zaten gelir kesici hizmeti tarafından bilinen en yüksek rütbeyi tuttu.

Şimdi verimli ve değerli olanı tanıyarak tavsiye ederim
Kaptan Daniel B. Hodgsdon, Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesme Hizmetleri
Manila Savaşı'nda _hugh McCulloch_'a komuta eden hizmet
(Bu memur şu anda yaşının altmış üçüncü yılında ve
otuz yedi yıl boyunca sürekli olarak aktif görevde hizmet veriyor)
Kalıcı bekleme siparişleri veya emekli gelir kesici listesi üzerine
Notunun tam hizmet ödemesinde hizmet.

William McKinley.



Yönetici Konak, _ 27, 1898_.

_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne: _

3 Haziran 1898 sabahı, Deniz Kuvvetleri Yardımcısı
Richmond P. Hobson, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Yedi Gönüllü Mürettebatı ile
Men, kısmen sökülmüş Collier _Merrimac_,
Amaç için Küba Santiago'nun müstahkem limanına girdi
kanalın en dar kısmında collier'i batırmak ve böylece
İspanyol filosunun çıkışına ciddi bir engel arası
yakın zamanda o limana girmişti. Bu işletme, zorlu serinlik,
yargılama ve kahramanlığa bağlı cesaret, başarılı oldu
düşman filosundan kalıcı bir ateş karşısında infaz
ve kıyıdaki tahkimatlardan.

Küba'daki Deniz Kuvvetimiz Şefi Komutanı Arka Amiral Sampson
Waters, "Santiago de Cuba dışında, 3 Haziran, tarihli resmi bir raporda
1898, "ve Bay'a atıfta bulunan Donanma Sekreteri'ne hitap etti
Hobson'un cesur istismarı, diyor ki:

  Son bir telgrafta belirtildiği gibi, buraya gelmeden önce
  İspanyolların çıkışı olasılığına karşı liman girişi
  Girişin dar kısmını batarak engelleyerek gemiler
  o noktada collier. Bay Hobson'u profesyonelini aradıktan sonra
  Gemiyi batırmanın kesin bir yöntemine ilişkin görüş, en çok tezahür ettirdi.
  soruna canlı ilgi. Birkaç günlük düşündükten sonra
  derhal sigortalayacağını düşündüğü bir çözüm sundu
  istenen noktaya ulaştığında geminin batması
  kanal. * * * Plan, sadece yedi kişilik bir mürettebatı düşündü ve Bay
  Hobson, ona sokulabileceğine yalvardı.

  Santiago'ya ulaşır ulaşmaz ve üzerinde çalışacak olan collier
  tamamlamayı umarak ayrıntılar başlatıldı ve özenle kovuşturuldu
  Onları bir gün içinde, ay ve gelgit en iyi şekilde hizmet ettiği gibi
  Bizim varış. Her çabaya rağmen, saat 4 saatinde
  Sabah geldi ve hazırlıklar neredeyse tamamlandı. Sonra
  Son hazırlamaların dikkatle incelenmesi, vazgeçmeye zorlandım
  Şafak kırılırken o sabah için plan. Bay Hobson yalvardı
  Tüm tehlikelerle deneyin.

  Hızlı bir başlangıç ​​yapabileceği için bu sabah daha uygun olduğunu kanıtladı.
  Hiçbir şey daha cesur bir şekilde idam edilemezdi. * * * Dikkatli
  Limanın bu gemiden muayenesi _merrimac_
  kanalda batmıştı.

  Ben de kendim, davranış hakkındaki takdirimi ciddiyetle ifade edemem
  Bay Hobson ve cesur mürettebatı. Daha cesur ve
  Cushing _albemarle_ üflediğinden beri cesur bir şey yapılmadı.


Bu unutulmaz Bay Hobson ile birlikte olan mürettebat üyeleri
Bu durum zaten hizmetleri için ilerleme yoluyla ödüllendirildi,
Hukuk ve düzenlemeler hükümleri uyarınca,
Donanma yapma yetkisine sahipti; ve Deniz Senatosu'na adaylık
Steam lansmanında _merrimac_ onu takip eden Cadet Powell
Battıktan sonra gücünü kurtarmak amacıyla tehlikeli bir yolculuk
Bu gemi, sanırımın sınıfına göre ilerlemesi
hazırlanmış ve gönderilecektir.

Cushing, Ram _albemarle_ üfleme
İç Savaş sırasında Amiral Sampson, Bay Hobson'un batmasını karşılaştırır.
_Merrimac_, Kongre'den teşekkür etti, öneri üzerine
Cumhurbaşkanı, isimle ve sonuç olarak, hükümler altında
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 1508.
56 sayıyı kucaklayan ilerleme. Ancak alıntılanan bölüm,
sadece hat memurları ve Bay Hobson,
Donanma, hükümleri uyarınca bu kadar gelişmiş olamazdı.

Uygun şekilde ödüllendirici asistan donanma sorunu göz önüne alındığında
Yapıcı Hobson, atıfta bulunulan vesilesiyle cesur davranışı için
Bu mesajı size ele almayı uygun gördüm.
Kongre'ye teşekkür etmesi ve ayrıca
Donanma hattına transfer ediliyor ve böyle bir pozisyona terfi ettirildi
Başkan olarak, tavsiye ve rızası ile
Senato, belirleyebilir. Bay Hobson'un inşaattan transferi
Hatta Kolordular tamamen garanti edildi, gerekli olanı aldı
Donanma Akademisi mezunu olarak teknik eğitim, burada durdu
Sınıfında 1 numara; ve bu tür bir eylem kısmen ertelenmede önerilir
Kendi arzusu olduğu anlaşılan şeye, ancak şimdi bir
Düşmanın elinde mahkum, doğrudan iletişim yok
Konu ondan alındı ​​ve kısmen de
Santiago'da gösterilen yetenekler,
Çizginin görevleri için özel bir zindeliği belirtin.

William McKinley.




İkinci Yıllık Mesaj.

Yönetici Konak, _ 5 Aralık 1898_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne: _

Savaş tarafından gerekli olan eklenen yüklere rağmen, bizim
insanlar çok tatmin edici ve istikrarlı bir şekilde artan bir dereceye kadar sevinir
Şimdiye kadar kaydedilen en büyük iş hacmi ile kanıtlanmış refah.
Üretim üretken olmuştur, tarımsal arayışlar vermiştir
Bol geri dönüşler, endüstrinin tüm alanlarında emek daha iyi ödüllendirilir,
Mevcut Kongre tarafından kabul edilen gelir mevzuatı,
Hazine'nin yazarları tarafından tahmin edilen tutardan alınan makbuzları, mali
Hükümetin başarıyla yönetildi ve kredisi
Para birimi korunurken birinci sıraya yükselirken
Dünyanın en yüksek standardı. Ortak bir bayrak altında askerlik hizmeti ve
Doğru bir amaç için ulusal ruhu güçlendirdi ve
Her bölüm arasındaki kardeşlik bağları her zamankinden daha yakından çimento
ülkenin.

Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer güçlerle ilişkisinin gözden geçirilmesi, her zaman
Uygun, bu anlık öneme sahip olan bu yıl önemlidir
ortaya çıkan, bir örnekte nihai talep eden sorunlar
Silahlar tarafından belirlenmesi ve geniş kapsamlı sonuçları içeren
Kongrenin en ciddi ilgisini gerektirir. Son yıllık mesajımda [12]
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin İspanya'ya karşı görevi sorusu
ve Küba ayaklanması açık ara en önemli sorun olarak
daha sonra anlaşmaya çağrıldık. O zaman düşünceler
gelişmiş ve buradaki görüşlerin açıklanması açıklanmış
Durumun aşırı ağırlığı hakkındaki duygum. Bir kenara koymak
mantıksal olarak asılsız veya pratik olarak kabul edilemez
Küba isyancıları savaşan olarak, bağımsızlığın tanınması
Küba'nın, rasyonel dayatarak savaşı sona erdirmek için tarafsız müdahale
yarışmacılar arasında uzlaşma, bir lehine müdahale veya
diğer taraf ve adanın zorla ilhak edilmesi, bunun sonucuna vardım
Dürüst olmak gerekirse, İspanya ile dostça ilişkilerimiz nedeniyle
reform beklentilerini gerçekleştirmek için makul bir şans verildi
Geri dönüşü olmayan bir şekilde kararlı olmuştu. Birkaç hafta önce o
güvenle iddia edildiği kapsamlı planları duyurmuştu
kötülükleri düzeltmek için etkili olurdu.
ülke, ana ülkenin gerçek çıkarları için çok zarar verici
ve Küba'nınki gibi ve evrensel duygulara karşı bu kadar iğrenç
insanlığın.

Sonraki ay, gerçek bir ilerleme belirtisi getirdi
Küba'nın Pasifikasyonu. Otonom idareler
Sermaye ve bazı başlıca şehirler iyilik kazanmıyor gibi görünüyordu
sakinlerin ve etkilerini büyük olana genişletebilmek
Askeri kol iken isyancılar tarafından tutulan bölgenin kapsamı,
Açıkçası hala aktif isyanla başa çıkamıyor, birçok
hükümetin en sakıncalı ve saldırgan politikalarının
bundan önce gelmişti. Çok sayıda somut bir rahatlama sağlanmadı
Mutsuz Reconcentrados, bu konuda yapılan yinelenen mesleklere rağmen
saygı ve İspanya tarafından bu amaçla tahsis edilen miktar. Sunuldu
Yetiştirme bölgelerinin uygunluğu yanıltıcı oldu. Gerçekten daha az değil
Succor'un pratik ne de daha kötü vaatleri iyi olabilirdi
bitkin ve yoksul insanlara ihale edildi, tüm bunlardan çıkarıldı
hayatı ve evi sevgili yaptı ve garip bir bölgede sürdü
Sözsüz yabancılar kendilerinden neredeyse daha az zorunlu değildir.

Aralık ayı sonuna kadar aralarındaki mortalite korkunç bir şekilde
artırılmış. İspanyol kaynaklarından muhafazakar tahminler ölümleri yaptı
Bu sıkıntılı insanlar arasında genel zamandan yüzde 40'tan fazla
Weyler'in yeniden konsantrasyon kararnamesi uygulandı. Tespit ile
İspanyol yetkililerinden, bir plan tarafından bir plan kabul edildi.
Bu ülkede toplanan ve dağıtılan hayırsever katkılar
Konsolos ve birkaç konsolosun yönü, asil
ve organize kurumlar aracılığıyla ciddi bireysel çaba
Amerikan Kızıl Haçı. Böylece binlerce can kurtarıldı, ancak birçok
Binlerce kişiye bu tür yardım biçimlerine erişilemedi.

Savaş, kapsamlı bir plan olmadan eski temelde devam etti,
Sadece aynı spazmodik karşılaşmaları geliştirmek, stratejik çorak
Sonuç, bu önceki on yıllık isyanın seyrini işaret eden
başından beri mevcut ayaklanmaların yanı sıra. Alternatif Tasarruf Yok
her iki savaşçının fiziksel tükenmesi ve bununla birlikte pratik
Adanın harabesi, görünürde yatıyordu, ama kimsenin ne kadar uzak
varsayım için girişim.

Bu noktada, son 15 Şubat'ta yıkım oldu
savaş gemisinin _maine_, haklı olarak limanda yatarken
Havana Uluslararası Nezaket ve İyi Vasiyet Misyonu-A
Şüpheli doğayı ve dehşeti karıştırmak
ulusun kalbi derinden. Bu, duruşun çarpıcı bir kanıtıdır ve
Bu, ulusal karakterimizi ayırt etmek,
şok edici darbe, zaten derinden dokunan cömert bir insanın üzerine düşmek
Küba'daki önceki olaylar onları anında umutsuz bir şekilde taşımadı
artık bir tehlike koşulunun varlığını tolere etmeye karar ver ve
kapılarımızda böyle bir eylemi mümkün kılan,
dövme. Yine de adalet içgüdüsü galip geldi ve ulus endişeyle
Arama soruşturmasının sonucunu bir kerede yaya olarak gördü.
Deniz Soruşturma Kurulu'nun bulgusu,
Patlama, bir denizaltı madeni tarafından dışsaldı ve sadece
yazarlığının sorumluluğunu çözmek için olumlu tanıklık eksikliği.

Bütün bunlar daha önce bile en düşünceli olana mahkumiyet taşıdı
Deniz Mahkemesi'nin bulgusu, ilişkilerimizde bir krizin
İspanya ve Küba'ya doğru elindeydi. Bu inanç o kadar güçlü ki
gerekli ancak Kongre'ye alacak kadar kısa bir yürütme önerisi
Anında hüküm verme görevine anında cevap
olası ve belki de hızla muhtemel savaş acil durumları ve
Dikkat çekici, neredeyse eşsiz, gösteri oybirliğiyle oy verildi
Her iki evin de 9 Mart'ta, "
ulusal savunma ve buna bağlı her amaç için,
Başkanın takdirine bağlı olarak harcanacak. "Bu eylem
Önleme çok erken geldi,
Fon üstlenildi. Kıyılarımız pratik olarak savunmasızdı. Donanmamız
artan mühimmat ve malzeme için büyük bir hüküm ve hatta
İspanya Donanması'ndan herhangi bir ani saldırı ile başa çıkmak için sayılar
en yüksek kıtasal mükemmelliğe sahip modern gemilerden oluşuyordu.
Ordumuz ayrıca erkeklerin ve mühimmatların genişlemesini gerektiriyordu. Ayrıntılar
Korkunç beklenmedik durum için acele hazırlığın
Savaş Sekreterleri ve Donanma Raporları ve
burada tekrarlandı. Savaşın patlak verdiğini söylemek yeterlidir
Geldi, ulusumuzun çatışmayı karşılamaya hazırlıksız olmadığını buldu.

Kendi ülkemizle sınırlı olan çekişmenin endişesi de değildi.
6 Nisan'da onların
Büyükelçiler ve elçiler, yöneticiye bir umut ifadesi
Bu insanlık ve ılımlılık bu hükümetin seyrini işaretleyebilir
ve insanlar ve daha fazla müzakerenin bir anlaşmaya yol açacağı
barışın bakımını güvence altına alırken, her şeyi karşılayacak
Küba'da siparişin yeniden kurulması için gerekli garantiler. İçinde
Bu temsile cevap vererek, elçilerin umudunu paylaştığımı söyledim
barışın sonlandırılacak şekilde korunabileceğini ifade etmişti
Küba'da kronik rahatsızlık durumu, çok zarar verici ve tehditkar
İlgi alanlarımız ve huzurumuzun yanı sıra duygularımıza şok edici
insanlığın; ve insani ve ilgisiz olanı takdir ederken
Güçler adına yaptıkları iletişimin karakteri,
Bu hükümetin güvenini, bunun için eşit olarak
Takdir kendi ciddi ve bencil olmayan çabaları için gösterilecek
Bir durumu sona erdirerek insanlığa bir görevi yerine getirmek belirsiz
uzaması yetersiz kalmıştı.

Hala barışçıl bir çözüm umuduyla canlandırıldı ve
Görev diktatları, hızlı bir şekilde karşılaşmak için hiçbir çaba gösterilmedi
Küba mücadelesinin sonu. Bu nesnenin müzakereleri devam etti
Hemen bakan İspanya Hükümeti ile aktif olarak
Küba'da altı aylık bir ateşkesin sonuçlanması,
Halkının bağımsızlık hakkının tanınması. Bunun yanı sıra,
Yeniden yapılandırma sırasının anında iptal edilmesi istendi,
böylece evlerine dönen ve United tarafından yardım eden hastalar
Amerikan ve İspanyolca çabası, destekleyecek şekilde yerleştirilebilir
kendileri ve iyi bir şekilde yok edilen düzenli olarak yeniden başlayarak
adanın üretken enerjileri,
Onun huzur ve refahı. Müzakereler biraz devam etti
Madrid'de zaman, İspanyol Hükümeti tarafından tekliflerle sonuçlanan
olamazdı ama yetersiz olarak kabul edildi. Güvenmesi önerildi
Insular Parlamentosuna Barışın Hazırlanması, henüz toplanmam
Kasım 1897'nin özerk kararnameleri, ancak herhangi bir bozukluk olmadan
Madrid hükümetinin anayasal güçlerinin bilge
Bu amaç, isyancılar tarafından talep edilirse, bir ateşkes verir, çünkü
Şefin generali gibi zaman düzeltmeye uygun olabilir. Nasıl ve ile
İnsüler Parlamentonun isteğe bağlı yetkilerin hangi kapsamı bekleniyordu?
Barışın "hazırlanması" nı belirlemek ortaya çıkmadı. Olsaydı
İsyancılarla müzakere ederek, sorun bir
İlçelerdeki seçmenlerin bir kısmı tarafından seçilen bir bedenle taraf
İspanyol kontrolü altında, diğer tarafta isyancı nüfusla
İç ülkeyi tutan, sözde parlamentoda temsil edilmez
ve barış için dava açma önerisine meydan okuyor.

Samimi çabalarımın bu kısır sonucunda üzüldü ve hayal kırıklığına uğradı
Uygulanabilir bir çözüme ulaşmak için, tümünü havale etmenin görevimi hissettim.
Kongreye soru. 11 Nisan 1898'in mesajında ​​[13] i
bu son upture ile hemen yönünde
Küba'da barış ve İspanya tarafından hayal kırıklığı yaratan resepsiyon
Yönetici sona erdi. Alternatifi tekrar inceledim
önerilen eylem kursları, tek kişinin
uluslararası politika ile ünsüz ve firma setimizle uyumlu
Tarihsel gelenekler, savaşı durdurmak için tarafsız bir müdahaleydi ve
Bu tesis dahil olsa bile, yaşamın umutsuz kurbanını kontrol edin
"Yarışmanın her iki tarafına da düşmanca kısıtlama
nihai yerleşime rehberlik edecek bir ateşkes uygulayın. "Gerekçesiyle
Bu adımı haklı çıkarmak, insanlığın çıkarları, koruma görevi
Küba'daki vatandaşlarımızın hayatı ve mülkü, yaralanmayı kontrol etme hakkı
Adanın yıkılması yoluyla ticaretimize ve insanlara ve,
en önemlisi, bir kerede ve sonsuza kadar sabit kaldırma ihtiyacı
Tehlike ve belirsizlikler tarafından hükümetimizi gerektiren yükler
ve dayanılmaz rahatsızlıktan kaynaklanan durumun tehlikeleri
Küba. Söyledim:

  Uzun duruşma, İspanya'nın yürüttüğü nesnenin
  Savaş elde edilemez. Ayaklanma ateşi alev olabilir veya
  Değişen mevsimlerle birlikte, ama olmadı ve
  Mevcut yöntemlerle söndürülemez. Tek rahatlama umudu
  ve artık dayanamayan bir durumdan ayrılın.
  Küba'nın zorla yatıştırılması. İnsanlık adına, adına
  Medeniyet, bize verilen nesli tükenmekte olan Amerikan çıkarları adına
  Konuşma ve hareket etme hakkı ve görevi, Küba'daki savaş durmalıdır.


Tüm bunlar göz önüne alındığında, Kongre'den yetkilendirmesi ve güçlendirmesi istendi.
Başkan tam ve son bir sonlandırmayı güvence altına almak için önlemler alacak
İspanya ile Küba halkı arasındaki düşmanlıklar ve
Ada, sürdürebilen istikrarlı bir hükümetin kurulması
Uluslararası yükümlülüklerini emretmek ve gözlemlemek, barışı ve
sakinlik ve vatandaşlarının güvenliği ve kendimizin güvenliği ve
Askeri ve denizciyi kullanmak için bu uçların başarılması için
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerekli olabileceği gibi, ek otorite ile
Açlıktan Küba insanlarına cömert bir rahatlama devam etmek. Kongrenin tepkisi, dokuz günlük ciddi müzakereden sonra,
Vücudunuzun neredeyse oybirliğiyle duyarlılığı geliştirildi
Her noktada, önerilen eylemin birleştirilmesinin uygunluğuna göre tasarruf edin
Küba Cumhuriyeti'nin gerçek ve yasal olarak resmi olarak tanınmasıyla
o adanın hükümeti-evlat edinilmemesi başarısız olan bir öneri-
Kongre, konferanstan sonra, 19 Nisan'da 42 ila 35 oyla
Senato'da ve Temsilciler Meclisi'nde 311 ila 6
Unutulmaz Ortak Çözüm Bildirme-

  Birinci. Küba adası halkı ve haklı olmalı
  olmak, özgür ve bağımsız.

  Saniye. Talep etmek ABD'nin görevi ve
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Hükümetin
  İspanya'nın bir keresinde adadaki otoritesini ve hükümetini bırakıyor
  Küba ve Küba ve Küba'dan toprak ve deniz kuvvetlerini geri çekiyor
  sular.

  Üçüncü. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve o vesileyle,
  Yönlendirilmiş ve tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi
  Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetini aramak
  birkaç eyaletin milisleri gerekli olabilecek ölçüde
  bu kararları yürürlüğe koymak.

  Dördüncü. Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eğilim veya
  Egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma niyeti
  Bozuk ada, pasifikasyonu dışında ve
  Hükümetten ayrılmak için gerçekleştirildiğinde kararlılık ve
  adanın halkına kontrolü.


Bu karar 20 Nisan ertesi gün yürütme tarafından onaylandı.
Bir kopya bir kerede bu başkentte İspanya Bakanı'na iletildi,
Washington'daki sürekliliğinin bu şekilde olduğunu açıkladı
İmkansız olun ve ona verilen pasaportlarını istedi.
Bunun üzerine Washington'dan çekildi ve korumasını bıraktı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İspanyol çıkarları Fransız büyükelçisine ve
Avusturya-Macaristan Bakanı. İletişimi ile eşzamanlı olarak
Buradaki İspanyol Bakanı, General Woodford, Amerikan Bakanı
Madrid, ortak çözünürlük metninin telgraf edildi
ve bunu İspanya hükümetine iletmeye yönelik
resmi talep bir kerede otoritesini ve hükümetini bırakıyor
Küba adasında ve ondan güçlerini geri çekerek bunu birleştirerek
Bu hükümetin niyetlerinin duyurulmasıyla talep
Adanın geleceği, dördüncü maddeye uygun olarak
çözünürlük ve 23 Nisan öğleden sonra cevap vermek için İspanya vermek.

Bu talep, yukarıda gösterildiği gibi, resmi olarak bilinen
Burada İspanyol elçisi, Madrid'de teslim edilmedi. Talimattan sonra
21 Nisan sabahı General Woodford'a ulaştı, ancak yapmadan önce
Sun, İspanyol Dışişleri Bakanı ona
Başkanın Ortak Kararın Onayı Madrid Hükümeti,
eylemi "belirgin bir savaş ilanına eşdeğer" olarak,
Washington'daki bakanına geri çekilmesini emretti, böylece
İki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler ve tüm yetkililer
ilgili temsilcileri arasındaki iletişim. General Woodford
Bunun üzerine pasaportlarını talep etti ve aynı gün Madrid'den vazgeçti.

İspanya böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin talebini reddetti ve
bir savaş durumuna katılan ilişkilerin tam olarak rüptürü,
Karar tarafından yetkilendirilen yürütme yetkileri bir kerede kullanıldı.
Egemen arasındaki gerçek savaşın genişlemiş beklenmini karşılamam
Devletler. 22 Nisan'da Küba'nın kuzey kıyısında bir abluka ilan ettim,
Cardenas ve Bahia Honda arasındaki söz konusu sahildeki limanlar dahil
Cienfuegos limanı, Küba'nın güney kıyısında [14] ve 23d i'de
Gönüllülerin kararın amacını yürütmeleri çağrısında bulundu. [15]
25 Nisan kongresim kongre durum hakkında bilgilendirildi ve
Bir savaş durumunun varlığının resmi beyanını tavsiye ettim
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında. [16] Kongre buna göre oy kullandı
Aynı gün Yasa, varlığı ilan ederek 25 Nisan 1898'i onayladı
21 Nisan gününden oluşan ve dahil olmak üzere böyle bir savaş [17] ve yeniden canlandırıldı
Başkanı yöneten 20 Nisan kararının sağlanması
bu eylemi taşımak için ulusun tüm silahlı kuvvetlerini kullanmak
etki. [18] Savaşın varlığının, yukarıda belirtildiği gibi
25 Nisan Telegraph tarafından verilen tüm hükümetlere
Amerika Birleşik Devletleri, tarafsızlıklarının olması için ilişkileri sürdürüyor
Savaş sırasında güvence altına alınabilir. Çeşitli hükümetler
Her biri kendi yöntemlerinden sonra tarafsızlık bildirileri. Arasında değil
yükümlülüklerinin en az tatmin edici olayları
Tarafsızlık, genellikle hassas ve
zor koşullar.

26 Nisan 1898'de yayınladığım uluslararası görevin daha da yerine getirilmesinde,
Gemilere verilmesi önerilen tedaviyi duyuran ilan
ve abluka, kaçak, sağın egzersizi ile ilgili kargoları
Arama ve nötr bayrakların ve nötr malların bağışıklığı altında
düşmanın bayrağı. [19] Benzer bir bildiri İspanyollar tarafından yapıldı
Devlet. Düşmanlıkların yürütülmesinde beyanın kuralları
Tatil'den özelliğe çekimserlik de dahil olmak üzere Paris'in
Buna göre, her iki savaşçı tarafından da gözlemlendi, ancak ikisi de
Bu bildiriye taraf.

Ülkemiz bu nedenle, yarım yüzyıl barış aralığından sonra
Milletler, kendisini yabancı bir düşmanla ölümcül çatışmaya maruz bıraktı.
Her sinir acil durumu karşılamak için gerildi. Yanıt
125.000 gönüllü [20] için ilk çağrı,
ayrıca 25 Mayıs'taki ikinci çağrının sonucu 75.000 ek için
gönüllüler. [21] Normal ordunun safları
26 Nisan 1898 tarihli Kanun tarafından sağlanan sınırlar.

15 Ağustos gününde Donanmanın kayıtlı gücü
maksimum, 24.123 adam ve çırak olarak ulaştı. Yüz
ve Donanmaya üç gemi satın alınarak eklendi, 1'i sunuldu
Hükümete, 1 kiraladı ve uluslararası 4 gemiyi
Navigasyon Şirketi-_st. Paul_, _st. Louis_, _New York_ ve
_Paris _-- kiralandı. Bunlara ek olarak gelir kesicileri
ve deniz feneri ihaleleri Donanma Departmanına teslim edildi ve
geçici olarak yardımcı donanmanın bir parçası oldu.

Savaş sırasında donanmanın maksimum etkili dövüş gücü,
Sınıflara ayrılmış, aşağıdaki gibidir:

Birinci sınıfın dört savaş gemisi, ikincisinin 1 savaş gemisi
Sınıf, 2 zırhlı kruvazör, 6 sahil savunma monitörü, 1 zırhlı koç,
12 korumalı kruvazör, 3 korumasız kruvazör, 18 silahlı bot, 1 dinamit
kruvazör, 11 torpido teknesi; Monitörler de dahil olmak üzere eski donanmanın gemileri,
14. Yardımcı donanma: 11 yardımcı kruvazör, 28 dönüştürülmüş yat, 27
Dönüştürülmüş römorkörler, 19 dönüştürülmüş collier, 15 gelir kesicisi, 4 ışık evi
İhaleler ve 19 Çeşitli Gemiler.

Biraz saldırı için tüm Atlantik Seaboard'umuz boyunca çok fazla alarm hissedildi
Düşman tarafından yapılabilir. Önlemek için her önlem alındı
Sahil boyunca yatan büyük şehirlerimizde olası yaralanma. Geçici
Devlet milislerinden alınan garnizonlar sağlandı; piyade ve
Hafif piller gönüllü kuvvetten çekildi. Yaklaşık 12.000 asker
böylece istihdam edildi. Sahil sinyal servisi için kuruldu
Birleşimin kıyısına bir düşmanın gemilerinin yaklaşımını gözlemlemek
Devletler ve hayat kurtaran ve ışık evi hizmetleri işbirliği yaptı,
Donanma Departmanının Atlantik Kıyısı'nın tüm bölümlerine sahip olmasını sağladı,
Maine'den Teksas'a, gözlem altında.

Yardımcı donanma Kongre yetkisi altında oluşturuldu ve
Birkaç eyaletin deniz milisleri tarafından görevlendirildi ve yönetildi. Bu
Organizasyon sahilde devriye gezdi ve ikinci bir çizginin görevini yerine getirdi
savunma.

Mühendisler şefi yönetiminde denizaltı madenleri
en maruz kalan noktalara yerleştirildi. Savaşın patlak vermeden önce
Kalıcı madencilik kasaları ve kablo galerileri
Neredeyse tüm önemli limanlar. Torpido malzemesinin çoğu olmayacaktı
piyasada bulundu ve özel olarak üretilmesi gerekiyordu. Tarih altında
19 Nisan ayında bölge memurları tüm ön almaya yönlendirildi
Yüklü madenlerin fiili eklenmesinden kısa önlemler
kablolar ve 22 Nisan'da,
Yüklü madenler pozisyonda.

Yerleştirilen toplam mayın sayısı, ana limanlarda 1.535 idi.
Maine'den Kaliforniya'ya. Dikim için de hazırlıklar yapıldı
bazı diğer limanlarda madenlerin, ancak erken yıkılması nedeniyle
İspanyol filosu Bu madenler yerleştirilmedi.

Sinyal Kolordu derhal organize edildi ve hizmet verildi.
En zor ve önemli karakter. Savaş sırasındaki operasyonları
Tüm sahil tahkimatlarının elektrik bağlantısını kapsıyor,
Kamplar için telefon ve telgraf tesislerinin kurulması
Manila, Santiago ve Porto Riko'da. 300 mil inşa edildi
on büyük kampta çizginin, böylece askeri hareketlerin kolaylaştırılması
Bu noktalar şimdiye kadar askeri yönetimde bilinmeyen bir şekilde.
Field Telegraph hatları kuruldu ve düşmanın altında
Manila'da ateş ve daha sonra Manila-Hongkong kablosu yeniden açıldı.

Porto Riko'da Kablo İletişimi, durdurulan bir
rota ve karada komuta memurunun merkezi tutuldu
Bölüm komutanlarıyla telgraf veya telefon iletişiminde
dört farklı operasyon çizgisinde.

Küba sularına tamamen donatılmış bir kablo gemisi yerleştirildi,
savaş kabloları ve kablo dişlileriyle, her ikisi de yok edilmesi için uygun
düşmana ait iletişim ve kendimizin kurulması.
Santiago'daki düşmanın pilleri altında iki okyanus kablosu yok edildi.
General Shafter'ın Kolordu'nun inişinden önceki gün,
Caimanera, iniş yerinden 20 mil uzakta, kablo iletişimi
kuruldu ve doğrudan iletişim sağlayan bir kablo istasyonu açıldı
Washington'daki hükümetle. Bu hizmet için paha biçilmezdi
Ordu ve Donanma operasyonlarını yönetme yöneticisi. Toplamda
1.300'den fazla güç, kayıp kamp ve sahadaki hastalık, memurlar
ve erkekler dahil, sadece 5.

50.000.000 dolarlık ulusal savunma fonu büyük ölçüde harcandı
Ordu ve Donanma tarafından ve kullanıldığı nesneler tamamen
Birkaç sekreterin raporlarında gösterilmiştir. En zamanında
tahsisat, hükümetin savunmasını güçlendirmesini ve
Savaş durumunda hazırlıkları büyük ölçüde gerekli hale getirin.

Bu fon, ekipman gereksinimlerine yetersizdir ve
Savaşın davranışları, Kongre'nin vatanseverliği
yüzde 3'ü yüzde 3'lük bir krediye izin vererek 13 Haziran Savaş Gelir Yasası
400.000.000 doları aşmamak ve ek impostlar ve vergiler vererek.
Yetkili kredinin 200.000.000 $ teklif edildi ve derhal alındı,
Şimdiye kadar birçok kez kapsayacak çağrıyı aşan abonelikler,
Daha küçük tekliflere tercih verilirken, tek tahsisat yok
5.000 doları aştı. Bu en cesaret verici ve önemli bir sonuçtu,
ulusun geniş kaynaklarını göstermek ve
insanlar ülkelerinin onurunu koruyacaklar.

Tarihini anlatmak bu mesajın ilinde değil
21 Nisan İspanyol Deklarasyonu'nu izleyen olağanüstü savaş,
Ancak daha belirgin özelliklerinin kısa bir resitali uygundur. Savaşın tarih boyunca ilk karşılaşması 27 Nisan'da gerçekleşti.
Bloban filosunun bir müfrezesi,
Matanzas'ta kuvvet, liman kalelerini kabukladı ve birkaç yeni yıktı
İnşaatta çalışıyor.

Bir sonraki nişan, denizcilikte unutulmaz bir dönemi işaretlemeye mahkum oldu
savaş. Commodore George Dewey yönetimindeki Pasifik Filosu,
Hongkong'da birkaç hafta. Sömürge nötrlüğünün ilan edilmesi üzerine
verilmek ve geleneksel yirmi dört saatlik bildirim veriliyor,
Hongkong yakınlarındaki Mirs Bay'e tamir etti, bu nedenle
Filipin Adaları telgraflı emirler altında
Müthiş İspanyol filosu daha sonra Manila'da toplandı. Daybreak'te
1 Mayıs Amerikan Kuvvetleri Manila Körfezi'ne girdi ve birkaç kişiden sonra
Saatlerin katılımı, İspanyol filosunun tamamen yok edilmesini etkiledi,
Denizciyi yakalamanın yanı sıra on savaş gemisi ve ulaşımdan oluşan
Cavite'deki istasyon ve kaleler, böylece İspanyol deniz gücünü imha ediyor
Pasifik Okyanusu'nda ve Manila Körfezi'ni tamamen kontrol etmek
Şehri istediği zaman alabilme. Gemilerimizde bir hayat kaybolmadı
Yaralılar sadece yedi numarada, bir gemi olmasa da
yaralı. Bu cesur başarı için Kongre, benim
öneri, aktörlerin tercihine uygun bir şekilde verildi ve
önemli ödül.

Bu olağanüstü zaferin halkımızın ruhu üzerindeki etkisi ve
Savaşın servetleri anında oldu. Yenilmezlik prestiji
böylece mücadele boyunca devam eden kollarımıza bağlı.
Büyük General'in komutası altında Manila'ya yeniden yapılandırmalar acele etti
Merritt ve sermayenin gözünde sıkıca kuruldu,
Silahlarımızdan önce çaresiz.

7 Mayıs gününde hükümete resmi olarak tavsiye edildi.
Manila'da zafer ve bir keresinde filonumuzun komutanını sordu
Hangi birlikler gerekli olurdu. Bilgiler 15'inde alındı
Mayıs günü ve ilk Ordu seferi 25 Mayıs'ta yelken açtı ve çıktı
Manila 30 Haziran. Kısa süre sonra diğer seferler izledi, toplam güç
641 subay ve 15.058 kayıtlı adamdan oluşuyor.

Sadece gereksiz yaşam ve mülk kaybına neden olma isteksizliği önlendi
şehrin erken fırtınası ve yakalanması ve bununla mutlak
tüm grubun askeri doluluk alanı. Bu arada isyancılar
tamamlanmamış ateşkesin askıya alındığı aktif düşmanlıklara devam etti
Aralık 1897. Kuvvetleri Manila'yı kuzeyden yatırdı ve
Doğu tarafları, ancak Amiral Dewey ve General Merritt tarafından kısıtlandı
bir saldırı denemekten. Ne yapılması gereken her şey
o çeyrekte belirleyici operasyonların yolunda gerçekleştirilmelidir
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü kolu ile. Stern Partep'e uymak
düşmanın üstesinden gelmeyi ve yok olmayı önleyen savaşın
Hızlı ve kesin olarak saldırıya uğrayan her yerde gücünün bir
Barış, bölünmüş zafere izin verilmedi, çünkü
adil bir şekilde uygulanmasına katılan haklar ve sorumluluklar
Avantajlı barış düşünülebilir.

Genel saldırının kapsamlı şemasını takiben, güçlü güçler
Küba ve Puerto'yu istila etmek için sahilimizin çeşitli noktalarında toplandı
Rico. Bu arada deniz gösterileri birkaç açıkta yapıldı
puan. 11 Mayıs'ta kruvazör _wilmington_ ve torpido tekne
_Winslow_, pilleri susturmak için başarısız oldu
Cardenas, cesur bir Teğmen, Worth Bagley ve dört denizci düşüyor.
Bu ağır ölümler, çok az olanlar arasında garip bir şekilde
bu olağanüstü deniz operasyonlarımız sırasında meydana geldi
anlaşmazlık.

Bu arada İspanyol deniz hazırlıkları harika bir şekilde itilmişti
canlılık. Amiral Cervera altında güçlü bir filo
Düşmanlıkların patlak vermesinden önce Cape Verde Adaları geçti
Okyanus ve Karayip Denizi'ndeki düzensiz hareketleriyle
Filolarımızın peşinde koşarken askeri planlar. Bir süre için
_oregon_ ve _marietta_ için korkular hissedildi, sonra
15.000 milin üzerinde San Francisco'dan uzun yolculuklarından sonra ev,
Amiral Cervera'nın filosu tarafından şaşırabilir, ama şanslı
Varış bu endişeleri ortadan kaldırdı ve çok ihtiyaç duyulan ödünç verdi
yeniden güçlendirme. Amiral Cervera limanına sığınana kadar değil
Santiago de Cuba, 19 Mayıs'ta, bir sistematik planlamak mümkün miydi?
İspanya Antillean Mallarına Deniz ve Askeri Saldırı.

Küba ve Porto Riko kıyılarında birkaç gösteri meydana geldi.
Daha büyük etkinliğe hazırlık. 13 Mayıs'ta Kuzey Atlantik Filosu
Kabuklu San Juan de Puerto Riko. 30 Mayıs'ta Commodore Schley's Filosu
Santiago limanının ağzını koruyan kaleleri bombaladı. Hiç biri
Saldırının herhangi bir maddi sonucu vardı. İyi düzenlenmiş arazinin
Operasyonlar belirleyici bir avantaj elde etmek için vazgeçilmezdi.

Savaştaki bir sonraki eylem, vatandaşlarımızın kalplerini tek başına heyecanlandırmadı
Ama dünya olağanüstü kahramanlığı ile. 3 Haziran gecesi
Yedi sadık gönüllü tarafından desteklenen Teğmen Hobson, dar olanı engelledi
Santiago Limanı'ndan çıkış, collier _Merrimac_
Kanal, kıyı pillerinden şiddetli bir ateş altında,
hayatları bir mucize gibi, ama ellerine düşüyor
İspanyollar. Cesaretin en tatmin edici bir olayı
Bu küçük kahraman grubundan İspanyollar tarafından samimi bir şekilde takdir edildi
Amiral Sampson'u bilgilendirmek için ateşkes bayrağı gönderen Amiral
güvenlik ve onlara cesur eylemlerinde iltifat etmek. Onlar
Daha sonra 7 Temmuz'da değiş tokuş etti.

7 Haziran'a kadar son Küba kablosunun kesilmesi adayı izole etti.
Daha sonra istila şiddetle kovuşturuldu. 10 Haziran'da bir
ağır koruyucu ateş, _oregon_ 'dan 600 denizden iniş,
_Marblehead_ ve _anyankee_, Guantanamo Körfezi'nde etkilendi,
bir deniz istasyonu kurmaya kararlıydı.

Bu önemli ve temel liman, şiddetliden sonra düşmandan alındı
savaşmak, Denizciler tarafından, ilk organize gücü olan
Amerika Birleşik Devletleri Küba'ya inecek.

Çarpıcı, yerinden çıkma girişimlerine rağmen kazanılan pozisyon tutuldu
güçlerimiz. 16 Haziran'a kadar ek güçler indi ve güçlü bir şekilde
intrenched. 22 Haziran'da istilacı ordunun ilerlemesi
Binbaşı General Shafter, yaklaşık 15 mil doğusunda Daiquiri'ye indi.
Santiago. Bu büyük zorluklar altında gerçekleştirildi, ancak
muhteşem sevk. 23 Haziran'da Santiago'ya karşı hareket başladı.
24'ünde ilk ciddi katılım gerçekleşti,
ve onuncu süvari ve ilk Amerika Birleşik Devletleri Gönüllü Süvari, General
General Wheeler Bölümü'nün Young Tugayı, katıldı, kaybetti
ağır. Ancak gece vakti, Santiago'nun 5 mil içinde yer alan zemin
kazanmak. Avantaj sürekli arttı. 1 Temmuz'da şiddetli bir savaş
gerçekleşti, güçlerimiz Santiago'nun işlerini kazandı; 2d El'de
Caney ve San Juan umutsuz bir suçlamadan sonra alındı ​​ve
Şehrin yatırımı tamamlandı. Donanma bombardımanı ile işbirliği yaptı
Kasaba ve sahil kaleleri.

Kara güçlerimizin bu parlak başarısını takip eden gün,
3d Temmuz, savaşın belirleyici deniz savaşı meydana geldi. İspanyol
Limandan ayrılmaya çalışan filo, Amerikan filosu tarafından karşılandı
Commodore Sampson komutası altında. Üç saatten daha kısa bir sürede
İspanyol gemileri yok edildi, iki torpido teknesi battı ve
_Maria Teresa_, _Almirante oquendo_, _vizcaya_ ve _cristobal kolon_
karaya sürüldü. İspanyol Amiral ve 1.300'den fazla adam alındı
mahkumlar. Düşmanın yaşam kaybı acımasızca büyükken, 600 civarında
Bizim yanımızda ama bir adam öldürüldü, _brooklyn_ ve
Bir adam ciddi şekilde yaralandı. Gemilerimiz defalarca vurulmuş olmasına rağmen,
Kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Bu kadar göze çarpan bir şekilde ayırt edildiğinde
kendileri, komutanlardan topçulara ve isimsiz kahramanlara
Kazan odaları, her biri ve
Ne eski ne de modern tarihin bu şaşırtıcı zaferi
olayın eksiksizliğinde ve muhteşem bir paralellik sağlar
Yaralıların orantısızlığı,
özel onur. Hak edilen tanıtım daha göze çarpan ödüllendirdi
aktörler. Ülkenin en derin minnettarlığı tüm bu cesurlardan kaynaklanıyor
Birkaç kısa saat içinde yetenekleri ve bağlılıkları ile denizi ezen erkekler
İspanya'nın gücü ve kararlılığı ve geniş kapsamlı bir zafer kazandı
Sonuçlar neredeyse hiç ölçülebilir. Ne de dikkatsiz olamayız
Becerilerimizin, mekaniklerimizin ve zanaatkârlarımızın başarıları
Savaş gemilerimizin inşası.

Santiago İspanya'nın okyanusa yönelik çabalarının felaketiyle neredeyse
durdu. Haziran sonuna doğru onu göndermek için spazmodik bir çaba
Amiral Camara altında Akdeniz filosu Manila'yı rahatlatmak için
terk edilmiş, sefer geçtikten sonra geri çağrılan keşif
Süveyş Kanalı.

Santiago'nun teslimiyetini izledi. Şehir yakından kuşatıldı
Arazi, gemilerimizin limana girişi tüm rahatlamayı keserken
O tarafta. Müdür olmayanların çıkarılmasına izin veren ateşkesten sonra
Uzun süreli müzakereler 3 Temmuz'dan 15 Temmuz'a kadar devam etti.
Hemen saldırı tehdidi, teslim olmanın ön hazırlıkları kabul edildi
üzerine. 17. General Shafter şehri işgal etti. Teslimiyet
Küba'nın tüm doğu ucunu kucakladı. İspanyol asker sayısı
Teslimat 22.000 idi, bunların hepsi daha sonra İspanya'ya taşındı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sorumluluğunda. Bu başarılı hikaye
Kampanya, Savaş Sekreteri raporunda anlatıldı,
senden önce yatırıldı. Memurların ve askerlerin bireysel cesareti asla
Birkaç nişandan daha çarpıcı bir şekilde gösterilen
Hızlı hareketler ve ardışık olarak Santiago'nun teslim olması
Zaferler anında ve evrensel alkış kazandı. Bunu kazananlara
Amerika Birleşik Devletleri'nin yükselişini belirleyen tam zafer
Karada Santiago, denizdeki üstünlüğümüzü düzeltmişti,
Ulusun ciddi ve kalıcı şükreni, seçilmez bir şekilde ödeniyor. Ne
Yaşayanların cesaretini yalnız hatırlamalı mıyız; ölü iddia bizim
gözyaşları ve savaş ve hastalıktan kaynaklanan kayıplarımız,
sonuç ve bize korkunç savaş maliyetini tartmayı öğretin, ancak haklı
neden veya zaferi işaret ediyor.

Santiago'nun düşüşüyle ​​Porto Riko'nun işgali bir sonraki oldu
stratejik zorunluluk. General Miles daha önce atanmıştı
Bu amaç için bir keşif gezisi düzenleyin. Neyse ki o zaten
Santiago, 11 Temmuz'da yeniden güçlerle gelmişti
General Shafter Ordusu için.

3.415 piyade ve topçudan oluşan bu birliklerle iki
Mühendis şirketleri ve Sinyal Kolordusu'nun bir şirketi, genel
Miles 21 Temmuz'da Guantanamo'dan ayrıldı ve dokuz ulaşım tarafından
_massachusetts_ (amiral gemisi) ile kaptan higginson altındaki filo, _dixie_,
_Gloucester_, _columbia_ ve _Yale_, ikincisi bir asker taşıyan.
Sefer, 25 Temmuz'da Guanica'ya indi ve hangi limanla
küçük bir muhalefet. Burada filoya _Annapolis_ ve
_puritan_ ve _amphitrite_ San Juan'a gitti ve
o bağlantı noktasını abluka etmekle uğraşan _new orleans_'e katıldı. .
Büyük Genel Komutan, daha sonra General Schwan'ın
Üçüncü Ordu Kolordusu Tugayı, General Wilson tarafından bir kısmı
Bölüm ve ayrıca General Brooke tarafından Kolordu'nun bir kısmı ile, numaralandırma
16.973 subay ve erkekte.

27 Temmuz'da Ponce'ye girdi, en önemli limanlardan biri
daha sonra operasyonları ele geçirdiği ada
ada. Guayama'daki düşmanla karşılaşmalar dışında,
Hormigueros, coarno ve Yauco ve bir kuvvete saldırı Cape'ye indi
San Juan, ciddi bir direnç yoktu. Kampanya yargılandı
Büyük bir canlılıkla ve 12 Ağustos'ta adanın çoğu vardı
mülkiyetimiz ve geri kalanın satın alınması sadece bir meseleydi
kısa bir süre. Adanın en çok noktasında birliklerimiz
coşkuyla memnuniyetle karşıladı. Bayrağa sadakatin protestoları ve
İspanyol kuralından teslimat için minnettarlık, komutanlarımızda her biri
sahne. Barışa karşı güçlü bir etki olarak Porto'nun sonucu
Rikalı keşif gezisi büyük bir sonuç ve cömert bir övgü vardı
Buna katılanlardan kaynaklanıyor.

Savaşın son sahnesi başlangıç ​​yeri olan Manila'da yürürlüğe girdi. Açık
15 Ağustos, Kara Kuvvetleri tarafından yapılan çalışmalara kısa bir saldırıdan sonra,
Filonun yardım ettiği başkent koşulsuz olarak teslim oldu.
Yaralılar nispeten azdı. Bununla fetih
Filipin Adaları, İspanyol kapasitesi için neredeyse başarıldı
Direniş, Amiral Dewey'in 1 Mayıs'taki zaferi tarafından yok edildi.
resmi olarak mühürlendi. General Merritt'e, memurlarına ve erkeklerine,
şikayette bulunmayan ve sadık hizmet ve onların cesaretleri için,
Ulus içtenlikle minnettardır. Uzun yolculukları tekil ile yapıldı
başarı ve çoğu olmayan erkeklerin askerleri
Askerlik hizmetinde önceki deneyim, ölçülmemiş övgüyü hak ediyor.

Savaş sırasında orduda öldürülen ve yaralanan toplam kayıplar
İspanya ile: memurlar öldürüldü, 23; Kayıtlı erkekler öldürüldü, 257; toplam,
280; Subaylar yaralandı, 113; Kayıtlı erkekler yaralandı, 1.464; Toplam, 1.577.
Donanmanın: Öldürüldü, 17; yaralı, 67; yaralar sonucu öldü, 1;
hizmetten geçersiz kıldı, 6; Toplam, 91.

Donanmamız iki büyük savaşa girerken
ve abluka ve bombardımanda çok sayıda tehlikeli girişimde ve
50.000'den fazla birliklerimiz uzak topraklara nakledildi ve
saldırı, kuşatma ve savaşla uğraştı ve birçok çatışma
tanıdık olmayan bölgeler, hizmetin her iki kolunda da kaybettik
1.668 öldürüldü ve yaralandı; Ve kara ve denizdeki tüm kampanyada biz
Bir silahı, bayrağı veya bir nakliyeyi veya bir gemiyi kaybetmedi ve
Bir asker veya denizci değil, _merrimac_ mürettebatı hariç
esir alındı.

7 Ağustos'ta, General'in iniş tarihinden itibaren kırk altı gün
Küba'da Shafter Ordusu ve teslim olmasından yirmi bir gün
Santiago, Amerika Birleşik Devletleri birlikleri ev için girişime başladı ve
Tüm gücümüz Ağustos ayı kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne iade edildi.
24. Sadece iki ay Amerika Birleşik Devletleri'nde yoktu.

Vatanseverliğe tanıklık etmeliyim ve
Ordumuzun o büyük kısmının bağlılığı, olmasına rağmen
En büyük maruz kalma görevine sipariş edilen neyse ki gerekli değildi
Amerika Birleşik Devletleri dışında. Tüm görevlerini yaptılar ve onların gibi
Ön taraftaki yoldaşlar, ulusun minnettarlığını kazandı. Gibi
tarzı, ordu ve Donanmanın memurları ve adamları
Departmanlarında ve istasyonlarında en önemlisi sadakatle gerçekleştiriyor
Savaşla bağlantılı görevler ve ödev talepleri
tarla ve denizde, hizmetleri olduğu için reddetmeye zorlandım
Burada vazgeçilmez, en yüksek övgü hakkına sahiptir. Bu benim
uygunları için hiçbir hüküm olmadığı için pişmanlık
tanıma.

Bu bağlamda,
Amerikan vatandaşının zamanında ve kullanışlı çalışmaları samimi takdir
Red Cross, her ikisi de kampanyalara hazırlıklı yardım önlemlerinde
Birkaç toplantı kampında sıhhi yardım ve daha sonra,
Başkan'ın yetenekli ve deneyimli liderliği altında
Toplum, Bayan Clara Barton, savaş tarlalarında ve hastanelerde
Küba önünde. Hükümet ile birlikte çalışmak
yetkililer ve yaptırım ve onayları altında ve
Birçok vatansever kadının ve toplumun coşkulu işbirliği
Çeşitli eyaletler, Kızıl Haç zaten yüksek olduğunu tamamen korudu
yoğun ciddiyet ve asil egzersiz yapma yeteneği için itibar
uluslararası organizasyonunun amaçları, böylece
elinde aldığı güven ve destek
Amerikan halkı. Bu toplumun üyelerine ve memurlarına ve kim
hayırsever çalışmalarında onlara yardım etti ve samimi ve kalıcı minnettarlık
Askerlerin ve halkın ödenmesi ve serbestçe verilmesi.

Bu olayları izlerken, sürekli olarak yükümlülüklerimizi hatırlatıyoruz.
Bize dikkatli bakımı ve güvenli rehberliği için ilahi usta,
ulusun saygılı onayladığı ve alçakgönüllü
onun lehine devam etmek için dua.

Amiral Cervera'nın filosunun imhası ve ardından
İspanyol hükümetine getirilen Santiago'nun teslimiyeti
Şimdi bir mücadeleye devam etmenin umutsuzluğunun farkına varmak
Tamamen eşitsiz olun, Fransızlar aracılığıyla barıştan
Hükümetinin onayıyla olan büyükelçi
Savaş sırasında İspanyol çıkarlarının dostça temsilcisi. Üzerinde
26 Temmuz M. Cambon, dük tarafından imzalanan bir iletişim sundu
İspanya Devlet Bakanı Almodovar, Amerika Birleşik Devletleri'ni davet ediyor
Barış yapmaya istekli olacağı şartları belirtin. Üzerinde
30 Temmuz, Almodovar Dükü'ne hitap eden bir iletişim tarafından
ve M. Cambon'a teslim edildi, bu hükümetin şartları açıklandı
Önemli bir şekilde daha sonra imzalanan protokolde olduğu gibi. 10.
Ağustos 7 Ağustos tarihli İspanyolca cevabı M. Cambon tarafından
Dışişleri Bakanı. Verilen terimleri koşulsuz olarak kabul etti
Küba, Porto Riko ve Ladrones Grubu Adası, ancak
talebimizle ilgili olarak kabul edilemez rezervasyonlar getirmeye çalışın
Filipin Adaları'na. Bu tartışmayı bu noktada tasarlamak
Ne pratik ne de karlı olabilir, bunu sırayla yönlendirdim
yanlış anlamaktan kaçınmak için konuyu hemen kapatmalıdır.
düzenlemeyi üzerine resmi bir protokolde önermek
Barış müzakereleri yapılacaktı. Belirsiz ve
İspanyolca notunun açık önerileri kabul edilemedi,
Sadece bir sanal ültimatom olarak sunulmak için cevap protokol taslağı
30 Temmuz notumuzda İspanya'ya ihale edilen kesin terimleri somutlaştırma,
Komiserlerin atanmasına ilişkin daha fazla ayrıntı şartıyla
İspanyol antillerinin tahliyesini ayarlamak için. 12 Ağustos'ta
M. Cambon, protokolü imzalamak için tam güç aldığını duyurdu
Böyle gönderildi. Buna göre, 12 Ağustos öğleden sonra M. Cambon,
İspanya'nın tamamı ve Dışişleri Bakanı olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin tam görevlisi, bir protokol imzaladı-

  Madde I. İspanya, tüm egemenlik iddialarını ve unvanını bırakacaktır
  Küba'ya.

  SANAT. İi. İspanya Amerika Birleşik Devletleri'ne Porto Riko Adası
  ve şimdi Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol egemenliği altında diğer adalar ve
  Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecek ladronlarda bir ada.

  SANAT. III. Amerika Birleşik Devletleri, şehri işgal edecek ve tutacak, Bay ve
  Manila Limanı, bir barış anlaşmasının sonucunu beklerken
  Filipinler'in kontrolünü, eğilimini ve hükümetini belirleyin.


Ortak komisyonların atanması için sağlanan dördüncü makale
Havana ve San Juan'da buluşmak için Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya'nın bir kısmı,
Sırasıyla, ayrıntıları düzenlemek ve gerçekleştirmek amacıyla
Küba, Porto Riko ve diğer İspanyolların öngörülen tahliyesi
Batı Hint Adaları adaları. Beşten fazla olmayan beşinci makale
Her iki taraftaki komisyon üyeleri, 1 Ekim'den daha geç olmamak üzere Paris'te buluşmak için
ve bir barış anlaşmasının müzakeresine ve sonucuna devam etmek için,
İlgili anayasal formlara göre onaylamaya tabi
iki ülkenin.

Altıncı ve son makale, imzası üzerine
İki ülke arasındaki protokol düşmanlıkları askıya alınmalı ve
Bu etkiye ilişkin bu bildirim, her biri tarafından mümkün olan en kısa sürede verilmelidir.
Hükümet askeri ve deniz kuvvetlerinin komutanlarına.

Protokolün sona ermesinden hemen sonra bir bildiri yayınladım,
12 Ağustos [22] Birleşik tarafta düşmanlıkları askıya almak
Devletler. Bu amaç için gerekli emirler bir kerede verildi
telgraf. Küba ve San Juan de Puerto Riko limanlarının abluka
gibiydi. 18 Ağustos'ta toplandı
100.000 gönüllü veya bu sayıya yakın olduğu gibi
Uygulanabilir, sipariş edildi.

1 Aralık 101.165 subay ve erkekler toplandı
ve hizmetten taburcu edildi ve 9,002 daha fazla toplanacak
Bu ayın 10'una kadar; ayrıca karşılık gelen sayıda genel ve
Genelkurmay memurları hizmetten onurlu bir şekilde taburcu edildi.

Küba'nın tahliyesini denetlemek için askeri komisyonlar Puerto
Rico ve bitişik adalar hemen tayin edildi-Küba için,
Büyük General James F. Wade, Arka Amiral William T. Sampson,
Binbaşı General Matthew C. Butler; Porto Riko için, Binbaşı John R.
Brooke, Arka Amiral Winfield S. Schley, Tuğgeneral William W.
Gordon-Kısa süre sonra Havana'daki İspanyol komiserleriyle tanışan ve
San Juan sırasıyla. Porto Riko Ortak Komisyonu hızlı bir şekilde
görevini yerine getirdi ve 18 Ekim'e kadar
Ada tamamlandı. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı adada yükseltildi
O gün öğlen. İşlerinin yönetimi
Kongre olana kadar bir askeri valiye geçici olarak içeri giren
aksi takdirde sağlayın. Küba Ortak Komisyonu henüz sonlandırılmadı.
işçiler. Büyük olanı kaldırma yolundaki zorluklar nedeniyle
Hala Küba'da İspanyol birlik sayısı, tahliye olamaz
1 Ocak'tan önce tamamlandı.

Protokolün beşinci makalesi uyarınca William R.
Gün, son zamanlarda Dışişleri Bakanı; Cushman K. Davis, William P. Frye ve
George Gray, Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri ve Whitelaw Reid
ABD'nin barış komiserleri. İzin
Sezon Paris'e, 1 Ekim'de beş komisyon üyesi ile tanıştılar
Benzer şekilde İspanya tarafına atandı. Müzakereleri yaptı
umutlu ilerleme, böylece yakında kesin bir
Senato önünde barış anlaşması, önde gelen adımların gözden geçirilmesiyle
imzasına.

Şu anda hükümeti veya yeninin geleceğini tartışmıyorum
İspanya ile savaşın sonucu olarak bize gelecek olan mallar.
Bu tartışma, Barış Antlaşması'ndan sonra uygun olacaktır.
onaylanmalı. Bu arada ve Kongre yasaya gelene kadar
Aksi takdirde askeri hükümetlere devam etmek benim görevim olacak
mesleğimizden beri var ve insanların güvenliğine vermek
Adil ve faydalı bir kural altında yaşam ve mülk ve cesaret.

Küba'ya sahip olur olmaz ve adaya yatıştığımız anda
Oluşturmak için halkına yardım ve yön vermek gerekecek
kendileri için bir hükümet. Bu en erken gerçekte yapılmalıdır
Moment güvenlik ve güvence ile tutarlı bir an. Önemlidir
Bu insanlarla ilişkilerimiz en dostça karaktere sahip olacak
ve ticari ilişkilerimiz yakın ve karşılıklı. Bizim olmalı
atık yerlerini oluşturmak için her uygun şekilde yardımcı olma görevi
ada, insanların endüstrisini teşvik edin ve bir
özgür ve bağımsız olacak, böylece en iyisini fark edecek
Küba halkının istekleri.

İspanyol kuralının yerini adil, hayırsever ve insancıl bir
Küba halkı tarafından yaratılan hükümet, hepsini gerçekleştirebilir
uluslararası yükümlülükler ve tasarrufu teşvik edecek, sanayi,
ve refah ve tüm bunlar arasında barış ve iyi iradeyi teşvik etmek
sakinler, geçmişte ilişkileri ne olursa olsun. Hiç biri
İntikam ne de tutkunun yeni hükümette bir yeri olmalı. Değin
Adada tam bir huzur ve istikrarlı bir hükümet var
Açılan askeri işgal devam edecek.

İspanya ile birlikte kopma istisnası dışında,
Büyük ulus ailesi ile Amerika Birleşik Devletleri ile işaretlendi.
samimiyet ve olaylı yılın kapanışı sorunların çoğunu bulur
Egemen devletlerin karmaşık ilişkilerinde mutlaka ortaya çıkıyor
adil ve onurlu bir engel yok
Çözüm dostane anlaşma.

Arasındaki genişletilmiş sınır konusunda uzun süre huzursuz bir anlaşmazlık
Anean Crests boyunca uzanan Arjantin Cumhuriyeti ve Şili
Atacama Çölü'nün güney sınırı Magellan Boğazlarına, neredeyse bir
Güney Amerika kıtasının uzunluğunun üçüncüsü akut varsaydı
yılın başlarında sahne ve bu hükümete ulaştı
Tahkime başvurunun zaten olduğu umudunu ifade etme vesilesiyle
Taraflar arasındaki mevcut sözleşmeler tarafından düşünülmüş, hüküm sürebilir
uygulamasında ortaya çıkan ciddi zorluklara rağmen. Mutluyum
Bu amaçla yapılan düzenlemelerin mükemmelleştirildiğini söyleyin,
İlgili Komiserlerin olduğu konusunda hemfikir oldukları gerçek
Britannic Majesty'lerine kararlılık için referans olarak.
Kuzey sınır çizgisine dokunan artık bir fark
Mevcut antlaşmaların yeterli olmadığı Atacama Çölü
ayarlama, bir ortak tarafından benzer şekilde yerleşecek teklifler
Buenos Ayres'deki ABD Bakanı'nın
son çare hakem olarak hizmet vermeye davet edildi.

Arjantin hükümetine bir görüşle yaklaşma fırsatını buldum
bir
Buenos Ayres ve
Uruguay ve Brezilya şehirleri ve geçen mesajlar aracılığıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Her ne kadar mesele özel tarafından karmaşık olmasına rağmen
Uruguay ve Brezilya'nın yabancı şirketlere tavizleri, güçlü
Umarım iyi bir anlayışa ulaşılır ve önemli olan
Amerika Birleşik Devletleri ve
Güney Amerika'nın Atlantik şehirleri neredeyse yasaklayıcı olabilir
ayrımcılık.

Bu ilişkide, zindelik duygusumu ifade etmeme izin verilebilir
mesajların değişiminin üzerindeki uluslararası bir anlaşmanın
Bağlantı kabloları adil bir homojenlik temelinde düzenlenebilir.
Dünya, bir congeries'den geliştirilen posta sistemini gördü.
bağımsız ve özel hizmetler iyi düzenlenmiş bir sendikaya
Tüm ülkeler manifold faydalarından yararlanır. Garip olurdu
Milletler Zamanında Modern Medeniyetin
ilerlemesinin çok fazla,
elektrik kuvveti, bu çok önemli iletişim araçlarının
tüm halkların mirası olun, onların içinde yönetilecek ve düzenlenecek
Ortak Beet. Uluslararası olduğunda bu yönde bir adım atıldı
Denizaltı kablolarının korunması için 1884 kongresi imzalandı,
Ve gün, güveniyorum, bu ortam için çok uzak değil
Düşüncenin karadan toprağa iletilmesi,
Materyal gibi tamamen olduğu gibi uluslararası konserin alanı
Suların yüzüne ticaret ve yazışmaların taşınması
onları bölün.

Thomas Jefferson sayfasının Arjantin'e karşı iddiası
Uzun yıllar beklemede, ayarlandı. Kongre tarafından verilen toplam
Arjantin 4,242,35 dolardı.

Amerikan halkının sempati, hükümdara adil bir şekilde teklif edildi
ve Avusturya-Macaristan halkı,
Son zamanlarda İmparatoriçe-Queen'in suikastında onlara
Tarihi alem.

10 Eylül 1897'de Lattimer, Pa.,
Çarpıcı madenciler ve Luzerne İlçesi Şerif ve
22 madencinin öldürüldüğü ve 44 yaralı olan milletvekilleri
Öldürülen 10 ve yaralıların 12'si Avusturyalı ve Macardı
Konular. Bu acınacak olan olay, doğal olarak isteğini uyandırdı
Öldürmenin varsayımı üzerine Avusturya-Macar Hükümeti
ve yaralanma, haksız otorite kötüye kullanımını içeriyordu,
Hastalar için tazminat. Arama soruşturması dışında ve
Pennsylvania yetkililerinin kalıcı eylemi, federal
Yönetici, davanın esasını öğrenmek için uygun adımları attı,
Bir dostun acil şikayetini karşılayacak pozisyonda olma emri
güç. Şerif ve milletvekilleri, cinayetten suçlanan,
uzun süren yargılamalardan ve duruşmadan sonra yargılandı ve beraat etti
Yüzlerce tanık, öldürmenin hatta olduğu gerekçesiyle
Yasayı sürdürme ve kamu düzenini koruma görevlerinin
Durum. Yargılamaya Adalet Bakanlığı temsilcisi katıldı
ve kursunu tamamen bildirdi. Elindeki tüm gerçeklerle,
Bu hükümet,
Yenilenen iddiaya rağmen, Avusturya-Macaristan'ınkine tabi
ikincisinin, duruşmanın sonucunu öğrendikten sonra,
yaralı denekleri.

Hazırlık için ayrılan kısa süreye rağmen, bunun sergileri
1897'de Brüksel'deki Evrensel Fuarda Ülke
Ödüllerin daha büyük bir kısmının tekil ayrımı, dikkate alınarak
Girilen makalelerin sayısına ve sınıflarına diğerlerinden daha
Ülkeler. Böyle bir sonucun değeri, ulusal olarak bilinir
Dünya pazarlarını tedarik etme kapasitesi açıktır.

Bu uluslararası karakterin sergileri daha sık hale geliyor
Ticari ülkelerin borsaları daha samimi ve çeşitli büyüdükçe.
Bu hükümetin ulusal olarak davet edilmediğinden neredeyse bir yıl geçmiyor
Bazı önemli yabancı merkezlere katılım, ancak genellikle çok kısa
Yapılacak güç ve araçlar için Kongre'ye başvurunun
Bu yüzden. Seleflerim,
genel bir yürürlüğe girme ve böyle bir kabul etmek için ayakta duran bir ödenek
Davetiyeler ve bu ülkenin bir komisyon tarafından temsili için.
Bu planın samimi onayım var.

Belçika'nın sığır ithalatına ilişkin kısıtlamaların
Başlangıçta bir sıhhi önlem olarak kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri
Erken bir gün, zorlukların mevcut özellikleri konusunda rahatlayın ve
Ayrımcılık, canlı sığırları, bunların düzenlenmesi altında kabul etmek için
inişten sonra katliam. Ben de olumlu değişimden umutluyum
Korunmuş ve tuzlu etlerimizin Belçika tedavisi. Büyüme
iki ülke arasındaki doğrudan ticaretin, Belçika için yalnız değil
tüketim ve Belçika ürünleri, ancak
Diğer kıta devletleri, hem cesaret verici hem de faydalı olmuştur. HAYIR
Kaldırmayı arayarak avantajlarını genişletmek için çaba harcanacak
gereksiz engeller ve artan ticari düzenlemelerle
borsalar.

Orta Amerika'daki yılların etkinlikleri, bahsetmekten daha fazlasını hak ediyor.

Kosta Rika ve Nikaragua arasında tehditkar bir kopma mutlu bir şekilde bestelendi
taraflar arasında bir sözleşmenin imzası ile
Guatemala temsilcisinin arabulucu olarak uyumu, eylem
Amerika Birleşik Devletleri vapurunda müzakere edilip imzalanma
_Alert_, sonra Orta Amerika sularında yatıyor. Olduğuna inanılıyor
elçimizin ve o geminin komutanının iyi ofisleri
bu tatmin edici sonuca katkıda bulundu.

Son yıllık mesajımda durum,
Orta Amerika'da bu hükümetin diplomatik temsili
Nikaragua, Honduras ve Salvador Derneği tarafından oluşturulan
Orta Amerika Büyük Cumhuriyeti ve heyetin unvanı
diyetine yönelik uluslararası işlevlerinin. İken
Diyetin temsili karakteri selefim tarafından tanındı
ve yönetimim sırasında onu alarak onaylandı
Akredite elçiye ve devreye alınan konsoloslara exequaturs vermek
Bu tanınırlık, farklı tarafından nitelendirildi
Bileşen egemeninin sorumluluğunu anlamak
Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik cumhuriyetler tamamen etkilenmedi.

Bu şart, üçün kompaktlığı kadar ihtiyaç duyuyordu
Cumhuriyetler başlangıçta kesin olan bir dernekti
Temsilci işlevler üçlü bir komisyona devredildi
Hükümetin merkezi güçlerine sahip bir federasyondan ziyade
ve yönetim. İlişkileri ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç cumhuriyetle ilişkisi, bir değişiklik
Orta Amerika'daki bu ülkenin temsilinde hiçbir şey
Yürütme tarafından önerilir veya Kongre tarafından başlatılır, böylece bir tane bırakır
elçilerimizin, şimdiye kadar olduğu gibi, iki durumuna ayrı ayrı akredite edilmiş
Büyük Cumhuriyet, Nikaragua ve Salvador ve üçüncü bir eyalete Costa
Diğer elçimizin iken, kompakt için bir parti olmayan Rika
Benzer şekilde bir Birlik Devleti, Honduras ve Sendika Olmayan Devlete akredite edilmiş,
Guatemala. Sonuç, kimin kimlik bilgileri sunmasıydı
Sadece Kosta Rika Başkanı için, diğeri sadece alındı
Guatemala Hükümeti tarafından.

Daha sonra ilişkili üç cumhuriyet müzakerelere girdi
Orijinal kompaktta tahminler tahmin etmek için. Bir kongre
delegeleri onlar için federal bir anayasa
Orta Amerika Birleşik Devletleri ve merkezi bir federal sağladı
Hükümet ve Yasama Meclisi. Kurucu Devletler tarafından onaylandıktan sonra,
Son 1 Kasım, yeni sistemin girmesi için sabitlendi
operasyon. Bundan birkaç hafta içinde plan ciddi şekilde test edildi
ortaya çıkan devrimci hareketlerle, bunun sonucunda birliğe olan talep
federal devletlerin askeri gücünün
onları bastırın. Bu gerginlik altında yeni birlik gibi görünüyor
daha önemli üyelerinin geri çekilmesiyle zayıfladı. Bu
Hükümete,
federasyon ve dostça beklenti tutumunu sürdürürken
başlangıçtan itibaren tutulan pozisyondan vazgeçilmeden hiçbir şekilde
Birkaç devletin bize karşı sorumlulukları,
kendi aralarında geçici ilişkileri.

Arka Amiral Başkanlığı altında Nikaragua Kanal Komisyonu
John G. Walker, 24 Temmuz 1897'de atandı.
o yılın 4 Haziran ayındaki Soğuk Sivil Yasası'nda hüküm neredeyse
işçilerini tamamladı ve kapsamlı soruşturmasının sonuçları
uygun rota, fizibilite ve bir
Bir Nikaragua rotası ile interoceanik kanal önünüzde atılacaktır. İçinde
Görevinin performansı Komisyon olası tüm nezaketi aldı
ve Nikaragua ve Kosta Rika hükümetlerinden yardım
Böylece hızlı bir şekilde vermenin önemini takdir ettiklerini ifade etti
ve uzun yıllardır sahip olan büyük projenin pratik sonuçları
ilgili ülkelerin dikkatini çekti.

Son soruşturmanın kapsamı tüm konuyu kucakladı,
Bir kanal için en uygun şekilde planlar ve anketler yapmak
rota, mutlaka önceki sonuçların bir incelemesini içeriyor
anketler ve planlar ve özellikle deniz kanalı tarafından kabul edilenler
Nikaragua ve Kosta Rika'dan mevcut imtiyazları altında şirket
bu kapsamda bu hibelerin zorunlu olarak bir parçası olarak
Kanal Komisyonunun müzakerelerinde ve sonuçlarında
konunun tartışılmasında tutulması ve olması gerekir
Kongre. Bu koşullar altında ve
Yeni bir kanal için diğer partiler tarafından Nikaragua ve Kosta Rika hükümetleri
Sözleşmelerin varsayılan yaklaşmasına dayanan imtiyaz
Bu eyaletlerle Deniz Kanalı Şirketi'nin tereddüt etmedim
Uyarlama hususlarının ve
İlgilenen birkaç hükümet arasında olduğu gibi uluslararası politika
Bu yolla interoceanik bir kanalın inşası ve kontrolü
Kanal'a kadar _status quo_'sinin bakımını gerektirir
Komisyon rapor edecek ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi
nihayet tüm meseleyi geçme fırsatı buldu
şimdiki oturum, herhangi bir değişiklik nedeniyle önyargısız
mevcut koşullar.

Yine de, Nikaragua Hükümeti,
güçlerini birleştirmeden önce son egemen eylemlerinden
Yeni kurulan Orta Amerika Birleşik Devletleri, isteğe bağlı bir
başka bir ilişkiye imtiyaz, son kullanma konusunda etkili olmak için
mevcut hibenin. Anketlerin yapıldığı görünmüyor
veya bu koşullu hibe altında hangi rota öneriliyor, böylece bir
planlarının fizibilitesinin incelenmesi mutlaka benimsenmez
Kanal Komisyonu raporunda. Tüm bu koşullar önerir
Bu oturumda Kongre tarafından kesin eylemlerin aciliyeti
Geçmişin işçileri kullanılacaksa ve
Pratik bir su yolu ile Atlantik ve Pasifik Okyanuslar gerçekleşecek.
Böyle bir denizcilik otoyolunun inşasının artık her zamankinden daha fazla
Bizim arasında bu samimi ve hazır iletişimden vazgeçilmez
Hawaii'nin ilhak edilmesiyle talep edilen doğu ve batı sahilleri
Adalar ve etkimizin ve ticaretimizin olası genişlemesi
Pasifik ve ulusal politikamızın şimdi
hiç bu hükümet tarafından kontrolünü çağırıyor,
Kongre'nin usulüne uygun olarak takdir edeceğinden ve akıllıca hareket edeceğinden şüpheliyim.

Geç Amerika Birleşik Devletleri'nin yeniden canlanmasını sağlayan bir sözleşme ve
Şili iddiaları komisyonu ve iddiaların dikkate alınması
Geç Komisyona usulüne uygun olarak sunuldu, ancak nedeniyle dikkate alınmadı
Komisyon süresince sınırlı zamanın sona ermesi
24 Mayıs 1897'de imzalandı ve Senato tarafından ortaya çıktı. .
orada olan terim,
Geçen, Değişiklik tarafından uzatılmadıkça sözleşme düşer,
dostça uyumu ile getirmeye çalışıyorum
Şili hükümeti. Amerika Birleşik Devletleri kayıtsız bir seyirci olmamıştır.
Çin İmparatorluğu'nda yer alan olağanüstü olaylar
Denizcilik illerinin çeşitli kontrolü altında geçiyor
Avrupa güçleri; ama büyük ticaretin
vatandaşlarımızın enerjisi ve temel yapımlarımızın gerekliliği
Çin kullanımları, bu bölgelerde inşa edilmiş, önyargılı olmayabilir
Yeni yolcular tarafından yapılan herhangi bir özel muamele,
Ülkemiz sahnede aktör oluyor. Uluslar arasındaki konumumuz,
Büyük bir Pasifik kıyısına ve sürekli genişleyen doğrudan ticarete sahip olmak
Daha uzak olanla, bize dikkate alınması gereken adil iddiayı verir
ve bu konuda dostça tedavi ve benim amacım olacak
Bu çeyrekte büyük ilgi alanlarımız,
Hükümetimizin sürekli politikası. Kiao-Chow bölgeleri,
Wei-hai-wei ve Port Arthur ve Talienwan'dan Almanya'ya kiralandı.
Büyük Britanya ve Rusya, yıllar boyunca sırasıyla,
Açıklandı, böyle bir uzaylı sırasında uluslararası ticarete açık
meslek; ve Amerikan vatandaşlarına ayrımcı bir muamele yoksa ve
Ticaretlerinin var olduğu veya bundan böyle geliştiği görülebilir, arzusu
Bu hükümet gerçekleştirilmiş gibi görünüyor.

Bu ilişkide, borsalarımızın hacmini ve değerini göstermek gibi
Çin ve onların için var olan tuhaf bir şekilde elverişli koşullar
Normal ticaret seyrinde genişleme, iletişime atıfta bulunuyorum
Temsilciler Meclisi Başkanı'na hitap etti
Geçen Haziran ayının 14'ünde Hazine Sekreteri
Dışişleri Bakanı'nın eşlik eden mektubu,
Ticari ve endüstriyel inceleme komisyonu için ödenek
Çin imparatorluğundaki koşullar ve fırsatlar hakkında rapor
Çin'deki pazarların genişlemesinin engelleri için
ABD'nin ham ürünleri ve imalatları. Eylem değildi
geç oturum sırasında alındı. Cor'lu bir şekilde çağırıyorum
Tavsiye, elinizde,
önemi ve zamanındalık hakları.

Bu arada, huzursuzluk göz önüne alındığında sadece disquietude için bir zemin olabilir
ve Yabancı'ya karşı eski muhalefet ve önyargının yeniden canlanması
Çinli illeri kaplayan insanlar. Durumdaki gibi
1895'te Szechuen ve Kutien'deki vatandaşlarımıza yapılan saldırıların
Amerika Birleşik Devletleri Bakanına en çok önlemi güvence altına alması talimatı verildi
Herhangi bir tehditkar Amerikalı için hem yerel hem de emperyal koruma
Kişiye kanunsuz yaralanma durumunda çıkarlar ve talep etmek veya
Mülk, davaya uygun anında tazminat. Savaş gemileri var
Bozuklukların daha hazır gözlemlenmesi için Tientsin'de konuşlandı
bir pozisyonda olmak için Çin başkentini bile istila etti
Harekete geçmenin ortaya çıkması gerekirken, bir Deniz Güvenliği gönderildi
Bakan'a aynı yetkili ölçüyü karşılamak için pekin
Diğer ulusların temsilcileri kısıtlanmış olarak koruma
istihdam etmek.

Selefimin ödülünün yorumlanmasını takip ettikten sonra
İtalyan konusu Cerruti'nin iddiasının hakem
Kolombiya Cumhuriyeti, partiler arasında farklılıklar ortaya çıktı.
Ödülün kapsamı ve genişletilmesi ile ilgili tahkim,
Bazı makaleler Kolombiya tarafından itiraz edilirken İtalya,
gerçek yerine getirme. Başkanı tarafından yapılan ödül
Amerika Birleşik Devletleri, dostça bir değerlendirme eylemi ve tek
Konunun tartışmasız bir kompozisyonuna bak, yapabilirim
değil ama böyle bir düşükte derin endişe duyuyorum ve
Resmi kapasitemde sahip olduğum Kolombiya teorisini kabul et
Tahkim olarak devam eden işlevler, yorumlama veya gözden geçirme gücü ile
Ödülün şartları, en iyi çabalarım partileri getirmek için ödünç alındı
hükümlerinin yürütülmesi konusunda uyumlu bir anlaşma. İtalya'nın bir deniz gösterisi, ödemek için bir nişanla sonuçlandı.
tespiti üzerine iddia edilen yükümlülükler; Ama bu görünür
Tartışmanın düzenlenmesini bir diplomatik rüptür izledi
Yine de devam eden Kolombiya ve İtalya arasındaki ilişki
Neyse ki, akut semptomlar olmadan denetlendi. Buna rağmen
Bu, çabaların tespiti için devam ettiği bildiriliyor.
Kolombiya'nın Cerruti'nin borçları nedeniyle koşullu sorumluluğu
Ödülün beşinci makalesi.

Dominik Cumhuriyeti'ne karşı bir Amerikan vatandaşı iddiası
Diplomatik olan Ozama Nehri üzerinde halka açık bir köprü
Birkaç yıldır tartışma, uzman tahkimi ile çözüldü
ve davacının yaklaşık 90.000 dolarlık bir ödül. BT,
Ancak, yerleşimi için acil taleplere rağmen ücretsiz kalır
Kompakt şartlarına göre.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin katılımının
1900 yılında Paris'te yapılacak evrensel sergide bir
ürünlerimiz tarafından tutulan ileri pozisyon ile orantılı ölçek ve
Dünya Şefi Marts'taki endüstriler.

Yasa uyarınca Bay Moses P. Handy'nin ön raporu
19 Temmuz 1897'de onaylandı, bir görüşle Özel Komiser olarak atandı
Tam ve eksiksiz bir şekilde elde edilebilir tüm bilgileri güvence altına almak için
Kongre tarafından bunun katılımı ile ilgili anlayış
Paris Fuarındaki Hükümet, mesajımla önünüzde atıldı
6 Aralık 1897'de ve yapmak için açılan büyük fırsatları gösterdi
Sanat, bilim ve imalat alanlarındaki ulusal ilerlememiz
ve etkinleştirmek için acil ve yeterli hükmün acil ihtiyacı
alınması gereken avantaj. Bay Handy'nin ölümü kısa süre sonra
bir başkasının bitmemişini almasını ve tamamlamasını gerekli kıldı
çalışma ve 11 Ocak'ta son Bay Thomas W. Cridler, Üçüncü Asistan
Dışişleri Bakanı, bu görevi yerine getirmek için belirlendi. Raporu
14 Haziran 1898 mesajımla, memnuniyet verici
Yansıtılan ekrana uyandırılan ilgiyi uyandırmanın sonucu. Bir
1 Temmuz 1898 tarihli Soğuk Sivil Ödenek Yasası'nda hüküm, bir miktar
650.000 doları aşmamak bir komisyonun organizasyonu için ayrıldı.
Amerikan sergilerinin uygun şekilde hazırlanmasına ve kurulumuna bakmak için
ve birkaç yönetici tarafından uygun sergilerin sergilenmesi için
Bölümler, özellikle Tarım Bakanlığı tarafından balık
Komisyon ve Smithsonian Enstitüsü,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Bu yasa uyarınca, Bay Ferdinand W. Peck'i atadım.
Chicago, Genel Komiser, Genel Müdür Yardımcısı ile
ve bir sekreter. Bay Peck bir keresinde Paris'e geçti ve burada başarısı
Amerika Birleşik Devletleri sergisinin kapsamını ve çeşitliliğini genişletirken
en sevindiriciydi. Nispeten sınırlı alana rağmen
Sergi sitesinin-dünya fuarının yarısından daha az
Chicago-Amerika Birleşik Devletleri'ne atanan alan artar
Bay Handy tarafından bildirilen 157.403 feet kare mutlak tahsis
Alanın karşılık gelen büyütülmesi ile yaklaşık 202.000 feet kare
Çeşitli önemli olanın gerçekten karakteristik bir temsili için
Ülkemizin gelişiminin şubeleri. Bay Peck'in raporu atılacak
senden önce. Benim kararımda önerileri erken çağrılacak
dikkate alın, özellikle de ödenek artışı ile ilgili olarak
Toplamda en az bir milyon dolar, böylece sadece atanan değil
Her sınıfta mümkün olan en iyi sergiler tarafından alan tamamen ele alınmalıdır,
Ancak hazırlık ve kurulum çok mükemmel bir ölçekte
Bu eşsiz sanatsal rekabette birincisi arasında yer alıyor ve
yaratıcı üretim ve böylece dezavantajı dengeleyin
ödenekleri olan diğer ülkelerle karşılaştırıldığında başlarız
daha cömert bir ölçekte ve hazırlıkları çok durumda
bizimkinden daha fazla ileriye dönük.

Zanaatkârlarımızın kabul edilen kapasitesine sahip olduğu yerlerde
Yaratıcı Genius, bunların en büyük keşiflerinin çoğunu başlattı
Yüzyılın sonraki günleri ve toprağımızın yerli kaynakları nerede
dünyanın ihtiyaçlarını karşılamak için değerli oldukları kadar sınırsızdır,
Eyaletimiz, bizim ciddi bakımımız olması gerektiği gibi, Mart ayında liderlik etmek
insan ilerlemesi ve herhangi bir ikincil yerle dinlenmez. Dahası,
Bu kendimizden kaynaklanıyorsa, büyük Fransızlardan daha az değil
misafirleri olduğumuz ve pek çok açıdan ifade eden ulus
Katılımımızın ikisine uygun olmasını dilek ve umuyoruz
Halklar evrensel gelişim alanında kazandı.

28 Mayıs 1898'de Fransa ile yapılan ticari düzenleme,
1897 Tarife Yasası'nın 3. Bölümü hükümleri uyarınca,
Takip eden 1 Haziran günü üzerindeki etkisi. Bir kısmını rahatlattı
İhracat ticaretimiz ciddi utançtan. Daha fazla müzakere
şimdi aynı eylemin 4. Bölümü altında,
İki ülke arasındaki ticaretin karşılıklı avantajlarına artışı.
Kısmen savaşın kesintiye uğradığı diğer hükümetlerle müzakereler
İspanya, Tarife Yasası'nın her iki bölümü altında da devam ediyor. Umarım
Bu müzakerelerin bazı sonuçlarını açıklayabilme
Mevcut Kongre Oturumu.

Almanya ile aynı son için müzakereler yürüyerek belirlendi.
Bu arada İmparatorluk Hükümeti'ni ikna etmek için hiçbir çaba harcanmadı
İhracat için domuz ürünleri incelememizin kapsamlı olması,
ve bu önlemin etkili bir şekilde uygulanmasına güvenilir.
Tarım Bakanlığı,
yurtdışına gönderdiğimiz gıda zımbalarının sağlığı,
Kullanımları büyük ve gereklidir.

10 Şubat son bilgilerde Senato'ya ilettim
taze meyvelerin ithalatına karşı yasağa dokunmak
Bu ülke, daha sonra yakın zamanda Almanya tarafından
San Jose ölçekli böcekleri yayma tehlikesi zemini. Bu
İhtiyati önlem, Almanya tarafından puan hakkında haklı çıkarıldı
Birliğin çeşitli eyaletlerinde atılan sert adımlar
Haşere, Tarım Bakanlığı'nın ayrıntılı raporları
Alman meyve yetiştiren ilgi alanlarına yönelik tehlikeyi göstermek için kanıt koyun
Ölçek o ülkede bir konaklama almalıdır. Geçici rahatlama
büyük meyve sevkiyatları durumunda, yolda
Enfekte olmamış bulunduğunda muayene ve giriş. Daha sonra yasak
her türlü kurutulmuş meyvelere genişletildi, ancak
Sadece ayrılmamış meyve ve meyve atıklarına uygulayın. Beklendiği gibi,
alarm diğer ülkelere ulaştı ve İsviçre benzer bir
inhibisyon. Alman ve İsviçre'yi teşvik etme çabaları devam ediyor
Hükümetler Yasağı Rahatlamak için Gösterilen Kurutulmuş Meyveler lehine
hayvanların varlığını ortaya koyan koşullar altında iyileştirildi
hayat imkansız.

Büyük Britanya ile ilişkilerimiz en arkadaş canlısı
temel. Talebimize, Amerikalıların korunmasına ve
İspanyol yargı yetkisine olan çıkarlar diplomatik ve
Narinlerini yerine getiren Büyük Britanya'nın konsolosluk temsilcileri
ve dokunma ve gayretle zorlu bir güven, yüksek övgü ortaya çıkarır.
Bay Ramsden örneğine takma ima etmeme izin verilebilir,
Majestelerinin Santiago de Cuba'daki konsolosu, zamansız ölümü sonra
O şehrin kuşatması sırasında seçkin hizmet ve yorucu çaba
içtenlikle ağıt yakıldı.

Son Nisan ayının başlarında,
İngiliz Büyükelçisi tarafından Dışişleri Bakanı örneği
Sermaye, Kanada hükümeti geçişi için tesis verdi
Büyük Göllerden Atlantik'e Dört Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesici
Kanada Kanalları ve St. Lawrence Nehri aracılığıyla sahil. .
Gemiler Ontario Gölü'ne ulaşmıştı ve açılışını bekliyorlardı
ABD ve İspanya arasında savaş ilan edildiğinde navigasyon.
Majestelerinin hükümeti, ikincisinin iletişimi ile
Nisan ayının bir kısmı, patlak vermeden önce verilen iznin
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti koşuluyla düşmanlıklar geri çekilmeyecek
söz konusu gemilerin doğrudan ilerleyeceğine dair güvence verdi
herhangi bir düşmanca operasyona girmeden bir Amerika Birleşik Devletleri limanı.
Bu hükümet derhal öngörülen durumu kabul etti,
gemilerin herhangi bir
düşmanca saldırı.

Yetkiliysem bana özel bir memnuniyet verecek
Bekleyen müzakerelerin olumlu bir sonucunu size iletin
Büyük Britanya ile Kanada'nın hakimiyeti ile ilgili. Bu
Bu hükümetin tüm anlaşmazlık kaynaklarını ortadan kaldırması ve
Komşu Dominion ile ilişkilerimizde tahriş. Ticaret
İki ülke arasında sürekli artıyor ve önemli
Her iki ülkeye de tüm makul tesislerin verilmesi gerektiği
onun gelişimi.

Yunanistan hükümeti burada görevin zahmetini şiddetle çağırıyor
o ülkenin kuş üzümü üzerine uygulanan, yüzde 100 veya
piyasa değerinin daha fazlası. Bu meyvenin sadece bir
Yunan ürünü, herhangi bir yerli ürünle rekabete girmiyor.
Yunanistan ile karşılıklı ticari ilişkiler sorunu,
Kuş üzümü ücretsiz listeye restorasyonu dikkate alınmaktadır.

Bernard Campbell'ın yaralanmalardan dolayı uzun süredir devam eden iddiası
askeri tarafından kendisine karşı işlenen şiddetli bir saldırıdan devam etti
Haiti adasındaki yetkililer,
O Cumhuriyet ona Amerikan Altında 10.000 dolar ödeyecek. Bu meblağın 5.000 dolar
zaten ödendi. Amerikalı diğer iddiaların diğer iddialarının
Bu cumhuriyete karşı vatandaşlar dostane bir şekilde ayarlanabilir.

16 Haziran'da imzalanan Antlaşma Senatosu tarafından değerlendirmeyi beklerken,
1897, Amerika Birleşik Devletleri ve Cumhuriyetin Yetkili
Hawaii'nin, adaların ilhak edilmesini sağlayan bir ortak
teklif edilenleri kabul ederek aynı amacı gerçekleştirmek için karar
Bulunan bölgeyi birliğe dahil etmek ve kabul edildi
Kongre tarafından ve 7 Temmuz 1898'de onaylandı. Bunun üzerine
Amerika Birleşik Devletleri Steamship _Philadelphia_ Arka Amiral İletişim
Miller'dan Honolulu'ya ve bu önemli
Yasama Yasası, Cumhuriyet Cumhurbaşkanı'na teslim edilecek
Hawaii, Amiral ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı
aktarmak için uygun düzenlemeler yapma yetkisi
Adaların ABD'ye Egemenliği. Bu basitti ama
son 12 Ağustos'ta son vererek gerçekleştirildi.
Kararın Sertifikalı Bir Kopyası Başkan Dole'a, bunun üzerine
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti temsilcisine verildi
Hawai Adaları'nın egemenliği ve kamu mülkiyeti. Ortak kararın şartlarına göre ve
Böylece otorite bana verildi, sivilin,
Buna göre yargı ve askeri güçler,
Hawaii Cumhuriyeti Hükümeti uygulanmaya devam etmelidir
Kongre için bir hükümet sağlayana kadar bu memurlar tarafından
Bu tür memurları kaldırma gücüme bağlı olarak,
boş pozisyonları doldurmak için. Cumhurbaşkanı, Memurlar ve Cumhurbaşkanı Birlikleri
bunun üzerine ABD'ye bağlılık yemini aldı, bu nedenle
tüm idarilerin kesintisiz sürekliliğini sağlamak
ve Kongre'ye kadar ilhak bölgenin belediye işlevleri
aksi takdirde yürürlüğe koyun.

Ortak kararın daha fazla hükmünden sonra,
Hons. Illinois'den Shelby M. Cullom, John T. Morgan, Alabama'dan, Robert
R. Hitt, Illinois, Sanford B. Dole, Hawaii ve Walter F. Frear,
Hawaii, Kongre'ye böyle bir komisyon görevlisi olarak böyle
Hawai Adaları ile ilgili mevzuat, düşünmeleri gerektiği gibi
gerekli veya uygun. Görevi yerine getiren komisyon üyeleri
Onlara güvenerek, raporları erken bir günde önünüzde atılacak.
Önerilerinin ciddi olacağına inanılıyor
dayanan sorumluluğun büyüklüğü nedeniyle dikkate alınmak
Bu orta Pasifik topraklarının ilişkisine böyle bir şekil vermelisiniz
Ev birliğimiz, her ikisi de en üst düzeyde fayda sağlayacak ve
bizimle çok şey atan ve seçilen topluluğun istekleri
Siyasi mirasımızı paylaşırken, aynı zamanda haklı
bir yüzyılın dörtte üçü boyunca bakanların öngörü
Hawaii'nin doğal ve kaçınılmaz bir tüketim olarak asimilasyonu
ihtiyaçlarımızla uyum ve değerli geleneklerimizin yerine getirilmesinde.

Hawaii ve Japonya arasında büyüyor
Japon antlaşması göçmenlerinin kötü muamelesi iddiasıyla, ben
Söylemekten memnuniyet duydum, aktarım eyleminden önce ayarlandı.
Japonya Hükümeti için makul bir tazminat.

Ortak karar hükümleri uyarınca, mevcut gümrük
Hawai Adaları'nın Amerika Birleşik Devletleri ve diğerleriyle ilişkileri
Mevzuat sağlanana kadar ülkeler değişmeden kalır.
Hawaii'nin burada ve yabancı ülkelerdeki konsolosları yerine getirmeye devam ediyor
Ticari ajansları, Amerika Birleşik Devletleri Honolulu'daki konsolosluk
Ticaretle ilgili tüm uygun hizmetler ve
hasılat. Hawai'deki tüm yabancı konsolosların
Adalar bu hükümetten yeni exequaturlar almalıdır.

Kongre'nin dikkati, konsolosumuzun
Hawaii'de var olmayı bırakan ve bitirmek üzere olan ofisler
Amerika Birleşik Devletleri egemenliği altına giren diğer ülkeler,
yoksul Amerikalı'nın yardımı ve taşınması için hükümler
Konsolosluk düzenlemelerimiz kapsamında bu ülkelerdeki denizciler
sonuç sonlandırılır. Bu nedenle, yeni mevzuatın
değişen şeyleri karşılamak için bu konu üzerinde yürürlüğe girmelidir
koşullar.

İade sözleşmesinin belirli hükümlerinin yorumlanması
11 Aralık 1861'de çeşitli zamanlarda
Meksika Hükümeti ile tartışma. Akut bir fark ortaya çıktı
Meksika'nın İsa Guerra'nın teslimi için talebi, kim,
ilan edilen sınırın yakınında yağmacı bir keşif gezisi yapmak
Başkan Diaz'a karşı bir ayaklanma başlatma amacı kaçtı
Teksas'a. İddia edilenlerin iadesi reddedildi
Suç karakterinde politikti ve bu nedenle
Durum Nonurrender Antlaşması hükümeti. Meksika tartışması
istisna sadece tamamen siyasi suçlarla ilgili ve
Guerra'nın eylemleri ortak cinayet suçu, kundaklama ile karıştırıldı.
Kaçırma ve soygun, teslimat seçeneği geçersiz kılındı
Bu hükümetin kabul edemediği pozisyon
Bu konuda uluslararası doktrin ve uygulama aldı. Meksikalı
Hükümet, bunun göz önüne alındığında, 24 Ocak 1898'de haber verdi.
Sözleşmenin feshi, on iki ay yürürlüğe girmek için
tarih, aynı zamanda yeni bir sözleşmenin sonucunu davet ediyor,
hangi müzakerelerin yürüyerek.

Bu ilişkide, bazı değişikliklerin gerekliliğine değinebilirim
Mevcut iade tüzüğümüz. Böyle bir ortak şarttır
Hiçbir tarafın kendi vatandaşlarından vazgeçmek zorunda kalmayacağına dair anlaşmalar,
Antlaşmalarımızdan birine eklenen şartla, Japonya ile
Uygun görürse teslim olabilir. Bu ülkede neredeyse bir
Bir antlaşmanın yükümlülüğü olumsuz etkilediğine dair tek tip kararlar
Başkanı teslim etmek, hareket etmek için yasal otorite yatırım yapmaz.
Böyle bir otoritenin konferansı bu ses çizgisinde olacaktır
Güvenli iltica sağlamaktan bir yazarın yazarına daralmış ahlak
iğrenç suç. Yine, ne için yasal hüküm sağlanabilir
Transit yoluyla stil iade edilmesi, böylece bir kaçak tarafından teslim edilen bir kaçak
Bir yabancı hükümet diğerine bölgeye aktarılabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin talepkar devletin yargı yetkisine.
Başkanın mesajında ​​yapılan bu ada bir öneri
1886 [23] üzerinde hareket edilmedi. Sorun sizin için sunuluyor
düşünce.

Meksika serbest bölgesinin sorunu sıklıkla tartışıldı
Kaçakçılığın kışkırtıcısı olarak rahatsızlıktan dolayı
Amerika Birleşik Devletleri kapsamlı ve ince korunan bir arazi sınırı boyunca.
1 Mart 1895 ortak kararının giderilmesi,
Ücretsiz ulaşım ayrıcalığını askıya alarak tahsil edilen kötüye kullanım
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında Meksika'ya bağ iyi başarısız oldu
sonuç, Temsilciler Meclisi'nin 702 numaralı raporunda belirtildiği gibi,
11 Mart 1898'de son oturumda gönderildi. Soru olduğu için
İki ülkenin bilge eşzamanlı mevzuatı ile uygun bir şekilde karşılanın
Gelirlerin uyumlu önlemlerle korunmasına bakmak
sınırın her iki tarafında da eşit olarak çalışmak
Geleneksel düzenlemeler, Kongre'nin
Temsilcilerden oluşan bir konferansın yetkilendirilmesi ve davet edilmesi tavsiye edilebilirliği
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın Hazine Bölümlerinin dikkate alınması
konu tüm karmaşık rulmanlarında ve ilgili olarak rapor verin
bilgi için ilgili hükümetlere öneriler ve
Kongre'nin dikkate alınması.

Meksika Su Sınır Komisyonu tüm konuları ayarladı
Her iki hükümetin de üçte tasarruf etmesine gönderildi
Önemli davalar-El Paso, Tex'teki "Chamizal" ın ikisi
Komiserler kabul edemedi ve burada sadece bu durum için
Hükümet Meksika'ya üçüncü bir üyenin eklenmesini önerdi; .
"Bancos" olarak bilinenlerin ortadan kaldırılması, küçük izole edilmiş
Rio Grande'deki virajların kesilmesinin oluşturduğu adalar
1884 ve 1889 antlaşmalarının işleyişi,
komisyon üyeleri ve bu hükümet tarafından onaylandı, ancak yine de altında
Meksika tarafından değerlendirme; ve "adil dağılımın konusu
Rio Grande'nin sularının "
Meksika tarafından onaylanan uluslararası bir baraj ve rezervuar önerildi, ancak
Hala bu hükümet tarafından değerlendiriliyor. Bu soruları beklemede
süresi dolmuş komisyonun ömrünü uzatmak gerekir
23 Aralık sonraki.

Hollanda'nın genç kraliçesinin taç giyme töreni yapıldı.
Tebrikler uydurma vesilesiyle.

Victor H.'nin iddiası Peru'ya karşı McCord, bir dizi
Yıllar bu hükümet tarafından bastırıldı ve birkaç kez
Kongrenin dikkatini çekti, tatmin edici bir şekilde
ayarlanmış. 17 Mayıs 1898'de bir protokol imzalandı, böylece gerçeği
Kabul edilecek olan sorumluluk, verilecek miktar sorunu
tek hakem olarak Kanada Baş Adaletine sunuldu. Ödülü
Davacı nedeniyle tazminatı 40.000 $ 'a belirler.

Peru hükümeti,
Arkadaşlık, Ticaret ve Navigasyon Antlaşmasını Yok Etme Niyeti
31 Ağustos 1887'de bu ülke ile sonuçlandı. Bu anlaşma içerdiği için
Ticaretin bakımı için gerekli birçok önemli hüküm
ve zorlukla değiştirilebilecek iyi ilişkiler
On iki ay içinde yenilenen hükümlerin müzakere edilmesi
Antlaşma sona ermeden önce müdahale etmek, önerileri davet ettim.
Peru, umutla, iptal etmek istenen belirli hükümlere ilişkin
Kalan makalelerin olabileceği bir düzenlemeye ulaşmak
geçici olarak kurtarıldı.

Majesteleri Çar, yükseltme amacını açıkladı
Bu başkentte İmparatorluk Rus misyonu, bir elçilik rütbesine,
3 Mart tarihli Kanun tarafından verilen otorite altında cevap verdim,
1893, gerçek temsilciyi devreye alıp akredite ederek
St. Petersburg'da Büyükelçi Olağanüstü ve
Tamircisi. Rusya'nın bu ülkenin büyükelçisi o zamandan beri
kimlik bilgilerini sundu.

Geniş ordunun genel bir şekilde azaltılması için Çar'ın önerisi
Barış zamanında birçok insanın çok ağırlığındaki kuruluşlar
bu hükümete ciddi bir davetle iletildi
Bir araya gelmenin düşünüldüğü konferansta temsil edilen
Bu kadar arzu edilen bir sonuç elde etmenin araçlarını tartışmak için bir görüş.
Majesteleri bir keresinde bunun samimi sempati hakkında bilgilendirildi
Yüce Teklifi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin konferansa katılmaya hazır olması.
Bizim tarafından ölçülen ABD'nin aktif askeri gücü
nüfus, bölgesel alanı ve vergilendirilebilir servet, herhangi bir
Akla gelebilecek olası koşullar, barış zamanında olmaya devam etmelidir
ÇARDA KADARLARINDA GÖRÜNLÜK GÜÇLERİNDEN GÖRÜNÜYOR
Temyiz özellikle sorunun bizim için hayır
Pratik Önem, hayırlı bir adım işaretlemek olarak tasarruf edin
Modern halkların durumunun iyileştirilmesi ve ekimi
aralarında barış ve iyi niyet; Ama bu görüşe göre bizi şöyle yazıyor
Yararlı projeye karşı karşıya kalacak ve yardım etmek için bir ulus.

Rusça nöbet için Amerikan sızdırmazlık gemilerinin sahiplerinin iddiaları
Bering Denizi'ndeki kruvazörler bir yerleşime bastırılıyor. Hisse senetleri
davalar, bir tazminat ölçüsünün
Sonunda emsal ve ışığında uyum içinde
kanıtlanmış gerçekler.

Son 27 Nisan özel mesajımda yapılan öneri
Yenilenmiş, Üstat ve Sahipleri geri ödemek için ödenek yapılmalıdır
Rus kabuğu _hans_, ustanın yanlış tutuklanması için ve
Şubat 1896'da geminin birleşik memurları tarafından gözaltına alınması
Mississippi Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi. .
Söz konusu mesajıma eşlik eden makaleler en değerli bir iddiada bulunuyor
ve tarafından sunulduğu aciliyeti haklı çıkarmak
Rusya Hükümeti.

Samoa Kralı Malietoa Laupepa, son 22 Ağustos'ta öldü. Buna göre
Berlin Genel Kanununun I. Maddesi, "Halefi usulüne uygun olacak
Samoa'nın yasalarına ve geleneklerine göre seçildi. "

İmzacılar arasında kararlaştırılan düzenlemeler
Mataafa ve diğer sürgünün dönüşü için genel eylem
Şefler, bir Alman savaş gemisi tarafından Jaluit'ten getirildiler ve indi
APIA'da son 18 Eylül'de. Malietoa'nın ölümü ve eski zaman rakibinin geri dönüşü olsun
Mataafa, yürütülmesinin istenmeyen komplikasyonlarına katkıda bulunacaktır.
Üçlü Genel Yasa şimdiye kadar gelişmiş kalıntılar görülüyor.
Bu hükümetin çabaları, şimdiye kadarki gibi,
uluslararası şartların uyumlu ve kesin bir şekilde yerine getirilmesi
ABD'nin 1889'da parti olduğu katılım.

Siam'a karşı yanak iddiası, yaklaşık beş yıllık tartışmalardan sonra
6 Temmuz 1897'de imzalanan bir anlaşma kapsamında tahkim ile ayarlandı,
706.721 Ticals (yaklaşık 187.987,78 $), yanağın serbest bırakılmasıyla ödülü
21 Mart 1898'de işlenen ipotek taleplerinden emlak
Hakem tarafından davacının lehine, Sir Nicholas John Hannen,
İngiliz ve Japonya için İngiliz Baş Adaleti.

Siam'dan bir elçi bu hükümete akredite edildi ve
kimlik bilgilerini sundu.

İspanya ile savaşın hemen patlak vermesinde İsviçre
Hükümet, haklı olarak kabul ettiği yüksek görevi yerine getirmek
Amerika Birleşik Devletleri'ne önerilen Uluslararası Kızıl Haç'ın Patronu ve
İspanya, medikal olarak tanımaları ve infaz etmeleri gerektiği,
Bir _modus vivendi_ olarak, düşmanlıkların devam etmesi sırasında,
Uluslararası Cenevre Konferansı tarafından önerilen ek makaleler,
20 Ekim 1868, mevcut Kızıl Haç'ın etkilerini genişletiyor
Deniz Savaşı'nın davranışına 1864 konvansiyonu. Örneği takip etmek
Fransa ve Almanya tarafından 1870 yılında böyle bir _modus vivendi_,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin katılımları göz önüne alındığında
1882'de makaleler, ancak bunların onay değişimi hala
Kısalan kaldı, İsviçre teklifi derhal ve samimi bir şekilde
bizim tarafımızdan kabul edildi ve aynı anda İspanya tarafından.

Bu hükümet, böylece
İnsanlığın en geniş ilkelerine bağlılığını ifade edin
savaş çatışması ve kırmızının uzatılmasının
Denizdeki düşmanlıklara ve karada çapraz kompakt yakında olabilir
ekin genel ilan edilmesi yoluyla başarılı bir gerçek
Deniz Kırmızı Haç Makaleleri Deniz Güçleri
1864 Konvansiyonu.

İsviçre iddiasının önemli sorusu
İsviçre kökenli Amerikan vatandaşlarının kantona bağlılığı
Bir çözüme yönelik umutlu ilerleme ve bu konuda tartışmalar
Hala devam ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni akredite elçisi Osmanlı Porte
tartışmalarda meselelerin elden çıkarılmasına bakan talimatlar taşır
Türkiye ile birkaç yıldır. Özellikle baskı yapmakla suçlanıyor
Tazminat için iddialarımızın sadece bir çözümü nedeniyle
Bu konuda yerleşik Amerikalı misyonerlerin mülkünün yok edilmesi
1895 Ermeni sıkıntıları sırasında ve aynı zamanda
Eşit adaletsizlik iddialarının tanınması.

Ayrıca, anlaşmazlığın büyümesini ayarlaması talimatı verilir.
Türkiye'nin edinilmiş vatandaşlığını tanımayı reddetmesinden
1869'dan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde doğallaştırılan Osmanlı doğumlu kişiler
Önceki emperyal rızası ve aynı genel ilişkide yönlendirilir
daha fazla veya
1869'dan beri yargı hakları ile ilgili daha az mevcuttu
ABD Ceza Muhakemesi ve Ceza Konularında Amerika Birleşik Devletleri
1830 Antlaşması'nın IV. Maddesi. Bu son zorluk bir
Türkiye tarafından gerekli olduğu iddia edilen sözlü fark,
Orijinal Türk metni ve ilan edilen çeviri.

Bunun bir konsolosunun atanmasından iki yıldan fazla bir süre sonra
Ülkeden Erzerum'a, exequatur'u aldı.

2 Şubat 1897 Antlaşması uyarınca atanan tahkim mahkemesi,
Sınır çizgisini belirlemek için Büyük Britanya ve Venezuela arasında
İkincisi ve İngiliz Guyanası Kolonisi arasında,
Şimdiki ay boyunca Paris. Bu çok memnuniyet kaynağı
Bu hükümet,
Bu tartışmanın yerleşimi, biz en ciddi kısım yüzünden yalnız değil
sonucu getirdi, ama aynı zamanda iki üye
Venezuela adına adlandırılan Bay Baş Adalet Fuller ve Bay Justice
En yüksek mahkememizden seçilen bira üreticisi,
Sorunun kesin olarak ayarlanmasında hissediyoruz.
En katı adalet kurallarına göre. İngiliz üyeleri,
Lord Herschell ve Sir Richard Collins, daha az yüce olmayan hukukçular
Tövbe ederken, Mahkeme Beşinci Üyesi ve Başkanı, M.F.
De Martens, dünya çapında bir üne kavuştu.
Uluslararası Hukuk.

Keyfi sınır dışı edilmek üzere Venezuela'ya karşı Felipe Scandella'nın iddiası
ve işinde yaralanma,
sınır dışı etme emri ve 16.000 dolarlık tutarın ödenmesi ile.

Bürosunun
1890 yılında tanıtım organı olarak yaratılan Amerikan cumhuriyetleri
Ülkeler arasındaki ticari ilişki ve kardeş ilişkiler
Batı Yarımküre, daha verimli bir enstrüman haline geldi.
kurucularının akıllıca amaçları ve samimi desteği alıyor
aslında uluslararası birliğin katkıda bulunan üyeleri
yönetim kurulunda temsil edilmektedir. Ticari bir dizin, iki
Hacimler,
Çeşitli ülkelerin endüstriyel ve ticari çıkarları
İngilizce, İspanyolca, Portekizce ve Fransızca ve aylık olarak basılmış
Bu dört dilde yayınlanan ve dağıtım
Latin-Amerikan ülkeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde
bilgileri yaymak ve ilerletmek için değerli bir araç olun
Uluslararası Birliğin Çeşitli Çıkarları.

Geçtiğimiz yıl boyunca bilgi toplama önemli çalışmaları
Amerikan endüstrilerine pratik fayda ve ajans aracılığıyla ticaret
diplomatik ve konsolosluk memurlarının sürekli ilerlemesi ve
Bu tür verileri en az geciktirerek halka öne koymak için
Ticari raporların verilmesi için Ocak 1898'de uygulama başlatıldı
Dışişleri Bakanlığı tarafından alındıkları günden güne. Öyle
hızlı ve bilginin dolgunluğu için
Tüccarlarımıza ve üreticilerimize sağlanan hizmet bulunacak
mantıklı bir gelişme göstermek ve liberal desteği hak etmek
Kongre.

Geçen yılın deneyimleri, zorla bize bir duygu
yükler ve savaş israfı. Çoğu ortak olarak arzu ediyoruz
Uygar ülkeler, mümkün olan en düşük noktaya indirmek için hasar
Savaş-barışçıl ticaret ve ticaret zamanında sürdürüldü. Doğru biz
Bu gibi durumlarda diğer topluluklardan daha az acı çekebilir, ancak tüm uluslar
huzursuzluk ve endişe durumu tarafından az çok hasar görür
düşmanlık salgını tüm reklamı atar
dünya. Bu nedenle bizim nesnemiz olmalı, en aza indirmek,
Uygulanabilir, bu kaçınılmaz kayıp ve rahatsızlık. Bu amaç olabilir
Muhtemelen en iyisi dikkate almak için uluslararası bir anlaşma ile gerçekleştirilebilir
Denizdeki tüm özel mülkler, yakalama veya yıkımdan muaf olarak
savaşan güçlerin kuvvetleri. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti birçok kişi için
Yıllar bu insancıl ve faydalı prensibi savundu ve şimdi
imptütasyon olmadan diğer güçlere tavsiye etme konumu
bencil motifler. Bu nedenle,
Yöneticinin hükümetlerine karşılık gelme yetkisi
Ana denizcilik,
Uygar ulusların kalıcı hukuku
Sea'daki tüm özel mülkiyet, savaşın kaçak, yakalama veya
savaşan güçlerin yıkımı. Hazine Sekreteri, makbuzlarının
30 Haziran'da sona eren mali yıl boyunca tüm kaynaklardan hükümet,
1898, Pasifik Demiryollarının Satışından Alınan 64.751.223 $ dahil,
405.321.335 $ ve harcamaları 443.368.582 $ 'a ulaştı. Orada
Gümrüklerden 149.575.062 $ ve iç gelirten toplandı
170.900.641 $. Kalıcı ithalatımız 324.635.479 dolardı, bu da bir düşüş
önceki yıl boyunca 58.156.690 dolar ve görevsiz ithalat
291.414.175 $ 'dır.
90.524.068 $. İç-gelirli makbuzlar öncekininkini aştı
yıl 24.212.067 $.

Damıtılmış ruhlar üzerinde toplanan toplam vergi 92.546.999 $;
Üretilen tütün, 36.230.522 $ ve fermente likörlerde,
39.515.421 $. Yıl boyunca mal ihraç ettik
1,231.482.330 $, önceki yıldan itibaren 180.488.774 $ artışla.

Mevcut gelir yasalarına dayanarak tahmin edilmektedir.
30 Haziran 1899'da sona eren yıl için hükümetin makbuzları
577.874.647 $ ve harcamaları 689.874.647 $, bir
112.000.000 dolarlık eksiklik.

1 Aralık 1898'de Hazine Altın Madeni Penerde Tutuldu
138.441.547 $, altın külçe 138.502.545 $ tutarındadır.
93.359.250 dolar ve diğer para türleri olan gümüş külçe
451.963.981 dolar.

Aynı tarihte dolaşımda her türlü para miktarı veya
Hazine Holdings'e dahil olmak üzere, 1.886.879.504 dolardı.
165.794.966 $ yılı. Nüfusumuzu 75.194.000 olarak tahmin etmek
Bahsedilen süre, kişi başına dolaşım 25,09 dolardı. Aynı tarihte
Hazine Altın Külçe'de 138.502.545 dolar vardı.

Hazine'nin kaynaklarını güçlendirmek için yapılan hükümler
Savaşla bağlantı, amaca daha fazla güven verdi
ve hükümetin mevcut standardı koruma gücü ve
Evde ulusal kredi ve her zamankinden daha sıkı kurulmuş ve
yurt dışı. Bunun belirgin bir kanıtı, altın girişinde bulunur.
Hazine. 1 Kasım 1898'deki net altın holdingleri 239.885.162 dolardı
1 Kasım 1897'de 153.573.147 $ ile karşılaştırıldığında ve artış
Net nakit 207.756.100 $, 1 Kasım 1897, 1 Kasım, 300.238.275 $ 'a, 1 Kasım,
1898. Net Hazine Altının Mevcut Oranı Üstün Hükümete
Amerika Birleşik Devletleri Notları, 1890 Hazine Notları da dahil olmak üzere yükümlülükler
Gümüş sertifikalar, para birimi sertifikaları, standart gümüş dolar,
ve kesirli gümüş madeni para, 1 Kasım 1898, yüzde 25,35 idi.
1 Kasım 1897'de yüzde 16,96 ile karşılaştırıldığında.

Aralık 1897 tavsiyemin çoğunu aşağıdaki gibi yeniliyorum:

  Amerika Birleşik Devletleri notlarından herhangi biri kurtuluş için sunulduğunda
  Altın olarak ve altın gibi kullanılır, bu tür notlar tutulmalı ve ayarlanmalıdır
  ayrı ve sadece altın karşılığında ödendi. Bu bariz bir görev.
  Amerika Birleşik Devletleri sahibi Note altın tercih ederse ve alırsa
  Hükümetten, hükümetten geri almamalıdır
  Amerika Birleşik Devletleri, bunun karşılığında altın ödemeden not edin. Nedeni
  çünkü hükümet bir
  United'ın kurtuluşu için altın sağlamak için faiz taşıyan borç
  Devletler notlar-faizsiz bir borç. Elbette ödememeli
  onları talep ve altın için tekrar dışarı çıkar. Eğer çıkarılırlarsa
  Başka herhangi bir şekilde, başka bir bağ izlemek için tekrar geri dönebilirler
  onları kurtarmak için sorun-bir faiz getiren borcu bir
  faizsiz borç.


Bu öneri, bu tür hukuk hükümlerinin
mevcut standardın güvenliğini daha büyük ölçüde sigortalayacaktır ve
Para birimimizi maruz kaldığı tehlikelerden daha iyi koruyun
Ülkenin genel iş koşullarındaki bir rahatsızlıktan. Benim kararımda Hazine'nin mevcut durumu,
Bir yıl önce önerilen mevzuatın derhal yürürlüğe girmesi
Altın Holdinglerin bir kısmı bir güven fonuna yerleştirilmelidir?
Sunumdan sonra hangi yeşil sırtların kullanılması gerekiyor, ancak ne zaman
Bir kez kullanıldıktan sonra altın dışında ödenmemelidir.

Para birimimizle ilgili diğer mevzuatın çıkarılmaması
gerekli değildir; Aksine, bunun için bariz bir talep var.

Geleceğimize sigortalayacak yeterli hükmün önemi
Para standardı ile ilgili para standardı şimdi
Ticari rakipler genellikle tanınır.

Yerel kağıt para birimimizin tutulacağı eşlik eden önerme
güvenli ve yine de endüstrilerimizin ve içsel olarak
Ticaret, bu tür ihtiyaçlara yeterli ve duyarlı olacak bir teklif
neredeyse daha az önemli. Konu, tüm parçalarında,
Kongrenin akıllıca düşüncesi.

Hawaii'nin ilhakı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin değişen ilişkileri
Küba, Porto Riko ve savaştan kaynaklanan Filipinler'e zorlamak
ABD tarafından bir deniz politikasının derhal benimsenmesi. Orada
düzenli ve sık buharlı bir iletişim kurulmalı,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından, Amerikan bayrağı altında, yeni
edinilmiş adalar. İspanya kolonilerine yıllık maliyetle
Yaklaşık 2.000.000 dolar, bir kısmı ile iletişim kuran vapur hatları
dünya pazarları ve aynı zamanda iç hükümetin ticaret merkezleri ile.
Amerika Birleşik Devletleri daha az şey yapmayı taahhüt etmeyecek. Bizim görevimiz
Hawaii halkını ulusal kontrol altında tesislerle donatın,
ihracat ve ithalat ticareti için. Şimdiki zamanın
Durum, hızlı, dayanıklı olacak ve
liberal.

Amerikan tüccar gemilerinin ve denizcilerinin performans gösterdiği kısım
İspanya ile savaşta, bu hizmetin her ikisini de sunduğunu gösteriyor
kazıklar ve ikinci savunma hattı, ulusal bir zorunluluktur ve
her anayasal şekilde teşvik edilmelidir. Ayrıntılar ve yöntemler
Bu amacın gerçekleştirilmesi için raporda tartışılmaktadır.
Kongre'nin dikkatinin olduğu Hazine Sekreteri
saygıyla davet edildi.

Son yıllık mesajımda, Kongre'nin yetki vermesini tavsiye ettim.
Sistematik hale getirmek amacıyla bir komisyonun atanması
Sarı'nın nedenine ve önlenmesine referansla yapılan araştırmalar
ateş. Bu konu, sonuç olarak artan bir önem kazanmıştır
Küba adasının askeri işgali ve reklam
sahip olduğumuz bu ada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişki
Beklemek için her sebep. Yeni bizimle bağlantılı sıhhi sorun
Küba adasıyla ilişkiler ve Porto Riko'nun satın alınması
finans, ticaret ve
yönetim. Bu problemlerin olabileceği en iyisi arzum
Yetkili uzmanlar tarafından düşünülür ve her şeyin yapılabilir
sıhhi bilimdeki en son gelişmelerin
Askerlerimizin sağlığının bu adalarda ve
Enfeksiyonun tehlikelerine maruz kalan vatandaşlarımız
Sarı humma ithalatı. Bu nedenle tavsiyemi yeniliyorum
Kongre yetkisi verilebilir ve uygun bir ödenek
Amaç için atanması gereken bir uzman komisyonu sağlamak
belirtildi.

Kongre Yasası uyarınca, 26 Nisan 1898'de onaylandı ve
Kendi takdirine bağlı olarak, "Kongre tarafından savaş ilanı üzerine veya
Kongre tarafından savaşın var olduğunu bildiren bir bildiri, "
Söz konusu Yasaya yetkili olan maksimum 62.000'e kadar düzenli ordu.

Şu anda normal orduda 57.862 subay ve erkek var. Söz konusu eylemde
sağlandı--

  Amerika Birleşik Devletleri'nin olabileceği herhangi bir savaşın sonunda
  İlgili Ordu, transfer ile barış esasına göre indirilecektir
  Hizmetin aynı kolunda veya promosyon veya onurlu emilim
  Savaş Sekreteri gibi düzenlemeler uyarınca taburcu olabilir,
  Supernerary görevlendirilen memurlar ve onurlu taburcu veya
  Supernumerary kayıtlı erkeklerin transferi; Ve bundan hiçbir şey bulunmadı
  Yasa, kalıcı artışın yetkilendirilmesi olarak yorumlanacaktır.
  Şimdi bunun ötesinde normal ordunun görevlendirilmiş veya kayıtlı gücü
  Bu Kanunun geçmeden önce yürürlükte olan yasa tarafından sağlanan,
  İçinde bulunan yirmi beş ana dalın artışı dışında
  Bölüm I'in.


Ordunun kalıcı artışı için mevzuatın önemi
bu nedenle tezahür et ve savaş sekreterinin tavsiyesi
Bu amaç niteliksiz onayım var. Hiçbir soru olamaz
Şu anda ve muhtemelen gelecekte bir süre, 100.000 erkek
Durumun gerekliliklerini karşılayacak çok fazla olmayacak. Hiç
Bu sayının kalıcı olarak gerekli olup olmadığı olaylar,
eğer bu kuvveti almak için cumhurbaşkanına güç verilmelidir.
takdir yetkisi gerekli olmalıdır; ve daha fazla takdir yetkisi
Yukarıdaki sınırda ordu için işe alması için verilebilir.
suçlandığımız hükümetle adaların sakinleri.
Benim amacım, tüm gönüllü ordusunu toparlamak
Kongre, düzenli kuruluşun artmasını sağlayacaktır.
Bu sadece bir adalet eylemi olacak ve
Ülkeye yardım etmek için evlerini ve istihdamlarını terk eden cesur adamlar
acil durumu.

Son yıllık mesajımda belirttim:

  Birlik Pasifik Demiryolu, ana hat, kararname altında satıldı.
  Birleşik Devletler Nebraska Bölgesi Mahkemesi 1. ve 2d'de
  Bu yılın Kasım. Hükümetin ödenmesi gereken miktar
  Sübvansiyon tahvillerinin müdürü, 27.236.512 $ ve tahakkuk eden faiz
  Bunun üzerine, toplam borçluluğu 58.448.223.75 $ hale getiren 31.211.711.75 $.
  Satıştaki teklif, birinci mortgage hacizini ve tüm
  Hükümetin ipotek talebi, müdür ve faiz.


Bu, Kansas Pasifik davasını ilgisiz bıraktı. Mahkemenin bir kararnamesi ile
Bu durumda, mülk için üzgün bir fiyat,
Hükümete haciz üzerine sadece 2.500.000 dolar kazandıracaktı. Satış,
Hükümet örneğinde, ilk ila 15 Aralık tarihleri ​​arasında ertelendi,
1897 ve daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin uygulanması üzerine
16 Şubat 1898 gününe ertelendi.

Hükümetin çıkarlarının gerektirdiğinden kendimi tatmin ettim
daha büyük bir meblağ elde etmek için bir çaba gösterilmesi gerektiğinde,
Yasa uyarınca Hazine Sekreteri, 3 Mart 1887'de geçti.
Hazine'den aynı alma hakkına sahip kişilere
Doğu ve ortada önceki tüm ipoteklerden kaynaklanan miktarlar
Söz konusu demiryolunun hazinedeki herhangi bir paradan bölünmeleri değil
Aksi takdirde tahsis edilen, bunun üzerine Başsavcı bir
Mahkemeye sunulacak dilekçe, önceden kullanmayı teklif etmeyi teklif etmek
Mahkeme yönlendirebileceği şekilde haciz ve bunu dua etmek
bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri, tüm
Söz konusu önceki haciz sahiplerinin hakları ve bir alıcının atanabileceği
ipotek binalarına sahip olmak ve sürdürmek ve çalıştırmak
Mahkeme veya Kongre başka türlü yönlendirilene kadar. Bunun üzerine
Yeniden yapılanma komitesi, söz konusu dilekçenin geri çekilmesi durumunda ve
Satış, 16 Şubat 1898'de ilerlemesine izin verilen
Satışta, hükümete tüm fark edecek bir miktar teklif
Borcunun müdürü, 6.303.000 dolar. Daha iyi bir fiyat elde edilemeyeceğine inanmak ve
Hükümetin çalışacağı zorluklar
Herhangi bir otoritenin yokluğunda satışta yolun alıcısı
Kongre tarafından sorumluluğu üstlenmek ve işletmek için bunu yönlendirdim
hükümete vermesi gereken asgari teklifin garantisi
Borç Müdürü Satış devam etmelidir. Bu işlemle
Hükümet, toplamın üzerinde ve üstünde 3.803.000 dolarlık bir avans sağladı.
Mahkeme, üzgün fiyat olarak ve yeniden yapılanmanın
Komite, için ödeyecekleri maksimum olduğunu beyan etmişti.
mülk.

Bu işlemlerin sonucunun
Birlik Pasifik Sistemi ve Kansas Pasifik Hattı hükümetin
64.751,223,75 dolarlık sübvansiyon talebi nedeniyle aldı.
Yeniden yapılanmanın toplamı boyunca 18.997.163,76 dolarlık bir artış
Komite başlangıçta ortak mülk için teklif vermeyi kabul etti,
Hükümet, tüm iddiasını, anapara ve ilgisini alıyor
Birlik Pasifik ve Kansas Pacific üzerindeki borcunun müdürü
Demiryolu.

Merkezdeki hükümetin hacizini öngörmek için adımlar atılmıştı.
Pasifik Demiryolu Şirketi, ancak Eyleme Başlamadan Önce Kongre
7 Temmuz 1898'de onaylanan ve oluşan bir komisyon oluşturan bir eylemi geçti
Hazine Sekreteri, Başsavcı ve
İçişleri Sekreteri ve ofisdeki halefleri, tam
Hükümete borçluluğu çözme gücü
Orta Pasifik İnşaatı Yardımı ve
Batı Pasifik Tahvil destekli demiryolları,
Başkan.

Bu şekilde yaratılan komisyon tarafından bana henüz bir rapor yapılmadı.
Ne olursa olsun, borçluluğun bir yerleşimine bakmıştı
atıfta bulunulan Yasaya uygun olarak,
Kongre.

Kongre'nin dikkatini çekmek benim görevim olduğunu düşünüyorum.
Adalet Bakanlığı tarafından işgal edilen mevcut bina. İş
Bu departmanın kurulduğundan beri çok arttı
şimdiki mahallelerinde. Şimdi işgal edilen bina
Uygun konaklama için yeterince büyük veya uygun düzenleme
Bölümün işi. Denetleyici mimar telaffuz etti
Güvensiz ve yerleştirildiği kullanım için uygunsuz. .
Raporunda Başsavcı, Bölüm Kütüphanesi
dördüncü katta ve ona tahsis edilen tüm alan böyle
Yapıyı tehlikeli bir şekilde aşırı yükleyecek kitaplarla dolu. Birincisi
Kat İddia Mahkemesi tarafından işgal edilmektedir. Bina eski ve
tutması gereken haysiyete uygun olmayan harap görünüm
Bu önemli bölüm.

Memurların güvenliği, konforu ve rahatlığı için uygun bir saygı
ve çalışanlar liberal miktarda para harcamasını haklı çıkaracaklardı.
Montajı, yeni bir ferah oran ve yakışıklı bina binası
bunun için zaten güvence altına alınmış çok avantajlı sitenin üzerinde görünüm
mevcut yapının işgal ettiği zemin ve
Bitişik boş lot, 201 metrelik tüm bir cephede
Pennsylvania Bulvarı ve 136 feet derinlik.

Bu bağlamda, aynı şekilde yetersiz konaklamaya atıfta bulunabilirim
Capitol'deki Yüksek Mahkeme için sağlandı ve bilgeliğini önerdi
Mahkeme için ayrı bir binanın montajı için hüküm sağlamak
ve Capitol yakınında yer alan memurları ve kütüphanesi.

Ülkenin posta hizmeti olağanüstü büyüme ile ilerlemektedir.
Yirmi yıl içinde hem gelirler hem de harcamalar
Postane departmanı üç kat çoğaldı. Son on yılda
Neredeyse iki katına çıktılar. Posta işimiz çok daha hızlı büyüyor
nüfusumuzdan. Şimdi 100.000.000 $ 'lık bir harcama içeriyor
Yıl, 73.000 post-ofis sayısı ve 200.000 çalışanı kaydediyor. Bu
doğru bir dizin olan bir hizmetin dikkat çekici uzantısı
Kamu koşulları, ilerlemesinin memnuniyet verici kanıtlarını sunar
Eğitim, iletişim ve iş faaliyetlerinin artması ve
Sürekli olarak yol açan posta tesislerinin iyileştirilmesi
Kullanımı artırma.

İspanya ile savaş, posta ofisine yeni ve olağanüstü işçiler koydu
Departman. Birleşik Askeri ve Deniz Kuvvetlerinin Toplanması
Devletler her kamp ve her kamp için özel posta düzenlemeleri gerekiyordu
kampanya. Ev ve kamp arasındaki iletişim doğal olarak hevesliydi
ve beklenti. Rendezvous'un daha büyük yerlerinden bazılarında
Günde 50.000 harf taşıma gerekli. Bu gereklilik tarafından karşılandı
Deneyimli erkeklerin yerleşik güçten derhal detay ve sevkiyatı
ve demiryolu postasının tüm araçlarını yönlendirerek ve
Postane hizmeti, gerektiği gibi, bu yeni ihtiyaca göre. Kongre
genel müdürü ofis kurma konusunda güçlendiren bir eylemi geçti veya
her askeri kampta veya istasyondaki şubeler ve bu otorite altında
Posta makineleri hızlı bir şekilde etkili bir şekilde çalıştırıldı.

Aynı otorite altında, güçlerimiz Küba'ya taşındığında Puerto
Rico ve Filipinler'e katıldı ve ardından posta
hizmet. Kongre Yasası atanmasına izin vermesine rağmen
Postmasters gerektiğinde, halkın
İlgi alanları en iyi şekilde yeni atamalarla değil,
Hizmetin her dalına aşina olan deneyimli erkeklerin detayı,
Ve bu politikayı sürekli olarak takip etti. Ne zaman olan bölge
Çatışma Tiyatrosu sahip olduğumuza geldi, gerekli oldu
Yerleşik nüfus için ve
Onları işgal güçlerimize ve eski gereksinimi sağlayın
İkinci yükümlülüğün uzatılması ve uygulanması yoluyla karşılandı.
Gerekli otoriteyi verdim ve aynı genel ilke
Buna Sivil İdarenin diğer dalları için uygulandı
askeri işgal. Ayrıntılar daha özellikle
Postmaster-General raporu ve iş sadece sadece
Başlamak, hizmetin
Kontrolümüz altında olan bölge zaten maddi olarak
geliştirildi.

Donanma Sekreteri'nin aşağıdaki önerileri
Donanmanın artışı benim ciddi onayım var:

1. üç deniz kılıfı ve bakır savaş gemisi yaklaşık 13.500
ton deneme yerinden edilmesi, en ağır zırhı ve en güçlü taşıyan
sınıflarının gemileri için ve en yüksek pratike sahip olmak
hız ve büyük eylem yarıçapı. Zırh hariç tahmini maliyet ve
Silahlanma, her biri 3.600.000 dolar.

2. üç kılıflı ve bakırlı zırhlı kruvazör yaklaşık 12.000 tonluk
en ağır zırhı ve en güçlü olan deneme yerinden edilmesi
sınıflarının gemileri için ve en yüksek pratike sahip olmak
hız ve büyük eylem yarıçapı. Zırh hariç tahmini maliyet ve
Silahlanma, her biri 4.000.000 dolar.

3. Üç Kılıf ve Bakırlı Korumalı Kruvazör Yaklaşık 6.000 Ton
Deneme yerinden edilmesi, en yüksek uygulanabilir hıza ve harika
eylem yarıçapı ve en güçlü mühimmatı taşımak için
sınıflarının gemileri. Zırh ve silahlanma hariç tahmini maliyet,
Her biri 2.150.000 dolar.

4. Yaklaşık 2.500 tonluk altı kılıf ve bakır kruvazör
Yer değiştirme, iyi seyir ile uyumlu en yüksek hıza sahip olmak
nitelikler, büyük eylem yarıçapı ve en güçlü olanı taşımak
Sınıflarının gemilerine uygun mühimmat. Tahmini maliyet, özel
Silahlanma, her biri 1.141.800 dolar.

Notları önererek Donanma Sekreteri ile katılıyorum
Amiral ve Başkan Yardımcısı geçici olarak yeniden canlandırılacak, doldurulacak
kendilerini savaşta özel olarak ayırt eden memurlar
İspanya.

Kongre'ye ciddiyetle erken mevzuatın önemini teşvik ediyorum
Onikinci Nüfus Sayımının Alınması. Bu gerekli
içinde gerçekleştirilmesi gereken büyük miktarda işin görünümü
TRAPAYILARIN HAZIRLANMASI
nüfus.

30 Haziran 1898, 993.714 isimlerde emeklilik rulolarında vardı,
Aynı gün rulolardaki sayı üzerinde yaklaşık 18.000 artış
önceki yılın. Aralık Yasası tarafından tahsis edilen miktar
22, 1896, 1898 mali yılı için emekli maaşı ödenmesi için
140.000.000 dolardı. Sekiz milyon yetmiş bin sekiz yüz ve
yetmiş iki dolar ve kırk altı sent
31 Mart 1898, ordu emekli maaşlarındaki eksiklikleri ve geri ödemeleri karşılamak için
Toplam 148.082.892.79 $ 'lık 12.020.33 $' lık toplamda mevcut
1898 mali yılında emekli maaşı ödenmesi için. Miktar
Bu meblağdan ödenen 144.651.879,80 dolardı ve dengeyi bırakarak
30 Haziran 1898'de beklenmedik 3.431.012.99 $
Hazineye. Rulolara 389 isim eklendi
yılın ikinci oturumunda özel eylemlerle geçen yıl
Kongre, Kongre Yasalarla Toplam 6.486 Emekli Yapmak
1861'den beri.

Geçtiğimiz yıl boyunca patent ofisinin toplam makbuzları
1.253.948,44 $. Harcamalar 1.081.633.79 dolardı ve fazlalık bıraktı
172.314.65 dolar.

Hükümet tarafından yıl boyunca elden çıkarılan kamu arazileri
8.453.896.92 dönüm, bir önceki üzerinden 614.780.26 dönüm artış
yıl. Mali yıl boyunca kamu arazilerinden gelen toplam makbuzlar
Önceki 190.063,90 dolarlık bir artış olan 2.277.995,18 $ 'lık.
yıl. On bir orman rezervasyonunda kucaklanan topraklar
4 Haziran 1897 tarihli Kanun ile askıya alındı, yine
22 Şubat 1897 Bildirilerinin Operasyonları, Onları Yaratın,
bu da kucaklanan bölgeye tahmini 19.951.360 dönüm ekledi
Daha önce oluşturulan rezervlerde. Ayrıca iki yeni rezerv
yıl boyunca yaratıldı-Pine Mountain ve Zaca Lake Reserve,
Kaliforniya'da 1.644.594 dönüm ve Prescott Reserve,
Arizona, 10.240 dönümlük-Pecos River Reserve, yeni
Meksika, değiştirildi ve 120.000 ek içerecek şekilde büyütüldü
dönüm.

Yılın kapanışında otuz orman rezervasyonu, bunları dahil değil
Alaska'daki Afognak ormanı ve balık kültürü rezervinin
Mart ayının 24. Bölümü uyarınca yürütme bildirileri tarafından oluşturulan
3, 1891, tahmini bir alanın 40.719.474 dönümlük bir alanı kucaklanması.

İçişleri Bakanlığı, bir orman sistemini açtı,
Temmuz 1898 tarihli Yasası ile,
rezervlerin kontrolü. Bu sistem sadece tam faaliyette
Ağustos ayından bu yana, ancak birçok kişiden iyi sonuçlar elde edildi
bölümler. Alınan raporlar, devriye sisteminin
Sadece yıkıcı yangınların ilerlemesini önlemekle kalmadı, aynı zamanda
yangın sayısını azalttı.

Kongrenin özel ilgisi,
Beş ile ilgili olarak iç sekreterin raporu
Uygar kabileler. Genel durumunun
Kızılderililer belirgin ilerleme gösterir. Ama ciddi bir karakterin bir salgını
yıl içinde meydana geldi ve Chippewa Kızılderilileri arasında
Mutlu bir şekilde bastırılmış olan Minnesota.

Henüz tüm hükümleri uygulamak mümkün olmasa da
28 Haziran 1898 tarihli eylemin "
Hint Bölgesi ve diğer amaçlar için, "Salutary var
Beş kabileyi oluşturan uluslar üzerinde etkisi. Dawes Komisyonu
En tatmin edici sonuçların ve daha fazla ilerlemenin
Hükümet nesnelerinin elde edilmesi,
Geçtiğimiz yıl bir önceki yıla göre. Çok güçlü bir şekilde tanıtamıyorum
Komisyonun ve İçişlerin Sekreterinin Önerisi
30.000 beyazın eğitimini sağlamanın gerekliliği için
Hint topraklarında ikamet eden çocuklar. Tarım Bakanlığı geçtiğimiz yıl aktif.
Kaşifler Doğu'nun çoğuna gönderildi ve
Yararlı olabilecek tohumlar ve bitkiler için batı yarımküreler
Amerika Birleşik Devletleri ve bizim için pazarların açılması için daha fazla görüş ile
fazla ürünler. Bölümün ormancılık bölümü veriyor
Ülkemizin ağaçsız bölgelerine özel dikkat ve
Yarı kurak bölgelere özel olarak uyarlanmış türlerin tanıtılması. Orman yangınları,
üretime ciddi şekilde müdahale eder, özellikle sulanan
Bu nedenden kaynaklanan kayıplardan kaçınılabilecek bölgeler inceleniyor.
Departman, birçok kişinin kullanımı ve kötüye kullanımı hakkında bilgi alıyor
Batı devletleri ve yasalarla ilgili bilgi harmanlamak
Devletler, mahkemelerin kararları ve içinde insanların gümrükleri
Bu konuda, tekdüzelik güvence altına alınabilir. Deney istasyonları
her yıl daha etkili olmak. 720.000 dolarlık yıllık ödenek
Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden 400.000 dolar ile desteklenmektedir. Ülke çapında
Toprakla ilgili uygunluğu tespit etmek için deneyler yapılmıştır.
ve iklim ve şeker pancarı büyüyen durumlar. Şeker sayısı
fabrikalar son iki yılda iki katına çıktı ve
Amerika Birleşik Devletleri bu kaynaktan kendi şekerini üretmek için açıkça
gösterildi.

Hava Bürosu Tahmini ve Gözlem İstasyonları uzatıldı
Karayip Denizi çevresinde, yaklaşımı hakkında erken uyarı vermek için
Güney denizlerinden filolarımıza ve tüccar denizimize kasırgalar.

1900 yılında kuruluşun yüzüncü yıldönümü gerçekleşecek
Hükümetin Daimi Başkenti için Washington Şehri
16 Temmuz'da onaylanan bir Kongre Yasası yetkisi ile Amerika Birleşik Devletleri
1790. Mayıs 1800'de federalin arşivleri ve genel ofisleri
Hükümet bu yere kaldırıldı. 17 Kasım 1800'de,
Ulusal Kongre burada ilk kez bir araya geldi ve özel olarak kabul edildi
Federal Bölge ve Şehrin Kontrolü. Bu ilginç olay varsayıyor
Katılan koşulları hatırladığımızda daha önemli olan
Sitenin Seçimi, Başkentin Babanın Onuruna Adlandırılması
ülkesinin ve planların benimsenmesinde yaptığı ilgi
muhteşem bir ölçekte gelecekteki gelişimi için.

Bu orijinal planlar sürekli bir ilerleme ile işlendi ve
Çerçevelerinin öngörebileceği her şeyin ötesinde bir sinyal başarısı.
Ülke halkı, ayırt edici güzellikten gurur duyuyor ve
Başkent hükümeti ve nadir bilim araçlarının hükümeti ve
Burada doğal evlerini bulan eğitim.

Son zamanlarda vatandaşlar tarafından yıldönümüne sahip olmak için açılan bir hareket
belki de dahil olmak üzere montaj törenleriyle kutlanır
Bu kadar tarihsel bir
vesileyle ve yerel tanımadan daha fazlasını vermek,
genel iyilik halkın iyiliği.

Kongreye bunun için bir ödenek verilmesini tavsiye ederim
amaç ve bir komitenin kendi organlarından atanması.
Başkanın bir
Ülkeden komite,
Kongre ve Columbia Bölgesi komiteleri,
Uygun bir ulusal kutlama planları.

Uzaylı sözleşme yasası, deneyimler tarafından bir miktar değişiklik yapılması gerektiği gösterilmiştir; A
Denizciler için daha iyi koruma sağlayan ölçüm önerilmektedir; haklı
Emek ve
Tahkim ilkesi dikkate alınmak üzere önerilmektedir; Ve ben övüyorum
Bu Kongrenin dikkatli bir şekilde dikkatini çekiyor.

Birkaç departman raporu önünüzde bırakılacak. Veriyorlar
büyük ayrıntılar Hükümetin işlerinin davranışları
geçtiğimiz yıl ve Kongre'nin hissedebileceği birçok soruyu tartışın
harekete geçmeye çağırdı.

William McKinley.

[Dipnot 12: bkz. S. 127-136.]
[Dipnot 13: s. 139-150. ]
[Dipnot 14: bkz. S. 202-203.]
[Dipnot 15: Bkz. S. 203-204.]
[Dipnot 16: bkz. S. 153-155.]
[Dipnot 17: Bkz. S. 201.]
[Dipnot 18: Bkz. S. 155.]
[Dipnot 19: bkz. S. 204-205.]
[Dipnot 20: bkz. S. 203-204.]
[Dipnot 21: bkz. S. 205-206.]
[Dipnot 22: bkz. S. 206-207.]
[Dipnot 23: Bkz. Vol. Viii, s. 501-503.]



Amerika Birleşik Devletleri arasında savaşın var olduğunu ilan eden bir eylem
ve İspanya Krallığı.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Meclisi'nde, önce. Bu savaş
Aynı şey var, var olduğu ilan edildi ve bu savaş var oldu
21 Nisan gününden bu yana, söz konusu gün de dahil olmak üzere A.D. 1898
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya Krallığı.

Saniye. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve o vesileyle,
Yönlendirilmiş ve tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetini aramak
birkaç eyaletin milisleri için gerekli olabilecek ölçüde
Bu eylemi yürürlüğe koyun.

Onaylandı, 25 Nisan 1898.



Yönetici Konak, _Washington, 10 Şubat 1899_.

_ Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:

Barış Antlaşması'nın onaylanmasının bir sonucu olarak
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya ve İspanyollar tarafından beklenen onaylanması
Hükümet, ABD
Filipin Adaları, Pasifik'in daha uzak kıyılarında. Hawaii
Adalar ve Guam Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi Oluyor ve Uygun Oluşturuyor
Deniz boyunca yoldaki yerleri durdurmak, hızlı için gereklilik
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm bu Pasifik arasındaki kablo iletişimi
Adalar zorunlu hale geldi.

Bu tür iletişim, tamamen olacak şekilde kurulmalıdır
Barış veya
savaş. Şu anda Filipinler'e sadece kablolarla ulaşılabilir.
Birçok yabancı ülkeden ve Hawai Adaları ve Guam'dan geçin
sadece vapurlar tarafından iletilebilir, her birinde gecikmeler içerir
en az bir hafta örneği. Mevcut koşullar olmamalı
Kesinlikle gerekli olandan bir an daha devam etmesine izin verilir.

Çok uzun zaman önce 1885 tarihli bir yönetici mesajda referans yapıldı.
Kongre Birleşik Kablo İletişimi Gerekliliği
Devletler ve Hawaii. Bu gereklilik o zamandan beri büyük ölçüde arttı.
Soru elli saniyede, elli dördüncü ve
Her biri biraz çaba harcanan elli beşinci kongre
En azından Hawai Adaları'na kadar bir kablo döşemeye bakıyorum.
Pasifik'teki bir kablonun uzanması gerektiğinde şimdi geldi.
En azından Manila'ya kadar, Hawai Adaları ve Guam'a dokunarak
Yol.

Bu kablo iletişimini bir kerede oluşturmanın iki yöntemi
Kendileri: İlk olarak, böyle bir kablonun inşası ve bakımı
ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti pahasına ve ikincisi,
özel bir Amerika Birleşik Devletleri tarafından böyle bir kablonun inşası ve bakımı
Şirket, Kongre'nin empoze ettiği önlemler altında.

Bunlardan hangisine dair Kongre'ye herhangi bir öneri yapmıyorum
Yöntemler daha arzu edilir olacaktır. Bunun uzunluğunda bir kablo
önerilen inşaat ve döşeme için çok fazla zaman gerektirir
sipariş verdikten sonra en az iki yılın geçmesi gerektiği tahmin ediliyor
Tüm sistemden önceki kablo başarıyla döşenebilir ve
operasyon. Hawaii'nin batısında daha derin deniz sondajları alınmalıdır
Kablo için son rotadan önceki adalar seçilebilir. Altında
Bu koşullar, ölçümlü bir zorunluluk haline gelir
böyle bir şey sağlamak için mevcut kongrenin kapanmasından önce alınmalı
bir kablo sisteminin kurulması için en uygun görünebilir.

Kongrenin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesine tüm konuyu övüyorum
ve tavsiye edilebilecek gibi hızlı bir eylem için.

William McKinley.




Bildiriler. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa Kongre tarafından kabul edilen ve Nisan ayında ortak bir kararla
20, 1898, [24] ve İspanya Hükümeti ile iletişim kurdu,
söz konusu hükümetin bir keresinde otoritesini bırakmasını istedi ve
Küba adasındaki hükümet ve toprak ve deniz kuvvetlerini geri çekiyor
Küba ve Küba sularından ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Yönlendirilmiş ve tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetini aramak
birkaç eyaletin milisleri gerekli olabilecek ölçüde
söz konusu kararı yürürlüğe koymak; Ve

Oysa yürürlüğe girerken, söz konusu kararın başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, yürüyerek ve abluka sürdürmenin gerekli olduğunu düşünüyor
Küba'nın kuzey kıyısında, aradaki söz konusu sahildeki tüm limanlar da dahil olmak üzere
Cardenas ve Bahia Honda ve Cienfuegos limanı, güney kıyısında
Küba:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William McKinley,
söz konusu kararı uygulama emri, bu vesileyle beyan edin ve ilan edin
Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulduğu ve bir
Söz konusu sahildeki limanlar da dahil olmak üzere Küba'nın kuzey kıyısının ablukası
Cardenas ve Bahia Honda ve Cienfuegos limanı arasında
Küba'nın güney kıyısı, yukarıda belirtilen, Birleşik yasalar uyarınca
Devletler ve bu tür davalar için geçerli olan ulusların yasası. Verimli
Gemilerin girişini ve çıkışını önlemek için kuvvet gönderilecektir.
yukarıda belirtilen limanlardan. Söylenenden herhangi birine yaklaşan herhangi bir nötr gemi
portlar veya haber veya bilgi olmadan aynı şeyi terk etmeye çalışmak
Bu blokajın kurulması, komutanı tarafından usulüne uygun olarak uyarılacaktır.
gerçeği kaydedecek olan abluka kuvvetleri ve
Böyle bir onayın yapıldığı böyle bir uyarı tarihi; Ve eğer aynısa
Gemi, tekrar olacağı herhangi bir abluka limanına girmeye çalışacak
Bu tür işlemler için yakalandı ve en yakın uygun limana gönderildi
Ona ve kargolarına karşı, tavsiye edilebileceği gibi ödül olarak.

Söz konusu limanların herhangi birinde yatan nötr gemiler
Bu blokajın kurulmasına otuz günün verilmesine izin verilecektir.
buradan. Tanıkta burada elimi koydum ve
eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 22. Nisan, A.D. 1898 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz yirmi saniyelik.

William McKinley.

Başkan tarafından:
  John Sherman,
    _ DEVLET ESKETİ_.

[Dipnot 24: Bkz. S. 155.]



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri. Oysa Kongre'nin ortak kararı, 20. gününde onaylandı.
Nisan 1898, [25] "
Küba halkının bağımsızlığı, hükümetin
İspanya, Küba adasındaki otoritesini ve hükümetini bırakıyor ve
Küba ve Küba sularından toprak ve deniz kuvvetlerini geri çekmek ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı arazi ve denizcilik kullanmaya yönlendirmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kararları yürürlüğe koyma güçleri; "ve

Oysa "
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşunu geçici olarak arttırmak
Savaş zamanında ve başka amaçlar için, "22 Nisan 1898'de onaylandı,
Başkan, gönüllü bir ordu yetiştirme yetkisi verilir.
Bildirisi, gönüllülerin ordusunda hizmet vermesini isteyen
Amerika Birleşik Devletleri:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William McKinley,
Anayasa ve yasalar tarafından bana verilen gücün erdemi ve
var olmak için yeterli fırsat olduğunu düşünmek, çağırmak için uygun olduğunu düşündüm,
Ve bu vesileyle, 125.000 toplam sayısına gönüllüleri çağırıyor.
söz konusu kararın amacını yürürlüğe koymak için
Mümkün olduğu kadarıyla paylaştırılmalıdır, birkaç eyalet arasında
ve nüfusa göre bölgeler ve Columbia Bölgesi ve
daha erken taburcu olmadıkça iki yıl hizmet etmek. Bunun detayları
Nesne derhal uygun yetkililere iletilecektir
Savaş Departmanı aracılığıyla.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 23. Nisan 1898 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz yirmi saniyelik.

William McKinley.

Başkan tarafından:
  John Sherman,
    _ DEVLET ESKETİ_.

[Dipnot 25: Bkz. S. 155.]



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa 25 Nisan 1898'de onaylanan bir Kongre Yasası ile [26]
savaşın var olduğunu ve savaşın 21. gününden beri var olduğunu ilan etti
Amerika Birleşik Devletleri arasında söz konusu gün dahil olmak üzere Nisan 1898
Amerika ve İspanya Krallığı; Ve

Oysa böyle bir savaşın yapılması arzu edilir
ulusların mevcut görüşleriyle uyumlu ilkeler ve yaptırım
Son uygulamalarıyla, politikanın zaten açıklandığı açıklandı.
Bu hükümetin özelliğine başvuracak, ancak uymak
Paris Bildirgesi kurallarına:

Şimdi, ben, William McKinley, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, Anayasa ve
Yasalar, bu vesileyle ilan edin ve ilan edin:

1. Tarafsız bayrak, düşmanın mallarını kapsar.
Savaşın kaçakçılığı.

2. Nötr Mallar Savaşın kaçınmadığı mallara el konulmasından sorumlu değildir
düşmanın bayrağının altında.

3. Bağlayıcı olmak için blokajlar etkili olmalıdır.

4.
Devletlere, 21 Mayıs 1898'e kadar, bunların yüklenmesi için izin verilecektir.
kargolar ve bu tür limanlardan veya yerlerden ayrılmak; Ve böyle İspanyol
Tüccar gemileri, herhangi bir Birleşik Devletler gemisi tarafından denizde karşılanırsa,
Makalelerinin incelenmesi durumunda yolculuklarına devam etmelerine izin verildi
Kargolarının gemiye alındığı görülmelidir.
Yukarıdaki terimin sona ermesi: _provided_, burada hiçbir şey
İçeren, herhangi bir memurda bulunan İspanyol gemileri için geçerlidir.
düşmanın askeri veya deniz servisi veya herhangi bir kömür (bunun dışında
yolculukları için gerekli olabilir) veya yasaklanmış başka bir makale veya
Savaşın kaçakçılığı veya İspanyol hükümetinin herhangi bir sevkiyatı.

5. 21 Nisan 1898'den önce herhangi bir İspanyol tüccar gemisi
Birleşik'deki herhangi bir liman veya yer için bağlı herhangi bir yabancı limandan yelken açtı
Devletlerin böyle bir limana veya yere girmesine ve taburcu olmasına izin verilecektir.
kargo ve daha sonra taciz olmadan ayrılmak için; Ve
Bu tür herhangi bir gemi, herhangi bir Birleşik Devletler gemisi tarafından denizde karşılanırsa,
Block -gloya yapmayan herhangi bir bağlantı noktasına yolculuğuna devam etmesine izin verildi.

6. Arama hakkı,
nötr haklar ve posta vapurlarının yolculukları
bir şüphenin en açık gerekçesiyle müdahale etti
kaçak veya abluka ile ilgili hukuk ihlali.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

26 Nisan 1898'de Washington şehrinde yapıldı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz ve
yirmi saniyelik.

William McKinley.

Başkan tarafından:
  Alvey A. Adee,
    _Acting Eyalet Sekreteri_.

[Dipnot 26: bkz. S. 201.]



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa 25 Nisan günü bir Kongre Yasası onaylandı,
1898, [27] "Birleşik arasında savaşın var olduğunu beyan eden bir eylem
Amerika eyaletleri ve İspanya Krallığı; "ve

Oysa "
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşunu geçici olarak arttırmak
Savaş zamanında ve başka amaçlar için, "22 Nisan 1898'de onaylandı,
Başkan, gönüllü bir ordu yetiştirme yetkisi verilir.
Bildirisi, gönüllülerin ordusunda hizmet vermesini isteyen
Amerika Birleşik Devletleri:

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William McKinley,
Anayasa ve yasalar tarafından bana verilen gücün erdemi ve
var olmak için yeterli fırsat olduğunu düşünmek, çağırmak için uygun olduğunu düşündüm,
Ve bu vesileyle, gönüllüleri 75.000 toplam sayısına çağırıyor
23d bildirim tarafından çağrılan gönüllülere ek olarak
Nisan ayında, günümüzde [28] paylaştırılacak,
Uygulanabilir, çeşitli eyaletler ve bölgeler ve bölge arasında
Columbia'nın nüfusa göre ve iki yıl boyunca hizmet vermediği
daha erken taburcu oldu. Her kolun oranı ve detayları
Kayıt ve Organizasyon Savaş Yoluyla Bilinecek
Departman. Tanıkta burada elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührü yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, Mayıs 1898 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz yirmi saniyelik.

William McKinley.

Başkan tarafından:
  William R. Day,
    _ DEVLET ESKETİ_.

[Dipnot 27: Bkz. S. 201.]

[Dipnot 28: bkz. S. 203-204.]



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa 22 Nisan ilanımda belirtilen nedenlerden dolayı,
1898, [29] Küba'nın kuzey kıyısındaki limanların bir ablukası
Cardenas - Bahia Honda, dahil ve Cienfuegos limanından
Küba'nın güney kıyısının kurulduğu ilan edildi; Ve

Oysa ablukayı diğer İspanyolca'ya genişletmek arzu edilir hale geldi
Portlar:

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William McKinley,
Bu vesileyle ilan edin ve ilan et
22 Nisan 1898 tarihli bildirimde belirtilen limanlar, Amerika Birleşik Devletleri
OF AMERİKA, etkili bir ablukayı kurdu ve sürdürecek
Küba'nın güney kıyısındaki Cape Frances'tan Cape Cruz'a kadar limanlar,
Kapsayıcı ve ayrıca Puerto adasında San Juan limanının
Rico.

Ablukanın yanında olduğu herhangi bir bağlantı noktasında yatan nötr gemiler
Mevcut bildirimin uzatılması otuz günün verilmesine izin verilecek
Buradan kargo ile.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Bu 27 Haziran günü Washington şehrinde yapıldı, a.d. 1898 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz yirmi saniyelik.

William McKinley.

Başkan tarafından:
  J.B. Moore,
    _Acting Eyalet Sekreteri_.

[Dipnot 29: Bkz. S. 202-203.]



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Oysa 12 Ağustos 1898 [30] ile sonuçlanan ve imzalanan bir protokol ile
William R. Day, ABD Dışişleri Bakanı ve onun
Ekselanslar Jules Cambon, Büyükelçi Olağanüstü ve Tam Yetkili
Washington'daki Fransa Cumhuriyeti, sırasıyla bunu temsil ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve İspanya Hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya,
İki ülke arasında barış kurulması için müzakereler
gerçekleştirilecektir; Ve

Bahsedilen protokol, sonucuna varıldığında ve
İki ülke arasındaki imza düşmanlıkları askıya alınacak ve
Bu etkiye ilişkin bu bildirim, her biri tarafından mümkün olan en kısa sürede verilecektir.
Askeri ve deniz kuvvetlerinin komutanlarına hükümet:

Şimdi, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William McKinley,
Protokolün şartlarına uygun olarak, beyan ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlıklarının askıya alınmasını ilan edin
ve bu vesileyle, siparişlerin hemen verilmesini sağlayın.
Askeri ve deniz kuvvetlerinin komutanlarına uygun kanallar
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konuda tutarsız tüm eylemlerden kaçınması
Bildiri.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde yapıldı, bu 12 Ağustos günü, A.D. 1898 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz ve
Yirmi üçte.

William McKinley.

Başkan tarafından:
  William R. Day,
    _ DEVLET ESKETİ_.

[Dipnot 30: Bkz. S. 174.]



Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.

Bir bildiri.

Yaklaşan Kasım, atalarımızın geleneğini akla getiriyor,
zamanla kutsal ve en kutsal geleneklerimize dayanan,
Bize kefil olduğu tüm nimetler için Yüce Tanrı'ya teşekkürler
yıl boyunca.

Tarihimizde birkaç yıl Şükran Günü için böyle bir neden verdi
Bu. Bol hasatlarla kutsanmıştık; Ticaretimiz ve Ticaretimiz
harika bir şekilde arttı; Kamu kredimiz geliştirildi ve
güçlendirilmiş; Ortak ülkemizin tüm bölümleri getirildi
birlikte ve ulusal amaç ve birliğin daha yakın bağlarına örülür.

Gökyüzü bir süredir savaş bulutu tarafından kararmıştı, ama biz
biz insanlığın nedeniyle kılıcını almaya zorlandı
Çatışmanın kısa süreli olduğu konusunda sevinmesine izin verildi ve
yas tutmamız gereken kayıplar, büyük ve önemli olsa da
İlham verecek büyük sonuçlar göz önüne alındığında çok azdı
Bize ev sahiplerinin efendisine şükran ve övgü ile. Laud yapabiliriz ve
Düşmanlıkların durdurulmasının bu kadar erken geldiği kutsal ismini büyüt
Her iki tarafı da katılan sayısız üzüntü ve felaketleri kurtarmak
uzun süreli savaş.

Bu nedenle tüm vatandaşlarımı ve olabilecekleri davet ediyorum
Denizde veya yabancı topraklarda evde olduğu gibi, ayrılmak için
ve 24 Kasım Perşembe günü, ulusal bir günü olarak gözlemleyin
Şükran Günü, birkaç ibadet yerlerinde bir araya gelmek için
övgü hizmeti ve Yüce Tanrı'ya tüm nimetler için
yıl, mevsimlerin hafifliği ve
Toprak, halkın refahı için, bağlılık ve
Zaferimizin ihtişamı ve bir umudu için vatandaşlarımızın cesareti
doğru barış ve getiren ilahi rehberliğin
şimdiye kadar güvenlik ve onur için nezaketle devam edebilir
Gelecek yıllar.

Burada elimi koyduğum ve mührünün neden olduğu tanık olarak
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

[FOK.]

Washington şehrinde, bu 28 Ekim günü, a.d. 1898 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz ve
Yirmi üçte.

William McKinley.

Başkan tarafından:
  John Hay,
    _ DEVLET ESKETİ_.




Yönetici Emirler.

Yönetici Konak, _Washington, 7 Mayıs 1898_.


Dewey,
  _Care Amerikan Konsolosu, Hongkong_:

Başkan, Amerikan halkı adına, size ve
Görkemli başarınız ve ezici zafer için memurlar ve erkekler.

Tanıdığında, sizi arka amiral ve iradeye atarak atadı
Temel olarak Kongre tarafından size teşekkür oyu verin
daha fazla tanıtım.

UZUN.



Yönetici Konak, _Washington, 19 Mayıs 1898_.

Savaş Sekreteri.

Efendim: Manila'daki İspanyol filosunun yok edilmesi ve ardından
Cavite'deki deniz istasyonunun alınması, garnizonların parolasyonu,
ve Körfez kontrolünün edinilmesi,
gerekli, bunun kabul ettiği önlemlerin daha fazla kovuşturulmasında
Onurlu ve dayanıklı bir şey getirmek amacıyla hükümet
İspanya ile barış, Filipinler'e bir işgal ordusu göndermek için
İspanyol gücünün azaltılmasını iki yönlü amaçlı
o çeyrek ve adalara düzen ve güvenlik vermek
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulundurulması. Bu seferin komutası için
Büyük General Wesley Merritt'i belirledim ve şimdi benim
Hareketin nasıl olacağı konusunda talimat verme görevi
yürütülecek.

Düşman topraklarının askeri işgalinin ilk etkisi
sakinlerin eski siyasi ilişkilerinin kıdemini ve
Yeni bir siyasi gücün kurulması. Bu değişen durum altında
Sakinlerin, görevlerini yerine getirdikleri sürece,
Kişileri ve mülklerinde ve tüm onların
özel haklar ve ilişkiler. Benim arzum
Filipinler Amerika Birleşik Devletleri'nin amacıyla tanışmalıdır.
Bu konudaki yükümlülüklerini tam olarak taburcu etmek.
Bu nedenle seferin komutanının görevi olacak,
Adalara geldikten hemen sonra, bir bildiri yayınlamak için
İnsanlara savaş yapmamaya geldiğimizi beyan ederek
Filipinler, ne de aralarında herhangi bir parti veya fraksiyon, ama korumak için
onları evlerinde, istihdamlarında ve kişisellerinde ve
dini haklar. Aktif yardım yoluyla veya dürüst olan tüm kişiler
Gönderme, ABD ile işbirliği yapma çabalarında
Bu faydalı amaca etkisi, desteğinin ödülünü alacaktır
ve koruma. Mesleğimiz şiddetten arınmış olmalıdır.
olası.

Askeri sakinlerin yetkileri mutlak ve yüce olsa da
Hemen sakinlerin siyasi durumu üzerinde çalışır,
Özel hakları etkilemek gibi fethedilen bölgenin belediye yasaları
kişi ve mülkün ve suçun cezasını sağlamak,
uyumlu oldukları sürece yürürlükte devam ettiği düşünülür
Şeylerin yeni sırası, askıya alınana veya yerini alana kadar
savaşan işgal; Ve pratikte genellikle ortadan kaldırılmazlar,
ancak yürürlükte kalmasına ve tarafından uygulanmasına izin verilir
Sıradan mahkemeler işgal öncesinde olduğu gibi önemli ölçüde.
Bu aydınlanmış uygulama, mümkün olduğunca, buna uyulması
şimdiki durum. Hakimler ve diğer yetkililer
Adalet yönetimi, eğer yetkisini kabul ederse
Amerika Birleşik Devletleri, toprağın sıradan yasasını vermeye devam edin
Amerikan komutanının gözetimi altındaki insan ve insan arasında
baş. Yerel Constabulary iradesi, mümkün olabildiğince,
korunmak. İnsanların alışkanlıklarını sürdürme özgürlüğü
Meslekler sadece bunu yapmak gerektiğinde kısaltılacaktır. Amerikan komutanının baştaki davranış kuralı olacak
yeni tanımlandığı gibi, önlemleri benimsemek onun görevi olacaktır.
Ne yazık ki, insanların seyri
Bu tür önlemleri yasa ve düzenin korunması için vazgeçilmez hale getirin.
Daha sonra yerli yetkilileri değiştirme veya kovma gücüne sahip olacak
Kısmen veya tamamen, kendi anayasasının yeni mahkemelerini yerine getirmek
şimdi var olanlar veya böyle yeni veya ek yaratmak için
Mahkemeler gerekli olabilir. Bu yüksek güçlerin uygulanmasında
Komutan, yargısı ve deneyimi ve yüksek bir
adalet duygusu.

En önemli ve en pratik problemlerden biri
Keşif komutanı, ele almak zorunda kalacak.
mülk ve gelirlerin toplanması ve yönetimi.
Kabul edilmektedir.
Ülke hükümeti kendi başına ve tüm silah ve malzemeler ve
Bu tür hükümetin diğer hareketli mülkleri ordu tarafından ele geçirilebilir
Yolcu ve bu hükümetin kullanımına dönüştürüldü. Gayrimenkul
aynı zamanda sahip olabileceği ve yönetebileceği devletin
gelirleri; Ama onu yok etmiyor, davada kurtar
askeri zorunluluk. Gibi tüm kamusal ulaşım araçları
Devlete ait telgraf hatları, kablolar, demiryolları ve tekneler
onun kullanımına uygun, ancak askeri gereklilik durumunda
Yıkılmamalıdırlar. Tüm kiliseler ve binalar adanmış
Dini ibadet ve sanat ve bilimlere, tüm okullar,
mümkün olduğunca, korunmak ve tüm yıkım veya kasıtlı
bu tür yerlerin, tarihi anıtların veya arşivlerin veya
Bilim veya sanat eserleri, acil tarafından istendiğinde tasarruf edilmiştir
askeri zorunluluk.

Bireylere veya şirketlere ait olsun, özel mülkiyet
saygı duyulacak ve sadece bundan sonra belirtildiği gibi el konulabilir.
Telgraf hatları ve kablolar, demiryolları gibi ulaşım araçları,
ve tekneler, Mayıs, özel bireylere ait olmalarına rağmen veya
şirketler, askeri yolcu tarafından ele geçirilir, ancak yok edilmedikçe
Askeri zorunluluk altında tutulmamalıdır.

Bir fatihin katkılarını verme hakkı olarak tutulurken
düşman, limanlarında, kasabalarında veya içinde olabilecek illerde
Askeri mülkiyeti fetheterek ve gelirleri karşılamak için uygulamak
Savaşın masrafları, bu hak böyle bir
Elleğin tadını çıkaramayabileceği sınırlamalar. Sonunda
askeri işgal, sakinler tarafından ödenecek vergiler ve görevler
Eski hükümet, askeri yolcu için ödenecek
diğer oranların veya katkı modlarının yerini almaya uygun görür
Hükümetin masrafları. Toplanan paralar kullanılacak
Ordu altındaki hükümet masraflarını ödemek amacıyla
hâkimlerin ve polisin maaşları gibi meslek ve
Ordu masraflarının ödenmesi.

Ordunun kullanımı için alınan özel mülkiyet ne zaman ödenecek
adil bir değerlemede nakit olarak mümkün ve nakit ödeme olmadığında
Olası makbuzlar verilmelidir.

Ordu ve
Filipinler'deki işlerin yönetiminde donanma, sen
Gerektiğinde Donanma Sekreteri ile görüşme talimatı verildi
Uyumlu eylemi güvence altına almak için önlemler tasarlamak amacıyla
Bunlar, kamu hizmetinin iki şubesi.

Hazine Sekreteri'ne yapmak için talimatlar vereceğim
Filipinler gelirleri konusunda bana rapor
Uygun görünebilecek bu tür gelir önlemlerinin oluşturulmasını inceleyin. Filipinler'de gerçekte olabilecek tüm limanlar ve yerler
Topraklarımız ve deniz kuvvetlerimizin bulundurulması açılırken
Askeri işgal, tüm tarafsızların ticaretine devam edebilir
Savaşın kaçakçılığı olmayan makalelerde uluslar ve kendimizin
yürürlükte olabilecek öngörülen görev oranlarının ödenmesi
ithalat zamanı.

William McKinley.



Yönetici Konak, _Washington, 19 Mayıs 1898_.

Hazine Sekreteri.

Efendim: Manila'daki İspanyol filosunun yok edilmesi ve ardından
Cavite'deki deniz istasyonunun alınması, garnizonların parolasyonu,
ve Körfez kontrolünün edinilmesi,
gerekli, bunun kabul ettiği önlemlerin daha fazla kovuşturulmasında
Onurlu ve dayanıklı bir şey getirmek amacıyla hükümet
İspanya ile barış, Filipinler'e bir işgal ordusu göndermek için
İspanyol gücünün azaltılmasını iki yönlü amaçlı
o çeyrek ve adaların emrini ve güvenliğini vermek
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulundurulması. Bu seferin komutası için
Büyük General Wesley Merritt'i belirledim ve şimdi benim
Hareketin nasıl olacağı konusunda talimat verme görevi
yürütülecek.

Düşmana katkıda bulunma hakkı olarak tutulur.
fetihle askeri mülkte olabilecek yerler ve uygulamak
masrafları dahil olmak üzere savaşın maliyetini karşılama geliri
askeri işgal sırasında hükümet. Ancak arzu edilir,
ve modern uygarlığın görüşlerine göre, sınırlamak
Bu gücün, mümkün olduğunca,
zaten görev ve vergilere eşdeğer katkılar
bölgede kuruldu. Tüm bağlantı noktalarını sipariş etmeye karar verdim
veya Filipinler'de gerçek mülkte olabilecek yerler
Fetih ile toprak ve deniz kuvvetlerimizin açılırken
Askeri işgal, tüm tarafsızların ticaretine devam edebilir
savaşın kaçakçılığı olmayan makalelerde uluslar ve kendimiz
O zamanlar yürürlükte olabilecek görev oranlarının ödenmesi
Mallar ithal edilir. Bu politikanın yürütülmesinde tavsiye edilebilir
şimdi alınan kişiler için yeni görev ve yeni vergi oranlarının yerine geçmek
Filipinler. Bu nedenle mevcut olanı incelemeniz talimatı verilir
Görev ve vergilerle ilgili İspanyol yasaları ve bana böyle rapor etmek
Her ikisine göre yapmayı uygun görebileceğiniz gibi öneriler
görev ve vergi oranlarına veya olması gereken düzenlemelere
dayatma ve toplama için kabul edildi.

Bir savaşan tarafından işgal edilen bölgedeki tüm katkıların vergisi olarak
Milletler yasasından, koleksiyondan ve
Askerlik sırasında Filipinler'deki görev ve vergilerin dağıtımı
Amerika Birleşik Devletleri'nin işgali,
Savaş Sekreteri ve Donanma Sekreteri, Askeri veya Deniz
Durumun olabileceği komutanlar veya içinde olabilecek yerler
güçlerimizin bulundurulması. Raporunuz, yapabilmem için isteniyor
Savaş Departmanına ve
Donanma.

William McKinley.



Yönetici Konak, _Washington, 19 Mayıs 1898_.

Donanma Sekreteri.

Efendim: Manila'daki İspanyol filosunun yok edilmesi ve ardından
Cavite'deki deniz istasyonunun alınması, garnizonların parolasyonu,
ve Körfez kontrolünün edinilmesi,
gerekli, bunun kabul ettiği önlemlerin daha fazla kovuşturulmasında
Onurlu ve dayanıklı bir şey getirmek amacıyla hükümet
İspanya ile barış, Filipinler'e bir işgal ordusu göndermek için
İspanyol gücünün azaltılmasını iki yönlü amaçlı
o çeyrek ve adaların emrini ve güvenliğini vermek
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulundurulması. Bu seferin komutası için
Büyük General Wesley Merritt'i belirledim ve şimdi benim
Hareketin nasıl olacağı konusunda talimat verme görevi
yürütülecek.

Bu güne hitap ettiğim bir siparişin bir kopyasına dahil ediyorum
Savaş Sekreteri'ne,
Filipinler'in işgali gerçekleştirilecektir. [31] Sen
Önlemler için savaş sekreteri ile görüşme talimatı verildi
memurlar arasında herhangi bir otorite çatışması tarafından tasarlanabilir
Filipinler'deki ordumuz ve donanmamızdan kaçınılabilir.

Hazine Sekreteri'ne incelemek için talimatlar verdim
İspanya'nın Filipinler'e getirdiği görev ve vergilerin konusu
ve bana uygun görebileceği önerileri bildirmek için
Adaların gelirleri ile ilgili olarak yapın. [32] Onu bilgilendirdim
Ancak, görevlerin ve vergilerin tahsilatı ve ödenmesi
orada toplanan, askeri hakkın bir ölçüsü olarak
Savaş Sekreteri Emri ve
Askeri veya Deniz Komutanlarımız tarafından Donanma Sekreteri,
Dava, limanlarda veya sahip olabilecek yerlerde olabilir.
kuvvetler.

William McKinley.

[Dipnot 31: Bkz. S. 208-211.]

[Dipnot 32: Bkz. S. 211-212.]



Yönetici Konak, _Washington, 4 Temmuz 1898._


Amiral Sampson,
  _Playa del este, Küba_:

Tüm Amerikan halkının minnettarlığı ve tebrikleri var.
Valor yeni onurları aracılığıyla asil memurlarınıza ve ekiplerinize iletin
Amerikan donanmasına, minnettar teşekkür ve
ulusun takdir edilmesi.

William McKinley.




Başkanın Şükran Günü ve Dua için Halkın Adresi.


Yönetici Konak, _Washington, 6 Temmuz 1898._

_ Amerika Birleşik Devletleri halkına_:

Şu anda, henüz benzeri görülmemiş olan yeni hatırlanması ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri filosunun operasyonlarına katılan başarı
Mayıs ayının 1 gününde Manila Körfezi, hayır
Sevgilimizin deniz ve askeri kollarının daha az görkemli başarıları
Santiago de Cuba'daki ülke, duraklamamız uygun ve,
doğal olarak büyük işlere katılan varlık duygusu kalmak
Ülkemizin davasında vatandaşlarımız tarafından işlendi, saygıyla eğmeli
İlahi lütuf tahtından önce ve Tanrı'ya dindar övgü vermeden önce
Milletleri ellerinin boşluğunda tutun ve üzerlerine işler
Yüksek iradesinin harikaları ve şimdiye kadar bize kefil olan
yüzünün ışığı ve cesur askerlerimizi ve denizcilerimizi zafere götürdü.

Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri halkına, bir sonraki montajı yaptıktan sonra soruyorum
kendi toplantı yerlerinde ilahi ibadet için,
Onun anlaşılmaz yollarıyla, şimdi liderlik eden Yüce Tanrı'ya Şükran Günü
Kargaşalarımız yara zaferi için sular üzerinde; Şimdi onlara rehberlik ediyor
Korkunç ölüm gölgelerinden, başarıya, hatta garip bir toprak
Korkulu bir maliyetle olsa da; şimdi onları kaza veya kayıpsız taşıyor
çok uzak iklimler, amacımızı izledi ve daha yaklaştı
Hakın başarısı ve adil ve onurlu barışın elde edilmesi.

Ülkenin teşekkürler ile ulusun dualarını karıştırın
Galrant oğullarımız savaş alanındaki zarardan korunabilir ve
filo çatışmasında ve acı çekme belası ve
Hastalık, ülkelerinin onurunu korumaya çalışırken; Ve
Bırakın ülkenin kalbi düşüncede kutsal huşu ile durdurulsun
Kahramanlar ölürken ölmüş olan asil adamların
Yas veya dayanan herkes için şefkatli sempati
korkunç mücadele nedeniyle hastalık, yaralar ve bağlar. Ve üstü
Hepsi, her şeyden dağıtıcı olan, ciddi bir tutkuyla dua edelim.
Anlatılmamış savaşın rahatsızlıklarını hızla kaldırabilir ve
Sevgili topraklarımız restore edilmiş barışın nimetleri ve şimdi tüm alan adına
Zalim çekişme tarafından tahrip edildi Paha biçilmez güvenlik ve
huzur.

William McKinley.



Washington, D.C., _ 8 Haziran 1898_.

General Shafter,
  _Playa, Küba_:

Görünüşe göre aşağıdaki gibi okunmadığınız görünüşe göre:

Başkan beni şükran duyduğunuzu ve şükürlere sahip olduğunuzu söylemeye yönlendiriyor.
asil ordunuzun parlak ve etkili çalışmaları için ulus
1 Temmuz mücadelesi. Sağlamlar ve erkeklerin sağlam cesaret ve kahramanlığı doldurmak
Gururlu Amerikan halkı. Ülke cesur adamları yas tutuyor
savaşa düştü. Kahramanlarımıza yeni isimler eklediler.

R.A. Alger, _ Warscretary_.



Yönetici Konak, _Washington, 13 Temmuz 1898._

Savaş Sekreteri.

Efendim: Santiago de Cuba'daki İspanyol güçlerinin teslim olması
Santiago eyaletinin doğu kısmı ve işgali
Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından bölge, gerekli
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri komutanına davranış konusunda talimat verin
askeri işgal sırasında gözlemleyecek.

Düşman topraklarının askeri işgalinin ilk etkisi
sakinlerin eski siyasi ilişkilerinin kıdemini ve
Yeni bir siyasi gücün kurulması. Bu değişen durum altında
Sakinlerin, görevlerini yerine getirdikleri sürece,
Kişileri ve mülklerinde ve tüm onların
özel haklar ve ilişkiler. Benim arzum
Küba, Amerika Birleşik Devletleri'nin amacıyla tanışmalıdır.
Bu konudaki yükümlülüklerini tam olarak taburcu etmek. O olacak
Bu nedenle işgal ordusunun komutanının görevi olmak
Yapmamaya geldiğimiz en halka açık olarak duyurun ve ilan edin
Küba sakinlerine veya herhangi bir taraf veya fraksiyonla savaş
onları evlerinde, istihdamlarında ve içinde korumak için
kişisel ve dini hakları. Ya aktif olarak
yardım veya dürüst bir teslim ile, Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliği yapmak
Bu faydalı amaca yol açma çabaları,
desteğinin ve korumasının ödülü. Mesleğimiz ÜCRETSİZ olmalı
Mümkün olduğunca şiddetten.

Askeri sakinlerin yetkileri mutlak ve yüce olsa da
Hemen sakinlerin siyasi durumu üzerinde çalışır,
Özel hakları etkilemek gibi fethedilen bölgenin belediye yasaları
kişi ve mülkün ve suçun cezasını sağlamak,
uyumlu oldukları sürece yürürlükte devam ettiği düşünülür
Şeylerin yeni sırası, askıya alınana veya yerini alana kadar
savaşan işgal; Ve pratikte genellikle ortadan kaldırılmazlar,
ancak yürürlükte kalmasına ve tarafından uygulanmasına izin verilir
Sıradan mahkemeler işgal öncesinde olduğu gibi önemli ölçüde.
Bu aydınlanmış uygulama, mümkün olduğunca, buna uyulması
şimdiki durum. Hakimler ve diğer yetkililer
Adalet yönetimi, eğer üstünlüğünü kabul ederse
Amerika Birleşik Devletleri, toprağın sıradan yasasını vermeye devam edin
Amerikan komutanının gözetimi altındaki insan ve insan arasında
baş. Yerel Constabulary iradesi, mümkün olabildiğince,
korunmak. İnsanların alışkanlıklarını sürdürme özgürlüğü
Meslekler sadece bunu yapmak gerektiğinde kısaltılacaktır.

Amerikan komutanının baştaki davranış kuralı olacak
yeni tanımlandığı gibi, önlemleri benimsemek onun görevi olacaktır.
Ne yazık ki, insanların seyri
Bu tür önlemleri yasa ve düzenin korunması için vazgeçilmez hale getirin. Daha sonra yerli yetkilileri değiştirme veya kovma gücüne sahip olacak
Kısmen veya tamamen, kendi anayasasının yeni mahkemelerini yerine getirmek
şimdi var olanlar veya böyle yeni veya ek yaratmak için
Mahkemeler gerekli olabilir. Bu yüksek güçlerin uygulanmasında
Komutan, yargısı ve deneyimi ve yüksek bir
adalet duygusu.

Onun en önemli ve en pratik problemlerinden biri
anlaşmak için gerekli olacak, mülk tedavisi ve
Gelirlerin toplanması ve yönetimi. Her şeyden önce
Ülke hükümetine ait kamu fonları ve menkul kıymetler
kendi başına ve tüm kollar ve malzemeler ve diğer hareketli mülkler
Böyle bir hükümet askeri yolcu tarafından ele geçirilebilir ve
kendi kullanımı. Tutabileceği ve yönetebileceği devletin gayrimenkulü,
aynı zamanda gelirlerinin tadını çıkarmak; Ama o yok etmiyor
Askeri gereklilik durumunda tasarruf edin. Tüm halka açık araçlar
Telgraf hatları, kablolar, demiryolları ve tekneler gibi ulaşım,
Devlete ait olmak, kullanımına uygun olabilir, ancak
Askeri gereklilik vakası yok edilmeyecekler. Tüm kiliseler
ve dini ibadet ve sanat ve bilimlere adanmış binalar,
Tüm okullar, mümkün olduğunca korunacak ve hepsi
Bu tür yerlerin yıkımı veya kasıtlı olarak bozulması, tarihsel
anıtlar veya arşivler veya bilim veya sanat eserleri yasaktır
Acil askeri zorunluluğun gerektiğinde tasarruf edin.

Bireylere veya şirketlere ait olsun, özel mülkiyet,
saygı duyulmalı ve sadece neden için el konulabilir. Aracı
Telgraf hatları ve kablolar, demiryolları ve tekneler gibi ulaşım,
Mayıs, özel kişilere veya şirketlere ait olmalarına rağmen,
askeri yolcu tarafından ele geçirildi, ancak ordu altında yok edilmedikçe
gereklilik korunmamalıdır.

Fatihin katkılara katkı hakkı olarak tutulurken
düşman, limanlarında, kasabalarında veya içinde olabilecek illerde
Askeri mülkiyeti fetheterek ve gelirleri karşılamak için uygulamak
Savaşın masrafları, bu hak böyle bir
Elleğin tadını çıkaramayabileceği sınırlamalar. Sonunda
askeri işgal, sakinler tarafından ödenecek vergiler ve görevler
Eski hükümet, askeri yolcu için ödenecek
diğer oranların veya katkı modlarının yerini almaya uygun görür
Hükümetin masrafları. Toplanan paralar kullanılacak
Ordu altındaki hükümet masraflarını ödemek amacıyla
hâkimlerin ve polisin maaşları gibi meslek ve
Ordu masraflarının ödenmesi.

Ordunun kullanımı için alınan özel mülkiyet ne zaman ödenecek
adil bir değerlemede nakit olarak mümkün ve nakit ödeme olmadığında
Olası makbuzlar verilmelidir.

Küba'da gerçek mülkiyete sahip olabilecek tüm limanlar ve yerler
Toprak ve deniz kuvvetlerimiz tüm tarafsızların ticaretine açılacak
savaşın kaçakçılığı olmayan makalelerde uluslar ve kendimiz
yürürlükte olabilecek öngörülen görev oranlarının ödenmesi
ithalat zamanı.

William McKinley.



Washington, D.C., _ 16 Tem 1898_.

General Shafter,
  _Kommanding Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri, Santiago, Playa_:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı size ve cesur ordunuza gönderir.
Amerikan halkından, parlak başarılar için çok teşekkürler
Santiago, şehrin ve tüm İspanyolların teslim olmasına neden oluyor
General Toral altında birlikler ve bölgeler. Muhteşem komutunuz var
sadece kampanyaya meydana gelen zorluklara ve fedakarlıklara katlanmak ve
Savaş, ama ısı ve hava stresi içinde engeller üzerinde zafer kazandı
bu da erkeklerin daha az cesur ve kararlı üstesinden gelirdi. Bir ve hepsi
en göze çarpan cesareti sergiledi ve minnettarlığı kazandı
ulusun. İnsanların kalpleri ihale sempati ile döner
hasta ve yaralı. Merhametlerin babası onları koruyabilir ve rahatlatsın.

William McKinley.



Yönetici Konak, _Washington, 21 Temmuz 1898_.

Santiago de Cuba'nın güçleri tarafından işgali göz önüne alındığında
Amerika Birleşik Devletleri, Posta İletişiminin
Açılıştan bu yana askıya alınan Amerika Birleşik Devletleri ve o liman
İspanya ile düşmanlıkların devam etmesi, böyle bir orduya tabi tutulabilir
gerekli görülebilecek düzenlemeler.

Düşman bölgesinin diğer kısımları,
Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi ve deniz kuvvetleri, posta iletişimi olabilir
aynı koşullar altında açılacak.

Bu şekilde işgal edilen bölgedeki iç posta hizmeti
süreklilik için zaten belirtilen aynı prensiplere devam etti
yerel belediye ve yargı idaresinin ve belki de
Yerel gereksinimler haklı olabileceğinden,
askeri komutan.

Bu hizmetten elde edilen gelirler masraflara uygulanacaktır
onu yürütmek ve ABD posta pulları bu nedenle
kullanılabilir.

Postmaster-General, bu siparişin yürütülmesiyle suçlanıyor.
Savaş sekreteri olan askeri komutanla işbirliği
gerekli talimatları verecektir.

William McKinley.



Yönetici Konak, _Washington, 6 Ağustos 1898_.

_Ordered_, Askerlerimizin Santiago'daki mezarlarının
kalıcı olarak işaretlenmiş. Mevcut işaret, kısa bir süre sürecek ve
Çıkışı gerçekleşmeden önce uygun ve kalıcı belirteçler
koy.

Savaş Sekreteri bu emrin infaz edilmesi ile suçlanıyor.

William McKinley.



Adjutant-General'in Ofisi, _Washington, 17 Ağustos 1898._

Büyük General Merritt,
  _Manila, Filipinler_:

Başkan, ortak bir mesleğin olmaması gerektiğini yönlendirir.
isyancılar. Amerika Birleşik Devletleri, Manila City, Manila'nın elinde
Körfez ve Liman, barışı korumalı ve kişileri ve mülkleri korumalı
askeri ve deniz güçlerinin işgal ettiği bölgede.
İsyancılar ve diğerleri askeri mesleği tanımalı
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi ve düşmanlıkların kesilmesi
Başkan tarafından ilan edildi. Kararınızda ne anlama geldiğini kullanın
Bu amaç için gerekli. Yasaya uyan tüm insanlara benzer muamele görülmelidir.

Sekreter Savaşı Siparişi:

H.C. Corbin,
  _Adjutant-General._



Yönetici Konak, _Washington, 21 Ağustos 1898._

Büyük General Merritt,
  _OMEDED Eyaletler Ordusu, Manila_:

Kendi adıma ve ulus için size ve memurlara uzanıyorum
ve komutunuzun erkekleri samimi teşekkür ve tebrikler
Kampanyanızda göze çarpan cesur davranışlar.

William McKinley.



Yönetici Konak, _Washington, 21 Ağustos 1898_.

Amiral Dewey,
  _Manila_:

Kendiniz ve memurlar, denizciler ve denizcileriniz için alın
Teşekkürlerime ve tebriklerime ve ulusun tebriklerine komuta et
Gallant davranışları yine göze çarpan bir şekilde sergilendi.

William McKinley.



Adjutant-General'in Ofisi, _Washington, 4 Aralık 1898_.

General Otis,
  _Manila, Filipin Adaları_:

Savaş Sekreterinin yönüne göre, cumhurbaşkanından takip etmek
Sizi erken değerlendirmeniz için gönderdi.

Corbin.


Başkan, Amiral Dewey ve General Otis'in sahip olmasını istiyor
erken bir konferans ve ona hangi kuvvet ve ekipmanın olacağını bildirin
Filipin Adaları'nda gerekli. Başkan sahip olmaktan memnun olur
Bu komutanlardan adaların hükümeti ile ilgili öneriler,
Bir süre ordu ve Donanma tarafından hangisi olmalıdır?
Gelmek. Bu adalar bize verildiğinde, onun arzusudur
Barış ve huzur geri yüklenecek ve nazik ve faydalı olarak
Hükümet, insanlara verilen, teşvik edilebilecekleri
endüstrilerinde ve yaşam ve mülkte güvende olmuştur. Tam
Öneriler davet edilir.

William McKinley. Yönetici Konak, _ 9 Aralık 1898_.

Başkanı olarak bana verilen otorite sayesinde
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması, bu vesileyle bunu düzenliyorum ve yönlendiriyorum
Amerika Birleşik Devletleri askeri yetkilileri tarafından doluluk sırasında
Küba adasının ve Batı Hint Adaları'ndaki tüm adaların batısında
İspanya tarafından tahliye edilen yetmiş dördüncü derece, batı boylamı
Gümrük amaçlı bir toplama bölgesi oluşturur. Havana
Baş giriş limanı olacaktır. Ordunun bir subayı olacak
böyle bir limana atandı, geleneklerin koleksiyoncusu olacak
adalar ve baş liman ve genel yargı yetkisine sahip olacak
Adalarda gümrük koleksiyonu.

Matanzas, Cardenas, Cienfuegos, Sagua, Caibarien, Santiago,
Söz konusu Adalarda Manzanillo, Nuevitas, Guantanamo, Gibara ve Baracoa,
burada giriş subportları ve ordunun bir memuru
koleksiyoncu olacak subportların her birine atanacak
bir subport'un gelenekleri ve genel yargı yetkisine sahip olacak
Bu limanda gümrük toplanması. Haftalık raporlar verecek
Herkesin baş limanında adaların geleneklerinin koleksiyoncusu
Yetkilisi olduğu subporttaki işlemler, kopyalarla
tüm mal girişleri, usulüne uygun sertifikalı.

Savaş Sekreteri, bu tür sivil koleksiyoncu yardımcısı atar,
Müfettişler ve diğer çalışanlar gerekli bulunabilir.

Subports koleksiyoncuları tarafından toplanan tüm paraları yatırır.
onları adaların koleksiyoncusu ve koleksiyoncudan bir makbuzla
Bu tür tüm mevduatlar için adaların yinelenmesi gerekir.

Şefe yerleştirilecek bir denetçi atanır
görevi olan tüm mal girişlerini incelemek olacak ve
Onları onaylamak için doğru bulunursa. Böyle bir denetçi ilk
Her ayın, usulüne uygun olarak sertifikalı tam ve eksiksiz bir rapor yapın.
Her limanda toplanan tüm görevler savaş sekreteri,
belirtilecek olan tüm harcamaların raporu
Denetim Savaşı Departmanı Denetçisi.

Adalardaki gümrüklerin yönetiminde ortaya çıkan tüm sorular
baş limandaki adaların koleksiyoncusuna yönlendirilecektir.
durumlar dışında, itiraz bulunmayacağı karar,
Adalar Toplayıcısı tarafından Savaş Sekreteri'ne yönlendirilebilir
kararı için.

William McKinley.



Yönetici Konak, _Washington, 21 Aralık 1898_.

Savaş Sekreteri.

Efendim: Manila limanında İspanyol filosunun yok edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Filosu Arka Amiral Dewey tarafından yönetilen, ardından
Şehrin azaltılması ve İspanyol güçlerinin teslim edilmesiyle,
Pratik olarak Filipin Adaları'nın fethini ve
İspanyol egemenliğinin askıya alınması.

Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Barış Antlaşması'nın imzası ile
ve 10.
Anında ve Amerikan kollarının zaferlerinin sonucu olarak, gelecek
Filipin Adaları Kontrolü, Düzenleme ve Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Bu nedenle egemenlik haklarının yerine getirilmesinde
edinilmiş ve bu şekilde kabul edilen hükümetin sorumlu yükümlülükleri,
Tüm grubun gerçek mesleği ve yönetimi
Filipin Adaları hemen gerekli hale gelir ve ordu
Şehirde Amerika Birleşik Devletleri tarafından sürdürülen hükümet,
Liman ve Manila Körfezi tüm olası sevkiyatla genişletilmelidir
Bütün Ceded bölgesine. Bu görevi yerine getirirken, Amerika Birleşik Devletleri askeri komutanı
Filipin Adaları'nın sakinlerine duyurmaktan hoşlanıyor
İspanya'nın egemenliğini başarırken, eskiden koparken
sakinlerin siyasi ilişkileri ve yeni bir
siyasi güç Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi için uygulanacak
Adaların insanların güvenliği ve mülkiyeti
ve tüm özel haklarının ve ilişkilerinin onaylanması için.

İşgal güçlerinin komutanının görevi olacak
geldiğimiz en halka açık şekilde duyurun ve ilan etmek,
işgalciler veya fatihler, ancak arkadaş olarak yerlileri korumak için
evleri, istihdamlarında ve kişisel ve dini olarak
haklar. Aktif yardım yoluyla veya dürüst bir gönderme yoluyla,
yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile işbirliği yapın
Bu faydalı amaçlar, desteğinin ödülünü alacak ve
koruma. Diğerleri, sahip olduğumuz yasal kurala getirilecek
varsayılırsa, gerekirse sıkılık ile, ancak Mayıs ayında şiddetsiz
mümkün olmak.

Mutlaka olan askeri otoritenin mutlak alanı içinde
ve mevzuatın mevzuatına kadar
Amerika Birleşik Devletleri aksi takdirde, belediye yasalarını sağlayacaktır.
Özel haklar ve mülkiyet ve baskı açısından bölge
suçun yürürlükte olduğu ve
Sıradan Mahkemeler tarafından mümkün olduğunca yönetilir. .
Sivil ve belediye hükümetinin operasyonları bu şekilde gerçekleştirilecektir.
Memurlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğünü kabul edebilir
bağlılık yemini veya uygulanabilen kadar seçilen memurlar tarafından
Adaların sakinlerinden.

Tüm kamu mülklerinin kontrolü ve gelirleri
Devlet, durgunluk ile geçer ve tüm kullanımı ve yönetimi
Kamusal ulaşım araçları mutlaka otoriteye ayrılır
Bireylere ait olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin, özel mülkiyet
veya şirketlere, usulüne uygun olarak belirlenen nedenler dışında saygı duyulmalıdır.
Şimdiye kadar sakinler tarafından geç saatlere kadar ödenecek vergiler ve görevler
Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine ödenecek
diğer makul oranların yerini almaya uygun görülmedikçe veya
Genel veya
yerel. Askeri kullanım için özel mülk alınırsa, ödenecektir
Mümkün olduğunda adil bir değerlemede nakit olarak ve nakit ödeme
uygulanabilir makbuzlar verilmemelidir.

Filipin Adaları'ndaki tüm limanlar ve yerler gerçek mülkiyet
Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin
Tüm dost ulusların ticareti. Yasaklanmayan tüm mallar ve mallar
Askeri nedenler, askeri otoritenin duyurulmasıyla
bu tür görevlerin ve diğer masrafların ödenmesi üzerine kabul edildi
ithalat sırasında güç.

Son olarak, ordunun ciddi ve en önemli amacı olmalı
Yönetim, güven, saygı ve sevgiyi kazanmak için
Filipinler sakinleri onlara mümkün olan her şekilde güvence vererek
bireysel hak ve özgürlüklerin tam ölçüsü olan
özgür halkların mirası ve onlara misyonunu kanıtlayarak
Amerika Birleşik Devletleri, Hafif'in yerini alan hayırsever asimilasyondan biridir
Adaletin sallanması ve keyfi kural için hak. Bunun yerine getirilmesinde
yüksek görev, işlerin ılıman yönetimini desteklemek
yönetilenlerin en büyük iyiliği,
Güçlü otorite kolu rahatsızlık ve hepsinin üstesinden gelmek
İyi ve istikrarlı hükümetin nimetlerinin bahisinde engeller
Filipin Adaları'nın serbest bayrağının altındaki insanlar üzerine
Amerika Birleşik Devletleri.

William McKinley.



Adjutant-General'in Ofisi, _Washington, 21 Aralık 1898_. General Otis,
  _Manila_:

14 Aralık'taki mesajınızı cevaplayan Başkan, sizi yönlendirir
Barışı korumak ve hayatı korumak için Iroilo'ya gerekli birlikleri gönderin
ve mülk. Çatışma olmaması en önemlisi
isyancılar. Uzlaştırıcı olun, ama sağlam.

Sekreter Savaşı emriyle:

Corbin.



Yönetici Konak, _Washington, 22 Aralık 1898_.

Aksi takdirde kamu veya kurumsal hibe veya imtiyaz vermeyene kadar
Halkın inşası için haklar veya franchise veya _quasi_
Demiryolları, tramvaylar, telgraf ve telefon gibi bayındırlık işleri
Hatlar, su işleri, gaz işleri, elektrik ışığı hatları vb. Yapılacaktır
Küba'daki herhangi bir belediye veya diğer yerel yönetim otoritesi veya organı tarafından,
Ordu komutanlığı yapan büyük generalin onaylanması dışında
Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'daki güçleri, böyle bir onaylamadan önce
Hibe veya imtiyaz özellikle Savaş Sekreteri tarafından bu kadar yetkilendirilmelidir.

William McKinley.

[Porto Riko ve Filipinler'e uygulanan benzer siparişler
Veriliş.]



Yönetici Konak, _Washington, 22 Aralık 1898_.

Savaş Sekreteri:

       * * * * * *

Küba'daki Amerika Birleşik Devletleri güçlerine ve
Havana Limanı'ndaki Amerikan filosunun kıdemli deniz subayı
tahliye için bu tür düzenlemeleri ve törenleri gözlemlemeye yönelik
Havana, 1 Ocak 1899'da iletilebilecek şekilde gerçekleşecek
onları tahliye konusunda Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri tarafından. Yardım edecekler
Bu tür düzenlemeler yaparken.

William McKinley.



Adjutant-General'in Ofisi, _Washington, 1 Ocak 1899-4.30

General Otis,
  _Manila_:

Başkan, bir çatışmanın getirdiği ilk öneme sahip olduğunu düşünüyor
Mümkünse şu anda kaçınmanız. Miller giremiyor
isyancılarla iletişim, onlara cumhurbaşkanının ilanını ve
onları hükümetin amaçları hakkında bilgilendirmek,
Egemenliğini iddia ederken, amacı onlara iyi vermektir
Hükümet ve Güvenlik Kişisel Haklarında.

Sekreter Savaşı Siparişi:

Corbin.



Yönetici Konak, _Washington, 20 Ocak 1899._

Dışişleri Bakanı:

21 Aralık 1898 tarihli Savaş Sekreteri ile iletişimim, [33]
gerçek mesleğin genişletilmesinin gerekliliğini beyan eder ve
Manila Şehri, Liman ve Körfezi'nin tümüne
Paris Antlaşması ile 10 Aralık 1898'de imzalanan bölge,
İspanya'nın egemenliğinden Birleşik'nin Egemenliğine geçti
Devletler ve bunun sonucunda askeri hükümetin kurulması
Filipin Adaları'nın tüm grubu boyunca.

Antlaşma henüz onaylanmamış olsa da,
Adlı Komisyon Üyelerinin Manila'sına varış sırasında olun
altında. En insani, spesifik ve etkili olanı kolaylaştırmak için
bu adalarda otoritenin genişletilmesi ve
Akıllı ve cömert bir korumanın faydalarını en az geciktirin
Sakinlere Yaşam ve Mülkiyet, Jacob G. Schurman adını verdim,
Arka Amiral George Dewey, Binbaşı Elwell S. Otis, Charles Denby,
ve Dean C. Worcester,
Bu sonuçların başarılması.

Bu görevin performansında, komisyon üyeleri karşılamaktan hoşlanırlar
Manila şehrinde mümkün olan en erken günde ve
Kamu Bildirisi Varlıkları ve misyon onlara izin verdi,
Askeri hükümet zaten dikkatlice ortaya koyuyor
ilan edilen ve zorunluluk olabileceği sürece devam edecek ve devam edecek
vergilendirme yüklerini hafifletmek için çaba gösterilecek
endüstriyel ve ticari refah oluşturmak ve
Kişilerin ve mülkiyetin bulunabileceği yollarla güvenliği
Bu uçlara elverişli. Komiserler, orduya müdahale etmeden çabalayacak
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri şu anda Filipinler'in kontrolünde
sakinlerin durumunda hangi iyileştirmeyi ve neyin
Kamusal sıradaki iyileştirmeler uygulanabilir ve bu amaçla
Mevcut sosyal ve politik durumunu dikkatle inceleyecekler
Çeşitli popülasyonlar, özellikle yerel biçimler ile ilgili olarak
hükümet, adaletin yönetimi, gümrük toplanması
ve diğer vergiler, ulaşım araçları ve kamuoyu ihtiyacı
iyileştirmeler.

Formlara göre Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla rapor verecekler
Geleneksel veya bundan sonra böyle iletilmesi ve korunması için öngörülen
iletişim, gözlemlerinin ve yansımalarının sonuçları ve
zaman zaman olabilecek bir yürütme eylemi önerecek gibi görünüyor
akıllı ve kullanışlı.

Komiserler, yetkili olarak verme yetkisine sahiptir.
İnanabilecekleri adalarda ikamet eden kişilerle
kendileri için değerli bilgi veya öneriler türetebilir
komisyonlarının amaçları veya kimler olarak istihdam etmeyi seçebilecekleri
Bu amaç için gerekli olabileceği gibi ajanlar.

Adaların geçici hükümeti orduya girdi
Yetkililer, Sekretere talimatlarımın zaten verdiği gibi
21 Aralık 1898 Savaşı, [34] ve Kongre olacak kadar devam edecek
aksini belirleyin. Komisyon, değerli hizmetler verebilir
Çeşitli grupların yasama ihtiyaçlarını özel bir şekilde incelemek
sakinlerin ve raporlar, önerilerle, önlemler
sipariş, barış ve
Kamu refahı, derhal atılacak geçici adımlar olarak
mevcut yönetimin mükemmelliği veya gelecek için öneriler olarak
mevzuat.

Sivil yönetimdeki acil kişisel değişiklikler olabilir.
tavsiye edilir gibi görünüyor, komisyon üyeleri tavsiye etme yetkisine sahip
aralarından bu ofislere randevu almak için uygun kişiler
daha önce kabul eden adaların sakinleri
Bu hükümete bağlılık.

Benim arzum
Komiserlerin tüm ideallere saygılı olarak kullandığı adalar,
Gümrük ve kabilelerin ve ırkların kurumları
tüm durumları vurgulayan nüfus, adil ve faydalı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin niyetleri.

Ayrıca komisyon üyelerinin
Onur ve yetkili temsilciler nedeniyle bir şekilde alındı
Amerikan cumhuriyetinin, usulüne uygun olarak görevlendirildiği için,
Bilgi, beceri ve bütünlük, iyi niyet taşıyıcıları olarak,
koruma ve bir özgürleştirici yerine en zengin nimetler
fetheden bir ulus.

William McKinley.

[Dipnot 33: Bkz. S. 219-221.]

[Dipnot 34: Bkz. S. 219-221.]





Projenin Sonu Gutenberg Mesajların ve Makalelerin Derleme E -Kitabı
Başkanlardan William McKinley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM MCKINLEY ***

***** This file should be named 13893.txt or 13893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/9/13893/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
