*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gobseck (Gobseck)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: July, 1997  [Etext #1389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gobseck, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gobseck

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage

Release Date: July, 1997  [Etext #1389]
Posting Date: February 24, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOBSECK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve Bonnie Sala tarafından üretildi





Gobseck


Honore de Balzac tarafından


Çeviri Ellen Evliliği




                            Adanmışlık

                  M. Le Baron Barchou de Penhoen'e.

  Vendome'daki hatip okulunun tüm öğrencileri arasında, biz
  Daha sonra, daha sonra kariyer ortasında bir araya gelen sadece iki kişi
  Mektupların Hayatı-Bir zamanlar felsefeyi geliştiriyorduk
  Haklar De Viris'imizi düşünmeliydik. Tanıştığımızda sen
  Alman felsefesi üzerine asil eserlerinizle uğraştı ve ben
  Bu çalışma üzerine. Yani ikimiz de mesleğini kaçırmadık; Ve
  Siz, adını burada gördüğünüzde, şüphesiz hissedeceksiniz
  işini sana yazan zevk.-eski
  Schoolfell,

       1840 De Balzac.





Gobseck


1829-30 kışında sabah saat biriydi, ancak
Vicomtesse de Grandlieu'nun salonu iki kişi kaldı
Aile çemberine ait. Genç ve iyi görünümlü bir adam duydu
saat vuruşu ve ayrıldı. Avlu ile yankılandığında
Çıkışan bir arabanın sesi, Vicomtesse başını kaldırdı, kimsenin
Kardeşini ve ailenin bir arkadaşını bitirdi.
Piquet oyunu ve kızına geçti. Kız, yanında
Görünüşe göre şeffaf bir yangın ekranını inceleyen baca parçası,
Avludan gelen sesleri haklı olarak dinliyordu
Bazı anne korkuları.

"Camille," dedi Vicomtesse, "Young'a davranmaya devam edersen
Bu akşam yaptığınız gibi comte de restaud, beni zorlayacaksın
Burada daha fazlasını görmüyorum. Dinle, çocuk ve eğer güvenin varsa
Aşkımda, sana hayatta rehberlik edeyim. On yedi yaşında, yargılayamaz
geçmiş veya gelecek, ne de belirli sosyal düşünceler. Sadece bir tane var
Sana söylenecek bir şey. M. De Restaud'un bir annesi, bir annesi var
Milyonlarca frank atıyor; Doğum olmayan bir kadın, bir mlle. Goriot; insanlar
Bir zamanlar onun hakkında iyi konuştu. Ona çok kötü davrandı
Kendi babası, kesinlikle çok iyi bir oğlu olmayı hak etmiyor.
Genç sayı ona tapıyor ve onu pozisyonunda tutuyor
tüm övgüye layık ve o onun için son derece iyi
Kardeşim.-Ama ancak takdire şayan _his_ davranışı olabilir, "
Vicomtesse, "Annesi yaşadığı sürece kurnaz bir ifadeyle ekledi.
herhangi bir aile,
servet ve gelecekteki gençlerin yeniden seslenmesi. "

"MLLE ile konuştuğunuzda bir kelimeyi şimdi tekrar duydum. De Grandlieu,"
Ailenin arkadaşını ağladı "ve bir kelime koymak beni endişelendirdi
Kendi.
"Seni atıp yeğeninizin yardımına gideceğim."

"Bir avukatın kulaklarına sahip olmanın ne olduğunu görün!" Vicomtesse'yi haykırdı.
"Sevgili Derville, Camille'e ne dediğimi nasıl bilebilirsin?
Fısıltılı mı? "

"Görünüşünüzden biliyordum," diye cevapladı Derville, kendini alçakta oturuyor
yangın tarafından sandalye.

Camille'nin amcası yanına gitti ve Mme. De Grandlieu onu aldı
Kızı ve Derville arasında bir ocak taburesine konum.

"Bir hikaye anlatmanın zamanı geldi, bu da
Ernest de Restaud'un beklentileri ile ilgili karar. "

"Bir hikaye?" diye bağırdı Camille. "Bir kerede başla Mösyö."

Derville'in Vicomtesse'ye verdiği bakış ona bu masalın
onun için tasarlandı. Vicomtesse de grandlieu, dediği gibi,
Fortune nedeniyle Faubourg Saint-Germain'deki en büyük bayanlar
ve eski adı; Ve bir Paris'in
Avukat ona çok tanıdık gelmeli ya da evde çok fazla evde olmalı
House, gerçeği yine de kolayca açıklanıyor.

Ne zaman mme. De Grandlieu Kraliyet Ailesi ile Fransa'ya döndü, o
Paris'e geldi ve ilk başta tamamen emekli maaşına izin verdi
Louis XVIII tarafından sivil listeden.-Tabansız bir pozisyon. .
Hotel de Grandlieu Cumhuriyet tarafından satılmıştı. Derville'e geldi
başlıkta kusurlar olduğunu bilen ve bunun
Vicomtesse'ye dönmeli. Nullity için Bildiriler başlattı
ve gün kazandı. Bu başarı tarafından teşvik edildi, kullandı
Yasal tartışmalar böyle bir kurumu zorlayacak veya
Diğer Liceney ormanını yok etmek. Sonra belirli davaları kazandı
Kanal D'Orleans'a karşı ve tolere edilebilir bir şekilde büyük miktarda kurtardı
İmparatorun çeşitli halka sahip olduğu mülkiyet
kurumlar. Böylece genç avukat sayesinde
becerikli yönetim, mme. De Grandlieu'nun geliri bazılarının toplamına ulaştı
Altmış bin frank, büyük miktarlardan hiçbir şey söylemek için ona geri döndü
Tazminat Yasası ile. Ve Derville, yüksek karakterli bir adam, iyi
Şirkette bilgilendirilmiş, mütevazı ve hoş, ev dostu oldu
aile.

Mme'nin davranışıyla. De Grandlieu'nun işleri oldukça kazanmıştı
Faubourg Saint-Germain saygısı ve en iyi aileleri numaralandırdı
müşterileri arasında; ama popülaritesinden yararlanmadı, çünkü
Hırslı bir adam yapmış olabilir. Vicomtesse onu satacaktı
onun pratiği ve kariyer ilerlemesinin
elinde böyle bir etki olan hızlı ve kesin; Ama o
Tüm teklifleri ısrarla reddetti. Sadece devam etmek için topluma gitti
Bağlantıları, ama bazen otel de bir akşam geçirdi
Grandlieu. Yeteneklerinin olması onun için çok şanslı bir şeydi
Mme'ye olan bağlılığıyla ışığa getirildi. De Grandlieu, onun için
Aksi takdirde pratik parçalara ayrılmış olabilir. Derville'nin bir
avukatın ruhu. Ernest de Restaud Hotel De'de göründüğünden beri
Grandlieu ve Camille'in gençlere ilgi duyduğunu fark etmişti
Adamım, Derville ziyaretlerinde herhangi bir züppe gibi
Chausee-d'antin yeni asil Faubourg'a kabul edildi. Sadece bir topta
Birkaç gün önce, Camille yakınında durduğunda ve dedi ki,
sayımı gösteren:

"Younder'ın iki veya üç milyon frank olmaması üzücü
Değil mi? "

"Yazık mı? Ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı kız. "M. De Restaud
bol yeteneğe sahiptir; İyi eğitimli ve bakan, onun
Şef, onu iyi düşünüyor. O dikkat çekici bir adam olacak, hiç şüphem yok.
'Yonder genç' geldiğinde istediği kadar paraya sahip olacak
iktidara. "

"Evet, ama zaten zengin olduğunu varsayalım?"

"Zengin mi?" Tekrarlanan Camille, kırmızı yıkama. "Neden tüm kızlar
Odada onun için kavga edecekti, "dedi.
kuadrilles.

"Ve sonra," diye karşılık verdi avukat, "Mlle. De Grandlieu
Biri kime gözleri her zaman döndü? Bu kırmızı renk bu
araç! Ondan hoşlanıyorsun, değil mi? Gel, konuş. "

Camille aniden gitti.

"Onu seviyor," diye düşündü Derville.

O akşamdan beri Camille,
Ernest de Restaud'u sevmesini onaylayan avukat. Şimdiye kadar,
Ailesinin büyük yükümlülükler altında yattığını iyi bilmesine rağmen
Derville, onun için gerçek bir dostluktan ziyade saygı duymuştu,
İlişkileri, sıcaklıktan çok bir nezaket meselesiydi
his; Ve onun tarzında ve sesinin tonları ile vardı
onu her zaman sosyal olarak uzanan mesafeden mantıklı kıldı
onlara. Minnettarlık, ikinci olan miras üzerine bir ücrettir
Nesil reddetmeye yatkındır.



"Bu macera," Derville bir duraklamadan sonra başladı, "
Hayatımdaki olay aklıma. Sen zaten gülüyorsun, "diye devam etti;
"O kadar saçma görünüyor, değil mi, bir avukattan bahsetmeli
Hayatında bir romantizm mi? Ama bir zamanlar beş ve yirmi yaşındayım, herkes gibi
Başka ve o zaman bile bazı queer şeyler görmüştüm. Başlamalıyım
başlangıçta size imkansız olan birini anlatarak
Bilmeliydin. Söz konusu adam bir tacizciydi. "Bu kokulu net bir kavramı kavrayabilir misin?
_Academie_ bana bu tür yüzlere _lunar_
tip. Gümüş yaldız gibiydi, yaldızlı ovuşturdu. Saçları
demir gri, şık ve dikkatli bir şekilde taranmış; Onun özellikleri olabilirdi
Bronzda döküm; Talleyrand'ın kendisi bundan daha uygunsuz değildi
tefeci. Bir çift küçük göz, bir gelincik olarak sarı ve
Onlara bir kirpik kıt, barınma zirvesinin altından baktı
Pul pırıl pırıl bir eski şapka, sanki ışıktan korkuyormuş gibi. İnce dudakları vardı
Rembrandt'ın veya Metsu'nun Simyacı ve küçültülmüş portrelerinde görüyorsunuz
yaşlı adamlar ve uçta o kadar keskin bir burun seni aklına getirdi
gimlet. Sesi çok düşüktü; Her zaman suavely konuştu; Asla uçmadı
bir tutkuya. Yaşı bir sorundu; Sahip olup olmadığını söylemek zordu
zamanından önce yaşlandığında veya gençliğin ekonomisi tarafından kurtarılmış olup olmadığı
Ona hayatını sürecek kadar.

"Odası ve içindeki her şey, büronun yeşil baizinden
Yatak kenarında halı şeridine,
Günlerini sürtünerek geçiren bazı yaşlı spinsterlerin soğuk sığınağı
onun mobilyaları. Kış saatinde, ateşin canlı markaları
Bütün gün bir kül bankasında; ızgarasında asla alev yoktu. O
gününden, ayaklanmasından akşam öksürüğüne kadar gitti,
Bir sarkaçın düzenliliği ile ve bir çeşit Clockwork adamı vardı,
Bir gece uykusu ile yaralandı. Bir gezi üzerinde bir odun boyuna dokunun
Kağıt sayfanız ve yaratık ölümünü Shams; Ve bir şeyde
Aynı şekilde tanıdığım bir cümlenin ortasında kısa durur,
Bir araba geçerken, gerginliği sesine kurtarmak için. Takip eden
Fontenelle örneği, nabız vuruşlarından korkuyordu ve konsantre oldu
Kendinin en içteki kutsal alanındaki tüm insan duyarlılığı.

"Bir saat camın kumları olarak hayatı sessizdi. Kurbanları
Bazen bir öfkeye uçtu ve çok fazla gürültü yaptı, ardından bir
büyük sessizlik; Bir tavuk boynu çarpık olduktan sonra bir mutfakta mı?

"Akşama doğru bu değişim faturası enkarne olağan
insan şekli ve metalleri bir insan kalbine metamorfize edildi. Ne zaman
Gününün işinden memnun kaldı, ellerini ovalayacaktı; onun
İç Glee, her yarık ve kırışıklıktan duman gibi kaçar
yüzü;-başka hiçbir şekilde sessiz hakkında bir fikir vermek mümkün değil
Sessizlere benzer hisleri ifade eden kas oyunu
_Leather Stocking_'in kahkahaları. Gerçekten de, sevinç taşımacılığında bile,
Konuşması tek hecelerle sınırlıydı; Aynı giydi
Tasvirsizlik.

"Bu, Rue'deki evde benim için bulunan komşu şansıydı
De Gres, henüz sadece ikinci bir katip olduğumda yaşadığım yer
Üçüncü yıl çalışmalarımı bitiriyorum. Ev nemli ve karanlık ve
Avlu yoktur. Tüm pencereler sokağa bakar; bütün
Konut, klostral tarzda, eşit olan odalara veya hücrelere ayrılır
Boyut, hepsi ödünç alınmış ışıklarla aydınlatılmış uzun bir koridorda açılır.
Yer bir zamanlar eski bir manastırın bir parçası olmalı. Çok kasvetli miydi
en büyük oğulların netliğinin onları onlar önce merdivenlerde kullandığını
Komşumun kapısına ulaştı. O ve evi çok benziyordu; olsa bile
İstiridye yerel kayasına benziyor mu?

"Sosyal olarak herhangi bir iletişim kurduğu tek yaratıktım
konuşuyorum; Bir ışık istemek, bir kitap veya
Gazete ve bir akşamın hücresine girmeme izin verirdi,
Ve mizahın içindeyken birlikte sohbet ederdik. Bu işaretleri
Güven, dört yıllık mahallenin ve benim
Ayık davranış. Pence eksikliğinden, hemen hemen yaşamak zorundaydım
O gibi. Herhangi bir ilişkisi veya arkadaşı mıydı? Zengin mi fakir miydi? Hiç kimse
bu sorulara cevap verebilir. Kendim hiç para görmedim
oda. Şüphesiz, başkenti güçlü odalarda güvenli bir şekilde istiflendi.
Banka. Faturalarını, vadesi geldiğinde kendini toplardı.
Paris'in her yerinde bir çeyrek kadar sıska bir çifti üzerinde. Bazen o
ihtiyat için bir şehit olurdu. Bir gün, altın olduğu zaman
Cepleri, bir çift Napolyon, bir şekilde ya da başka bir şekilde yolunda çalıştı.
Onun fob ve düştü ve onu merdivenlerden takip eden başka bir lodger seçildi
madeni para yukarı ve sahibine iade etti.

"'Bu benim değil!' dedi, eğer benim için.
Zengindim, benim gibi yaşamalıyım! '

"Her sabah bir fincan kahvesini kendisi yaptı.
Bütün gün ızgaranın siyah açısında duran sürtünme yemeği; onun
Akşam yemeği bir aşçılıktan geldi; Ve eski hamalımızın karısı yükseldi
Odasını düzene ayarlamak için saat öngördü. Son olarak, tuhaf bir şans,
Sterne'nin öngörü göreceği, adamı adlandırmıştı
Gobseck. Daha sonra onun için iş yaptığımda, onun
Tanıdığımız sırada yetmiş altı yaşında. O
bir Hollandalılardan bir Antwerp banliyösünde 1740 civarında doğdu
Baba ve Yahudi bir anne ve adı Jean-Esther van Gobseck'ti.
Tüm Paris'in bu cinayet davasına nasıl ilgi duyduğunu hatırlıyorsunuz,
Kadın _la belle hollandaise_ adlı? Eskiden bahsettim
komşu ve en ufak bir ilgi belirtisi olmadan cevap verdi veya
Sürpriz, 'O benim torunum.'

"Teknenin ölümü ile ondan çizilen tek söz buydu
Kız kardeşinin torunu olan Kin'in yanında hayatta kaldı. Raporlarından
Case, _la Belle Hollandaise_'in aslında Sara Van olarak adlandırıldığını buldum
Gobseck. Büyükbabasının hangi meraklı şansı taşıdığını sorduğumda
Soyadı, gülümsedi:

"'Kadınlar asla ailemizde evlenmezler.'

"Tekil yaratık, asla tek bir akraba bulmaya umursamadı
Dört kuşak arasında kadın tarafına güveniyor. Onun düşüncesi
varisler ona iğrençti; ve servetinin geçebileceği fikri
Ölümünden sonra diğer eller sadece akıl almaz.

"Annesi onu bir olarak sevk ettiğinde, on yaşındaydı.
Cabin Boy Hollanda Boğazları yerleşimlerine bir yolculukta ve orada
yirmi yıl boyunca vurdu. O salgının üzerindeki anlaşılmaz çizgiler
Alın korkunç maceraların sırrını tuttu, ani panik,
Şanssız, romantik çapraz olaylar, sınır bilmeyen sevinçler,
Açlık devam etti ve aşk ayak altında çiğnenmiş, Fortunes riske attı, kayboldu ve
iyileşti, hayat defalarca nesli tükenmekte ve kurtarılmış, bu da olabilir,
Hızlı, acımasız kararlardan biri zorunluluktan kurtuldu. Biliyordu
Amiral Simeuse, M. de Lally, M. De Kergarouet, M. D'Estaing, _le bailli
De Suffren_, M. De Porttenduere, Lord Cornwallis, Lord Hastings, Tippoo
Sahib'in babası Tippoo Sahib'in kendisi. Mahadaji'ye hizmet eden zorba
Sindhia, Delhi Kralı ve gücünü bulmak için çok şey yaptı
Mahrattas, Gobseck ile ilişkileri olmuştu. St. Thomas'ta Uzun Konut
Onu Victor Hughes ve diğer kötü şöhretli korsanlarla temasa geçirdi.
Servet arayışında hiçbir taş bırakmamıştı; tanık
Bu kadar ünlü vahşi kabilenin hazinesini keşfetmeye çalışın
Buenos Ayres ve mahallesi. Kişisel bir bilgiye sahipti
Amerikan Bağımsızlık Savaşı olayları. Ama eğer konuştuysa
Hintliler veya Amerika, benimle çok nadiren yaptığı gibi ve asla
başka biri, bunu bir kararsızlık olarak görüyordu ve tövbe ediyordu
daha sonra. Eğer insanlık ve sosyallik bir tür din ise,
Gobseck bir güvensiz olarak sıralanabilir; Ama kendimi çalışmaya hazırlasam da
O, itiraf etmeliyim ki, utançımla, gerçek doğasının aşılmaz olduğunu
en son. Hatta onun cinsiyetine ilişkin şüpheler bile hissettim. Hepsi
gaspçılar böyle, bunların kısırlığa ait olduklarını iddia ediyorum
cinsiyet. "Annesinin dinine bağlı mı? Yahudi olmayanlara baktı
Meşru avı? Roma Katolik, Lutheran, Mahometan'a dönmüş olsaydı,
Brahmin, ya da ne değil? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum
dini görüşler ve görebildiğim kadarıyla,
inanılmaz daha.

"Bir akşam kendini altına çeviren bu adamı görmek için gittim;
kurbanlarının (müşterilerinin onları şekillendirdiği gibi)
Belki ironik bir şekilde, belki de
Antifrasis. Bir heykel olarak hareketsiz, koltukunda oturuyordu,
Rakamları okuduğu anlaşılır bir şekilde bakarken
ifadelerinin. Bir zamanlar yeşil olan bir kaide ile bir lamba
odada yanma; Ama dumanlı ışığından renk almaktan şimdiye kadar,
Yüzü arka plana karşı olumlu bir şekilde daha az göze çarpıyor gibiydi. O
Benim için set bir sandalyeye işaret etti, ama bir kelime değil dedi.

"'Bunun zihninde ne gibi düşünceleri olabilir?' Kendime söyledim.
Bir Tanrı'nın var olduğunu biliyor mu; Böyle şeyler olduğunu biliyor mu
Duygu, kadın, mutluluk olarak? ' Ben onu çukurlaştırmış olabileceğim gibi
hastalıklı yaratık. Ama aynı zamanda, oldukça iyi biliyordum.
emrinde milyonlarca frank vardı, dünyaya sahip değil
Fikirde daha az-keşfettiği, aradığı, tartıldığı dünya,
Değerlendirildi ve sömürüldü.

"İyi günler, baba Gobseck," başladım.

"Yüzünü gür bir kasılma ile bana doğru çevirdi,
siyah kaşlar; İçindeki bu karakteristik ifade gölgesi
Güney yüzünde en neşeli gülümseme kadar.

"'Haberlerin geldiği gün yaptığın kadar kasvetli görünüyorsun
Keskinliğin çok hayran olduğunuz o kitapçının başarısızlığı
Sen onun kurbanlarından biriydin. '

"'Kurbanlarından biri mi?' Şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet. Toplantısında kompozisyonu kabul etmeyi reddetmediniz mi?
alacaklılar size borcunuzu tam olarak ödemek için özel olarak üstlenene kadar; Ve
Size iflas eden firma tarafından kabul edilen faturalar vermedi mi? Ve sonra ne zaman
Tekrar işte kurdu, size temettü ödemedi mi?
Faturalarınız, iflas firması tarafından olduğu gibi imzaladınız mı? '

"'Keskin biriydi, ama ondan çıktım.'

"O zaman protesto etmek için bazı faturalar var mı? Günümüzde 30'lu, inanıyorum."

"İlk kez onunla para konuşmuştum. Baktı
İronik bir şekilde bana; o zaman bu yumuşak aksanlarda, husky'den farklı değil
Tyro'nun bir flütten çektiği tonlar, 'Eğlenceli ben
kendim.'

"'Yani kendinizi her seferinde eğlendiriyor musun?'

"'Dünyadaki tek şairlerin yazdıranlar olduğunu hayal ediyor musunuz?
Ayetleri? ' diye sordu, omuzlara acıma ve omuz silkerek.

"'O kafadaki şiir!' Düşündüm, henüz hiçbir şey bilmiyordum
hayat.

"'Benimki kadar muhteşem olabilir?' Devam etti ve gözleri
yanar. 'Gençsiniz, zihinsel vizyonlarınız genç tarafından renklendiriliyor
Kan, kömürlerden başka bir şey görmüyorum, yangında kadın yüzleri görüyorsun
benimkinde. Her türlü inancın varken,
Tümü. Yanılsamalarınızı koruyun-eğer yapabilirsen. Şimdi sana hayatı göstereceğim
indirim çıkarıldı. İstersen nereye git ya da evde kal
Karınla ​​ateşte, her zaman yerleştiğin bir zaman gelir
Belli bir olukta, oluk sizin tercihinizdir; Ve sonra mutluluk
fakültelerinizin uygulanmasından oluşur.
gerçekler. Önsöz yolunda başka bir şey yanlıştır. İlkelerim
çeşitli erkekler arasında çeşitli olmuştur; Onları her ile değiştirmek zorunda kaldım
enlem değişikliği. Avrupa'da hayran olduğumuz şeyler cezalandırılabilir
Asya ve Paris'teki bir mengene, geçtiğinizde bir zorunluluk haline gelir.
Azores. Zor ve hızlı kurallar gibi bir şey yoktur; Sadece var
iklime uyarlanmış sözleşmeler. Bir adamı tek bir sosyal içine fırlatıyor
potu birbiri ardına eritme, mahkumiyetler, formlar ve ahlaki sistemler
Ona çok anlamsız sözler olun. Her zaman tek şey
kalıntılar, doğanın bize implante ettiği kesin içgüdüsün
kişisel çıkar içgüdüsü. Eğer benim kadar yaşamış olsaydın,
Olacak kadar değişmez sadece somut bir gerçeklik olduğunu bilin
İlgilenmeye değer, ve bu-altın. Altın her türü temsil eder
insan gücü. Seyahat ettim. Her iki tepenin de olduğunu öğrendim
Ya da her yerde ovalar: ovalar monoton, tepeler yorgun;
Sonuç olarak, yer söz konusu dışında bırakılabilir. Görgü kurallarına gelince; Adam
tüm dünya bitti. Fakirler ve zenginler arasındaki aynı savaş
her yerde devam ediyor; Her yerde kaçınılmazdır; Sonuç olarak,
sömürülmekten daha iyi istismar etmekten daha iyidir. Adamını bulduğun her yerde
tours ve sinews ve kendisine işkence eden lenfatik adam;
ve zevkler her yerde aynıdır, çünkü tüm hisler
Yorgun, hayatta kalan tek şey kibirdir-vanity uyumlu maddedir
Bizim, içimizde _i_. Vanity sadece taşkınlarda altından memnun kalacak.
Hayallerimizin zamana ve fiziksel araçlara ve daha önce özenli düşünceye ihtiyacı var
gerçekleştirilebilirler. Altın, embriyodaki her şeyi içerir; altın
bizim için her şeyi fark eder.

"'
Sonunda birkaç peni kazanıp kazanmayacaklarını öğrenmek için akşam.
Driveling aptallar dışında hiçbiri, tüm bunları sorgulamak için zaman harcayamazdı
Madam'ın böyle bir uyuduğu tek kişi olsun, etraflarında oluyor
Kanepesi veya şirkette, lenften daha fazla kanı olsun, daha fazla
erdemden ziyade mizaç. Hiçbiri, sevgiyle hayal eden dupes dışında
Onların sevdikleri için yararlıdırlar, kendilerini döşemekle ilgilenebilirler
ne onlar ne de herhangi birinin
başka öngörüyor, ne de öngörmeyecek. Simpletons'ın hiçbiri zevk alamaz
sahne oyuncuları hakkında konuşurken ve sözlerini tekrarlarken; yapmak
Kafesli bir hayvanın günlük gezinti oldukça geniş bir alanda; giydirme
Başkaları için, başkaları için yemek, kendilerini bir at veya bir
Hiçbir komşu gibi taşıma üç gün sonrasına kadar sahip olamaz. Nedir
Bütün bunlar ama Paris hayatı birkaç ifadeyle özetlendi mi? Bulalım
hayata onlarınkinden daha yüksek bakış. Mutluluk ya güçlü içeriyor
canlılığımızı tüketen duygular veya metodik meslekte
Biraz İngiliz makineleri gibi varlığı yapar,
Saat çalışmasının düzenliliği. Her ikisinden daha yüksek bir mutluluk
merak, asil tarz, doğanın sırlarını öğrenme veya deneme isteği
yapay yollarla doğayı bir dereceye kadar taklit etmek için. Bu nedir
Bilim ve sanat veya tutku veya sakin olmaktan başka iki kelime?-Ah! peki, her
İnsan tutkusu, mücadelede en yüksek sahasına ulaştı
Varlık benden önce geçit törenine geliyor-sakin yaşadığım için. Gelince
Bilimsel merakınız, insanın olduğu bir tür güreş maçı
Asla en üstte, onu bir içgörü ile değiştiriyorum.
Erkek ve Kadında Eylem. Özetlemek gerekirse, dünya benimdir
Benim ve dünya bana en ufak bir tutum yok. Bunu dinle '
O devam etti, 'Sana sabahımın tarihini söyleyeceğim ve sen
zevklerimi ilahi. '

"Kalktı, kapının cıvatasını itti, bir goblen perdesi çizdi
Çubuk üzerindeki halkaların keskin bir ızgara sesi ile, sonra oturdu
Tekrar.

"'Bu sabah,' dedi, 'toplamak için sadece iki miktarım vardı; gerisi
vadesi gelen faturaların müşterilerime nakit yerine verdim
Dün. Çok fazla tasarruf edildi, görüyorsunuz, çünkü bir faturayı indirdiğimde her zaman
İşe alınan bir Brougham için iki frank indirin-toplama kapsamı. Güzel
Müşterilerim _Me_ Trudging'i ayarlayacak olsaydı, olurdu, olmaz olurdu
Hiç kimse benim olmadığında, yarım düzine frank için Paris'in her yerinde
Üstat ve vergiler şeklinde sadece yedi frank mı ödüyorum?

"'Bin frank için ilk fatura genç bir adam tarafından sunuldu,
Spangled yelek ve bir gözlük ve bir tilbury ile akıllı bir kova
ve bir İngiliz atı ve geri kalanları. Fatura taşıyordu
Paris'teki en güzel kadınlardan birinin imzası, bir sayımla evlendi,
Büyük toprak sahibi. Şimdi, o Kontes'in adını bir
Fatura, yasal olarak yazıldığı kağıda değmez, ancak
Pratik olarak çok iyi bir iş; Bu kadınlar için zavallı şeyler korkuyor
protesto edilen bir tasarının bir ailede yaptığı skandalın
Kendileri başarısız olmaktan daha erken ödeme yapıyorsunuz? Ne olduğunu öğrenmek istedim
Bu değişim faturası gerçekten temsil edildi. Aptallık mı, yapışmazlık,
Aşk mı yoksa hayır kurumu mu?

"" İkinci fatura, "Fanny Malvaut" imzasını taşıyan "
Karayolu üzerindeki keten damladan iflasa kadar. Şimdi hiçbir yaratık
bir banka ile herhangi bir kredi var _me_. Kapımın ilk adımı
Bir erkeğin umutsuzca zor olduğu anlamına gelir; başarısızlığının haberleri
Yakında çıkacak: Ve en önemlisi, onun olduğu anlamına geliyor
önce her yerde. Stag onu gördüğümde her zaman körfezde ve
Alacaklı bir paket onun pistinde zor. Kontes Rue'de yaşadı
Du Helder ve Rue Montmartre'deki Fanny. Kaç varsayım
Bu sabah yola çıktığımda yapıldı! Bu iki kadın ödeyemezse,
Bana kendi babalarını göstereceklerinden daha fazla saygı gösterirlerdi.
Kontes binlerce denemez ne hileler ve yüz burçlar
Frank! Bana çok iyi olurdu, benimle konuşurdu
faturaların onaylayıcılarına özgü tonu, dökülür
Kelimeleri koaksiyel bir torrent, belki de yalvarır ve dua ederdi ve ben ... ''
(İşte yaşlı adam solgun gözlerini üzerime çevirdi)-'Ve ben taşınmamalıyım
Cansız! ' Devam etti. `` Yendanıcı olarak oradayım, görünüşü
Pişmanlık. Hipotezler için çok fazla. Eve ulaştım.

"'' Madam La Comtesse uyuyor," diyor hizmetçi.

"'" Onu ne zaman görebilirim? "

"'" Saat on ikide. "

"'" Madam La Comtesse hasta mı? "

"'" Hayır, efendim, ama bu sabah sadece saat üçte eve geldi
top."

"'" Benim adım Gobseck, ona on ikide tekrar arayacağımı söyle
saat, "ve ben dışarı çıktım, çamurlu botlarımın izlerini halıya bıraktım
asfalt merdiveni kapladı. Zengin bir adamın üzerinde çamur bırakmayı seviyorum
halı; Küçük bir kınama değil; Onları bir dokunuş hissettirmeyi seviyorum
zorunluluk pençeleri. Rue Montmartre'de eski ağ geçidini açıyorum
fakir görünen bir evin ve karanlık bir avluya baktı
Güneş ışığı asla parlamaz. Porter's Lodge korkunçtu, pencere baktı
Bazı perişan wadded elbisesinin kolu gibi-yağlı, kirli ve dolu
delikler.

"'" Mlle. Fanny Malvaut? "

"'" Dışarı çıktı; Ama eğer bir fatura geldiyseniz, para
seni bekliyor."

"" Tekrar bakacağım, "dedi I.

"'Porter'ın benim için parası olduğunu bildiğimde, istedim
Kızın neye benzediğini bilin; Onu güzel olarak hayal ettim. Geri kalanı
sabah dükkan pencerelerindeki baskılara bakarak geçirdim.
Bulvarı; Sonra, tıpkı on iki vurduğu gibi, Kontes'den geçtim '
Ante-Chamber.

"'" Madam'ın benim için sadece bu dakikası var, "dedi Hizmetçi;" Yapmıyorum
Seni henüz görebileceğini düşünüyorum. "

"" Bekleyeceğim, "dedi ve kolay bir sandalyeye oturdum.

"'Venedik kepenkleri açıldı ve şu anda hizmetçi acele etti
geri.

"'" Gel, efendim. "

"'Kızın sesinin tatlı tonundan, metresin olduğunu biliyordum
Ödemeye hazır olamazdı. Ne kadar yakışıklı bir kadın gördüm
Başka bir an! Çıplak bir şekilde onun üzerinde aceleyle bir Hint şalını fırlatmıştı
omuzlar, kendini tamamen kaplarken,
altındaki formun çıplak ana hatları. Kesilmiş gevşek bir elbise giydi
Çamaşırhanesinin faturalarının tutulduğunu açıkça söyleyen karlı fırfırlar
bir yıl içinde iki bin frank gibi bir şeye. O
Parlak bir Hint mendilinin altından kaçan karanlık bukleler, düğümlü
Creole kadınlarının modasından sonra kafası hakkında dikkatsizce. Yatak yatıyordu
Kırık uykudan bahsedilen bozukluk. Bir ressam para ödeyecekti
Gördüğüm sahneyi görmek için biraz kalmak. Lüks asılı
Bir eider aşağı yorganın derinliklerine ezilmiş olan yastık, yastık,
Dantel sınırı mavinin arka planına karşı öne çıkıyor
İpek, hayal gücünü yakan belirsiz bir etkileme taşıyordu. Bir çift
oyma ile yayılmış büyük ayı derisi halıdan parıldayan saten terlikler
Mahogany aslanları yatak ayaklarında, onları içinde fırlattı
toptan sonra yorgunluk. Bir sandalyenin üzerine asılmış buruşuk bir elbise, kolların
zemine dokunmak; bir nefesin patlayacağı çoraplar
kolay bir sandalyenin bacağı hakkında bükülmüş; Şerit jartiyerleri sıkılırken
bir sette üzerinde. Bir fiyat hayranı, yarısı açılmış, parıldayan
baca parçası. Çekmeceler açık durdu; Çiçekler, elmaslar, eldivenler, bir buket,
Bir kuşak, doluydu. Oda belirsiz tatlı parfüm doluydu.
Ve-tüm lüks ve bozukluk, güzellik ve uyumsuzluk, gördüm
Sefalet Çöpünü Beklerken ya da hayranlığı için, sefalet yetiştiriyor
Kafa, Kontes bu dişlerin kenarını hissetmeye başlamıştı.
Yorgun yüzü, geçmişin kalıntılarıyla dolu odanın bir özetiydi
festival. Dağınık Gewgaws, bu sabah acımasız, toplandığında
Birlikte ve tutarlı, önceki gece kafaları çevirmişti.

"'Tantalus Kupası mutluluk için ne tür bir içme çabası okuyabilirim?
Thunderbolt pişmanlığından dolayı bu aşk izlerinde-
Lüks, savurganlık ve isyan hayatının görünür sunumu. Orada
Genç yüzünde hafif kırmızı işaretlerdi,
deri; Ancak özellikleri, olduğu gibi kalabalıklaştı ve
Gözleri evsizce karanlıktı. Yine de doğa çok kuvvetliydi
O, geçmiş çılgınlığın bu izlerinin güzelliğini bozmadığı. Gözleri
ışıltılı. Da Vinci'nin _herodias_ gibi görünüyordu (
resimlerde), o kadar muhteşem bir yaşam ve enerji doluydu; Orası
Hiçbir şey açlıktan veya özellik veya taslak olarak işaretlenmişti; Uyandı
arzu; Bana öyle geliyor ki, onun içinde ama daha güçlü bir tutku vardı
aşktan daha. Onunla alındım. Kalbimden beri uzun zaman geçti
Throbbled; O zaman bana para ödedim-çünkü binlerce vereceğim
Bana gençliğin anılarını geri getirmesi gereken bir his için frank.

"'" Mösyö, "dedi, benim için bir sandalye bulan," o kadar iyi olacak mısın
beklemek için? "

"'" Bu zamana kadar yarın, Madam, "dedim, faturayı katlar
Tekrar. "Bu tasarıyı yasal olarak daha erken protesto edemem." Ve içinde
Kendim dedim-"Lüksünüzün fiyatını ödeyin, adını ödeyin, ödeyin
Kolayınız, hoşunuza giden tekel için ödeme yapın! Zenginler icat etti
mallarını güvence altına almak için hâkimler ve mahkemeler ve giyotin-
İpekte, ipeksi örtülerin altında çok fazla kişinin yattığı mum,
pişmanlık ve bir gülümsemenin altındaki dişlerin öğütülmesi ve bu fantastik
Lions'ın çeneleri dişlerini kalbinize ayarlamak için şaşkın. "

"'" Tasarıyı protesto! Bunu kastetebilir misin? "Diye bağırdı, gözleri üzerimde;
"Benim için çok az düşünebilir misin?"

"'" Kralın kendisi bana para borçlu olsaydı, Madam ve ödemediyse, ben
onu diğer borçlulardan daha erken çağırmalı. "

"Biz konuşurken, biri nazikçe kapıya dokundu.

"" Hiç kimse göremiyorum, "diye bağırdı zorlu bir şekilde.

"'" Ama Anastasie, özellikle seninle konuşmak istiyorum. "

"'" Sadece şimdi değil canım, "diye cevapladı daha hafif bir tonda, ama hiçbir işaret olmadan
Acenting.

"'" Ne saçma! Biriyle konuşuyorsun "dedi.
Sadece sayı olabilecek bir adam geldi.

"'Kontes bana bir bakış verdi. Nasıl olduğunu gördüm.
benim gücümle. Gençken bir zaman vardı ve belki de
tasarıyı protesto etmeyecek kadar aptalca. Pondicherry'de, 1763'te, ben
Bir kadını bıraktı ve daha sonra bana güzelce para ödedi. Bunu hak ettim;
Ona güvenmem için ne çağrı vardı?

"" Bu beyefendi ne istiyor? "Diye sordu sayım.

"'Kontes'in baştan ayağa titrediğini görebiliyordum;
Boğazının beyaz saten derisi sertti, "kaz ete döndü"
tanıdık ifadeyi kullanın. Bana gelince, kendime güldüm
bir kas taşıma.

"" "Bu beyefendi benim esnememden biri," dedi.

"'Sayım bana sırtını çevirdi; faturayı yarıya çektim
cep. Bu kaçınılmaz hareketten sonra bana geldi ve bir
Elma ellerime. "Al," dedi, "ve git."

"'Değer alışverişi yaptık ve yayımı yaptım ve gittim. Elmas oldukça
Bana on iki yüz frank değerinde. Avluda bir sürü gördüm
Flunkeys, karmaşıklarını fırçalamak, botlarını ağda etmek ve temizlemek
Görkemli ekipmanlar.

"" "Bu insanları bana getiren şey bu!" Dedi kendime. "Bu
Milyonları çaldıkları bu tür şeyleri sürdürmek için
formaliteler ve ülkelerine ihanet ederler. Büyük Lord ve küçük
Büyük Lord'u balığı, herkesin kendini kurtarması için bir kez çamurda banyo yapıyor
Sokaklarda ayağa kalktığında bir veya iki sıçrama. "

"'Tam o zaman büyük kapılar bir cabriolet kabul etmek için açıldı. Bu
Faturayı bana getiren aynı genç adam.

"'" Efendim, "dedim,"
Mme'ye dönmen için yalvar. la comtesse ve ona söyleyecek iyiliğe sahip
Bu sabah benimle yatırdığı sözü verdiğimi
bir hafta boyunca eğilim. "

"'İki yüz frank aldı ve onun üzerinde ironik bir gülümseme çaldı
yüz; Sanki "Aha! Yani ödedi, değil mi? ...
İnanç, çok daha iyi! "Kontes'in geleceğini yüzündeki okudum.
İyi görünümlü, adil saçlı genç beyefendi kalpsiz bir kumarbaz;
Kendini mahvetecek, mahvedecek, kocasını mahvedecek, çocukları mahvedecek, yiyecek
porsiyonlarını yukarı kaldırın ve Paris salonlarında bir bütünden daha fazla tahribat çalıştırır
Bir alayda obüsün pili.

"Mlle'yi görmek için geri döndüm. Rue Montmartre'de Fanny, çok tırmandı
dik, dar merdiven ve beşinci sırada iki odalı bir konuta ulaştı
zemin. Her şey yeni bir Ducat kadar temizdi. Bir leke görmedim
Mlle ilk odada mobilyalarda toz. Fanny oturuyordu.
Mlle. Fanny'nin kendisi, sessizce giyinmiş genç bir Parisli kızdı,
Hassas taze yüz ve kazanan bir görünüm. Onun düzgün bir şekilde düzenlenmesi
Alnındaki çift eğride fırçalanmış kestane saçları rafine bir ödünç verdi
Mavi gözlere ifade, kristal kadar temiz. Geniş gün ışığı akışı
Pencere bölmesine karşı kısa perdelerden yumuşatılmış olarak düştü
Kızım yüzüne ışık. Bir yığın şekilli keten parçası bana şunu söyledi
Sempress'ti. Yalnızlık ruhuna benziyordu. Ben tuttuğumda
Faturadan çıktığında, aradığımda evde olmadığını belirttim
sabah.

"" Ama para hamalın karısıyla kaldı, "dedi.

"'Anlamıyormuş gibi davrandım.

"'" Erken dışarı çıkıyorsun Matemoiselle, öyle görünüyor. "

"'" Odamdan çok nadiren ayrılıyorum; Ama bütün gece çalıştığın zaman
bazen banyo yapmak zorunda. "

"'Ona baktım. Bir bakış bana hayatından bahsetti. İşte bir kız vardı
Dürüst çiftçi halkından gelen bir kız olan Tour'a talihsizlikten kınandı.
Çünkü hala ülke doğumunu anlatan bir veya iki çil vardı. Orada
onun hakkında tanımlanamayan bir iyilik atmosferi idi; Sanki sanki hissettim
Seçkinlik ve Frank Masumiyet. Akciğerlerim için ferahlatıcıydı.
Zavallı masum çocuk, bir şeye inanıyordu; Bir haç vardı
ve zavallı küçük boyalı ahşapının üstünde bir veya iki yeşil kutu
karyola; Dokunduğumu hissettim ya da bu şekilde biraz eğimli hissettim. Hazır hissettim
yüzde on ikiden fazla ücret almayı teklif etmek ve böylece bir şey vermek
onu iyi bir iş tarzında kurmaya doğru.

"" Ama belki de küçük bir kuzen var, "dedim kendi kendime,
"Zavallı kıza imzası ve süngerinde para toplayacaktı."

"'Böylece, cömert dürtülerimi kontrol altında tutarak gittim;
Yardımseverlik yapmadığında bunu gözlemleme fırsatım oldu.
Onu veren ona zarar, onu alan onun harabesidir. Sen geldiğinde
Fanny Malvaut'un güzel bir eş yapacağını düşünüyordum; BEN
saf, yalnız hayatı ve hayatı arasındaki kontrastı düşünüyordu
Kontes'den-zaten bir değişim faturası kadar düşük battı, o
Yapmadan önce en düşük bozulma derinliklerine batacak! '-
onu takip eden derin sessizlik sırasında onu inceledi, ama bir anda
Tekrar konuştu. 'Şey,' dedi, 'bunun hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun
İnsan kalbinin en derin girintilerine bu içgörü gücüne sahip olun,
Bu kadar çok hayatı kucaklamak, hepsinin altında yatan çıplak gerçeği görmek mi?
Hem iki drama yok: iğrenç yaralar, ölümcül aşınma var,
Aşk sahneleri, yakında Seine'nin dalgalanmaları altında olacak sefalet,
İskele, umutsuzluğun kahkahasına yol açan genç erkeklerin sevinçleri,
ve görkemli ziyafetler. Dün bir trajedi oldu. Değerli bir ruh
Bir baba ailesini destekleyemediği için kendini boğdu.
Yarın bir komedi; Bazı gençler sahneyi prova etmeye çalışacak
M. Dimanche, güncel getirildi. İnsanların ortaya çıktığını duydunuz
son gün vaizlerimizin konuşması; Şimdi tekrar israf ettim
onları duymaya devam ederek; Benim düşüncelerimde bir değişiklik yaptılar, ama
Benim davranışımda (birinin dediği gibi, adını hatırlayamıyorum), benim
Davranış-asla!-Eh, iyi; Bu iyi rahipler ve mirabeaus ve
Vergniauds ve geri kalanları, sadece kekerlik eden yeni başlayanlar
Bu hatiplerimle.

"'Çoğu zaman aşık olan bir kız, eşiğinde gri başlı tüccar
iflas, bir oğlunun gizlenmesi için yanlış yapması olan bazı anne, bazıları
Açlıktan ölçü, etkisi azalan harika bir adam ve
para eksikliği, tüm işçilerinin meyvesini kaybetmek gibidir-güç
Onların yalvarmaları beni ürperdi. Bu oyun gibi yüce aktörler
Benim için, bir kitle için ve beni aldatamazlar. Bakabilirim
En iç düşüncelerine ve Tanrı onları okurken onları okuyun. Hiçbir şey
benden gizlenmiş. Çanta iplerinin sahibine hiçbir şey reddedilmez.
gevşek ve bağlanmak. Bunların vicdanlarını alacak kadar zenginim
Bakanların eylemini, ofis çocuklarından
Metresler. Bu güç değil mi?-En adil kadınlara sahip olabilirim, alabilirim
en yumuşak okşamaları; O zevk değil mi? Ve senin bütün değil
Sosyal ekonomi güç ve zevk açısından özetlendi mi?

"Paris'te on kişiyiz, sessiz, bilinmeyen krallar, hakemler
kaderiniz. Parayla hareket eden bir makine dışında hayat nedir? Bilmek
Bu kesin-yöntemler her zaman sonuçlarla karıştırılır; Sen
ruhu duyulardan ayırmayı asla başaramaz, ruh
konu. Altın mevcut toplumun manevi temelidir.-on kişimiz
ortak çıkar bağları ile bağlıdır; Belirli günlerde buluşuyoruz
Hafta Pont Neuf yakınlarındaki kafe themis ve orada, biz, biz, biz
Finansın gizemlerini ortaya çıkarın. Hiçbir servet bizi aldatamaz; İçindeyiz
Her yönde aile sırlarına sahip olmak. Bir çeşit siyah tutuyoruz
Halka açık taslaklar, verilen en önemli faturaları not ettiğimiz kitap
kredi veya bankalarda veya iş sürecinde verilen ve alınmıştır. Biz
Paris Bourse'un Casuistleri, bir tür Engizisyon tartı ve
herhangi bir servetin her insanının en önemsiz eylemlerini analiz etmek,
Ve tahminlerimiz yanılmaz. Birimiz yargıya bakıyor
dünya, biri finansal, diğeri idari ve
Yine başka bir iş dünyası. Kendim en büyüğüne bakıyorum
Oğullar, sanatçılar, büyük dünyadaki insanlar ve kumarbazlar-en çok
Paris'in sansasyonel tarafı. Bize gelen herkes bizi ona izin verir
komşunun sırları. Engellenmiş tutku ve ipotekli makyaj harika
Babblers. Yardımcı ve hayal kırıklığı ve haklılık en iyisidir
tüm dedektifler. Meslektaşlarım, benim gibi her şeyden zevk aldım
her şeyle doymuş ve güç ve paranın ne zaman ulaştığı noktaya ulaştı
kendi iyiliği için sevilir. "'Burada,' dedi, çıplak, soğuk odasını gösterdi, 'en çok burada
Yüksek eşiğe girmiş gallant, bir kelimeye atlayan ve kılıç çizen
Hece başka bir yerde sıkılmış ellerle karşılaşır. Şehir yok
Tüccar çok gururlu, güzelliğinin boşuna yok, çok cesur bir asker yok
bir ruh, ama beni burada, bir ve hepsine, öfke gözyaşlarıyla büyülüyorlar
Ya da gözlerinde acı. Burada diz çöküyorlar-ünlü sanatçı ve
Adı gelecek nesillere inecek olan mektupların adamı. Burada, kısaca '
(elini alnına kaldırdı), 'tüm miras ve tüm
Tüm Paris'in endişeleri dengede tartılmıştır. Hala sen misin
Boş maskenin arkasında çok sık lezzet olmadığını düşünün
Sizi rahatsızsızlıktan şaşırttı mı? ' diye sordu, bunu uzatarak
parayı çeken canlı yüz.

"Odama geri döndüm, aptal hissediyorum. Küçük, büyüleyici yaşlı adam
harika büyüdü. Gözlerimin altında tuhaf bir
vizyoner sembol; Kişiselleştirilen altın gücü olmaya gelmişti. BEN
Yaşam ve benim türden küçülen, ürperti.

"'Gerçekten öyle mi?' 'Her şey altına çözülmeli mi?' Diye düşündüm.

"O gece uyumanın çok uzun sürdüğünü hatırlıyorum. Yığınlar gördüm
Altım benim hakkımda. Düşüncelerim güzel Kontes ile doluydu; BEN
İtiraf et, utançla, vizyon başka bir sessizliği tamamen gölgede bıraktı,
masum figür, bir hayata giren kadının figürü
zahmet ve belirsizlik; Ama yarın, uykusuzluk bulutlarından,
Fanny'nin tatlı yüzü benden önce tüm güzelliğinde yükseldi ve ben de düşündüm
başka bir şey yok. "



"Bir bardak _eau sucree_ alacak mısın?" diye sordu Vicomtesse,
Derville'i kesintiye uğratıyor.

"Bundan memnun olmalıyım."

"Ama bu konuda endişelerimize dokunabilecek hiçbir şey göremiyorum," dedi Mme.
De Grandlieu, zili çalırken.

"Sardanapalus!" diye bağırdı Derville, en sevdiği çağrıyı fırlattı.
"Matemoiselle Camille bir anda uyanık olacak, eğer onu söylersem
Mutluluk çok uzun zaman önce baba Gobseck'e bağlı değildi; Ama eski olarak
Beyefendi doksan yaşında öldü, M. de Restaud yakında olacak
yakışıklı bir servete sahip olmak. Bu biraz açıklama gerektirir. Gelince
Zavallı Fanny Malvaut, onu tanıyorsun; O benim karım. "

"Zavallı adam, her zamanki açıklığıyla, bir
İnsanların onu duymaları için puan! "Dedi Vicomtesse.

"Bunu evrene ilan ederdim," dedi avukat.

"Devam et, bardağını iç, zavallı Derville. Asla bir şey olmayacaksın
Ama erkeklerin en mutlu ve en iyisi. "

"Seni Rue du Helder'da bıraktım," diye belirtti amcaya yüzünü kaldırdı
Nazik bir dozdan sonra. "Bir kontes görmeye gitmiştin; ne yaptın
onunla? "



"Eski Hollandalı ile konuşmamdan birkaç gün sonra" Derville
devam etti, "Tezimi gönderdim ve önce lisans oldum
yasa ve daha sonra bir savunucu. Eski cimri benim görüşüm yükseldi
oldukça. Bana tüm gıdıklama parçalarına danıştı (minnetle)
nasıl durduğundan emin olduğu zaman üstlendiği iş,
Herhangi bir sıradan pratisyen için güvensiz görünen iş.
Kimsenin en ufak bir etkiye sahip olmadığı görünmeyen bu adam,
Saygı gibi bir şeyle tavsiyemi dinledim. O doğru
Her zaman çok iyi çıktığını buldu.

"Uzunluğunda çalıştığım ofiste baş saniye oldum
Üç yıl ve sonra işverenimin odaları için Rue des Gres'i terk ettim
ev. Kurulum ve konaklama ve yüz elli frankım vardı
ay. Benim için harika bir gündü!

"Yorumcu güle güle teklif etmeye gittiğimde, duygu belirtisi göstermedi,
Beni kaybettiği için ne samimi ne de üzgündü, benden gelmemi istemedi
onu görmek için ve bana sadece bazılarında görünen bakışlardan birini verdi
İkinci görüş gücünü ortaya çıkarmak için sıralayın.

"Bir haftanın sonunda yaşlı komşum beni tolere edilebilir bir şekilde görmeye geldi
dikenli bir iş, bir kamulaştırma ve benim için sormaya devam etti
Bunun için para ödediği kadar özgürlükle tavsiye. "Müdürüm zevk ve pahalı zevklerdi;
İkinci yıl (1818-1819) kendini zorluklara sokmuştu,
ve uygulamasını satmak zorunda kaldı. Bunlarda profesyonel bir bağlantı
Günler mevcut fahiş fiyatları almadı ve müdürüm sordu
yüz elli bin frank. Şimdi aktif bir adam, yetkin
bilgi ve zeka, başkenti on içinde ödemeyi umabilir
Yıllar, bu arada faiz ödemek ve yaşamak-eğer
Güven komuta edebilir. Ama ben küçük bir yedi çocuğu olarak
Noyon'da esnaf, benim adımım ya da kişisel bilgim yoktu
Baba Gobseck dışında herhangi bir kapitalist. İddialı bir fikir ve
Tanımlanamayan umut parıltısı, kalbi bana koy. Gobsck'e bahis oynadım
Kendim ve bir akşam yavaş yavaş Rue des Gres'e gittim. Benim
Kasvetli evdeki kapısını çalırken kalp yoğun bir şekilde çarptı. BEN
Bana söylediği her şeyi hatırladığım bir zamanda
Kendim, ıstırapların şiddetinden şüphelenmekten çok uzaktaydı
Eşiğini geçenler. Şimdi yalvarmak üzereydim ve
Diğerleri gibi dua edin.

"'Şey, hayır, _that_ değil,' dedim kendi kendine; 'Dürüst bir adam onu ​​tutmalı
Nereye giderse gitsin kendine saygı. Başarı, kandırmaya değmez; Hadi
Ona kendi başına karar verdiği gibi bir cephe göster. '

"Baba Gobseck, evden ayrıldığımdan beri odamı almıştı,
Komşu yok; O zamandan beri kapısında da biraz rendelenmiş bir pencere yapmıştı
O zaman ve bana bakıp kim olduğumu görene kadar açılmadı
oldu.

"'Şey,' dedi, ince, flüt notalarında, 'Müdürün
Uygulamasını mı satıyor? '

"'Bunu nasıl bildin?' dedi ki 'henüz konuşmadı
Bana. '

"Yaşlı adamın dudakları, perde gibi puckers'a çekildi.
Sessiz bir gülümseme olarak ağzının köşesi sert bir bakış şirketi taşıyordu.

"'Seni başka hiçbir şey seni buraya getiremezdi,' dedi dr.
Karışıklık içinde geçirdiğim duraklama.

"Beni dinle, M. Gobseck," Başladım, olabildiğince dinginlikle
Bana sabit gözlerle bakan yaşlı adamın önünde varsayalım. Vardı
Beni rahatsız eden açık ışık yanıyor.

"Sanki bana 'devam et' gibi bir jest yaptı. Olmadığını biliyorum
Duygularınız üzerinde çalışmak kolay, bu yüzden konuşmamı boşa harcamayacağım
senden önce pozisyonumu koymaya çalışın-ben parasız bir memurum,
Sizden başka bir şey ve dünyada kalp yok ama seninki oluşabilir
Olası geleceğim hakkında net bir fikir. Kalpleri dışarıda bırakalım
soru. İş iştir ve işler sürdürülmez
romantizm gibi duygusallık. Şimdi gerçeklere. Müdürümün Uygulaması
elinde yılda yaklaşık yirmi bin frank değerinde; benim
Eller, bence kırk bin getirecekti. O istekli
Yüz elli bin frank için sat. Ve _here_, 'ben
dedi, alnıma çarparak, 'Bana borç verersen
Satın alma parası, on yıl içinde temizleyebilirim. '

"Gel, bu açık bir konuşma," dedi baba Gobseck ve onu uzattı.
el ve benimkini kavradı. 'Ben işte olduğumdan beri kimse belirtmedi
Ziyaretinin güdüleri daha net. Garantiler? ' diye sordu, tarıyor
Ben baştan yaya. 'Verilecek Yok,' diye ekledi bir duraklamadan sonra, 'Kaç yaşında
Sen misin? '

"'On gün içinde yirmi beş', 'dedi ben, ya da açamadım
konu.'

"'Açık olarak.'

"'Kuyu?'

"'Mümkün.'

"'Sözüm, bu konuda hızlı olmalıyız, yoksa bir tane alacağım
kafamın üstünde. '

"'Doğum sertifikanızı yarın sabaha getirin,
konuşmak. Ben düşüneceğim. '

"Ertesi sabah, saat sekizde, yaşlı adamın odasında durdum.
Gözlüklerine koyulan belge, öksürdü, tükürdü, kendini sardı
siyah greatcoat'ında ve tüm sertifikayı okuyun.
başlamaya başlıyor. Sonra tekrar tekrar çevirdi, bana baktı, öksürdü
Yine, sandalyesinde kıpır kıpır ve 'düzenlemeye çalışacağız
Bu iş biraz. '

"Titredim. "'Başkentime yüzde elli yapıyorum,' diye devam etti, 'Bazen yaparım
Yüz, iki yüz, yüzde beş yüz. '

"Kelimelerde solgunlaştım.

"'Ama tanıdık olduğumuz için, on iki almaktan memnun olacağım ve
yüzde yarım-(tereddüt etti)-'Eh, evet, senden olurdum
İçerik yılda yüzde on üç alacak. Bu sana uygun olacak mı? '

"'Evet,' diye cevapladım.

"Ama çok fazlaysa, kendinize sadık kalın, Grotius!" (Bir isim
şaka yollu bana verdi). Senden yüzde on üç tane istediğimde, hepsi
iş yolu; Bakın, ödeyip ödeyemeyeceğinize bakın; Sevmiyorum
Adam çok kolay katılacak. Çok mu var? '

“'Hayır,' dedim, 'biraz daha fazla çalışarak telafi edeceğim.'

"'GAD! Müşterileriniz bunun bedelini ödeyecek!' dedi, bana kötü bakıyor
gözlerinin köşesinden.

"Hayır, cehennemdeki tüm şeytanlar tarafından!" Ağladım, 'Ben ödeyeceğim ben olurum.
Flay insanlarından daha erken elimi keserdim. '

"İyi geceler," dedi baba Gobseck.

"'Neden, ücretlerin hepsi ölçeğe göre," diye ekledim.

"Mahkemeden uzlaşmalar ve yerleşimler için değil ve
Davacılar şartlara geliyor 'dedi. Binlerce fatura gönderebilirsiniz
frankların, altı bin kişi hatta bir swoop'ta (
dava), So-and-So, Giderler ve Taslaklar ile Konferanslar için ve
Anıtlar ve jargonunuz. Bir adam iş aramayı öğrenmelidir
bu tür. Sizi en yetkin, zeki bir avukat olarak tavsiye edeceğim. BEN
size bu tür bir çok iş gönderecek ki, meslektaşlarınız
Kıskançlıkla patlamaya uygun olun. Werbrust, Palma ve Gigonnet, Cronies,
kamulaştırmalarını size teslim edecek; Onların bolca var
Rab bilir! Yani iki uygulamanız olacak-satın aldığınız uygulamanız,
Ve diğeri senin için inşa edeceğim. Neredeyse bana ödemelisin
kredime yüzde on beş. '

"'Öyle olsun, ama daha fazlası yok,' dedim, sıkılık ile
İnsan başka bir noktayı kabul etmemeye kararlı.

"Baba Gobseck'in yüzü rahatladı; benden memnun görünüyordu.

"'Parayı kendim için kendime ödeyeceğim,' dedi, '
Satın alma ve dikkat parası konusunda bir haciz oluşturmak. '

"'Ah, garantiler yolunda sevdiğiniz her şey.'

"'Ve bunun yanı sıra, bana ödenecek miktar için faturalar vereceksin
Üçüncü bir tarafa (Boş Sol), on bin frank on beş faturası
her biri.'

"'Şey, yazılı olarak kabul edildiği sürece, bu bir
çift----'

"'HAYIR!' Gobseck, bana neden güvenmeliyim!
Bana güvendiğinden daha mı? '

"Sessizliği tuttum.

"Ve dahası," diye devam etti, bir tür iyi mizahla, "
Yaşadığım sürece ücret ödemeden bana tavsiyenizi ver, mi
Olumsuz?'

"'Öyle olsun; harcama olmadığı sürece.' '

"'Tam olarak,' dedi." Ah, by tarafından görmeme izin vereceksin
Sen?' (Açıkçası yaşlı adam havasını almayı o kadar kolay bulmadı
iyi taban.)

"'Her zaman sevinirim.'

"'Ah! Evet, ama bir sabah düzenlemek çok zor olurdu. Sen
Katılmak için işleriniz olacak ve benimki var. '

"'O zaman akşam gel.'

"'Ah, hayır!' Hızlı bir şekilde cevapladı, 'Topluma girip görmelisin
Müşterileriniz ve ben kendim kafamda arkadaşlarım var. '

"'Arkadaşları!' Kendime düşündüm.-'Çok iyi,' dedi, 'Neden gelmiyorum
Akşam yemeğinde? '

"O zaman, 'dedi Gobseck,' değiştikten sonra saat beşte.
Güzel, beni Çarşamba ve Cumartesi günleri göreceksin. Konuşacağız
Bir çift arkadaş gibi iş. Aha! Bazen eşcinselim. Sadece bana ver
Bir keklik ve bir bardak şampanya kanadı ve bizim
Birlikte sohbet edin. Şimdi anlatılabilecek çok şey biliyorum
Bu zaman mesafesi; Sana erkekleri tanımayı öğreteceğim ve
Daha fazla-kadın! '

"Oh! İsterseniz bir keklik ve bir bardak şampanya."

"'Aptalca bir şey yapma yoksa sana olan inancımı kaybedeceğim.
Temizlik büyük bir şekilde kurun. Sadece bir eski genel hizmetçi. Yapacağım
Gelin ve sağlığınızı koruduğunuzu görün. Sermaye yatırım yaptım
Head, o! O! Bu yüzden sana bakmak zorundayım. Orada, gel
Akşam ve müdürünüzü yanınıza getirin! '

"'Bana sormanın bir zarar yoksa,
Bu işte doğum belgemin iyi mi? ' Diye sordum, küçük ne zaman
Yaşlı adam ve ben kapının önünde durduk.

"Jean-Esther Van Gobseck omuzlarını silkti, kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve
dedi, 'Blockhead'ler gençler! Öğrenin, Usta Avukat (Öğrenmek İçin
Alınmak istemiyorsanız), bu bütünlük ve beyin
Otuz yaşın altındaki bir adamda ipotek edilebilen emtialar vardır. daha sonrasında
yaşta bir erkek üzerinde sayım yok. '

"Ve bununla kapıyı kapattı.


"Üç ay sonra bir avukattım. Çok uzun zaman önce Madam,
Mülklerinizin toparlanması için davayı üstlenmek için iyi şansım.
Günü kazandım ve adım tanındı. Exorbant oranına rağmen
İlgilenen, Gobseck'i beş yıldan az bir sürede ödedim. Fanny ile evlendim
Tüm kalbimle sevdiğim Malvaut. Arasında bir paralellik vardı
Onun hayatı ve benim, sıkı çalışmamız ve şansımız arasında,
her iki tarafta hissetmenin gücü. Amcalarından biri, yapılacak iyi
çiftçi, öldü ve yetmiş bin frankını bıraktı, bu da temizlenmeye yardımcı oldu
kredi dışında. O günden itibaren hayatım mutluluktan başka bir şey değildi ve
refah. Hiçbir şey mutlu bir adamdan daha ilgisiz değil,
Öyleyse o kafada daha fazla diyelim ve geri kalanına dönelim
karakterler.

"Uygulamanın satın alınmasından yaklaşık bir yıl sonra,
Numaramızdan biri tarafından verilen lisans kahvaltı partisi
Şık dünyada büyük ölçüde moda olan genç bir adama bahse girer. M. De
O günün züppeliğinin çiçeği olan Trailles, müthiş bir zevk aldı
itibar."

"Ama hala zevk alıyor," diye koy. "Kimse giymiyor
Giysileri daha ince bir havaya sahip veya daha iyi bir lütufla tandem sürüyor.
Maxime'nin hediyesi; Daha zarif bir şekilde kumar oynayabilir, yiyebilir ve içebilir
Dünyadaki herhangi bir adam. Atların, şapkaların ve resimlerin yargıcıdır. Tüm
Kadınlar onun üzerindeki başlarını kaybederler. Her zaman bir şey geçirir
Yılda yüz bin frank ve hiçbir yaratık olduğunu keşfedemez
bir dönüm arazi veya tek bir temettü emri. Tipik Şövalye Hatalı
Salonlarımız, boudoirlerimiz, bulvarlarımız, bir amfibi yarıya
Bir erkek ve bir kadın arasında-Maxime de Trailles tekil bir varlıktır,
herhangi bir şey için ve hiçbir şey için iyi, bir
bir suç planlamasından itibaren fayda; Bazen taban, bazen asil, daha fazlası
genellikle daha fazla bilgi sahibi olmak, kanla sıkıntılı olmaktan ziyade mire ile ısmarlama
pişmanlıktan daha fazla kaygı, sindirimiyle herhangi bir
Zihinsel süreç, tutkuyu şekillendirme, hiçbir şey hissetme. Maxime de Trailles
Hulks ve en iyi toplum arasında parlak bir bağlantı; O ait
bir mirabeau veya bir pitt veya bir
Richelieu zaman zaman yaylar, ancak sayımları daha fazla
Boynuz, Fouquier-Tinvilles ve Coignards. "

"Şey," diye takip etti Derville, Vicomtesse'nin kardeşini duyduğunda
Son, "Zavallı eskiden bu birey hakkında iyi bir şey duymuştum
Goriot, bir müşterim; Ve benden kaçınmak için zaten bazı acılardaydım
Tanıdığının tehlikeli onuru, çünkü bazen onunla karşılaştım
toplumda. Yine de, bu kahvaltı partisi hakkında çok baskı yapıyordu
Bir isim kazanmak istemediğim sürece, ondan iyi çıkamadığım
Squeamness için. Madam, bir lisansın ne olduğunu hayal bile edemezsin
Kahvaltı partisi gibi. Mükemmel ekran ve incelenen bir
nadiren arıtma görüldü; Vanity onu yönlendirdiğinde bir cimri lüksü
Bir gün boyunca görkemli olun.

"Masanın düzgünlüğünde odaya girerken şaşırdın,
Gümüş ve kristal ve keten damask nedeniyle göz kamaştırıcı. Hayat
burada tam çiçek açar; Genç arkadaşlar görmeye zariftir; Gülümsüyorlar
ve pek çok gelin gibi düşük, ağır seslerle konuşun; Hakkında Her Şey
kız gibi görünüyorlar. İki saat sonra bir
Dövüşten sonra Battlefield. Kırık gözlükler, serviettes buruşuk ve
Bulantılı görünümlü kalıntılar arasında yayılmış paçavra yalanlarına yırtılmış
Yemeklerde yiyecek. Sizi sersemleten bir kargaşa var, tostlar, bir
Witticisms ve kötü şakaların ateşi; Yüzler güçlendirildi, gözler iltihaplandı
Ve ifadesiz, kasıtsız güvenler size tüm gerçeği söyler.
Şişeler parçalandı ve şarkılar bir şeytani yükseklikte trollendi
raket; Erkekler birbirlerini arar, birbirlerinin boyunlarına asırlar veya düşer
yumruklara; Oda, bir
Yüz koku ve yüz ses için yeterince gürültü. Kimsenin yok
ne yediği, içtiği ya da söylediği fikri. Bazıları depresyonda
Diğerleri gevezelik eder, kişi monomanyak çevirir, aynı kelimeyi tekrar eder
Ve yine bir çan seti gibi; başka bir
sınırlar içinde kargaşa; En istikrarlı bir orgy önerecek. Herhangi biri varsa
fakültelerinin bulunması gelmesi gerektiğini,
Bacchanalian ayini kesintiye uğrattı.

"M. de Trailles'in denediği bir kaosun kalınlıydı.
Kendini iyi süslerime ima et. Kafam oldukça açıktı, ben
korumamın üzerine. Ona gelince, iyi sarhoş gibi davranmasına rağmen,
Çok havalıydı ve ne hakkında olduğunu çok iyi biliyordu. Nasıldı
Bitti bilmiyorum, ama bunun sonucu Grignon'dan ayrıldığımızda
Akşam saat dokuz civarında odalar, M. de Trailles iyice
beni büyüledi. Ona tanıtacağım sözümü vermiştim
Ertesi gün Papa Gobseck'e. 'Onur,' 'erdem' '' kontes 'kelimeleri,'
'dürüst kadın' ve 'kötü niyet' söyleminde karıştı
Büyülü güç, onun altın dili sayesinde.

"Ertesi sabah uyandığımda ve ne yaptığımı hatırlamaya çalıştığımda
Bir gün önce, bağlantılı yapabileceğim büyük zorluklarla
İzlenimlerimden hikaye. Sonunda bana öyle geliyordu
Müşterilerimden biri birlikte itibarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Kocasının sevgisi ve saygısı ile elli bin alamazsa
Sabah boyunca frank birlikte. Oyun oynuyordu
Borçlar ve taşıma yapıcıların hesapları, Cennete Kayıp Para kimi bilir.
Bir nimet arkadaşı sihirbazım beni etkilemişti
Bu iyi olacak kadar zengin, birkaç yıllık ekonomi ile tersine dönüyor. Ancak
Ancak şimdi aciliyetinin nedenlerini tahmin etmeye başladım. İtiraf ediyorum
Utançım, bir şüphenin gölgesine sahip olmadığım ama bunun bir meselesi
Baba Gobseck'in bunu bu züppe ile telafi etmesi gereken önemlidir. BEN
Genç beyefendi ortaya çıktığında giyiniyordu.

"M. Le Comte, 'dedi, olağan selamlardan sonra,' Nedenini göremiyorum
Van Gobseck'e bir giriş gerçekleştirmem gerekiyor, en çok
kapitalistlerin sivil ve sorunsuz konuşulması. Para gelecekse gelecek
Ona yeterli güvenlik verebilirseniz, ya da daha doğrusu var. '

"'Mösyö,' dedi, 'Seni zorlamak için düşüncelerime girmiyor
Sözünü geçmiş olsanız bile bana bir hizmet yapmak için. '

"'Sardanapalus!' Kendime söyledim, 'O adama izin vereceğim mi
Sözümü onunla tutmayacağımı hayal ettiniz mi? '

"Dün sana anlatmaktan onur duydum," dedi, "
Daddy Gobseck ile en uygun şekilde; Ve neredeyse hiç olmadığı gibi
Paris'te yüzle çiviye inebilen başka bir adam
Bin frank, ayın sonunda,
onunla barış. Ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim ---- '

"M. de Trailles, ifadesinde sivil hakaretle bana baktı ve
İznini almış gibi yapıldı.

"Seninle gitmeye hazırım," dedi I.

"Rue de Gres'e ulaştığımızda, benim züppe ona baktı
Beni merak eden sünnet ve tedirginlik. Yüzü büyüdü
canlı, yıkanmış ve sarı, dön ve dön ve o zamana kadar
Gobseck'in kapısı görünürde geldi Terleme,
alın. Bir hackney kabininde sadece cabriolet'ten çıkıyorduk
sokağa dönüştü. Arkadaşımın Şahin Gözü bir kadın tespit etti.
aracın derinlikleri. Yüzü neredeyse vahşi bir parıltı ile aydınlandı
neşe; Geçen küçük bir çocuğa çağırdı ve ona atını verdi
tutmak için. Sonra eski fatura indirimcisine gittik.

"'M. Gobseck,' dedim, 'En samimi arkadaşlarımdan birini getirdim
Seni görmek için (şeytana güveneceğim gibi güvendiğim, '
yaşlı adamın özel kulağı). Beni zorunlu kılmak için onun için elinden gelenin en iyisini yapacaksın
sıradan oran) ve onu zorluğundan çıkarın (eğer uygunsa
kolaylık).'

"M. De Trailles, Gobseck'e yayını yaptı, oturdu ve bizi dinledi
saray benzeri bir tavırla; Büyüleyici alçakgönüllülüğü dokunurdu
Kalbin görmek için, ama gobsck'im yangın yanında sandalyesinde oturuyor
Bir kas taşımadan veya bir özelliği değiştirmeden. Çok benziyordu
Voltaire heykeli, tiyatro-francais'in peristilinin altındaki
Bir akşamı görün; Kısmen eğiliyormuş gibi yükselmişti ve kafatası
başının üstünü kaplayan kapak ve dar slows şeridini
Alın sergiledi, benzerliğini Mermer Adamına tamamladı.

"Kendi müşterilerim dışında yedekleyecek param yok," dedi.

"'Yani sen çaprazsın çünkü diğer mahallelerde mahvetmek için denemiş olabilirim
kendim?' sayıyı güldü.

"'Kendini mahvet!' İronik olarak tekrarladı.

"'Sahip olan bir adamı mahvetmenin imkansız olduğunu belirtmek üzereydiniz?
Hiçbir şey?' Dandy sordu. 'Neden, daha iyi bir _stock_ bulmaya meydan okuyorum
Paris'te! ' Ağladı, topuklarına doğru sallandı.

"Bu yarı erkek offfoonery, en ufak bir etki yaratmadı
Gobseck.

"'Ronquerolles, Marsays,
Franchessinis, iki Vandeness, Ajuda-Pintos,-en çok
Kısacası Paris'te moda genç erkekler? Bir prens ve büyükelçi
(İkisini de biliyorsunuz) Oyundaki ortaklarım. Gelirlerimi çekiyorum
Londra ve Carlsbad ve Baden ve Bath. Bu en parlak değil
Tüm endüstrilerin! '

"'Doğru.'

"'Benim bir sünger yapıyorsun Begad! Yap. Beni gitmemi teşvik ediyorsun ve
Kendimi toplumda şişir, böylece zor olduğumda beni sıkabilirsin
yukarı; Ama sen kendiniz süngersin, tıpkı benim gibi ve ölüm verecek
Bir gün sıkıyorsun. '

"'Bu mümkün.'

"'Hiç harcama yapmadıysa, ne olur?
Biz ruh ve beden gibiyiz. '

"'Tam olarak öyle.'

"'Gel, şimdi bize elini ver, grandaddy gobeck ve eğer büyük olun
Bu "doğru" ve "olası" ve "tam olarak öyle."

"Bana gel," diye cevapladı tefecti soğuk bir şekilde, çünkü Girard, Palma,
Werbrust ve Gigonnet gazetenizle doludur; sunuyorlar
yüzde elli kayıpla; Ve muhtemelen sana sadece yarısını verdiler
Faturaların yüzündeki rakam, beş ve yirmi değerinde değiller
sözde değerlerinin yüzde. Ben senin en itaatkârım! İçeri girebilir miyim
Ortak Durum, otuz bin frank borçlu olan bir adama bir stiver ödünç verir,
Ve bir şey yok mu? ' Gobseck devam etti. Dünden önceki gün
Baron de Nucingen'in bir topunda on bin frank kaybettiniz. '

"Efendim," dedi sayım, nadir görgüyle, "işlerim endişe duymuyor
senin, 've yaşlı adama yukarı ve aşağı baktı. Bir erkeğin borcu yok
ödeme yapılana kadar. '

"'Doğru.'

"'Faturalarım usulüne uygun olarak karşılanacak.'

"'Bu mümkün.'

"'Ve şu anda sizinle benim arasındaki soru sadece
Sunacağım güvenlik, geldiğim meblağ için yeterli
ödünç almak için. '

"'Açık olarak.'

"Kapıda bir taksi durdu ve tekerleklerin sesi odayı doldurdu.

"Doğrudan seni tatmin edecek bir şey getireceğim," diye bağırdı
Genç adam ve odadan ayrıldı.

"Ah! Oğlum, 'diye bağırdı Gobseck, ayağa kalktı ve gerildi
Kollarını bana, 'İyi bir güvenliği varsa, hayatımı kurtardın. BT
Benim ölümüm olurdu. Werbrust ve Gigonnet olduklarını hayal ettiler
Bana bir numara oynayacak; Ve şimdi, teşekkürler, bir
Gece pahasına iyi kahkaha. '

"Yaşlı adamın ecstasy hakkında korkutucu bir şey vardı.
Bir vesileyle kalbini bana açtığında; Ve o sevinç parıltısı,
Swift olsa da, asla hafızamdan etkilenmeyecek.

"'Beni burada kalacak kadar destekle,' diye ekledi. 'Silahlıyım ve bir kesin
atış. Kaplan avına gittim ve oradayken güvertede savaştım
bunun için hiçbir şey değildi, kazanmak ya da ölmek; Ama güvenmek umrumda değil
zarif alçak. '

"Bürosundan önce tekrar koltukunda oturdu ve yüzü büyüdü
Daha önce olduğu gibi soluk ve çekişmez.

"'Ah!' Bana dönerek, 'O güzel yaratığı göreceksin
Bir keresinde sana bahsettim; Koridorda iyi bir bayan adımı duyabiliyorum; BT
Şüphesiz o mu; ' Ve aslında, genç adam geldi
kolunda bir kadın. Levee Gobseck'in sahip olduğu Kontes'i tanıdım
Benim için anlatıldı, Old Goriot'un iki kızından biri.

"Kontes beni ilk başta görmedi;
Pencere Körfezi, yüzüm bölmeye karşı; Ama Maxime'ye verdiğini gördüm
Para ödünç verenin nemli, karanlık odasına girerken şüpheli bir bakış.
O kadar güzeldi ki, hatalarına rağmen onun için üzüldüm.
Kalbinde korkunç bir acı fırtınası vardı; Onun kibirli, gururlu
özellikler çizildi ve boşuna çabaladığı acı ile çarpıtıldı
gizlemek için. Genç adam onun kötü dehası olmaya gelmişti. Hayran oldum
Dört yıl önce bakış açısı geleceklerini öngören Gobseck
onayladığı ilk fatura.

"'Muhtemelen,' dedi kendime, 'bu canavar melek yüzü ile
İçindeki olası her eylem yayını kontrol eder: onu yönetir
kibir, kıskançlık, zevk ve dünyadaki yaşamın akımı. '"

Vicomtesse de Grandlieu hikayeye girdi.

"Neden, kadının çok erdemleri ona karşı döndü,"
diye bağırdı. "Onun bağlılık gözyaşlarını yaptı ve sonra onu istismar etti
nezaket ve onu hiç mutluluk için çok değerli bir ödeme yaptı. "

Derville, Mme'nin işaretlerini anlamadı. De grandlieu
o.

"İtiraf ediyorum," dedi, "
Bu mutsuz yaratığın birçoğu, toplumda çok parlak, çok itici
kalbini okuyabilen gözler; Onu görerek titredim
Katil, böylesine berrak kaşları olan genç bir melek, böyle kırmızı dudaklar ve beyaz
Dişler, böyle kazanan bir gülümseme. Orada yargıçlarının önünde durdular,
Onları on beşinci yüzyıl Dominik Engizisyon Mahkemesi olarak incelemek
işkence sırasında kutsal ofisin zindanlarına bakmış olabilir
iki moor'a uygulandı.

"Kontes çok konuştu." Efendim, "dedi,"
bu elmasların değerini elde etmek ve hakkını korumak
geri alım? ' Bir mücevher davası hazırladı.

"'Evet, Madam,' koydum ve öne çıktım.

"Bana baktı ve beni tanıdığı için bir ürperti onun içinden geçti,
ve bana 'Bundan hiçbir şey söylemeyin' anlamına gelen bakış attı, tüm dünya
üzerinde.

"'Bu,' dedim ', itfa fakültesiyle bir satış oluşturur, çünkü
denir, bir parçayı aktarmak ve teslim etmek için resmi bir anlaşma
Belirli bir süre için gayrimenkul veya kişisel mülkiyet
önceki sahibinin unvanını mülke geri kazandığı sona erme
Soru, öngörülen bir meblağın ödenmesi üzerine. '

"Daha özgürce nefes aldı. Sayım siyah görünüyordu; ciddi şüpheleri vardı
Gobsck'in böyle bir düşüşten sonra elmaslara çok fazla ödünç verip vermeyeceği
değerlerinde. Gobsk, her zamanki gibi rahatsız edici, büyütülmesini almıştı
ve mücevherleri sessizce inceliyordu. Eğer yaşayacak olsaydım
Yüz yıl, yüzünün görüşünü asla unutmamalıyım
an. Soluk yanaklarında bir sifon vardı; Gözleri var gibi görünüyordu
Taşların ışıltısını yakaladı, çünkü doğal olmayan bir parıltı vardı
onlara. Ayağa kalktı ve elmasları ona yakın tutarak ışığa gitti
Dişsiz ağız, sanki onları yutmak istiyormuş gibi; mırıldanan belirsiz kelimeler
Üzerinde bilezikler, spreyler, kolyeler ve tiaras bir
bir diğeri, sularını, beyazlıklarını ve kesimlerini yargılamak; Onları Çıkarma
mücevher-kasa ve onları tekrar koymak,
Işık tüm ateşlerini ortaya çıkarır. Eski bir çocuk gibiydi
Adam; Ya da daha ziyade, çocukluk ve dotage onun içinde buluşuyor gibiydi.

"'İnce taşlar! Set üç yüz bin getirirdi
Devrim öncesi frank. Ne su! Orijinal Asya Elmaslar
Golconda veya Visapur. Ne değerinde olduklarını biliyor musun? Hayır, hayır; Kimse
Paris Ama Gobseck onları takdir edebilir. İmparatorluk zamanında böyle bir
Set iki yüz bin frank daha mal olurdu! '

"Tiksinti bir omuz silkti ve ekledi:

"'Ama şimdi elmaslar her gün değere düşüyor. Brezilyalılar
barıştan beri piyasayı onlarla birlikte batırdı; Ama Hint Taşları
daha iyi bir renktir. Diğerleri şimdi mahkeme bayanlarının yanı sıra onları giyiyor. Yapmak
Madam Mahkemeye mi Git? '

"Bu korkunç sözleri fırlatırken, bir taş inceledi.
başka bir kelimenin hiçbir kelimesinin tarif edemeyeceği bir zevkle.

"'Kusursuz!' Dedi.
Taş! '

"Haggard yüzü köpüklü mücevherler tarafından o kadar aydınlandı ki
Country Inns'te gördüğünüz gibi pis bir aynayı aklımda. .
Cam, ışığı yansıtmadan her aydınlık görüntüyü alır ve
İçinde yüzünü arayacak kadar cesur bir gezgin
Apoplektik uyum.

"'Kuyu?' Diye sordu sayım, Gobseck'i omzuna alkışladı.

"Yaşlı çocuk titredi. Oyunlarını bürosuna bıraktı, aldı
onun koltuğu ve bir kez daha para ödünçlüydü-sert, soğuk ve cilalanmış
Mermer bir sütun.

"'Ne kadar istiyorsun?'

"Üç yıl boyunca yüz bin frank," dedi sayım.

"'Bu mümkün,' dedi Gobseck ve sonra bir maun kutusundan
(Gobseck'in mücevher kasası) Arızasız ayarlanmış bir çift çıkardı
Ölçekler!

"Elmasları tartıyordu, taşların değerini hesapladı ve ayar
görüşte (cennet nasıl olduğunu bilir!), zevk ve ciddiyette mücadele ediyor
Bu arada yüzünün ifadesi. Kontes bir tür dalmıştı
stupor; Bana göre, onu izliyor gibi görünüyordu.
düştüğü uçurumun derinlikleri. Hala pişmanlık vardı
O kadının ruhunda kaldı. Belki de insan yardım kuruluşunda düzenlenen bir el
onu kurtarabilir. Denerdim.

"'Elmaslar sizin kişisel mülkünüz mü, Madam?' Net bir şekilde sordum
ses.

"Evet, Mösyö," dedi bana gururlu gözlerle bakarak.

"'Redemption, Chatterbox, Gücü ile Satın Alma Tapını Yapın,'
Dedi Gobseck bana lehime bürodan sandalyesini istifa etti.

"'Madam şüphesiz evli bir kadın mı?' Tekrar denedim.

"Aniden başını salladı.

"O zaman tapuyu çizmeyeceğim," dedi I.

"'Ve neden olmasın?' diye sordu Gobseck.

"'Neden?' Ben yankılandım, yaşlı adamı cumbalı pencereye çekerken
onunla bir kenara konuşmak. 'Neden? Bu kadın kocasının altında
kontrol; Anlaşma hukukta geçersiz olacaktır; Muhtemelen yapamadın
yüzüne kaydedilen bir gerçeği cehaletinizi
kendisini belgeleyin. Elmasları üretmek için bir kerede zorlanırsın
Sizinle yatırıldı, ağırlığa, değere ve kesime göre
tarif edildi. '

"Gobseck beni başını salladı ve suçlu çifte döndü.

"'Haklı!' Dedi.
ışık. Seksen bin frank aşağı ve elmasları bırakırsınız
Ben, 'diye ekledi, husky, flüt benzeri sesle. 'Mülkiyet yolunda,
Mülkiyet bir başlık kadar iyidir. '

"Ama ---- 'genç adama itiraz etti.

"'Alabilir veya bırakabilirsin,' diye devam etti Gobseck,
Konuşurken bayana mücevher davası.

"'Koşmak için çok fazla riskim var."

"Kendini kocanızın ayaklarına atmak daha iyi olurdu,"
kulağına fısıldamak. "Yasası şüphesiz ne dediğimi biliyordu.
dudaklarım. Bana harika bir bakış verdi. Sayının yüzü büyüdü. .
Kontes gözle görülür bir şekilde tereddüt ediyordu. Maxime ona adım attı ve o kadar düşük
konuştu, kelimeleri yakalayabilirim:

"'Adieu, sevgili Anastasie, mutlu olsun! Bana gelince, yarın benim
Sorunlar bitecek. '

"'Sayın!' diye bağırdı, Gobseck'e döndü.

"'Gel, şimdi,' geri döndü Gobseck. '
O, benim adil bayan. '

"Fransa bankasında elli bin frank için bir çek yazdı,
ve Kontes'e verdi.

"'Şimdi,' diye devam etti bir gülümsemeyle, göreceğiniz gibi bir gülümseme
M. Voltaire'in portreleri, 'Şimdi size tutarın geri kalanını vereceğim
Faturalar, otuz bin frank değerinde kağıt, külçe kadar iyi. Bu
Buradaki beyefendi, "Faturalarım vadesi geldiğinde karşılanacak" dedi.
Sınırın imzasını taşıyan belirli taslaklar üreten, hepsi
Bir gün önce bir gün önce bir gün önce protesto etti,
Muhtemelen onları ona (Gobseck) önemli ölçüde yapmıştı
Azaltılmış şekil.

"Genç adam bir şey hırladı, sözlerinin yaşlandığı bir şey
Sarkık! ' duyulabilirdi. Baba Gobseck bir kaş hareket etmedi. Drewed
Bir güvercin deliğinden bir çift tabanca, serin bir şekilde dikkat çekiyor:

"'Hakaret edilen adam olarak önce ateş ediyorum.'

"'Maxime, bu beyefendiye bir açıklama borçlusun,' diye bağırdı titreme
Kontes düşük bir sesle.

Maxime, "Suç verme niyetim yoktu," diye kekeledi Maxime.

"'Bundan oldukça eminim," diye cevapladı Gobseck sakince; "
Faturalarınızı karşılama niyeti, hepsi buydu. '

"Kontes yükseldi, eğildi ve kayboldu, onu kemiren büyük bir dehşetle,
Şüphesiz. M. de Trailles takip etmek zorundaydı, ama gitmeden önce
şunu söylemeyi başardı:

"'Her ikiniz de beyler kendini unutmalısa,
kan, ya da benimkini alacak. '

"'Amin!' tabancalarını yerine koyarken Baba Gobseck'i aradı;
'Ama bir erkeğin damarlarında kan olması gerekiyor, ancak riske atmadan önce, benim
Oğlum ve seninkinde çamurdan başka bir şey yok. '

"Kapı kapatıldığında ve iki araç gittiğinde Gobseck Rose
ayaklarına ve prens yapmaya başladı.

"'Elmaslarım var! Elmaslarım var!' Tekrar tekrar ağladı
'Güzel elmaslar! Böyle elmaslar! ve tolere edilebilir bir şekilde ucuz. Aha! Aha!
Werbrust ve Gigonnet, eski Papa Gobseck olduğunu düşündün! _Ego
SUP PAPA_! Ben çoğunun efendisiyim! Paralı! Ücretli, müdür ve
faiz! Dışarı çıkacağım zaman ne kadar aptalca bakacaklar
İki Domino oyunu arasındaki bu hikaye! '

"Karanlık Glee, birkaç kişinin bulundurulmasıyla uyandırılan vahşi vahşilik
Su-beyaz çakıl taşları, beni ürperti. Şaşkınlıkla aptaldım.

"Aha! İşte sensin, oğlum!" dedi.
Yerinizde biraz eğlenin, çünkü kendime ait bir evim yok ve bunlar
Restoranlar, et suyuyla, sosları ve şaraplar,
Şeytanın kendisi. '

"Yüzümdeki bir şey aniden her zamanki soğuk algınlığını geri getirdi
ona ifade.

"'Anlamıyorsun,' dedi ve ocağın yanında oturuyor,
Brazier'e süt dolu bir teneke tencereye koydu.-'Kahvaltı yapacak mısın
Benimle?' devam etti. 'Belki burada iki kişilik yeterli olacak.'

"Teşekkürler," dedim, "Öğlene kadar kahvaltı yapmıyorum."

"Acele ayak sesleri çalmadan önce neredeyse hiç konuşmamıştım
pasaj. Yabancı Gobseck'in kapısında durdu ve tecavüz etti; oradaydı
Bir adamın öfkeyle taşınmasını öneren vuruşta. Gobseck
onu ızgara yoluyla yeniden uzattı; Sonra kapıyı açtı ve içeri
Otuz beş kişilik bir adam geldi, görünüşe göre zararsız yargıladı
öfkesi. Oldukça açık bir şekilde giyinmiş olan yeni gelen, güçlü bir
Geç Duc de Richelieu'ya benzerlik. Sık sık onunla tanışmış olmalısın
Kontes'in kocasıydı, aristokrat figürü olan bir adamdı (izin
Geçilecek ifade) Faubourg'unuzun devlet adamlarına özgü. "Efendim," dedi bu kişi, kendisini Gobseck'e hitap eden,
Onun huzurunu kurtardı, 'Eşim şimdi bu evden çıktı mı?'

"'Bu mümkün.'

"Efendim, anlamımı almıyor musunuz?"

"'Karının bayanın tanıdığının onuruna sahip değilim,'
Gobseck'i iade etti. Bu sabah çok fazla ziyaretçim oldu, kadınlar
ve erkekler ve erkekçe genç bayanlar ve benzeyen genç beyler
Genç bayanlar. ---- 'demek çok zor bulmalıyım

"'Jesting için bir ateşkes, efendim! Yani bu anı dışarı atan kadın
senden. '

"'Onun karın olup olmadığını nasıl bilebilirim?
Seni daha önce görmenin zevki. '

"'Yanılıyorsun, M. Gobseck,' dedi sayım, derin ironi ile
Sesi. Daha önce tanıştık, bir sabah eşimin yatak odasında. Sen
bir fatura için ödeme talep etmişti-onun faturası yoktu. '

"'
Dedi Gobseck, sayıya malign bir bakışla. Ben gelmiştim
İş yolunda tasarısı. Aynı zamanda Mösyö, 'diye devam etti
Gobseck, bir kase sütüne sessizce kahve döküyor, iz bırakmadan
heyecan ya da onun sesinde acele, 'Bunu gözlemlememe izin vereceksin
Evime girme ve benimle destekleme hakkınız kanıtlanmış olmaktan uzak
aklıma. Önceki altmış birinci yılında yaşlandım
yüzyıl.'

"'Efendim,' dedi sayım, 'Az önce aile elmasları satın aldınız,
sadece bir önemsememek için karıma ait değil. '

"'Size özel işlerimi anlatmanın üzerimde olduğunu hissetmeden, ben
Size bu kadar çok M. Le Comte-eğer Mme. La Comtesse
Elmaslar, tüm kuyumculara bir dairesel göndermiş olmalısınız,
onları almamaları için onlara dikkat edin; Onları satmış olabilir
ayrı olarak. '

"'Karımı tanıyorsun efendim!' sayımı kükredi.

"'Doğru.'

"'Kocasının gücünde.'

"'Bu mümkün.'

"'O elmasları elden çıkarma hakkı yoktu ----'

"'Açık olarak.'

"Çok iyi efendim?"

"Çok iyi efendim. Karını tanıyordum ve kocasının gücünde;
Ben oldukça istekliyim, o birçok insanın gücünde;
Ama---do --_ bilmiyor _ bilmiyor-elmaslarınız. Eğer mme. La Comtesse onu koyabilir
Bir faturaya isim, elbette işe girebilir ve satın alabilir ve satabilir
Kendi hesabında elmaslar. Şey yüzünde düz! '

"'İyi gün efendim!' Ağladı, şimdi öfkeyle beyaz.
adalet mahkemeleri. '

"'Oldukça öyle.'

"'Bu beyefendi burada,' diye ekledi, beni gösterdi, '
satış.'

"'Bu mümkün.'

"Sayım gitmeye döndü. Olayın ağırlığını hissediyorum, aniden
İki savaşan arasına koyun.

"'M. Le Comte,' dedi, 'Haklısın ve M. Gobseck hiçbir şekilde içinde
yanlış. Getirmeden alıcıyı yargılayamadınız.
Karısı mahkemeye çıktı ve odiumun tamamı ona düşmeyecekti. Ben
bir avukat ve ben kendime borçluyum ve hala profesyonelime daha fazlası
Pozisyon, konuştuğunuz elmasların satın alındığını beyan etmek için
M. Gobseck tarafından benim varlığımda; Ama bence, akılsız olurdu
Satışın yasallığına itiraz etmek, özellikle de mallar olmadığından
kolayca tanınabilir. Eşitlikte çekişmemiz yalan söylerdi, hukukta
çöküyordu. M. Gobseck, satışın olduğunu inkar edemeyecek kadar dürüst bir adam
Kârlı bir işlem, özellikle de vicdanım olarak,
Benim görevim, beni kabul etmeye zorluyor. Ama bir kez davayı getir
Bir Hukuk Mahkemesi, M. Le Comte, konu şüpheli olacaktır. Tavsiyem
satın aldığını iddia edebilecek M. Gobseck ile anlaşmaya varacaksın
tüm iyi niyetli elmaslar; her durumda geri dönmek için bağlı kalırsın
satın alma parası. Bir düzenlemeye rıza, kullanma gücü ile
Yedi veya sekiz ayın sonunda veya bir yıl veya uygun herhangi bir
Mme tarafından ödünç alınan meblağın geri ödenmesi için zaman geçirmesi. la
Comtesse, onları geri almayı ve vermeyi tercih etmedikçe
geri ödeme güvenliği. '

"Gobseck ekmeğini kahve kasesine batırdı ve mükemmel bir şekilde yedi
kayıtsızlık; Ama 'terimlere gel' sözleriyle bana baktı
Kim demeli, 'İyi bir adam! O bir şeyler öğrendi
Derslerim! ' Ve ben, benim açımdan bir bakışla ripost oldum, ki
nadiren iyi anlaşıldı. İş şüpheli ve gölgeli; Orası
şartlara gelme ihtiyacını zorluyordu. Gobseck hepsini inkar edemedi
Bilgi, çünkü bir tanık olarak görünmeliyim. Sayım bana teşekkür etti
İyi niyet gülümsemesiyle.

"Takip eden tartışmada, Gobseck yeterince açgözlülük ve beceri gösterdi
Bütün bir diplomatist kongresini şaşırtmak için yeterli; Ama sonunda ben
sayının alındığını kabul ettiği bir enstrüman çizdi
Seksen beş bin frank, faiz dahil, dikkate alınarak
Hangi Gobseck elmasları sayıya geri döndürmeyi üstlendi.

"'Ne boşa!' Anlaşmaya imza atarken diye bağırdı.
'Böyle bir körfezi kapatmak nasıl mümkün olabilir?'

"'Çok çocuğunuz var mı efendim?' Diye sordu Gobseck.

"Konu soruya uyandı; sanki eski para ödünçlüydü,
Deneyimli bir doktor gibi, parmağını aynı anda ağrıyordu
leke. Comtesse'nin kocası cevap vermedi.

"'Şey,' dedi Gobseck, cevap için acı çeken sessizliği alarak, 'biliyorum
Hikayen ezbere. Kadın bir şeytan ama belki onu seviyorsun
Hala; Buna iyi inanabiliyorum; Bana bir izlenim bıraktı. Belki,
Ayrıca, servetinizi kurtarmayı tercih edersiniz ve bir veya iki kişi için saklarsınız
çocuklarınız mı? Peki, kendinizi toplumun girdaplarına atmak, kaybetmek
Oyundaki bu servet, sık sık Gobseck'e gelir. Dünya söyleyecek
Yahudi olduğumu, tartar olduğumu, bir korsan olduğumu söyleyecek
Seni mahvetti! Parmaklarımı onlara çekiyorum! Bana hakaret eden biri varsa,
adam dışarı; Kimse daha iyi bir vuruş değil veya bir mafsaldan daha iyi idare ediyor
hizmetkar. Ve herkes bunu biliyor. O zaman, bir arkadaş edin-eğer bulabilirsen
Bir-ve hayali bir satışla mülkünüzü ona yapın. Sen ara
_fidei commissum_, değil mi? ' diye sordu bana döndü.

"Sayı tamamen kendi düşüncelerinde emilmiş gibi görünüyordu.

"'Yarın paranı alacaksın,' dedi, 'Elmasları içeri al
hazırlık, 've gitti.

"'Dürüst bir adam kadar aptalca görünen biri var,'
Dedi Gobeck, sayım gittiğinde serin bir şekilde dedi.

"'Tutkulu doğaya sahip bir adam olarak oldukça aptal deyin.'

"'Sayım size anlaşmayı hazırladığınız için ücretinizi borçlu!' Gobseck
Ben izin alırken benden sonra aradı. "


"Bir sabah, sahneden birkaç gün sonra beni başlattı
Moda bir kadının hayatının yüzeyinin altındaki korkunç derinlikler,
Sayım özel ofisime geldi.

"'Mezar bir an konusunda sana danışmaya geldim' 'dedi ve
Sana mükemmel bir güven duyduğumu söyleyerek başlıyorum,
Sizi kanıtlamayı umuyorum. Mme'ye davranışınız. De Grandlieu her şeyden önce
Övgü, 'Sayım devam etti. (Gördün mü, Madam, bana ödedin
çok basit bir konu için bin kez bitti.)

"Saygılarımla eğildim ve görevden başka bir şey yapmadığımı söyledim
dürüst bir adam.

"'Şey,' sayım devam etti, '
Konumunuza borçlu olduğunuz tekil şahsiyet. Ve tüm bunlardan
Öğrenebilirim, Gobseck alaycı okulun filozofudur. Sen ne
Onun.

"'M. Le Comte,' dedim, 'Gobseck benim hayırseverim-yüzde on beş yaşında,'
Ekledim, gülüyorum. Ama onun avarice onu boyama yetkisi vermiyor
bir yabancının yararı için hayata. '

"'Konuşun efendim. Açıkçalığın Gobseck'e ya da kendine zarar veremez. Yapıyorum
Bir rehberlikte bir melek bulmayı beklemiyorum. '

"'Baba Gobseck,' başladım, '
bir yaşam kuralı için aldığı ilke. Ona göre, para bir
Koşullara göre ucuz veya sevgili satabileceğiniz emtia,
açık bir vicdanla. Yüksek oranda bir kapitalist,
ilgi, gözlerinde beklenen bir ortak olur. Ayrı
İnsan doğası ve finansalinin kendine özgü felsefi görüşlerinden
bir tefecisi gibi davranmasını sağlayan ilkeler, tam olarak
işinden en sadık ve dik olduğuna ikna etti
Paris'te ruh. İçinde iki adam var; o küçük ve harika-bir cimri
ve bir filozof. Ölüp arkamda bir aileyi bırakacak olsaydım, o
atamam gereken koruyucu olurdu. Ben böyle görmeye geldim
Bu ışıkta Gobseck, Mösyö. Geçmiş hayatından hiçbir şey bilmiyorum. O
Bir korsan olabilir, bildiğim herhangi bir şey için, her yerde
dünya, elmas ticareti, erkekler, kadınlar veya eyalet sırları; Ancak
Bu onu teyit ediyorum-asla insan ruhu daha kapsamlı değildi
Temperli ve denedi. Kredimi ödediğimde, ona biraz sordum
Tabii ki, bana böyle bir ödeme yapmamı nasıl sağladı
fahiş faiz oranı; Ve neden, bir arkadaş olduğumu görmek ve
Bana bir nezaket yapmak istiyordu, dilek vermemeliydi ve
tamamladı.-"Oğlum," dedi, "Seni tüm ihtiyaçlardan serbest bıraktım
Borçlu olduğunuz inancına zemin vererek minnettarlık hissedin
Ben hiçbir şey. "-Yani biz dünyanın en iyi arkadaşıyız. Bu cevap,
Mösyö, size adama herhangi bir açıklamadan daha iyi verir. '

"'Bir kez ve herkes için karar verdim,' dedi.
gerekli makaleler; Mülkümü Gobseck'e aktaracağım. Bende
karşı-ded'in taslağında güvenecek olan kimse değil,
Bu transferin simüle edilmiş bir satış olduğunu ve
Mütevelli heyeti (nasıl yönetileceğini bildiği gibi) mülkümü yönetecek ve
En büyük oğluma servetimi getirmeyi taahhüt ediyor
yaş. Şimdi efendim, bu size söylemeliyim: Buna sahip olmaktan korkmalıyım
Kendi tutumumda değerli belge. Oğlum annesine çok düşkün,
Ona güvenemiyorum. Öyleyse, benim için saklamana yalvarıyorum?
Ölüm durumunda, Gobseck sizi mülkümden miras bırakacaktı. Her
beklenmedik durum sağlanır. '

"Sayı bir an durdu. Çok ajite görünüyordu.

"'Bin af,' dedi uzunca; 'Ben çok acı çekiyorum ve var
Sağlığımla ilgili çok ciddi yanlışlıklar. Son sıkıntılar beni rahatsız etti
çok acı verici ve beni bu harika adımı atmaya zorladı. '

"'Önce sana teşekkür etmeme izin ver, Mösyö,' dedi, 'sana güvenmek için
Beni içeri al. Ama sana işaret ederek bunu hak etmem gerekiyor
Diğer çocuklarınızı dehşet ediyorsunuz. Adını taşıyorlar. Sadece
Bir zamanlar sevilen bir eşin çocukları olarak, şimdi pozisyonundan düştü,
güvence varoluş iddiası var. Sana açıkça yapamayacağımı söylüyorum
Gelecekleri sürece beni onurlandırmayı önerdiğiniz güveni kabul edin
güvence altına alındı. '

"Sözler sözlere şiddetle titredi ve gözyaşları gözlerine geldi
Elimi kavrarken, 'Adamımı iyice tanımıyordum.
Beni hem mutlu hem de özür dilerim. Hüküm alacağız
Karşı-Deed'deki çocuklar. '

"Onunla kapıya gittim; bana bir parıltı vardı
Bu adalet eylemi düşüncesinde yüzünde memnuniyet.

"Şimdi, Camille, genç bir eşin ilk adımı bu şekilde
bir uçurumun eşiğinde. Bir dörtlü, bir şarkıcı, piknik partisi
Bazen korkunç kötülüklere neden olur. Acele ediyorsun
Bir gülümsemenin inancına göre küstahlık ve gururun küstah sesi,
Ya da sersemlik ve çılgınlık yoluyla! Utanç ve sefalet ve pişmanlık üç
Sınırları aştığı anda her kadını bekleyen Furies ---- "

"Zavallı Camille uyanık kalamaz,"
içinde.-"Yatağa git, çocuk; korumak için korkunç resimlere gerek yok
Kalp ve davranışta safsın. "

Camille de Grandlieu ipucu aldı ve gitti.

"Çok ileri gidiyordun sevgili M. Derville," dedi Vicomtesse,
"Bir avukat kızların annesi ne de bir vaiz değil. "

"Ama herhangi bir gazete bin kez ----"

"Zavallı Derville!" Vicomtesse'yi bağırdı, "Sana ne geldi?
Bir kızımın okumasına izin verdiğimi gerçekten hayal ediyor musunuz?
Gazeteler?-Devam et, "diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Her şeyin imzalanmasından ve sayım arasında mühürlenmesinden üç ay sonra
ve Gobseck ---- "

"Camille burada olmadığına göre ona Comte de Restaud diyebilirsiniz."
dedi Vicomtesse.

"Öyleyse olsun! Pekala, zaman geçti ve karşı işten hiçbir şey görmedim,
Haklarla elimde olmalı. Paris Lives'da bir avukat
Yaptığımız belirli istisnalar dışında, o kadar çok iş koşulu
Kendimiz için, her bir müşteriye verecek zamanımız yok
Kendisinin işlerinde aldığı faiz miktarı. Yine de bir gün
Gobseck benimle yemek yemeye geldiğinde, masadan ayrılırken ona sordum
Daha fazla M. de Restaud'u duymadığımı nasıl biliyordu.

"'Bunun mükemmel nedenleri var,' dedi; 'Soylu sayı
Ölümün kapısı. Nasıl koyulacağını öğrenemeyen yumuşak damgalardan biridir
Chagrin'in bir sonu ve bunun yerine onları yıpratmasına izin verin. Hayat bir
zanaat, bir meslek; Her insan öğrenmek için sorun çıkarmalı
o iş. Acı verici bir şekilde hayatın ne olduğunu öğrendiğinde
deneyimler, lifinin sertleşmesi ve belirli bir
esneklik, böylece duyarlılıkları kendi kontrolü altında; O
sinirleri çelik yaylar gibi olana kadar disiplin eder,
Her zaman bükün, ama asla kırılmayın; Sesli bir sindirim ve bir adam verildi
Böyle bir eğitim, Lübnan'ın sedirleri ve ünlü olduğu sürece yaşamalıdır
Ağaçlar. '

"'O zaman sayım gerçekten ölüyor mu?' Diye sordum.

"'Bu mümkün,' dedi Gobseck; '
Sizin için sulu bir iş. '

"Adamıma baktım ve dedim ki, onu seslendirerek:

"'Sadece bana, sayının ve ben
İçinde ilgi çektiğiniz erkekler? '

"'Çünkü bana incelik olmadan bana güvenen tek kişi sensin,'
dedi.

"Bu cevap, Gobseck'in adil hareket edeceğine dair inancımı garanti etmesine rağmen
Karşı-deed kaybolsa bile, sayımı görmeye karar verdim. BEN
Bir iş katılımını ileri sürdü ve biz ayrıldık.

"Doğrudan Rue du Helder'a gittim ve bir odaya gösterildim.
Kontes çocuklarıyla oynarken oturdu. Adımı duyduğunda o
fırladı ve benimle buluşmaya geldi, sonra oturdu ve olmadan işaret etti
Ateşin yanında bir sandalyeye kelime. Yüzü altındaki anlaşılmaz maskeyi giydi
hangi dünyanın kadınları en şiddetli duygularını gizler. Bela
o yüzü zaten solmuştu. Güzelliğinden hiçbir şey kalmadı, kurtar
Ana cazibesinin yaşadığı muhteşem ana hatlar.

"'Madam, M. le Comte ile konuşmam çok önemlidir ----"

"'Eğer öyleyse, benden daha fazla tercih edilirsin,' dedi, kesintiye
Ben. 'M. De Restaud kimseyi görmeyecek. Doktorunun yapmasına pek izin vermeyecek
Gel ve benim tarafımdan bile emzirilmeyecek. İnsanlar hastalandığında var
Çok garip fanteziler! Çocuklar gibidirler, ne olduklarını bilmiyorlar
istek.'

"'Belki de çocuklar gibi, ne istediklerini çok iyi biliyorlar.'

"Kontes kızardı. Neredeyse Gobseck'e layık bir itme tövbe ettim.
Bu yüzden, konuşmayı değiştirerek, 'ama M. De Restaud
bütün gün orada yalnız yalan söyleyemez Madam. '

"'En büyük oğlu onunla birlikte,' dedi.

"Kontes'e bakmak işe yaramazdı; bu sefer kızarmadı,
Ve bana her zamankinden daha sıkı çözülmüş gibi görünüyordu
sırlarına nüfuz etmemelidir.

"'Anlamalısın, Madam, yargılamamın hiçbir şekilde tartışmasız olmadığını anlamalısınız.
Bu onun ilgisine güçlü bir şekilde-'Dudaklarımı ısırdım, gittiğimi hissediyorum
çalışmanın yanlış yolu. Kontes hemen yararlandı
kayma.

"'İlgi alanlarım hiçbir şekilde kocamdan ayrı değil, efendim,' dedi.
'Bana hitap etmenizi önleyecek hiçbir şey yok ----'

"'Beni buraya getiren iş, M. Le Comte'den başka kimseyle ilgilenmiyor,' i
dedi sıkıca. "'Onu görme dileğini ona bildireceğim.'

"Bu vesileyle varsayılan sivil ton ve ifade empoze etmedi
üzerimde; Kocasını görmeme asla izin vermeyeceğini böldüm. BEN
Kayıtsız konular hakkında bir süre sohbet ettim, böylece çalışacak şekilde
o; Ancak, bir zamanlar kendileri için planlamaya başlayan tüm kadınlar gibi
cinsiyetinizde,
Son derece Perfidy. Söylemeye cesaret edebilirsem, bir şey aradım
Ondan, bir suç bile. Bu duyguyu içimde üretti, çünkü öyleydi
onun tarzından ve yaptığı ya da söylediği her şeyde çok açık
Sesi, geleceğe bir gözü vardı. BEN
gitmiş.

"Şimdi, bu maceranın son sahnelerine geçeceğim, içeri gireceğim
Birkaç koşul zamanla ortaya çıktı ve bazı detaylar tahmin edildi
Gobseck'in bakış açısıyla ya da kendime göre.

"Comte de Restaud görünüşe göre girdap içine daldığında
dağılma, karı koca arasında bir şey geçti, bir şey
Bu geçilemez bir sır olarak kaldı, ama karısı daha da düşük battı
kocanın gözleri. O kadar hasta olur olmaz
Yatağına götür, Kontes ve ikisi için isteksizliğini gösterdi.
En küçük çocuklar. Odasına girmelerini yasakladı ve herhangi bir girişim
İsteklerine itaatsizlik etmek için doktora o kadar tehlikeli saldırılar getirdi
Kontes'i kocasının isteğine boyun eğmeye zorladı.

"Mme. De Restaud aile mülklerini ve mülkünü görmüştü, hayır,
Yaşadığı konak, görünen Gobseck'in eline geçti
Servetleri söz konusu olduğunda fantastik devi oynamak.
Kusurunun ne yaptığını kısmen anladı, şüphesiz. M. De
Trailles İngiltere'de seyahat ediyordu (alacaklıları da biraz olmuştu
geç basma) ve başka hiç kimse
bayan ve kocasının ona karşı önlem aldığını açıklayın
Gobseck'in önerisinde. Uzun bir süre dışarıda kaldığı söyleniyor
Fransız yasasının satışı için gereken imzayı vermeden önce
mülk; Yine de sayı onun amacını kazandı. Kontes
kocasının servetini fark ettiğine ve bir yerde
ya da diğeri, miktarı temsil eden küçük bir not olurdu;
Bir noterle veya belki de bankada veya
Bazı güvenli saklanma yeri. Düşünce trenini takip ederek
M. De Restaud'un zorunluluk olması gerektiği gibi bir tür belgeye sahip
Kalan mülklerin geri kazanılabileceği ve
Oğluna teslim edildi.

"Bu yüzden mümkün olan en katı saati tutmak için kararını verdi.
Huzur odası. Evde despotik olarak yönetti ve içindeki her şey
bu kadınsı casusluğa sunuldu. Bütün gün salonda oturdu
kocasının odasına bitişik, böylece her heceyi duyabiliyordu
Yaptığı en az hareketi söyledi. Oraya koydu bir yatak vardı
Bir gece için, ama pek uyumadı. Doktor
tamamen kendi çıkarlarına göre. Böyle güzel bir bağlılık övgüye değer görünüyordu
yeterli. Perfidy'nin doğal incelikiyle, gizlenmeye özen gösterdi
M. De Restaud'un ona karşı teyiti ve sıkıntıyı çok mükemmel bir şekilde düşündü
Bir tür ünlü kazandığını. Boğaz bağcıklı kadınlar bile bulundu
Günahlarını giderdiğini söylemek için. Her zaman gözlerinin önünde o
eğer sayının ölümünü takip etmek için yoksulluğun bir vizyonu
Zihin varlığı onu başarısızlığa uğratmalıdır; Ve bu şekilde karısı, püskürttü
Kocasının yattığı ve inlediği acı yatağından çekildi
Bu konuda büyülenmiş bir daire. Çok yakın, ancak uzaktan tutuldu;
Tamamen güçlü, ama utanç içinde, görünüşte sadık karısı yalan söylüyordu
Ölüm ve fırsatı bekleyin; Karınca aslanı gibi çömelmek
Spiral çukurunun dibinde, avlanamayan av izlemesinde
Kaçış, her kum tahılının düşüşünü dinler. "En katı sansür, Kontes'in ittiğini fark edemedi
Son dereceye kadar anne hissi. Babasının ölümü bir
Ona ders, dedi insanlar. Çocuklarına ibadet etti. Onlar böyle
hayatının bozukluklarını gözlerinden gizleyebileceği genç,
ve aşklarını kazanabilir; Onlara en iyi ve en parlak olanı vermişti
eğitim. İtiraf ediyorum, ona hayran olmaya ve üzülmeye yardım edemeyeceğimi itiraf ediyorum
onun için. Gobseck bana bu konuda şaka yapardı. Tam o zaman vardı
Maxime'nin temelini keşfetti ve geçmişin günahlarını açıkladı
kan gözyaşları. Bundan emindim. Önlemler gibi nefret dolu
Kocasının parasının kontrolünü yeniden ele geçirmeyi aldı, olmasaydı
Bir annenin sevgisinin sonucu ve yanlışları onarma arzusu
Çocuklarını yapmış mıydı? Ve yine, sahip olan birçok kadın gibi
kanunsuz sevginin fırtınasını yaşadı, liderlik etmek için bir özlem hissetti
Yine erdemli yaşam. Belki sadece o hayatın değerini öğrendi
Hatalarıyla ekilen kederli hasattan yararlanmaya geldiğinde.

"Little Ernest babasının odasından her çıktığında,
Babasının yaptığı her şeyle ilgili bir arama sınavı yoluyla
Yoksa dedi. Çocuk isteyerek annesinin isteklerine uydu ve
Düşündüğü gibi endişeli sevgisinde sorduğundan daha fazla.

"Ziyaretim Kontes için bir ışık ışınıydı.
İçimde sayımın intikamının enstrümanını görün ve bunu çözdüm
Ölen adamın yanına gitmeme izin verilmemeli. Her şeyden hasta oldum
Bu ve ciddiyetle bir röportaj için diledi, çünkü benim
Karşı-DEED'in kaderi hakkında bir fikir edin. Eğer içine düşmelise
Kontes'in elleri, onu kendi hesabına çevirebilir ve bu
Onun arasında bir dizi bitişmez davanın başlangıcı
Gobseck. Yasadayı, olacağına ikna olacak kadar iyi tanıyordum
Asla mülkiyeti ona bırakmayın; Bol miktarda yasal yer vardı
Bir dizi transfer üzerinde tartışmak ve ben sadece tüm Ins ve
meselenin çıkışları. Böyle bir talihsizlik dokusunu önlemeyi düşündüm,
Bu yüzden ikinci kez Kontes'e gittim.

"Fark ettim Madam," dedi Derville, Vicomtesse'ye döndü ve
Gizli bir tonda konuşmak, "biz bazı ahlaki fenomenler
Yeterince dikkat etmeyin. Ben doğal olarak insan doğasının bir gözlemcisiyim,
Ve içgüdüsel olarak,
İnsan tutkuları çağrıldığında başkalarının yararına işlem
canlı oyun. Şimdi, sık sık fark ettim ve her zaman yeni bir merakla
İki antagonist neredeyse her zaman birbirlerinin en içsel düşüncelerini ilan eder ve
fikirler. İki düşman bazen net bir içgörü gücüne sahiptir.
zihinsel süreçler ve iki sevgili okudukça birbirlerinin zihinlerini okuyun
Ya ruh. Bir araya geldiğimizde Kontes ve ben anladım
Bir keresinde benim için antipatisinin nedeni, kılık değiştirmiş olsa da
nezaket ve medeniyetin en zarif biçimleri. Zorlandım
Onun sırdaş ol ve bir kadın, önündeki adamdan nefret edemez ama
kızarmaya zorlanır. Ve onun yanında, ben adam olsaydım
Kocası kime güven verdi, o kocanın henüz vazgeçmediği
onun serveti.

"Sana konuşmayı kurtaracağım, ama anılarımda biri olarak
Kariyerimdeki en tehlikeli karşılaşmalar. Doğa ona bahşiş vermişti
Birleşik, karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici olan tüm nitelikler; o
sırayla esnek ve gururlu olabilir ve güvenme ve coxing
onun tarzı; Hatta bana boyun eğdirmeye çalışacak kadar ileri gitti. Bu bir
arıza. Ondan ayrılırken bir nefret ve öfke parıltısını yakaladım
Beni ürperti yapan gözlerinde. Düşmanları ayırdık. O kadar olurdu
beni varoluştan ezdi; Ve kendi tarafım için onun için acıma hissettim
Ve bazı doğa için acıma hakaretlerin en ölümcüldür. Bu duygu
ondan önce koyduğum son temsilleri kapladı; Ve onu terk ettiğimde
Sanırım, ruhunun derinliklerinde dehşete düştüm, bunu ilan ederek,
Hangi yöne dönün, mahvolma kaçınılmaz olarak ondan önce yatıyordu.

"'M. le Comte'yi görecek olsaydım, çocuklarınızın mülkiyeti
istemek----'

"'Merhametinde olmalıyım,' dedi üzerime girerek tiksinti
onun hareketi.

"Şimdi açıkçası konuştuğumuza göre, aileyi kurtarmak için kararımı verdim
yaklaşan yoksulluktan. Kazanmak için yasayı zorlamaya karar verdim
Sonlarım ve ben de öyle yaptım. Comte de Restaud'u bir miktar için dava ettim
Görünüşe göre Gobseck nedeniyle ve yargılama kazandı. Kontes,
Tabii ki, bunu bilmesine izin vermedi, ama ben
nokta, ölümü üzerine her şeye mühürleme yapma hakkım vardı.
Saymak. Evdeki hizmetçilerden birine rüşvet verdim-adam
Efendisi olması gerektiğinde gündüz veya gece herhangi bir saatinde bana bildirin
Ölüm noktasında, bir kerede müdahale edebilirim, korkutun
Mühürler takma tehdidi ile kontes ve bu yüzden
Karşı-DEED.

"Daha sonra kadının kodu incelediğini öğrendim.
Kocasının kulaklarında ölmekte olan inilti. Düşüncelerini hayal edebilseydik
Bir ölüm yatağı hakkında duranlar, hangi korkulu manzaraları görmemeliyiz?
Para, her zaman detaylandırılan planların güdü-yayıdır, tüm
Yapılan planlar ve bu konuda dokunan araziler! Gitelim
Bu detaylar, doğası gereği mide bulantılar; Ama belki de olabilirler
Bu karı koca katlandığı her şey hakkında size bir fikir verdiler;
Belki de diğerlerinde gizli geçen çok fazla açıklayabilirler
evler.

"İki ay boyunca Comte de Restaud yatağına yatıyordu ve istifa etti
kaderine. Ölümlü hastalık yavaş yavaş zihnin gücünü ve
vücut. Hassas olmayan ve garip hasta hayalleri ona avlandı; olurdu
Odasını düzene ayarlamak için acı çekmiyor, kimse ona hemşire olamazdı
yatağını yapmalarına bile izin vermezdi. Tüm çevresi taşıyordu
Bu son ilgisizliğin izleri, mobilya yersizdi,
En kötü önemsizler toz ve örümcek ağları ile kaplıydı. Sağlıkta vardı
rafine ve pahalı zevklerden oluşan bir adamdı, şimdi olumlu sevindi
Odanın rahat görünümünde. Bir dizi nesne
Hastalık-Boş ve dolu, çoğu kirli, tıp şişeleri, boş ve dolu,
Buruşuk keten ve kırık tabaklar, yazı tablosunu, sandalyeleri, çöpe attı
ve baca parçası. Açık bir ısınma tavası,
ızgara; Hala mineral su dolu bir banyo götürülmemişti. .
Gelişme duygusu, çirkin birin tüm detaylarını kapladı
kaos. Destroyer önünde cansız şeylerde ölüm belirtileri ortaya çıktı
Yatakta vücuda geldi. Comte de restaud,
Gün ışığı, Venedik panjurları kapatıldı, karanlık kasveti derinleştirdi
kasvetli odada. Hasta adamın kendisi büyük ölçüde boşa gitmişti. Bütün
O'ndaki hayat hala parlak gözlere sığınmış gibiydi. .
Yüzünün canlı beyazlığı görmek için korkunç bir şeydi,
Yanakları boyunca sıkışmış uzun sink saç kilitleri ile,
çünkü asla kesecekleri acı çekmeyecekti. Bir dini gibi görünüyordu
Çölde fanatik. Zihinsel acı tüm insanları söndürüyordu
Tüm Paris'in sahip olduğu kıt elli yaşında olan bu adamda içgüdüler
Çok parlak ve çok başarılı olarak bilinir.

"Aralık 1824'ün başında bir sabah Ernest'e baktı.
yatağının dibinde, baba gözleriyle babasına bakarak oturdu.

"'Acın var mı?' Diye sordu küçük Vicomte.

"'Hayır,' dedi sayım, korkunç bir gülümsemeyle, 'hepsi yalan söylüyor _Here ve
benim kalbim hakkında_! '

"Alnına işaret etti ve sonra israf parmaklarını onun üzerine koydu
içi boş göğüs. Ernest görüşte ağlamaya başladı.

"'Nasıl M. Derville bana gelmiyor mu? ' Sayım sordu
hizmetçi (Maurice'in ona gerçekten bağlı olduğunu düşünüyordu, ama adam
tamamen Kontes'in ilgisindeydi)-'Ne! Maurice! ' Ve ölmek
Adam aniden yatağında dik oturdu ve tümünü kurtarıyor gibiydi
Zihnin varlığı, 'Avukatım için yedi veya sekiz kez gönderdim
Son iki hafta boyunca ve o gelmiyor! ' Ağladı. 'Yapıyor musun
Üçlü olacağımı düşünün mü? Onun için git, hemen bu çok
anında ve onu yanınıza geri getir. Siparişlerimi yerine getirmezsen,
Kalkıp kendim gideceğim. '

"'Madam,' dedi adam salona girerken, 'M. Le'yi duydun
Comte; Ne yapmalıyım? '

"'Avukata gidiyormuş gibi yap ve geri döndüğünüzde
İş adamının Paris'ten kırk lig olduğu konusunda usta
önemli bir dava. Sonunda geri beklendiğini söyle
Hafta.-Hasta insanlar ne kadar hasta olduklarını asla bilemezler, 'diye düşündü Kontes;
'Adam eve gelene kadar bekleyecek.'

"Doktor önceki akşam sayının yapabileceğini söylemişti.
gün boyunca nadiren yaşamak. Hizmetçi iki saat geri geldiğinde
Daha sonra bu umutsuz cevabı vermek için, ölmekte olan adam büyük ölçüde görünüyordu
Tedirgin.

"'Aman Tanrım!' Tekrar tekrar ağladı, 'Senden başka hiçbir şeye güvenmedim.'

"Uzun zamandır yattı ve oğluna baktı ve zayıf bir şekilde konuştu
Sonunda ses.

"'Ernest, oğlum, çok gençsin; ama iyi bir kalbin var; yapabilirsin
Kuşkusuz, ölmekte olan bir adama verilen bir sözün kutsal olduğunu anlayın;
Bir Babaya Söz ... Bir ile güvenilebileceğini düşünüyor musunuz?
gizli ve o kadar iyi ve o kadar yakın tutun ki annen bile
Tutacak bir sırrın olduğunu bilmiyor mu? İçinde başka kimse yok
Günümüzde güvenebileceğim bu ev. Güvenime ihanet etmeyeceksin, irade
Sen?'

"'Hayır baba.'

"'Çok iyi, o zaman Ernest, bir iki dakika içinde sana mühürlü vereceğim
M. Derville'e ait paket; öyle bakmalısın ki
Kimse sahip olduğunu bilemez; O zaman evden kaymalısın
ve mektubu köşedeki kutuya koyun. '

"'Evet baba.'

"'Sana güvenebilir miyim?'

"'Evet baba.'

"'Gel ve öp beni. Ölümü bana daha az acı çektin, sevgili oğlum.
Altı veya yedi yıl içinde önemini anlayacaksınız
Bu sır ve çabukluğunuz için iyi ödüllendirileceksiniz ve
İtaat, o zaman seni ne kadar sevdiğimi bileceksin. Beni yalnız bırak
Dakika ve kimsenin-kimin önemli değil-bu arada gelmesine izin vermeyin. '

"Ernest dışarı çıktı ve annesinin yan odada durduğunu gördü.

"Ernest, 'dedi,' Buraya gel. '

"Oturdu, oğlunu dizlerine çekti ve onu kollarına sıktı,
ve onu sıkıca kalbine tuttu.

"Ernest, baban şimdi sana bir şeyler söyledi."

"'Evet, anne.'

"'Ne dedi?'

"'Tekrar edemem, anne.'

"'Ah, sevgili çocuğum!' Kontes, onu Rapture'da öptü.
sırrını tuttum; Bunun beni ne kadar mutlu ettiği! Asla yalan söylemeyin; Asla
Sözünüzü tutamıyor-bunlar asla olmaması gereken iki prensip
unutuldu. '

"'Oh! Mamma, ne kadar güzelsin! _You_ asla yalan söylemedim, ben
oldukça emin. '

"'Bir veya iki kez, Ernest canım, yalan söyledim. Evet ve ben de benim
Tüm kurallardan daha yüksek sesle konuşan koşullar altında kelime. Dinlemek,
Benim ernest, sen olduğunu görecek kadar büyük ve zekisin
Babam beni uzaklaştırıyor ve onu hemşire etmeme izin vermeyecek ve bu
Doğal değil, onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. '

"'Evet, anne.'

"Kontes ağlamaya başladı." Zavallı çocuk! " 'Bu talihsizlik
hain imkanların sonucudur. Kötü insanlar denedi
Açgözlülüğünü tatmin etmek için beni babanızdan ayırın. Almak istiyorlar
Bizden tüm paramız ve kendileri için saklamak. Baban
Aramızdaki bölünme yakında sona erecekti; Dinlerdi
Ben; Sevgi dolu ve kibar; Hatasını görecekti. Ama şimdi onun zihni
etkilendi ve bana karşı önyargıları sabit bir fikir haline geldi,
Onunla bir çeşit mani. Bu onun hastalığının bir sonucudur. Babanın
Sizin için sevgi, zihninin dengesiz olduğunun bir başka kanıtıdır. Değin
Hastalandı, seni Pauline'den daha çok sevdiğini hiç fark etmedin ve
Georges. Şimdi onunla Caprice. Sana olan sevgisinde o
Sana onun için bir şeyler yapmanızı söylemek için kafasına götürebilir. Eğer yaparsan
Hepimizi mahvetmek istemiyorum sevgilim ve annenin ona yalvardığını görmek
fakir bir kadın gibi ekmek, ona her şeyi söylemelisin ---- '

"'Ah!' sayıyı ağladı.
ani, yarı çıplak görünüş, neredeyse bir kadar ince ve etsiz
iskelet.

"Sıkılmış ağlaması, Kontes üzerinde korkunç bir etki yarattı;
Ani bir stupor onu ele geçirmiş gibi hareketsiz oturdu. Kocası
Beyaz ve mezarından yükselmiş gibi boşa harcandı.

"'Hayatımı sorunla doldurdun ve şimdi sen
Ölüm yatağımı canlandırmaya, oğlumun zihnini çözmeye ve ahlaksız yapmaya çalışıyorum
Onun adamı! ' Ağladı, boğuk.

"Kontes kendini ayağa kaldırdı. Yüzü, sonuncusu ile çalışıyor
Hayatın duyguları, görmek neredeyse iğrençti.

"'Merhamet! Merhamet!' Yüksek sesle ağladı, bir torrent gözyaşı döktü.

"'Bana acıma gösterdin mi?' diye sordu.
Kendi parası, ve şimdi servetimi de artırmak mı istiyorsun ve beni mahvetmek mi istiyorsun
oğlum? '

"'Ah! Şey, evet, bana üzülmeyin, bana acımasız ol!' Ağladı.
Ama çocuklar? Bir manastırda yaşamak için dul eşinizi kınamak; İtaat edeceğim
Sen; Yanlışlığı açıklamak için her şeyi, bana teklif ettiğin her şeyi yapacağım
Seni yaptım, eğer bu yüzden çocuklar mutlu olabilir! Çocuklar! Ah,
Çocuklar! '

"Sadece bir çocuğum var," dedi sayım, boşa harcanan bir kolu uzatarak,
umutsuzluğunda, oğluna doğru.

"'Pekitli bir kadın, tövbe bir kadın! ...' Kontes'i ağladı
Kolları kocasının nemli ayakları hakkında. Ağlamak için konuşamadı;
Belirsiz, tutarsız sesler, kavrulmuş boğazından kırıldı.

"Ernest'e söylediğin her şeyden sonra tövbeden bahsetmeye cesaret ediyorsun!"
Diye bağırdı ölmekte olan adamı, kontes'i sallayarak, büyüyen kontesden kurtuldu
Ayaklarının üstünde.-'Beni buza çeviriyorsun!' O ekledi ve bir şey vardı
Kelimeleri söylediği kayıtsızlığa dehşete düşüyor. 'Sen
kötü bir kız oldu; Sen kötü bir eş oldun; Kötü olacaksın
anne.'

"Sefil kadın bayıldı. Ölen adam yatağına ulaştı ve uzandı
tekrar aşağı ve birkaç saat sonra bilinçdışına battı. Rahipler
geldi ve ayinleri yönetti.

"Gece yarısı öldü; o sabah sahne kalanını tüketmişti
Güç ve gece yarısı vuruşunda baba Gobseck ile geldim.
Ev kafa karışıklığındaydı ve örtüsü altında yürüdük
Ölüm-Chamber'e bitişik küçük salon. Üç çocuk oradaydı
Gözyaşları içinde, ölülerle izlemeye gelen iki rahiple. Ernest
Bana geldi ve annesinin yalnız kalmak istediğini söyledi
Kontun Odası.

“'İçeri girme' 'dedi; ve ben tonu için çocuğa hayran kaldım ve
jest yapmak; 'Orada dua ediyor.'

"Gobseck, o sessiz gülüşü gülmeye başladı, ama çok fazla hissettim
Ernest'in küçük yüzündeki duygulara katılmak için dokunuldu
alaycı eğlence. Ernest kapıya doğru ilerlediğimizi görünce,
Kendini önüne dikti, ağladı, 'Mamma, işte biraz
Seni görmek isteyen siyah beyler! '

"Gobseck Ernest'i sanki bir
Tüy ve kapıyı açtı.

"Gözlerimizle karşılaşan ne bir sahne oldu! Oda korkuyordu
düzensizlik; Giysiler, kağıtlar ve paçalar bir kafa karışıklığı içinde atılmış
ölüm varlığında görmek korkunç; Ve orada, ortasında durdu
dağınık umutsuzluk kontesi, tek kelime söyleyemiyor, gözleri
ışıltılı. Konu, karısından önce sonuncusunu neredeyse hiç nefes almamıştı
İçeri girdi ve çekmeceleri ve masayı açmaya zorlandı; halı saçılmış
Çöp ile, bazı mobilya ve kutular kırıldı,
Şiddet her yerde görülebilir. Ama araması ilk başta kanıtlanmış olsaydı
meyvesiz, heyecan ve tutumunda beni yönlendiren
Sonunda gizemli belgeleri bulduğuna inanıyorum. Ben baktım
ve profesyonel içgüdü bana olan her şeyi anlattı. .
Yatak başucu tarafından aşağıya inmişti ve karşısında
aşağı doğru yüz, kağıttan biri gibi sayımın gövdesini bırakın
Halı saran zarflar-o da şimdi bir şey değildi
mektup. Tutumunda korkunç bir şey vardı
Sertleşen sert uzuvlar.

"Ölmekte olan adam, yastığının altındaki karşı-dişi gizlemiş olmalı
Hayat sürmesi gerektiği sürece güvende tutun; Ve karısı tahmin etmiş olmalı
onun düşüncesi; Gerçekten de, son ölmekte olan jestinde açıkça okunabilir,
pençe benzeri ellerinin konvulsif debriyajında. Yastıktı
yatağın dibinde yere fırladı; Baskını görebiliyordum
Üzerine topuk. Ayaklarında sayının kolları ile bir kağıt koydu
mühürler; Koydum ve bana hitap ettiğini gördüm. Baktım
Kontes'de istikrarlı bir şekilde,
suçlu bir yaratıkla yüzleşen sulh yargısının incelenmesi. İçerikler
ızgarada yanan; Sesimizde onları ateşe fırlatmıştı
Hükümlere ilk aceleci bir bakıştan yaklaşmak, hayal etmek
Çocukları için bir iradeyi yok ettiğini önermiştim
onları dehşete düşürdü. İşkence edilmiş bir vicdan ve istemsiz dehşet
Yaptığı tapu tüm yansıma gücünü almıştı. O vardı
Yasaya yakalandı ve muhtemelen iskele ondan önce yükseliyordu
Gözler ve zaten Felon'un marka demirini hissetti.

"Orada nefes nefese durdu, konuşmamızı bekliyor, bakarak
Biz haggard gözleri ile.

"Grad'e geçtim ve yanmamış bir parça çıkardım." Ah,
Madam! ' Diye bağırdım, 'Çocuklarını mahvettin! Bu makaleler
Mülklerine yönelik başlıkları. '

"Ağzı seğirdi, bir paralitik tarafından tehdit edilmiş gibi görünüyordu
nöbet.

"'Eh! Eh!' Ağladı Gobseck;
Mermer bir yüzeyi çizen pirinç bir şamdanın sesi gibi.

"Bir duraklama vardı, sonra yaşlı adam bana döndü ve sessizce dedi:

"'Mme. La Comtesse'nin haklı olmadığımı varsayalım
Bana rahmetli kocası tarafından satılan mülkün sahibi? Bu ev ait
şimdi bana. '

"Bir bludgeondan kafaya ani bir darbe bana daha az acı verebilirdi
ve şaşkınlık. Kontes yüzümde tereddüt görünümünü gördü.

"'Mösyö,' diye bağırdı, 'Mösyö!' Başka bir kelime bulamadı.

"'Sen bir mütevellisin, değil mi?' Diye sordum.

"'Bu mümkün.'

"O zaman onun bu suçundan yararlanmak mı istiyorsun?"

"'Açık olarak.'

"Kontes'i kocasının yatağının yanında oturarak bıraktım,
Sıcak gözyaşları dökmek. Gobseck beni takip etti. Sokakta dışarıda ben
ondan ayrıldı, ama benden sonra geldi, bana onlardan birini fırlattı
erkeklerin zihinlerini araştırdığı bakışları arayarak ve
Bir shriller anahtarına yerleştirilmiş husky flüt tonları:

"Beni yargılamak için kendinize alıyor musun?"


"O zamandan itibaren birbirimizi çok az gördük. Gobseck
Kont'un kira konağı; Yazları ülke mülklerinde geçirdi.
Çiftlik binaları koyarak, Manor'un Efendisi'ndi,
Değirmenlerin ve yolların onarımı ve kereste dikimi. Onunla bir tane karşılaştım
GÜN JARDIN DES TUILERIES'DA YÜRÜYÜŞTE.

"'Kontes bir kahraman gibi davranıyor,' dedi ben; '
tamamen çocukların eğitimine; Onlara mükemmel veriyor
gündeme getiriyor. En yaşlı çocuk büyüleyici bir genç adam ---- '

"'Bu mümkün.'

"Ama Ernest'e yardım etmemen için mi?" Ben önerdim.

"'Yardım et!' diye bağırdı Gobseck.
öğretmenler; Sıkıntı bize paranın ve değerinin değerini bilmemizi öğretir
erkek ve kadın. Paris denizlerine yelken açmasına izin verin; O bir
Nitelikli pilot, ona yönlendirmesi için bir gemi vereceğiz. '

"Sözlerinin anlamını açıklamaya çalışmadan onu terk ettim.

"M. De Restaud'un annesi onu bana karşı önyargılar ve çok
Beni hukuk danışmanı olarak almaktan uzak; Yine de Gobseck'i görmeye gittim
Geçen hafta ona Ernest'in MLLE'ye olan sevgisinden bahsetmek için. Camille ve basıldı
Sözleşmesini yerine getirmesi için, çünkü o genç restaud sadece yaşlıdır.

"Eski Bill-Discounter'ın uzun bir süredir yatağında tutulduğunu gördüm.
Öldüğü şikayetin zamanı. Beni bıraktı, bunu söyledi
Tekrar kalkabildiğinde konuyu dikkatini verirdi ve
işinden sonra görün; Onun fikri, vermeyeceğine şüphe yok
Nefes onun içinde olduğu sürece eşyalarından herhangi birini yukarı; Başka yok
Kırılma cevabı için sebep bulunabilir. Bana öyle görünüyordu
Şüphelendiğinden çok daha kötü. Onunla yeterince uzun kaldım
yaşın bir tür içine dönüştüğü bir tutkunun ilerlemesini ayırt etmek
çılgınlık. Evde yalnız kalmak istedi ve odalara bir tane almıştı
Boş düştükçe biriyle. Kendi odasında hiçbir şey değiştirmemişti;
On altı yıl önce çok iyi tanıdığım mobilyalar
durmadan; Bir cam kasa altında tutulmuş olabilir. Gobseck'in sadık yaşlı
Portres, kocasıyla birlikte, bir emekli, girişte oturan
Üst kattaydı, hala temizlikçisiydi ve Charwoman ve şimdi içeride
Hastalıkları ekleyin. Zayıflığına rağmen, Gobseck onun
Müşterilerin şimdiye kadar olduğu gibi ve toplam para aldı; Onun işleri
o kadar basitleştirilmişti ki, sadece emeklisini dışarı göndermesi gerekiyordu
Şimdi bir işte ve yatağında iş sürdürebilir.

"Fransa'nın Haytian cumhuriyetini tanıdığı anlaşmadan sonra,
Gobseck, tasfiye etmek için atanan komisyon üyelerinden biriydi
Hayti tarafından yapılan talepler ve geri ödemeleri değerlendirir; Eski hakkında özel bilgisi
San Domingo'daki servetler ve ekiciler ve mirasçıları ve atarlar
Tazminatların kime verdiği, adaylığına yol açmıştı. Gobseck's
Tuhaf dahi daha sonra ekicilerin indirimini yapmak için bir ajans tasarlamıştı.
Hükümetle ilgili iddialar. İş isimleri altında sürdürüldü
ganimetini onsuz paylaştığı Werbrust ve Gigonnet'in
Beraberlikler, çünkü bilgisi sermaye yerine kabul edildi. .
Ajans, paranın çıkarıldığı bir tür damıtımdı.
şüpheli iddialar ve daha iyi bilmeyen veya olmayanların iddiaları
Hükümete güven. Bir tasfiye memuru olarak Gobseck, terimler alabilir
büyük toprak sahipleri ile; Ve bunlar, ya daha yüksek kazanmak için
iddialarının yüzdesi veya hızlı yerleşimleri sağlamak için
O, araçlarıyla orantılı olarak sunar. Bu şekilde hediyeler geldi
kontrolünden geçemeyecek kadar büyük meblağlar üzerine bir çeşit yüzde olun,
Ajans küçük ve şüpheli iddiaları ucuza satın alırken veya
Bir ertelemeye biraz hazır parayı tercih eden kişilerin iddiaları
ve cumhuriyet tarafından biraz puslu geri ödeme. Gobseck doyumsuzdu
Boa Büyük İşletme Görevlisi. Her sabah onu aldı
haraç, bir Nabob'un başbakanı gibi bak, düşündüğü gibi
affetip imzalamayacağı. Gobseck bir şey alacaktı,
Oyunun hediyesi ona bir bazı zavallı şeytan veya poundun balmumu ağırlığı tarafından gönderildi
dindar halktan zengin adamın tabağına ve spekülatöre mumlar
Altın Snuff kutusu. Kimse eskisine gönderilen hediyelerden ne olduğunu bilmiyordu
tefeci. Her şey içeri girdi, ama hiçbir şey çıkmadı.

"Dürüst bir kadının sözüne göre," dedi Portress, eski bir
Tanıdığım, 'Sanırım her şeyi yutuyor ve hiçbiri
bunun için şişman; Saatteki guguk gibi ince ve kuru. '

"Geçen Pazartesi, Gobseck emeklisini benim için gönderdi. Adam geldi
özel ofisime kadar.

"'Hızlı ol ve gel, M. Derville,' dedi, 'Vali sadece
Çeklerini verecek; Limon kadar sarı büyüdü; O
sizinle konuşmak için kıpır kıpır; Ölüm onu ​​adil tuttu; çıngırak
boğazında çalışıyor. '

"Gobseck'in odasına girdiğimde, ölmekte olan adamı daha önce diz çökmüş buldum
ızgara. Ocakta ateş yoksa, herhangi bir oranda vardı
korkunç bir kül yığını. Kendini yataktan dışarı sürüklemişti, ama onun
Güç onu başarısızlığa uğratmıştı ve ne geri dönemez ne de sesi bulamazdı
şikayet etmek için.

"Soğuk hissettin, eski dostum," dedim, ona yatağına geri dönmesine yardım ettim;
'Ateş olmadan nasıl yapabilirsin?'

"'Hiç soğuk değilim,' dedi. 'Burada ateş yok! Ateş yok! Gidiyorum, ben
Nerede bilmiyorum delikanlı, 'Devam etti, bana boş, hafifsiz baktı
gözler, 'ama bundan uzaklaşıyorum.-_carpology_ var' dedi
(zihinsel onun ne kadar net ve doğru olduğunu gösteren teknik terimin kullanımı
süreçler şimdi bile). Odanın canlı altın dolu olduğunu düşündüm ve
Bazılarını yakalamak için ayağa kalktım.-Kime gidecek, merak ediyorum?
Taç için değil; Bir vasiyetname bıraktım, aradım, Grotius. _La Belle
Hollandaise_'in bir kızı vardı; Bir zamanlar kızı bir yerde veya başka bir yerde gördüm
Rue Vivienne, bir akşam. Ona "_la Torpille_" diyorlar, inanıyorum;
Olabildiğince güzel; Ona bak Grotius. Sen benim
Yürütücü; İstediğinizi al; Kendinize yardım edin. Strasburg turtaları var
orada, kahve, şeker ve altın kaşık torbaları. ODIOT'u ver
karınıza hizmet. Ama elmaslara kim sahip olacak? Gidiyor musun
Onları almak için delikanlı? Snuff da var-Hamburg'a bayılıyor, tütünler
Hamburg'da tekrar yarıya kadar. Aslında sahip olduğum her türlü şey,
Ve şimdi gidip hepsini bırakmalıyım.-Gel, Papa Gobseck, zayıflık yok,
kendin ol!'

"Kendini yatakta kaldırdı, yüzünün çizgileri
Profil bronzda dökülmüş gibi yastığa keskin bir şekilde karşı; O
örtü boyunca yağsız bir kol ve kemikli bir el uzattı ve yapıştı
Sanki hayata tutunmasını sürdürecekti, sonra sert baktı
Grad, kendi metalik gözleri kadar soğuk ve tam bilinçle öldü
ölüm. Bize-Portres, eski emekli ve kendim-baktı
Lethiere'nin konsoloslarının arkasında duran eski Romalılardan biri gibi
Brutus Oğullarının _DEATH'inin resmi.

"'O iyi fişli, eski Lascar!' dedi emekli
asker moda.

"Ama bana gelince, ölmekte olan adamın zenginliklerini fantastik numaralandırması
Hala kulaklarımda ve gözlerimde geliyor, onun yönünü takip ediyor,
o kül yığınına dayanıyordu. Çok büyük olduğu beni vurdu. BEN
maşayı aldı ve siğinleri karıştırır karıştırmaz metali hissettim
Altında, altın ve gümüş madeni para kütlesi, onun sırasında alınan makbuzlar
Hastalık, şüphesiz, parayı kilitlemek için çok zayıf büyüdükten sonra ve
Kimsenin onun için bankaya götürmesi için güvenemedi.

"'Barışın adaleti için koş," dedi eskisine döndüm
Emekli, 'böylece her şey bir kerede mühürlenebilir.'

"Gobseck'in son sözleri ve eski Portres'in sözleri beni etkiledi.
Birinci ve ikinci kattaki odaların anahtarlarını aldım
Ziyaret. Açtığım ilk kapı,
Çılgın çatlaklar için aldığım ifadeler; Ve uzunluğu gördüm
Covetous, sadece mantıksız bir içgüdü olarak hayatta kaldığında gider,
Cispers arasında çok fazla örnek bulduğunuz açgözlülüğün son aşaması
Ülke kasabaları.

"Gobseck'in öldüğü odada, bir miktar
Her türlü yemek depolandı-putrid turtalar, küflü balıklar, nay, hatta
Shell Fish, kokusu beni neredeyse boğdu. Kurtçuklar ve böcekler sürüldü.
Bu nispeten yeni hediyeler, Pell-Mell, arasındaydı.
Çay sandıkları, kahve torbaları ve her şeklin paketleme vakaları. A
Baca parçasındaki gümüş çorba Tureen,
Havre'deki emrine sevk edilen malların gelmesi, pamuk balyaları,
Hogsheads, Rum fıçıları, kahve, indigo, tütün, mükemmel
Sömürge Ürünleri Çarşısı. Odanın kendisi mobilya ile sıkışmış,
ve gümüş plaka, lambalar, vazolar ve resimler; Kitaplar vardı
ve meraklar ve ince gravürler yalan söyledi, çerçevesiz. Belki
Bunların hepsi hediye değildi ve bu büyük miktarın bir kısmı
Onunla birlikte taahhütler şeklinde birikmişti ve
Ödeme varsayılan olarak ellerinde bırakıldı. Mücevher kutularını fark ettim,
Üzerine şifreler ve armatik rulmanlar damgalı ve ince setler
masa-kiriş ve fiyat silahları; Ama hiçbir şey eklemedi.
Yanlış yerleştirilmiş gibi görünen ve bin Franc buldum
Not. Kendime her şeyden geçeceğime söz verdim
iyice; Tavanları, zeminleri ve duvarları denerdim ve
Böylesine tutkulu açgözlülükle istiflenmiş tüm altını keşfetmek için kornişler
Bir Rembrandt'ın fırçasına layık bir Hollandalı cimri. Tüm seyrinde
Profesyonel kariyerim hiç bu kadar etkileyici işaretleri görmedim
Avarice eksantrikliği.

"Odasına geri döndüm ve bu kaosun bir açıklamasını buldum
ve altında yatan bir harf yığınında zenginlik birikimi
Masasında kağıt ağırlıkları-Gobseck'in çeşitli ile yazışmaları
Şüphesiz, genellikle hediyelerini sattığı bayiler. Bu kişiler
belki de Gobseck'in zekice kurbanları ya da Gobseck Mayıs
malları için süslü fiyatlar istedim; Her halükarda, her pazarlık asıldı
askıda. Yeme edilebilirleri chevet'e atmamıştı, çünkü
Chevet onları sadece yüzde otuz bir kayıpla alacaktı. Gobseck
fiyatlar arasında birkaç frank için pazarlık yaptı ve
Mallar değiştirilemez hale geldi. Yine, Gobseck serbest teslimatı reddetti
Gümüş plakası ve kahvelerinin ağırlıklarını garanti etmeyi reddetti.
Her makalede bir anlaşmazlık vardı, ilk gösterge
Çocukluğun gobseck'i ve yaşın anlaşılmaz inatçılığı, bir
Zihin durumu sonunda güçlü bir tutkunun içinde bulunduğu tüm erkekler tarafından ulaşıldı
Akıldan kurtulur.

“Kendi kendime dedim ki, 'Bütün bu zenginlikler kime gidecek?'
... ve sonra bana verdiği garip bilgileri düşünüyorum.
varisinin mevcut adresi, bunun benim görevim olacağını öngörüyorum
Paris'teki tüm kötü şöhret evlerini aramak için muazzam bir
Bazı değersiz yeşimlerde servet. Ama ilk etapta bunu bilin-bu
Birkaç gün içinde Ernest de Restaud bir servete girecek
Başlığı tartışılmaz, onu bir pozisyona sokacak bir servet
Mlle ile evlenmek için. Camille, yeterli hüküm verildikten sonra bile
Annesi Comtesse de Restaud ve kız kardeşi ve erkek kardeşi. "




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır. Bidault (Gigonnet olarak bilinir)
       Hükümet katipleri
       Vendetta
       Cesar Birotteau
       Nucingen firması
       Havva'nın bir kızı

     Derville
       Hayatta Bir Başlangıç
       Gondreville Gizemi
       Peder Goriot
       Albay Chabert
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Derville, Madam
       Cesar Birotteau

     Gobseck, Jean-Esther Van
       Peder Goriot
       Cesar Birotteau
       Hükümet katipleri
       Bilinçsiz mizahçılar

     Gobseck, Sarah Van
       Cesar Birotteau
       Maranas
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Arcis üyesi

     Gobseck, Esther Van
       Nucingen firması
       Bir lisans kuruluşu
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Grandlieu, vicomtesse de
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Albay Chabert

     Grandlieu, Vicomte Juste de
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Grandlieu, Vicomtesse Juste de
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Havva'nın bir kızı

     Maurice (De Restaud'un vale)
       Peder Goriot

     Palma (bankacı)
       Nucingen firması
       Cesar Birotteau
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       SCEAUX'taki top

     RESTAUD, Comte De
       Peder Goriot

     RESTAUD, Comtesse Anastasie de
       Peder Goriot

     RESTAUD, Ernest De
       Arcis üyesi

     RESTAUD, Madam Ernest De
       Arcis üyesi

     RESTAUD, Felix-Georges DE
       Arcis üyesi

     Trailles, Comte Maxime de
       Cesar Birotteau
       Peder Goriot
       Ursule mirouet
       Bir iş adamı
       Arcis üyesi
       Bir prensesin sırları
       Kuzen Betty
       Arcis üyesi
       Beatrix
       Bilinçsiz mizahçılar






Honore de Balzac tarafından Gobseck'in Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOBSECK ***

***** This file should be named 1389.txt or 1389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/8/1389/

Produced by Dagny, and Bonnie Sala

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
