*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jacques Bonneval
Yazar: Anne Manning
Yayın Tarihi: October 30, 2004  [eBook #13896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jacques Bonneval, by Anne Manning


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jacques Bonneval

Author: Anne Manning

Release Date: October 30, 2004  [eBook #13896]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUES BONNEVAL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin

Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

JACQUES BONNEVAL

Ya da, Dragonnades Günleri

tarafından

_MARY POWELL_, _THE FAIRE GOSPELLER_, VB., VB.'NİN YAZARI

İÇERİK

BÖLÜM I.
BEAUCAIRE FUARI

BÖLÜM II.
ST. MAGDALEN YURDU

BÖLÜM III.
LES ARENES

BÖLÜM IV.
AMCAM CHAMBRUN

BÖLÜM V.
PASAPORT

BÖLÜM VI.
ATEŞLE SINAV

BÖLÜM VII.
LA CROISSETTE

BÖLÜM VIII.
EZİLEN, AMA TERK EDİLMEYEN

BÖLÜM IX. YIKILMIŞ, ​​AMA YOK EDİLMEMİŞ

BÖLÜM X.
"DOĞUM YERİME, İYİ GECELER"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

BEAUCAIRE PANAYIRI.

Genç kulaklarıma göre, Beaucaire Fuarı'nın adı bile bir sihirdi. Beaucaire, Nismes'e sadece on mil uzaklıkta, bu yüzden hakkında çok şey duymam şaşırtıcı değil. Benim zamanımda, dünyaca ünlü
panayırın ticari işler üzerinde, eskiden olduğu gibi, genel olarak, Fransa'nın büyük pazarı olduğu kadar büyük bir etkisi olmadığı doğrudur; ve
sadece Fransa'nın değil, tüm medeni ülkelerin. Büyükbabamın, zengin tüccarların büyük kervanlarının, genellikle güçlü bir baronun önderlik ettiği, onları mallarından mahrum etmek ve sık sık onları esir alıp yüklü fidye koparmak için bekleyen cüretkar kanun kaçakları yüzünden, karşılıklı koruma için nasıl bir araya geldiklerini anlatmasını ne kadar keyifle dinlerdim. Büyükbabam, Montpelier, Narbonne, Toulouse, Carcassonne ve diğer yerlerden gelen, zengin ipekler, kumaşlar, serjler, kamletler ve kürklerle yüklü uzun katır sıralarının, fuarın açıldığı St. Magdalene Bayramı yaklaşırken Beaucaire'e doğru gittiğini anlatırdı. O zamanlar yollar gezginlerle
dolup taşardı; şehir yabancılarla
dolup taşardı; aşk veya para için uzun süre önceden nişanlanmadıkça, yatak yoktu. Dükkanlar en yüksek miktarda zengin mal sergiliyordu; misafirperverlik gönülsüzce sergilendi; eski dostlar her yıl bir araya geldi; çocukları arasında sık sık maçlar düzenlendi; pazarlıklar
yapıldı ve ticari faturalar Beaucaire Fuarı'nda ödendi. Fuar süresince kalabalık muazzamdı; genellikle yüz bin
yabancı vardı.

Bu nedenle, böylesine canlı bir sahnenin gençler için ne gibi çekicilikleri olduğunu kolayca kavrayabilirsiniz; yaşlılar içinse yıl boyunca çalışmalarının tacıydı. Uzakta olanlar, iletişimi zor ve yolculukları pahalı buldukları için, meslektaşlarıyla karşılaşacaklarından ve dünyanın her yerinden malları görebileceklerinden emin olduklarında, yıllık bir hac yolculuğunu kendi amaçlarına hizmet etmekten mutluluk duyuyorlardı.

Bu nedenle, on dokuz yaşında bir genç olarak, 21 Temmuz 1685'te ailemle birlikte Beaucaire Fuarı'na gitmek için yola çıktığımda büyük bir sevinç duydum. Amcam Nicolas bize konaklama sözü vermişti ve festivali en başından görmek için festivalden bir gün önce yola çıktık. Babam ve annem, küçük kardeşlerim, babamın ortağı Monsieur Bourdinave, iki güzel kızı Madeleine ve Gabrielle ve yaşlı hizmetçileri Alice'in bulunduğu büyük ve geniş bir arabaya bindim. Alice, aynı zamanda onların uzaktan akrabasıydı. O günlerde ailem ve arkadaşlarım tarafından zeki bir genç olarak görülüyordum ve kesinlikle kendimi olabildiğince güzelleştirmiştim. Madeleine'i memnun etme umuduyla, ki bence o dünyadaki en çekici kızdı. Süsleme konusunda da geri kalmıyordu, çünkü o ve kız kardeşi en iyi kıyafetlerini giymişti ve papatyalar kadar taze görünüyorlardı. Aslında, hepimiz bayram kıyafetleri içindeydik; hatta at bile
kurdeleler, püsküller, saçaklar ve çiçeklerle süsleniyordu, ta ki
oldukça gösterişli olana kadar.

Babam günü aile ibadetiyle açardı, bu her zaman bizi sabaha hazırlar ve üzerimize ılık bir etki yayar. Kutsal Kitap'tan okuduğu bölümün St. Size hatırlatmama gerek olmayan Yuhanna İncili şu ayeti içerir: "Senden onları dünyadan almanı değil, onları kötülükten korumanı istiyorum." Babam duasında bunun üzerinde durdu ve şöyle dedi: "Tanrım, bu sevgili gençlerin hayatlarını kötülük duymadan ve görmeden geçiremeyeceklerini biliyorum: ama, ah, onları kötülükten lekesiz tut! Onları, ateşlerin ortasında bile kutsallık ve güvenlik atmosferi sarsın ki, hiçbir zarar görmesinler. İzin verilen zevklerinde ve eğlencelerinde, kötülüğün oklarına karşı
dayanıklı olan o manevi zırhı
giysinler; sözünün izin vermediği her şeye karşı yüzlerini kararlılıkla diksinler; ve ateşli deneme ve ayartma onları kuşatırsa, her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalmalarını sağlasınlar."

Bunların babamın sözlerine olabildiğince yakın olduğundan eminim; çünkü bana açıklayamadığım bir izlenim bıraktılar: ve yakın zamanda çocuklara bir zırh olarak bir zırhın doğasını açıklarken ve esnekliğine ve sıklıkla gözden kaybolmasına değinirken, metafor hafızamda yer etti.

Başlamadan önce çorba ve ekmekten oluşan doyurucu bir kahvaltı yaptık; ve
sonra M. Bourdinave'in kapısına doğru görkemli bir şekilde sürdük, orada gülümseyen kızlara
arabaya binmelerine yardım etmek için
atıldım. Madeleine'in yanımda olmasını
memnuniyetle isterdim, ama talihsizlik eseri M. Bourdinave
kendisini yanıma, babamı da hemen arkama aldı; böylece büyük bir üzüntüyle ondan tamamen
uzak kaldım. Ancak, etrafıma bakmadığım sürece onu göremiyorsam,
o beni görebiliyorsa; bu yüzden kendimi en iyi şekilde taşıdım ve kırbacımı güzel bir şekilde salladım.

Ve böylece Beaucaire Fuarı'na gittik. Şehrimizin merkezindeki o ünlü Roma amfi tiyatrosu Les Arenes'in yanından geçerken, babamın ve eski arkadaşının, pek de aldırmadan, eski kullanımlarına değindiklerini duydum. Sanırım birbirlerine, sadece vahşi hayvanların değil, Hıristiyanların da, kendileri vahşi hayvan olanların eğlencesi için, orada öldürüldüğünü hatırlattılar; ve babam, orada hala yapılan Pazar boğa güreşlerinden nefret ettiğini ve asla onlara yaklaşmama izin vermeyeceğini söyledi; ben de ciddi bir şekilde, "Baba, asla istemiyorum," dedim.

"Sen sağlam bir çocuksun, sana garanti ediyorum," dedi M. Bourdinave, onaylayarak. "İsa Mesih'te olan iman ve sevgiyle sana verilen sağlam sözlerin biçimini sıkıca tut."

"Ay, ay, efendim," dedim, yaşlı Rene'yi sertçe kırbaçlayarak. Ve bir dakika sonra, büyük kaldırım taşlarının üzerinden, sohbetin devam etmesi için fazla gürültülü bir şekilde, vurarak ve çarparak geçiyorduk ve Beaucaire'e doğru giden arabaların, vagonların ve atlıların arbedesine giriyorduk. Kadınlar artık büyük bir keyif içindeydi, bir yandan diğer yana bakıyor, birinin kıyafeti, diğerinin at arabası hakkında yorum yapıyor, tanıdıklarına başlarını sallıyor ve sıradan olmayan bir şey gördüklerinde birbirlerine "O,
bak!" diye bağırıyorlardı. Sizi temin ederim ki, düz bir rota çizmek için yeterince işim vardı; ve M. Bourdinave bunu gözlemleyerek, hayatta düz bir rota çizmede benim de aynı derecede dikkatli olmamı umduğunu söyledi, bu da beni "Ay, ay,
efendim" diye bağırttı ve düşünmeye sevk etti.

Yol biraz daha sessizleştiğinde, onun ve babamın koza fiyatlarını, iyi kozaların
kokalonlara, dupionlara ve suflelere göre üstünlüğünü tartıştıklarını duydum; bunların sonuncusunun, size söylememe gerek yok,
çok kusurlu kozalar olduğunu; dupionların iki ipliği olduğunu ve birini diğeriyle karıştırdıklarını; ve sivri kozaların sarım sırasında kırılmaya meyilli olduğunu duydum. Ancak, bildiğiniz gibi, bunların hepsi ipek eğirici tarafından hesaba katılır ve
çoraplara, dikiş ipeğine ve mendillere işlenir. Ancak, güçlü, kalın, sıkı bir iplik veren iyi kozalar
ipek
fırlatıcılar tarafından sahiplenilir.

Ancak bu ticaret konuşması, kadınların eğlenceli sevinç çığlıklarıyla kesildi ve neyin onları gıdıkladığını görmek için etrafa baktıklarında, bize bir arabada
dik duran çok sıra dışı bir figürü gösterdiler. Uzun boylu ve zayıftı ve uzun siyah bir cübbe ve uzun sivri bir şapka takıyordu, ikisi de gümüşle süslenmiş gibi görünüyordu; bunun yerine, gezici bir satıcı olduğu çelik düğmeler, iğneler ve iğnelerle süslenmişlerdi. Babam durmama izin verseydi, kadınların ondan büyük miktarda satın alacağına inanıyorum.

Sonra, üzgün bir at tarafından çekilen tekerlekli küçük bir evle karşılaştık
ve söz konusu evin ahşap duvarında, gerçek boyuttan çok daha büyük, kanayan dişleri olan büyük bir insan dişi tasvir edilmişti. Altında, arabanın sahibinin en ufak bir acı çekmeden diş çeken gezici bir dişçi olduğu yazıyordu.

Hizmetçi Alice, anında onun, doğal çürümeyle bozulmadığını, sadece bir kiraz çekirdeğinin çatlamasıyla kazara kırıldığını bize temin etmek için çaba sarf ettiği, rahatsız edici bir dişini
çizmesine izin vermek için büyük bir istek duydu. "Kenar o kadar pürüzlü ki," dedi, "dilimin acımasına
yol açıyor; ve bu dürüst beyefendi onu acısız bir şekilde çıkarabildiğinden,
elini denemek istiyorum."

"Beaucaire'e vardığımızda bunun için bolca vaktimiz olacak," dedi M. Bourdinave.
"Elbette, ana yolun ortasında bir dişinizin çekilmesini istemezsiniz, değil mi?"

"Gerçekten, o güzel küçük ahşap evin içinde buna aldırmam," dedi.

Ama hayır, buna izin verilmiyordu; ve onu teselli etmek için Madeleine,
kolunda taşıdığı küçük bir sepeti açtı ve
kendi dudakları kadar kırmızı, koyu yeşil yaprakların arasında yuvalanmış kirazlar keşfetti. "İşte," dedi neşeyle, "intikamını alacağın birkaç taş."

"Ah, ne güzellikler," diye bağırdı Alice, birkaç tane alarak; ve sepet
dolaştırıldıktan sonra, hepimiz kısa sürede kiraz yemeye başladık; ve Gabrielle bana
Aziz Marguerite armağanına sahip olmasını isteyip istemediğimi sordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim, yarım dönerek ve
ona dikkatle bakarak.

"Bir zamanlar," dedi canlı kız, "aptalca bir hikaye vardır,
kardeş ve kız kardeş olan iki aziz ayrı manastırlarda yaşarmış;
ama kardeş, ruhsal tavsiye almak bahanesiyle kız kardeşi tarafından sık sık ziyaret edilirmiş.
Adları Aziz Honorat ve Aziz Marguerite'miş. Sonunda kardeş kız kardeşinin ziyaretlerinden bıkmış ve bunlara zaman kaybı demiş. 'Bundan sonra, ara sıra seni
ziyaret etmem yeterli olsun,' demiş. 'Ne zaman?' demiş Aziz Marguerite. 'Kiraz ağaçları çiçek açtığında,' demiş Aziz Honorat. Bunun üzerine,
Aziz Marguerite kiraz ağaçlarının ayda bir çiçek açması için dua etmiş ve açmışlar; böylece kardeşi kendini kandırdığını kabul etmiş."

"Yazıklar olsun kızım," dedi M. Bourdinave hoşnutsuzlukla. "Böyle yalan
efsaneleri hatırlayıp tekrarlaman beni üzüyor."

"Sevgili baba, onlar hayal gücü kullanıyorlar--"

"Hadi hayal gücünü kullan! Hayal gücü kendi eyaletiyle sınırlı kalsın. O iyi bir hizmetçi ama kötü bir metres. Yahudiler hayal güçlerini vahşi Talmud masallarında kullanıyorlardı. Kurtarıcımız onlar hakkında ne dedi? 'Gelenekleriniz aracılığıyla Tanrı'nın sözünü etkisiz kılıyorsunuz.
Bir daha papalık masalları duymayayım."

Gabrielle başını eğdi ve o tarafa doğru gizlice bir bakış attığımda, Madeleine'in kolunu kız kardeşinin beline doladığını ve ona tatlı bir şekilde baktığını gördüm, bu da bana Madeleine'in her zamankinden daha çekici olduğunu düşündürdü. M. Bourdinave hemen sakinliğini yeniden kazanmadı, ancak babama hitap ederek, iyi Reformcuların her zamankinden daha fazla ihtiyatlı yürümeleri ve çevredeki Katoliklerin
hiçbir tuzağa düşürücü uygulamalarına boyun eğmemeleri gerektiğini söyledi. "Azar azar bize yaklaşıyorlar," dedi, "ve eğer akıllı adamlarımıza inanılacaksa, belki de Aziz Bartholomew günündeki katliamdan çok da aşağı kalmayan bir sıkıntı zamanı bizi bekliyor."

"Yine de," dedi babam, "Nantes Fermanı'nın koruması altındayız."

"Fermanlar iptal edilebilir," dedi M. Bourdinave, onun yanında olmama rağmen, kısık bir sesle. "Son iki veya üç yıldır Nantes Fermanı'ndan çok farklı olan fermanlarla nasıl rahatsız edildiğimizi ve
yaralandığımızı bir düşünün. Örneğin, bizi Katoliklerin tapınaklarımıza girmesine, ibadetlerimizi gözetlemesine, vaazlarımızdan parçalar toplamasına ve bunları yanlış şekilde bildirmesine maruz bırakan şey. Ayaktakımı bundan ne kadar
faydalandı!"

"Çok doğru," dedi babam ciddi bir şekilde.

"Geçen yıl," diye devam etti M. Bourdinave, "karşılıklı koruma için konfederasyon girişimi, tüm kapalı ibadethanelerimiz ibadete yeniden açıldığında, düşmanlarımızın ne kadar mizaçlı olduğunu gösterdi."

"Bu kötü düşünülmüş bir önlemdi," dedi babam yavaşça.

"Daha doğrusu kötü yönetilmiş," dedi M. Bourdinave. "Eylem eş zamanlı olmalıydı; oysa halkımız arasındaki uyum eksikliği, onların zayıflığını ele verdi ve onları saldırıya açık hale getirdi. Bordeaux'daki ordu
şok edici bir barbarlıkla hareket etti."

"Bunu düşünmek istemiyorum," dedi babam. "Böyle acıklı sahnelerin
tekrarlanmayacağına inanıyorum."

"Ama çok korkuyorum ki olacak," dedi M. Bourdinave, kasvetli bir şekilde.
"Şeytan bizi elemek istiyor, buğday gibi elemek için. Yargılamaya
katlanmayı umalım."

Bu anda gürültülü bir müzik patlaması seslerini bastırdı; ve hemen önümüzde duran iğne satıcısının atı aniden sıçradı, zavallı iğne satıcısı dengesini kaybetti ve arabasından
yol kenarındaki çakmaktaşı yığınına doğru savruldu, atı ise tekmelemeye başladı. Dizginleri babama verip dışarı atladım ve yardımına koştum; ama her yeri o kadar dikenliydi ki, onu tutmak
zordu. İğneleri ve toplu iğneleri bir düzine yerden parmaklarıma saplandı.
Daha da kötüsü, burnu kanamaya başladı, böylece acınası bir durumdaydı. Ancak sonunda onu kucağıma aldım, ciddi şekilde yaralanmadığını gördüm, ona temiz bir mendil verdim (geri vereceğine söz verdi) ve arabasında tekrar yürümeye başladım, bu sefer oturur pozisyonda ve çok üzgün.

Beaucaire'e yaklaştıkça kalabalık arttı ve sokaklara
girdiğimizde sık sık tamamen durmuştu. Ah, ne kadar canlı bir
sahneydi! ve ne gürültü! Müzik çalıyordu, çanlar çalıyordu, insanlar
yüksek sesle konuşuyordu. Ne neşeli toplantılardı, ne içten
karşılamalardı! Kızarmış balıkların, sıcak çorbaların ve rosto etlerin ne kadar çeşitli kokuları!
Gerçekten de Beaucaire Fuarı benim en canlı hayallerimi bile aştı ve sizinkiler
kesinlikle ona asla yetişemeyecek.

Fuar, belki duymuşsunuzdur, Rhone ile kale kayası arasındaki
geniş bir açık alanda düzenleniyor. Bu alan, her türlü malın
teşhir edildiği
stantlar ve barakalarla dolu sokaklarla kaplıydı.
Nehir, ağır yük taşıyan mavnalarla tıkanmıştı. Sokaklara gelince,
üst pencerelerinden en zengin duvar halılarıyla
asılmıştı;
ipekler, damasklar, kadifeler ve kuyumculuk işleri
en zengin bollukta sergileniyordu; en pahalı değerli eşyalar neredeyse itişen yolcuların insafına kalmış şekilde sergileniyordu; başımızın üstünde gösteriş yapan ve altına geçici gölgeler düşüren bayraklar. Tüm ulusların dilleri garip bir
karmaşayla karışıyordu: Almanca, İspanyolca, İtalyanca, Türkçe, Arapça, Rusça. Ah, bu
bir
rüya gibiydi!

Amcam Nicolas bizi en içten şekilde karşıladı; babam ve
M. Bourdinave işlerini yaparken, ben kadınları hoş bir şekilde yönetmek ve onlara ne görülecekse onu göstermekle yükümlüydüm. Annem, her iki elinde bir çocukla, Madeleine ve ben, her birimiz başka bir çocukla, Gabrielle ve
yaşlı Alice hemen arkamızda, öyle bir falanks oluşturduk ki,
nereye gitsek kendimize yol açtık veya bize yol açtılar ve görmek istediğimiz her şeyi
gördük. Hatta dişçiye bile gittik ve Alice bu sefer engellenmedi, ancak neredeyse onun dikkatini çekti. Onu yere oturttu, başını dizlerinin arasına koydu ve dişi
zorla çekti. Kadın korkunç bir şekilde çığlık attı ve "Acı vermemeye söz verdin!" dedi. "Kendime," dedi, "ama senin yerine ben söz veremezdim." Yani ona karşı bir kahkaha vardı. Ancak, diş çıkmıştı ve o cömertçe ona verdi; bu yüzden gülerek uzaklaştık.

BÖLÜM II.

AZİZ MAGDALEN Yortusu. Akşam yemeğine kadar etrafımıza baktık ve akşam yemeğinden sonra tekrar etrafımıza baktık; çünkü kadınlar ve çocuklar sanki
doymak bilmiyormuş gibi görünüyorlardı; ve ben, Madeleine ile
doymak
istemiyordum. Birdenbire korkmuş bir sesle bağırdı, "Gabrielle
nerede?"

Etrafıma baktık ve ne onu ne de Alice'i görebildik; ve neredeyse akşam duası dedikleri saat olduğu için, günler hala oldukça uzun olmasına rağmen, onların kaybolmasından çok endişelendik. Ancak Küçük Louison,
kolumu çekiştirdi ve "Sanırım içeri girdiler," dedi, bir kilise kapısını işaret ederek; bu yüzden, babam özellikle bir Katolik ibadethanesine adım atmama
karşı çıksa da, Madeleine ve ben kız kardeşini aramaya gittik; ama annem çocukları dışarıda tuttu. İçeri
girer girmez kendimizi neredeyse karanlığın içinde bulduk,
azıcık ışık büyük mumlardan geliyordu; ve etrafta epeyce gösterişsiz
süslü kıyafet ve değersiz şeyler vardı ve güçlü bir tütsü kokusu. Merak ve ilgiyle etrafıma bakıyordum, bir miktar da iğrenmeyle karışık, Madeleine hevesli bir şekilde, "İşte orada!" diye haykırdı ve ben de onu takip ederek, Gabrielle ve Alice'in eğlenerek bir
şaşkınlıkla dinlediği küçük bir yan sunağa doğru ilerledim, rahip bir grup insana onun hakkında, onlara gösterdiği şeyin Mecdelli Meryem'in kemiklerinden biri olduğunu ve kendisinin, Lazarus'un ve kız kardeşi Martha'nın eski bir tekneyle denize açıldığını ve zamanla, rüzgarlar ve dalgalarla
çokça hırpalandıktan sonra, Marsilya'da karaya çıkarıldığını, orada yerlilere İncil'i vaaz ettiklerini ve hepsini dönüştürdüklerini anlatıyordu.

Ben bunların tek bir kelimesine bile inanmadım, Madeleine de inanmadı, isteksiz kız kardeşini
uzaklaştırdı; ve onu açık havaya çıkardığımızda,
babalarının onaylamayacağı bir şeyi yaptığı için onu azarladık. Gabrielle kendini savunmaya ve bununla dalga geçmeye meyilli görünüyordu. Ancak, büyük bir çan o kadar yakınımızda çalmaya başladı ki sesini bastırdı; insanlar kiliseye doğru
yanımızdan geçiyorlardı ve kendimizi akıntıya karşı giderken bulduk,
ve oradan çıkıp odamıza geri döndük.
Babam ve M. Bourdinave kapıda durmuş amcamla konuşuyorlardı ve bizi gördüklerinde gülümsediler ve babam alışılmadık bir yumuşaklıkla, "Ee, çocuklar, geri mi döndünüz? Eğlendiniz mi?" dedi ve Madeleine'e içtenlikle baktı, onun gözleri onunkilerin altına
battı.

Amcam Nicolas bir kumaş mağazası işletiyordu ve rafları ve tezgahları artık o kadar çok malla doluydu ki,
üst kata çıkan dik merdivene doğru yolumuzu bulmamız zordu; ve o da, bir süreliğine bir tür depoya dönüştürüldü; ama onun üstünde oturma odası vardı ve onun üstünde yine eğimli
yanları ve dik çatıyı delen küçük pencereleri olan çok sayıda yatak odası vardı. Teyzem Jeanne iyi ve aşırıya karşı misafirperverdi. M. Bourdinave ve ailesinin, başka misafirler olmasına rağmen, kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyene kadar evlerine dönmelerine izin vermezdi; bu yüzden, çok az dirsek mesafesiyle masanın etrafında sıkıştık. Sonra bardakların şıngırtısı, tabakların, çanakların, bıçakların, çatalların
şıpırtısı, birçok dilin vızıltısı, sıcak yiyeceklerin lezzetli kokuları ve birbirimize yardım edip sıkıştırmamız; ipek, kadife ve serjlerin fiyatlarından; şu veya bu evin itibarından; ticaretin durumundan; saraydan; ve ülkeden çokça söz edildi. Madeleine ve kız kardeşinin arasına sıkışmış bir şekilde, aramızda çok az kelime geçmesine rağmen, ona birçok şefkatli bakış atma fırsatım oldu.
Masada oturan yabancılar arasında, her konuşmaya "Bilmek istiyorum--" diye başlayan ve kısa bir cevapla
tatmin olmayan garip bir İngiliz vardı. Sonunda babam nazikçe şöyle dedi:

"Efendim, siz ticari sırları öğrenmek istiyorsunuz. Her işte sırlar olduğunu biliyorsunuz."

"Tam da bu yüzden bilmek istiyorum," dedi gülerek. "Ama onlara söylemememiz için iyi bir sebep," dedi babam; sonra ondan uzaklaştı ve başka birine seslendi. Gabrielle fısıldadı,
"O adama Monsieur I want-to-know diyeceğim."

"Ah, peki, esas olarak ne istediğimi zaten biliyorum," diye devam etti İngiliz,
eğer kendisi için iyi olandan daha fazla içki içmeseydi,
muhtemelen daha az iletişimci olurdu. "İtalya'ya gittim ve
ipek atmada kullanılan İtalyan makinelerini gördüm ve
bu süreç hakkında oldukça iyi bir fikir edineceğim."

"O adam asla hiçbir şeyi geri getiremez," diye fısıldadı,
gözleri ateş gibi parlayan kinci görünümlü bir İtalyan.

"Şşş! O sadece boş bir övüngen."

"Boş övünenlere ihtiyacımız yok. Onun ticari
sırlarımızı çalmasına izin vermeyeceğiz."

O gece, evine, evine giderken, İngiliz İtalyan tarafından saldırıya uğradı ve stilettosuyla deldi, canını zor kurtardı. Ona "iyi bir İngiliz kara gözü" dediği şeyi yaptı ve yüksek sesle adalet istedi. İtalyan kaçtı ve bir daha görülmedi; çirkin ismi Hogg olan İngiliz ise büyükelçisi Sir William Trumbull'a başvurmak hakkında büyük laflar etti, ancak konuyu kapatmaya ikna edildi. Büyükelçi kısa süre sonra şikayet edeceği daha kötü şeyler buldu. Ertesi gün, biz Huguenotlar hiçbir şekilde saygı duymasak da, günlük ibadetler bitene kadar açık dükkanlarda satış yapmayarak veya çalışmayarak dış görünüşte uymak zorunda olduğumuz Katolik Aziz Magdalen Bayramıydı. Kendimizi içeride bir dua ayini yaparak telafi ettik, ardından Brignolles adında dindar bir papazdan uzun bir açıklama ve öğüt geldi, yakında ortaya çıkacak olan deneme zamanları konusunda bizi uyardı ve kötü günde dayanabilmemiz için Tanrı'nın tüm zırhını giymemizi ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalmamızı söyledi. Sonra, öğle yemeğimizden sonra, gösteriyi izlemeye gittik.

Bu sefer Gabrielle'in bakımı bendeydi ve keşke olmasaydı, çünkü o çok neşeliydi ve görünüşünü beğenmediğim genç bir adam sürekli etrafımızda dolanıyor ve ona dikkatle bakıyordu, bu beni rahatsız etti, ama o açıkça memnundu. Sonunda, dikkatimizi çeken bir balmumu
heykeli, grubumuzun mizacında bir değişiklik oldu. Gabrielle'in sorumluluğunu babasına kaydırdım ve onun yerine Madeleine'i aldım. Günün geri kalanına dair anılarım her şeyden çok
Madeleine ile ilgili.

Ancak, komşularımız Lefevres ile bir mum tezgahında karşılaştığımızı hatırlıyorum ve Madeleine ve ben doğayı tam olarak taklit eden bir meyveye hayran kalırken, küçük Jules Lefevre elini uzatıp
bir kuzuyla küçük bir mum çocuğa dokundu ve "Güzel, güzel!" dedi.

Arkadan gelen bal rengi bir ses, "Sevgili çocuğum, onu alacaksın!" diye bağırdı; ve güzel giyimli bir hanımefendi, resmi eline koydu ve onu öpmek için eğildi. Marie Lefevre döndüğünde ve küçük oğlunun elinde ne olduğunu gördüğünde, hoşnutsuz göründü ve onu tekrar tezgaha koymasını sağladı, çünkü bu, nefretle tuttuğumuz papalık resimlerinden biriydi.

Gece, hemen yanımızdakiler dışında herkes dağıldığında, bir duraklama oldu ve yaşlıların akıllarında, ortaya çıkarmak üzere oldukları bir şey olduğunu gördüm. Garip bir duygu hissettim, ne olacağını önceden haber veriyordu, çünkü hiçbir ipucu verilmemişti.

"Oğlum," dedi babam ve ona hayranlıkla baktım, "şimdi erkekliğin sınırlarındasın ve geleceğini düşünmemiz gerekiyor.
Senin yaşındayken annenle nişanlandım ve babamın işinden bana bir pay
verildi. Senin hayatındaki gidişatla ilgili
kendi görüşlerin neler?"

Bütün yaşlılar gözlerini ciddiyetle bana diktiler ve Madeleine daha sonra bana kalbinin
durduğunu söyledi; Gabrielle ise gülme eğilimiyle
mücadele ediyordu.

"Benim görüşlerim," diye karşılık verdim, cesurca, "saygıdeğer babamı adım adım takip etmek ve onun onayı alınca,
olabildiğince hızlı bir şekilde nişanlanmak. "

"İyi söyledin, oğlum," dedi babam, içtenlikle, her yüzde geniş bir gülümseme varken, bir tanesi hariç, o da kızarıklarla örtülüydü.

"Elbette," diye devam ettim, "genç hanımı seçebilirim."

"Seçimin nereye varacağını bize bildir," dedi babam, ağzının köşelerini düzene sokmaya çalışırken, M. Bourdinave kıkırdamasını güçlükle bastırdı.

Odanın karşısına geçtim ve Madeleine'in elini tuttum. "İşte benim seçimim," dedim, "eğer beni kabul ederse. Birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyoruz."

Madeleine hemen elini çekti ve yüzünü örttü.
Ancak, bir sonraki anda babası ellerimizi birleştirdi ve bize
kutsamasını verdi; ve sonra tebrikler ve iyi
kehanetlerle şaşkına döndük; ve Efendi Brignolles bize bir dünya iyi öğüt verdi ve
dua etti; ve babam bana parmağına takmam için bir nişan yüzüğü verdi ve böylece birbirimize söz verdik.

Beaucaire'deki kalışımızın geri kalanı bir rüya gibi geçti ve eve dönüş yolculuğumuzu sürdürürken
parlaklığı hala devam etti. Madeleine bu sefer arkamda yakın bir şekilde oturdu ve dizinin üzerinde babasının arabası aşırı dolu olduğu için
sorumluluğunu aldığımız küçük Jules Lefevre vardı.
Elinde sıkıca tuttuğu bir şey vardı, Madeleine'in isteği üzerine bir an için açtı ve ona bir Küçük "Agnus
Dei", "güzel hanım" tarafından kendisine verildiğini söyledi. Nasıl veya ne zaman yaptığını hiç anlayamadık. Madeleine ondan almaya çalıştı;
ama o tüm gücüyle direndi ve bunun "kendisinin" olduğunu söyledi.

"İtiraf etmek gerekir ki," dedi Gabrielle, "Katolik kiliselerinin, bizim sade tapınaklarımızdan daha fazla göze hitap eden şeyleri vardır."

"Kim inkar edebilir?" dedim. "Onların çağrıları, kalbi
asla etkilemeyen dışsal duyulara yöneliktir."

"Sanırım kalbim," dedi Gabrielle, "onların yanlış olduğunu düşünerek yetiştirilmeseydim, onlardan çok etkilenirdi."

"Seni böyle konuşurken duymaya dayanamıyorum, kızkardeşim," dedi Madeleine.
"Lütfen, daha saf bir inancın nimetlerine karşı kayıtsız görünme."

Gabrielle surat astı ve "Kayıtsız mı? Hayır; ama belki de sen ve ben Katolik olarak yetiştirilmiş olsaydık, şu anda Reformcu olduğumuz gibi daha saf bir inanca sahip olduğumuzdan emin olabilirdik."

"O zaman, senin böyle yetiştirilmemiş olman çok iyi bir şey," dedim, "çünkü o zaman Madeleine ile nişanlanmazdım;" ve onun böylesine tatsız bir konuyu sürdürmesini önlemek için sesimi yükselttim ve şarkı söyledim.
Küçük Jules, Madeleine'in kollarında uykuya daldı ve küçük, şişman parmakları açılınca, tehlikeli biblo onlardan düştü,
ve kırbacımın ustaca bir dokunuşuyla onu yola fırlattım.
Bir süre sonra uyanarak onu istedi ve Madeleine'i minik yumruklarıyla dövdü; ve dikkati neredeyse bitmek bilmeyen bir katır sırası, kahverengi ceketli ve kırmızı kuşaklı beş veya altı zeytin yüzlü katırcı tarafından dağıtılıncaya kadar sakinleşmedi.

BÖLÜM III.

LES ARENES.

Geri döndüğümüzde, annemin tek kardeşi olan amcam Chambrun'u
kapıda dururken bulduk. Avignon yakınlarındaki küçük bir kasabanın papazıydı ve Fuar'a gitmek istemiyordu; yine de orada bulunanlardan her şeyi duymaktan çok memnundu. Böyle hazır bir dinleyicimiz olduğu için çok memnunduk; ve sözümüzü söylediğimizde, babam ve annemle zamanın işaretleri hakkında ciddi bir sohbete daldı, ki bunları
çok tehdit edici buluyordu.

"Başka ne bekleyebiliriz ki," dedi, "Kral olarak On Dördüncü Louis ve bakanı olarak Louvois ve itirafçısı olarak Pere la Chaise ve sırdaşı ve danışmanı olarak Madame de Maintenon ile? Başımızın üstünde bir fırtına toplanıyor, ama boş ver - her şeyden daha yüksek bir cennet var." Bu sözler bizi durdurdu; ama genç ruhlar hemen yükseldi ve bu izlenim uzun sürmedi. Şimdi sanki havada yürüyordum, çünkü Madeleine'i seviyordum ve onun tarafından seviliyordum.

Beaucaire'den döndükten birkaç gün sonra, Marie Lefevre bize sıkıntılı bakışlarla
dadı ve bağırdı,

"Oğlumu gördünüz mü?"

"Hayır!" diye bağırdık hepimiz. "O zaman başına bir şey gelmiş," diye bağırdı ellerini ovuşturarak. "Onu
göremez olduk."

Etrafına toplandık, acıyarak ve en son nerede
görüldüğünü sorduk.

"Les Arenes'in yakınında."

"Bir çukura düşmüş veya zindanlarda kaybolmuş olabilir,"
dedi annem. "Gidip onu bulmanıza yardım edeceğiz."

Böylece o ve ben, acı bir şekilde ağlayan Marie'ye eşlik ettik ve bu arada sık sık onu sorduk.

O geniş, dairesel kapalı alanın içine girdiğimizde, Marie'nin bir tarafı, bizim de diğer tarafı keşfetmemiz ve böylece diğer
uçta buluşmamız konusunda anlaştık. Bu biraz zamanımızı aldı, çünkü her biri altmış kemerli, yetmiş fit yüksekliğinde iki kattan oluştuğunu bilmelisiniz; ve büyük
kemerleri ve sütunlarının altında iyi Hıristiyanların hapsedildiği birçok tonozlu oda ve geçit vardır; ve yine, diğer iyi Hıristiyanların
sıcak zulüm zamanlarında sığınak bulduğu yerler. Amfitiyatronun içinde
aslen otuz iki sıra koltuk vardı, bu da
en azından merkez arenadaki kanlı sahneleri seyretmek isteyen yirmi bin seyirciyi barındırabilirdi. Daha önce hiç bu kadar ayrıntılı ziyaret etmediğim bu yere merakla baktım. İnlerin bazıları
hala Pazar günleri yemlenen boğalar için kullanılıyordu ve diğerleri
serseriler ve serseriler için in gibi görünüyordu; ama birçok köşe vardı ki, anneme söylediğim gibi, tehlike zamanlarında iyi bir saklanma yeri sağlayabilirdi ve özellikle de bir tanesinde, bir kaçağın tespit edilemeyeceğini düşündüm (gerçi _ben_ tespit etmiştim).

Eh, her yeri aradık ama küçük Jules'u bulamadık. Annesi
dikkatsizdi: aklını tamamen kaybetmesinden korkuyorduk.
Madeleine kendini bir melek gibi ona adadı; komşular şefkat doluydu - yani bizim kendi inancımızdan olanlar; çünkü Katolikler onunla alay edip, "Git onu Yahudilerin mahallesinde ara. Yahudi fırıncının kızı şüphesiz onu böreklere dönüştürdü. Git onu onların gizli toplantılarında - mahzenlerinde - mezbahalarında - şüphesiz onu Fısıh Bayramı için şişmanlatıyorlar." dediler. Annenin acısını düşünün.

Sonunda onun ölmediğini gördü. Kalbi sevinçle sıçradı. Ama
onun durumunu öğrendiğinde, onun ölmesini ve Kuzu nereye giderse gitsin onu takip eden küçük çocuklar arasında sayılmasını dilemeye hazırdı. Jules Katolikler tarafından kaçırılmış ve
tahrik edilmişti. Küçük mürted, anne ve babasına küfür etmeyi öğrenmişti.

Bu dava o zamanlar Nismes'te çok konuşuldu;
ne yazık ki, benzer kaçırılmalar bunu kısa sürede unutturdu, aile hariç.

Bir gün, onu ararken, aniden Beaucaire'de Gabrielle'e kaba bir şekilde
bakan genç adamla karşılaştım. Onu
Nismes'te gördüğüme üzüldüm. Dar kafası,
alnı ve burnuna çok yakın gözleri ile görünüşünü beğenmedim, ama bunun dışında
yeterince iyiydi. Fabrikamıza döndüğümde, onu daha yeni fabrikadan çıkarken buldum.
Babama, "O kim?" dedim. "Sanırım sorunlu bir adam," dedi, "ama amcanız Nicolas'tan bir mesaj getirmiş. Adı Martin Prunevaux. Bana her türlü küstahça soruyu sordu ve eğer sizinle aynı fikirdeyse, size de aynısını sorabilir; ama Jaques Coeur'un sloganını hatırlayın,

"'En close bouche
N'entre mouche--'

"Ve yine, 'Dire, faire, taire.'"

"Ay, ay, baba, bana güvenebilirsiniz," dedim içtenlikle.

Bazen, yatağa girmeden önce, Madeleine'in penceresindeki ışığı görmek için dışarı çıkardım. Şunu belirtmeliyim ki, aynı zamanda Gabrielle'in penceresiydi,
çünkü kız kardeşler aynı odayı paylaşıyorlardı. Ay güçlü ışıklar ve gölgeler oluşturuyordu ve ben evin yakınlarına kadar gölgede kaldım, pencerenin altında bir gitarın sefil şıngırtısını duymaktan
ne kadar iğreniyordum!
Serenatlar İtalya için gayet iyi olabilirdi, ama Nismes'te onları tercih etmiyorduk; ve müzisyene doğru hızla ilerleyip aniden,
"Bu sefil gürültünün hiçbirini istemiyoruz!" dedim.

Sanki vurulmuş gibi irkildi, "Affedersiniz, efendim," dedi, beni aileden biri sanmıştı; kapıyı çalarak bu hatayı telafi ettim.
Beni derin gölgelerde olduğum için beni tanımadı, ama ay ışığı
yüzüne tam olarak düştü ve bunun Martin Prunevaux olduğunu gördüm.
Üzerine atılıp, Madeleine'in penceresinin altında sefil flütünü akort etmeye
cüret ettiği için onu dövmek istedim; ama ikinci bir düşünce bana Gabrielle'in onun hedefi olması gerektiğini söyledi; daha da fazlası, onun gölgesini (kız kardeşininkinden daha kısaydı) perdeye düştüğünden emindim ve
hatta onun arkasında eğlendiğini bile hayal edebiliyordum. Yine de, böyle birinin kız kardeşlerden birinin etrafında dolaşmasını sevmezdim.
Durdum,
kaçarak kapıyı çalmayayım diye ve Alice kapıya
geldiğinde beceriksizce bir konuşma yaptım ve "Ah, sanırım aile
hepsi yatağa gitti. Bu gece geç kaldım." dedim. "Öyle, efendim." dedi ve şaşırmış göründü. "Yukarı çıktığımda evin önünde bir sokak müzisyeni vardı. Sanırım onu ​​kovdum." dedim. "Daha da iyisi, efendim; size çok minnettarız; böyle insanları asla
cesaretlendirmeyiz." dedi.

Ertesi gün Madeleine'i serenat yapıldığı için toparladığımda, gözleri yaşlarla doldu ve bunun kendi hatası olmadığına dair bana güvence verdi, Gabrielle'in düşüncesizliğiyle küstah bir genç adama biraz cesaret vermiş olabileceğinden korktuğunu ekledi. "Ancak babam döndüğünde," diye ekledi, "onunla daha fazla rahatsız olmamızı önlemek için önlemler alacak." Mösyö Bourdinave o sırada iş seyahatindeydi.

Kız kardeşler o akşamı bizim evimizde geçirdiler, bu da olağandışı değildi. Bu gibi durumlarda sık sık ilahiler söylerdik; ve ben "Chantez
de Dieu le renom" melodisini ayarlamıştım--

"Chantez de Dieu le renom,
Vous serviteurs du Seigneur!
Venez pour lui faire honneur,
Vous qui avez eu ce don"--

ve sesimi yükseltiyordum, ardından kızların tatlı tizleri geliyordu, o sırada bir taş yağmuru pencereye çarptı ve bir çakmak
taşı Madeleine'in yakınından geçti ve babamın elmacık kemiğine çarptı. Öfkeyle
dolu bir şekilde sokağa fırladım ve dışarıda, kaçacakları yerde meydan okuyan bakışlarla etrafımda toplanan bir grup terbiyesiz adamla karşılaştım.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdım öfkeyle.

"Senin mahalleyi gürültünle rahatsız etmen ne anlama geliyor?" diye bağırdı içlerinden biri, küstahça.

"Kargaşa! Tanrı'nın övgüsüne ve şanına şarkı söylüyorduk. Babamı incittiğini biliyor musun?"

"Ne biliyoruz ne de umursadık; ve eğer kafanda sessiz bir dil tutmazsan, en kısa sürede onu keserim."

"İçeri gel, oğlum, içeri gel," dedi babam, yanağı kanla kaplıydı. "İçinde ne varsa, herkesle barış içinde yaşa" - konuşurken beni içeri
çekti.

"Harika bir tavsiye! Dikkat et de ona uysun," diye bağırdılar, alaycı bir şekilde, babam kapıyı kapatırken. Öfkeden yanıyordum;
Madeleine gözyaşları içindeydi; çocuklar, korkmuş bakışlarla, annemin etrafında toplanmışlardı. Babam, nazik bir güçle beni küçük çemberin içine çekti ve yanına oturttu.

"Çocuklarım," dedi, "kötü zamanların geldiği konusunda uyarıldık ve bu başlangıç ​​olabilir. Aksi çıkarsa, Rab'bi övmek için daha fazla sebebimiz olacak; ama eğer O bizi denemek ve sınamak isterse, hazırlıksız bulunmayalım. Gücümüz duada, gücenmemekte ve kolayca gücenmemekte yatar."

"Biz gücenmedik, baba," dedim.

"Ama sen çok kolay güceniyordun. Eğer birinin şikayet etme nedeni varsa, o da benim; ama ben bunu üstlenmiyorum. "

Annem bu arada kesik yanağını yıkıyor ve yara bandı yapıştırıyordu.

"Elbette, babasının vurduğunu görmek her oğlunun kanını kaynatır!" diye bağırdım
ve Madeleine'in benimle sempati duyduğunu gördüm.

"O zaman kanının tekrar soğumasına izin ver," dedi babam şakayla. "Tush,
birçok okul çocuğu bundan daha kötü yara alır ve hiç inlemez. İşte!
annen her şeyi yoluna koydu ve ben kendimi akıllı hissetmiyorum. Hadi daha fazla
konuşmayalım."

Rabbimizin "Düşmanın
bir yanağına vurursa, ona diğerini uzat" aksiyomuna çarpıcı bir şekilde uyduğunu düşündüm, ama hemen
bu işe giremedim. O alçaklara iyi bir dayak atmak istiyordum.

"Şimdi, o zaman, melodiyi tekrar ayarlayacağım," dedim, sakinliğimi koruyarak.

Ama, "Hayır, hayır," dedi kızlar aynı anda; ve "Hayır, hayır," dedi sevgili
annem. "Görmüyor musun," diye devam etti, "toplamam gereken bu kadar kırık cam var? Bana gerçek bir iyilik yapacaksan, sabahın ilk saatlerinde camcıya gidip
kahvaltıdan önce pencereyi
onarmasını sağlarsın."

"Hemen gideceğim," dedim; ama "Hayır, hayır," yine kelimeydi. Babam
elini sıkıca sağ koluma koydu ve Madeleine de sol koluma.
Dokunuşu bir kar tanesi kadar hafif olmasına rağmen,
onu dünyadan silmezdim.

"Bu gece sokaklar çok sessiz," dedi babam, "ve kızlar eve dönene kadar, onları
güvenle kapılarına kadar
hiç kimsenin dışarı çıkmasını istemiyorum; arkadan çıkıyoruz."

Böylece bir sonraki saati ayık ve sakin bir şekilde geçirdik. Madeleine utangaç bir şekilde
elini çalmama ve birkaç dakika tutmama izin verdi, sanki bunun beni sakinleştireceğini
biliyormuş gibi. Ve öyle de oldu; o saatte çok tatlılık vardı,
sonuçta.

Sonunda onları eve götürme zamanı gelmişti; annem
sanki bir sonraki sokağa gitmekten daha uzağa gidiyorlarmış gibi onları öptü ve kutsadı.
Arkadan çıktık, babam Gabrielle'i ve beni Madeleine'i alarak ve bu arada
hiçbir kötülükle karşılaşmadık. Oldukça asabi olduğumdan, Madeleine uğruna
biraz tehlikeyle yüzleşmeye gönüllüydüm.

Yumuşak yanağını azarlamadan öptüm ve babamı karanlıkta mutlu bir kalple takip ettim.
Ne bağlılıktan ne de meydan okumadan, mekanik bir şekilde "Chantez de Dieu"yu mırıldanmaya başladım, babamın uyarıcı eli kolumu çekiştirdi ve aynı anda yanımda kaba bir ses "Susun!" dedi. _Tutuklama_'yı duymadın mı? diye sordu ve
geçti.

Hiçbir _tutuklama_ duymamıştık; ama ertesi sabah, camcıya gittiğimde, bana Reformcuların sokaklarda ve halka açık yürüyüşlerde veya hatta kendi evlerinde dışarıdan duyulabilecek kadar yüksek sesle ilahiler söylemelerini yasaklayan bir emir çıkarıldığını söyledi. Ve bana o kadar çok işi olduğunu söyledi ki, gece boyunca ilahileri bölmek için kandırılan kötü niyetli adamlar tarafından kırılan birçok pencere nedeniyle hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Yarı şakayla, kandırılan adamlardan herhangi birinin camcı olup olmadığını sordum; ama bu onu üzdü, çünkü o da Nismes'teki herhangi biri kadar iyi bir Huguenot'tu.

Onunla eve giderken korkunç bir manzarayla karşılaştım: Bir zamanlar gömülmüş, mezardan çıkarılmış, kefeni çıkarılmış ve çukurda yatan bir ceset. ürperdi ve camcıya yetkililere söylememizin daha iyi olup olmadığını sordu; ama o aceleyle devam etti ve "Bırakalım daha iyi olsun." dedi. Yetkililer şüphesiz her şeyi biliyorlar." Bu yüzden korkunç nesneyi orada bırakmak zorundaydık, ancak orada kalması hem nezaket hem de sağlık açısından eşit derecede zararlıydı.

O gün insanların dilleri çok meşguldü; herkes felaketin habercisiydi ve
kimse onunla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.

Annem beni kahvaltıdan sonra hastalanan amcam Chambrun'u ziyarete gönderdi; ve mesafe yaklaşık yedi fersah olduğundan, küçük ama hareketli bir atla yanına gittim. Geldiğimde onu yatakta buldum, yanında oturan bir kraliyet komiseri vardı ve amcam çok
yorgun görünürken onunla büyük bir nezaketle konuşuyordu. Valence piskoposu yatağının diğer tarafındaydı. Kendimi böylesine yüksek bir toplulukta bulunca, geriye düştüm ve kendimi
tanmak için daha iyi bir fırsat bekledim. Komiser amcamın sağlığını çok titizlikle soruşturuyordu ve ona büyük saygı duyduğunu ve ona iyilik yapmak istediğini söyledi.

"Birkaç meslektaşınızı geçici olarak hapsetmek zorunda kaldık," dedi, "ama eğer siz bilge bir adamsanız ve ortaya çıkan ihtiyaçlara nasıl uyum sağlayacağınızı biliyorsanız ve böylece etrafınızdakilere örnek oluyorsanız, sizin durumunuzda buna benzer hiçbir şeye gerek kalmayacağına dair büyük bir umudum var. Bu amaçla piskopos birkaç kolay soru sormaya geldi. Bu sadece bir biçim ve eminim ki siz hiçbir zorluk çıkarmayacaksınız."

Amcam nazik ifadeleri için ona teşekkür etti ama ilk görevini borçlu olduğu
cennette bir Efendisi olduğunu söyledi.

"Hepimiz de öyle," diye araya girdi piskopos. Ve bu amaçla ve başka hiçbir şey olmadan cevap vermesi gerektiğini söyledi.

Piskopos daha sonra sözü aldı ve
ne söylediğini çok az hatırlıyorum, varlığı beni o kadar engellemişti ki; ama amcamı
konuşmasına dahil etmeye çalıştığı açıktı. Bu kolay bir şey değildi,
amcam çok ılımlı ve mantıklıydı ve
Kutsal Yazıtlar'a piskopostan çok daha aşinaydı.

Komiser, piskoposun en kötüsünü yaşadığını fark ederek
sözünü kesti--

"Bütün bunlar amaç dışı. Kral, sizin, Mösyö Chambrun, iyi bir Katolik olmanız konusunda kararlı; bu yüzden yalvarmanın bir anlamı yok.
Size yapılan iyi teklifi çok daha iyi kabul etmelisiniz, bunu
düşündüğünüzde yapacağınıza inanıyorum."

"Tek isteğim," diye cevapladı amcam, "bir pasaport, yeterince iyi olur olmaz, Hollanda'ya giden kardeş bakanlarımı takip edebilmem için. Aklım bana şunu söylüyor--"

"Aklınızla bir ateşkes," diye sözünü kesti piskopos, gitmek için ayağa kalkarken.
"Çok fazla retorik konuşuyorsunuz. Düşünmenizi ve itaat etmenizi tavsiye ediyorum."

"Monseigneur, eminim bana en iyi tavsiyeyi verdiğinizi düşünüyorsunuz," dedi amcam, güçsüz bir sesle. "Yeğenim, asil ve saygıdeğer beyefendileri dışarı çıkar."

BÖLÜM IV.

AMCAM CHAMBRUN.

Bunu yaptıktan sonra amcama döndüm ve ona, "Amca, piskopos büyük bir öfkeyle gitti ve davranışlarından
tövbe edeceğine yemin etti." dedim.

"Ve ona yol vermek istediğimde," dedi teyzem öfkeyle,
"bana kötü bir isim taktı ve sanki dünyanın en pisliğiymişim gibi göründü."

"Ah, din adamları arasında evlilikleri kabul etmiyor," dedi amcam sakince. "Onu boş ver, iyi kalpli Dorothee'ciğim; kendi karısına sahip olmaktan
çok mutlu olurdu ve beni kendisinden çok daha iyi durumda görünce,
huysuz ve mızmız oluyor. Gel de yastığımı salla, çünkü zavallı başım çok
acı çekiyor. Biraz uyumaya çalışacağım."

O anda, atların ayaklarının yüksek sesle çiğnenmesiyle birlikte mahmuzların şıngırtısı ve zırhların takırtısı duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Teyze Dorothee, yataktan pencereye koşarak
ve küçük perdeyi çekerek, "Ah, ne güzel bir gösteri! Dikkat et,
Jacques!"

Gerçekten de, sadece dışsal ihtişam açısından bakıldığında, mavi ve cilalı çelikten yapılmış bir süvari birliğinin, güçlü siyah atlar üzerinde, gururla geçip, ayaklarının altındaki yeri titrettiğini görmek güzel bir manzaraydı; ve
görüntüden etkilenen birçok çocuk, bağırarak ve şapkalarını
kaldırarak onlara doğru koştu; ama bu adamların vahşi yüzlerine baktığımda, birçok çirkin yara iziyle - alçalmış kaşları, korkunç gözleri, ekşi bakışları - savaşta olduğu kadar barışta da onlarla karşılaşmanın korkunç olabileceğini hissettim. Onları gözden uzakta izledim ve sonra kendimi, kapalı gözlerle ve kavuşmuş elleriyle uyumaya çalışan amcamın yanına yerleştirdim. Teyzem, akşam yemeği için tavuğu
soslamak üzere aşağı indi. Ev çok sessizdi; saatin tik taklarından başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Birdenbire eve doğru ağır ayak sesleri ve
karışık bir kaba sesler karışımı duydum. Bir sonraki anda, evin kapısı
kırılacakmış gibi hırpalanmıştı, ki sağlam meşeden olduğu için kolay bir
şey değildi. Kapı açıldığında, teyzemden hafif bir korku çığlığı ve tarif edilemeyecek bir kavga ve ayak sesleri duydum. Merdiven başından aşağı baktım ve kırk iki ejderha saydım, birbiri ardına içeri
ayak basıyorlardı, ta ki ev orta büyüklükte olduğundan, ayakta durmaları için bile yer kalmayana kadar. Yine de içeri akmaya devam ettiler, itişip kakışarak, birbirlerini dirsekleyerek, her biri yoldaşlarından daha yüksek sesle bağırmaya çalışarak, "Merhaba! Merhaba! Ev! Ev! Bize yemek verin! Bize içecek verin!"
korkunç küfürler ve küfürlerle.

"İyi beyefendiler, bir an sabredin, size hizmet edeceğiz," diye bağırdı dehşet içindeki teyzem.

"Sabırınızla Jericho'ya! Kimseyi beklemiyoruz. Ben bu tavuk için karar verdim," dedi biri, sıcak bir şekilde ellerine alıp, yandıkları için
ağlayarak; "İki düzine daha giydirin--kümes hayvanı bahçesindeki
tüm malzemeleri pişirin, yoksa sizi pişireceğiz."

"O tavuktan payımı talep ediyorum," diyor biri.

"Neden her birimiz bir tane yemeyelim?" dedi bir diğeri. "Kim bir kirazdan iki lokma alır? En iyi lokmaları çoktan kemirdi. Hadi, çabuk olun,
ev hanımı hanım! Mahzen anahtarları nerede?"

"Onları kaybettim, iyi beyefendiler," dedi zavallı, dehşete kapılmış kadın.

"O zaman kapıyı tekmeleyerek açacağız. İşte bir jambon! İşte iki jambon! Ha!
ha! jambon iyidir--bakırı ısıtıp kaynatacağız."

"Hayır, dilimleyip kızartın," diyor bir diğeri; "kaybolmaları çok uzun sürüyor. Ekmek!--ekmek nerede? Fırın nerede? Yeterince büyük olsaydı,
güzelim, seni içine koyardık."

"Ha! ha! burada ne buldum!--bir kese dolusu para."

"Bölün! Bölüşün!" diye bağırdı iki düzine ses.

"Benim, buldum!" diye bağırdı ilki. Sonra yumruklaşmaya başladılar
ve bazıları yere serildi ve tekmelendi, kese
bulanın elinden kapıldı ve para yere saçıldı;
sonra ona yaklaşabilen herkes kahkahalar atarak ve küfürler ederek onu almaya çalıştı; diğerleri çekmeceleri, dolapları ve rafları karıştırırken
diğerleri bodrum kapısını kırıp içmeye başladı.

Tarif edilemeyecek kadar korkmuş bir şekilde amcama geri döndüm ve
şaşkınlık ve rahatlamayla, özellikle ihtiyaç duyduğu bir
dinlendirici olan derin bir uykuya daldığını gördüm. Pencereden bakınca,
teyzemin korkularından neredeyse aciz bir şekilde, ejderhaların dönüşümlü olarak ona yardım ettiği ve engellediği kümes hayvanlarını yakalamaya çalıştığını,
bir tavuk çığlık atarak başlarının üzerinden uçtuğunda kahkahalarla güldüğünü ve
sonra teyzeme hakaret ettiğini görüyorum. Hızla yakalanıp yolundular ve
bazıları kızartılmaya, bazıları da kaprisli emirlerine göre ızgaraya konuldular;
ve sonra, her şey olabildiğince düzensiz ziyafetleri için hazır olduğunda (iki veya üç ek ateş yakılmıştı), içlerinden biri, "Hadi biraz güzel müzikle zamanı değiştirelim;" dedi ve davul çalmaya başladı.

"Daha yüksek! Daha yüksek!" diye bağırdı yoldaşları. "Hadi bir davul korosu kuralım!"
Bu kadar çok davula nasıl sahip olduklarını bilmiyorum, ancak
bunlar özel olarak işkence etmek için getirilmişti; ama altı veya sekiz tane çıkardılar,
boyunlarına astılar ve onları dövmeye başladılar, bağırarak,--

"Şimdi evin turuna!"

"Elbette amcam ölmüş olmalı!" diye düşündüm, endişeyle ona doğru eğilerek. Ama
hayır, nefesi duyulmayacak şekilde de olsa gelip gidiyordu ve eğer
uykusunu huzur içinde bitirmesine izin verilseydi bu iyileşmesi için olabilirdi.

Bunun yerine, ejderhaların yukarı kata çıkıp davullarında mırıldanan bir gök gürültüsüne benzeyen
boğuk bir ses çıkardıklarını duydum.
Birbiri ardına bir odaya girdiler ve hızla amcamın odasına ulaştılar,
onu gördüklerinde zafer kazanmış bir şekilde haykırdılar, "Hah! ha! v'la
notre ami! İşte aradığımız ve
uyanış için hazırladığımız kişi." Ve bir anda yatağının etrafında sıralandılar,
benim uyarı hareketime rağmen, sesimin duyulması imkansız olduğundan, aynı anda davullarını ölüleri uyandırabilecek bir çınlamayla çaldılar. Bu nedenle, zavallı amcamın uykusundan şaşkın, korkmuş ve sanki korkunç bir rüyaya
inanmış gibi uyanmasına şaşmamak gerek. Dudaklarını boşuna oynattı, ellerini birbirine kenetledi, sanki yalvarıyormuş gibi; ne kadar
çok sıkıntı gösterirse o kadar çok ses çıkardılar, ta ki
kulak zarlarım
çatlayacakmış gibi gelene kadar. Tüm bunların ortasında, o anda
cesaretini ve soğukkanlılığını asla yeterince takdir edemeyeceğim
teyzem geldi; ve zoraki gülümsemeler ve nazik hareketlerle,
yemeklerinin ilk kısmının
servis edildiğini, aptalca bir gösteriyle anlamalarını sağladı. Anında davullar sustu; biri onu omuzlarından yakaladı ve aşağı doğru aceleyle götürdü, diğerleri de onu
takip etti. Döndüm ve amcamın gözlerini ve ellerini göğe kaldırdığını ve yastığına geri düştüğünü gördüm.

Yiyecekler tüketilirken bir durgunluk oldu; ama kısa süre sonra yeni bir kargaşa çıktı - arz talebi karşılamaya yetmiyordu: evdeki her lokma
yiyecek tek seferde tüketiliyordu ve yine de
yeterince yeterli değildi. Ejderhalar öfkeliydi: teyzemin etrafında toplandılar,
saçını çektiler, yumruklarıyla tehdit ettiler,
kendi bakırında
kaynatmakla tehdit ettiler ve eğer yeterli miktarda tedarik etmezse, hasta kocasının da içinde olduğu evi ateşe
verdiler. Eşsiz bir sabırla
birbirinin yüzüne baktı, "Attendez, attendez,
messieurs, s'il vous plait" dedi; ve sonra beni aşağı çağırarak, dışarı çıkmamı ve
komşularımdan olabildiğince çok yiyecek dilenmemi söyledi.

Teyzemin metanetine ve kendine hakimiyetine çok şaşırdığımda,
sonradan bana içten bir duayla yüreğini Tanrı'ya açtığını söyledi,
ve bu sözlerin rahatlatıcı hatırası geldi aklına.
"Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur; çünkü
cennetin krallığı onlarınındır."

Ah! Dışarıda nasıl bir sahne belirdi.
İnsanlar umutsuzluk içinde
aşağı yukarı koşuşturuyorlardı; bir kadın evinden çılgınca fırladı,
ve kolumdan tutup, "Kocamı dövüyorlar!" diye bağırdı.
Bir diğeri pencereden, "Yardım edin, yardım edin, babamı öldürüyorlar!" diye bağırdı. Çocuklar sokaklarda koşuşturup, "Ah, babam!--ah,
annem!" diye bağırdılar. Böylesine acınası koşullar altında bir yerden bir yere gidip bir şeyler yemek için yalvarmak kalpsizce bir iş gibi görünüyordu; ve yine de amcamın evinde, istediklerini sağlayamazsam, ne kadar kötü veya daha kötü bir trajedi yaşanabileceğini nasıl bilebilirdim?

Sonunda, kocaman bir peynirin ve bir kestane torbasının ağırlığı altında sendeleyerek geri döndüm. Ve onlara daha iyi bir neşe getirmediğim için azarlansam da, teyzem gibi gülümseyerek ve onun "Attendez, messieurs, s'il vous plait" sözünü tekrarlayarak onları sakinleştirdim ve geri getirecek bir şeyim olduğundan çok şüphe etsem de, yiyecek arama seferime yeniden başladım.

Bu korkunç adamlar ne kadar kalacaklardı? Bu şekilde ihtiyaçlarını nasıl karşılamaya devam edebilirdik? Eğer emirleri amcamı evden ve evden yemek ve onu ve teyzemi çılgına çevirmek olsaydı, bunu hemen yapmalarına izin verip işi bitirmek daha iyi olmaz mıydı?

Başvurduğum bir ve bir diğeri kendi kederleriyle o kadar doluydu ki,
benim tarafımdan karşılık olarak bir kelime duymadan önce söyleyeceklerini dinlemek zorundaydım. Biri bacanın üzerinden ayaklarından asılmıştı; bir diğerinin boğazına bıçak dayanmıştı; biri küçük
bebeğinin neredeyse boğulduğunu görmüştü; bir diğeri saçlarından
sürüklenerek yerde sürüklenmişti. Onlara içtenlikle acımaktan kendimi alamadım, ama amcamın üzücü durumu olmasa
bu kadar acımazdım. Ben, bir tür
anlatıyla, konuşmayı onun evinde olup bitenlere
zorladığımda, ona olan büyük sevgilerinden dolayı, bir an için
kendi sıkıntılarını unutup onun sıkıntılarını düşündüler; ve katkıda bulunacak bir şeyleri olanlar bunu ortaya çıkardılar ve harcayacak hiçbir şeyleri olmayanlar da bunu acımayla telafi ettiler. Bütün bunlar o kadar çok zaman aldı ki geri döndüğümde neredeyse karanlıktı ve ev ışıklarla doluydu, çünkü ejderhalar evin her yerine mum yakmışlardı; ve bazıları içkiden aptallaşmıştı ve yığınlar halinde yatıyorlardı; diğerleri bundan dolayı kavgacı
olmuşlardı ve birbirleriyle kavga ediyor ve birbirlerine hakaret ediyorlardı; ama davulculara gelince, onlar hiç durmadılar. Ben yola çıktığımda, ben yokken, tekrar döndüğümde, önlerine serdiğim güzel şeylere, davul çubuklarını bir kez bile tutmadan bakıyorlardı. Artık bundan o kadar bıkmıştım ve iğrenmemi ve öfkemi o kadar gizleyemiyordum ki, kendimi eve dönmeye ikna ettim, çünkü bulunduğum yerde hiçbir işe yarayamazdım ve ben olmadan işler daha da kötüye gidemezdi. Böylece teyzemin yanına gittim, o sırada taş bir heykel gibi oturuyordu, hiçbir şey duyamıyor veya göremiyordu ve veda işaretleri yaptı. Ellerimi iki eliyle kavradı ve bana öyle acıklı bir şekilde baktı ki, dudakları sanki "gitme" kelimelerini söylüyormuş gibi hareket ediyordu, ne olursa olsun yanında kalmam gerektiğini hissettim. Çünkü o annemin
kayınvalidesi değil miydi? Ve amcam annemin kardeşi değil miydi? Kalacağıma dair bir işaret yaptım, bunun üzerine ellerimi öptü; sonra omzunu okşadım ve bir damla gözyaşı dökmeden edemedim. Sonra ayağa kalktı ve adamlara doğru hareketlendi, şüphesiz, eğer onları yatıştırabilirse
davul çalmaya ara vereceklerini umuyordu. Ama bir yedek davul çalmayı bırakır bırakmaz diğeri devraldı; ve böylece, anlatması utanç verici olsa da, bütün gece aralıksız devam ettiler, amcamın yatağının etrafında toplandılar, odasını dayanılmaz derecede sıcak ve dar hale getirdiler ve odadan içeri ve dışarı, merdivenlerden yukarı ve aşağı ittiler.

Amcam şimdi bir tür uyuşukluk içinde yatıyordu; yüzündeki ifadeye tanık olmak acı vericiydi; solgun elleri yorganın dışında yatıyordu ve ara sıra hafifçe hareket ediyordu, bu da bana hala yaşadığını gösteriyordu. Şafak vaktine doğru o kadar bitkindim ki, yastığının kenarına yüzümle
oturduğumda uyuyakaldım - o kadar derin bir uykuydu ki davul sesini ne duydum ne de rüyamda gördüm. Garip bir şekilde kafam karışmış,
dinlenmemiş bir hisle uyandığımda, gün ışığı hafifçe odaya
giriyordu, odada amcam, teyzem ve benden başka kimse yoktu. O, yatağının ayağına
zorlukla sürünerek gelmiş gibi görünüyordu ve orada
battı ve uykuya daldım. Merdiven sahanlığına çıktım - mumlar
yuvalarında iğrenç bir kokuyla yanıyordu - ev iğrenç kokularla
ve karmaşa ve düzensizlikle doluydu - ev kapısı aralıktı - bir veya iki
ejderha yerde ağır bir şekilde uyuyordu. Teyzeme söylemek için tekrar yukarı çıktım ve onu amcamı bir ceset gibi düzeltirken buldum. Aynı anda
arkamdan bir ejder geldi. Kargaşayı
tekrar başlatacaktı ki, yatağı işaret ettim ve sert bir şekilde, "Ne yaptığını gördün. Şimdi bu son zamanlarda huzurlu aileyi tamamen perişan ettiğin için memnun bir şekilde gidebilirsin. Tanrı seni o soğuk kalıntılar gibi
yerleştirmeden önce affetsin." dedim.

Ejderha şaşkın görünüyordu. Bir şeyler mırıldandı, topuklarının üzerinde döndü, aşağıdaki arkadaşlarına bir şeyler söyledi ve hemen
onların evden
koşarak çıktıklarını gördük. Ben gidip kapıyı kapattım. Geri döndüğümde amcamın ölmediğini gördüm. Onun öyle olduğunu düşünmeleri bir lütuftu, çünkü ona biraz nefes aldırıyordu. Hareket ettirilemeyecek kadar güçsüzdü, ama benden eve dönüp
annemle babama ne olduğunu anlatmamı rica etti:
kendisinden ayrılırken, "Olayı olduğundan daha kötü hale getirmeyin." diye ekledi.
Bunu yapmanın
zor olacağını düşündüm.

BÖLÜM V.

PASAPORT.

Eve vardığımda gün doğumundan birkaç saat sonraydı. Artık istenmedikleri İspanyol sınırından yeni çağrılan ejderhalar,
Huguenot sakinlerini olabildiğince taciz etmek için acil görevle ülkeye yayılıyorlardı,
ama henüz Nismes'e ulaşmamışlardı.

Babamın evine girdim. Alışılmışın aksine fabrikada değildi, benim dönüşümü bekliyordu. Ben ortaya çıkınca ayağa kalktı ve sessizce bana bakarak durdu, annem ellerini omuzlarıma koydu ve acıklı bir şekilde yüzüme baktı.

"Oğlum, bütün gece dışarıdaydın."

"Amcamın evinde, anne. Yatakta hastaydı; ejderhalar oradaydı; ve
teyzem bir koruma olarak kalmamı rica etti."

"Uymakla çok haklıydın, oğlum," dedi babam içtenlikle.
"Ejderhaların iyi amcanı kötüye kullanmadıklarına inanıyorum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladım, "eğer bütün gece yatağının etrafında davul çalmaları bu terimi hak etmiyorsa. Neredeyse onu bağırışlarıyla öldürüyorlardı - evdeki her şeyi yiyorlardı - daha fazlasını istiyorlardı - teyzeme hakaret ediyorlardı - parasını kapmak için uğraşıyorlardı - mahzeni açtılar ve içindeki her damlayı içtiler."

Bunu neredeyse anlaşılmaz olacak kadar hızlı söyledim; Sessiz bir dehşetle dinlediler. Babam, daha sonra oturmamı emrederek, tüm meseleyi en baştan, sakin ve yöntemli bir şekilde ele almamı istedi. Bir bardak su içtikten sonra öyle yaptım; sonra bir aile meclisi topladık ve amcamın, sağlık durumu kötü olduğundan, muhtemelen ejderhaların benzer bir saldırısı altında çökeceğine karar verildi ve
benim akşam karanlığında, bol miktarda samanla donatılmış, üstü kapalı bir arabayla ona dönmem ve onu oraya yerleştirip, krallıktan kaçabilene kadar evimizde, gizlilik ve güvenlik içinde tutulması için onu geri getirmem uygun olacaktı - "ama bu, piskoposa kişisel olarak
rahatsız olmadan önce, daha kolay bir iş olurdu," diye gözlemledi babam, "." Babam daha sonra ipek fabrikasında günlük işine gitti, ben de bir süre annemle birlikte amcamın resepsiyonu için bir çatı katının temizlenmesine yardım etmek için geride kaldım, girişi gizlenebilirdi.

Sonra, Madeleine'e aceleyle bir ziyarette bulundum, onu gözyaşlarına boğulmuş halde buldum,
çünkü annemden bütün gece uzakta olduğumu öğrenmişti; ve
başka bir zamanda bu durum endişeye yol açmasa da,
bu kadar huzursuzluk dolu bir mevsimde üzücü bir felaketin habercisi olmuştu.
Aniden ortaya çıkışım taze gözyaşlarının akmasına neden oldu, ama bunlar güvenliğim için
minnettarlıktı. Birkaç şefkatli söz onu rahatlattı. Sonra, amcamın benden istediği gibi, işleri olduğundan daha kötü hale getirmemeye dikkat ederek, ona olan biteni kısaca anlattım. Ama yine de, destekleyemeyeceği bir zulmün kurbanı olmaya hazır olduğu açıktı; ve Madeleine ona karşı samimi bir saygı duyduğundan, ki karakteri bunu haklı olarak hak ediyordu, onun yanında durduğum için beni takdir etti ve onu evimize almaya gideceğim için sevindi.

"Kısa süren yokluğunuzda bile, hiç rahatsız edilmedik," dedi. "Dün akşam ayinimiz, cemaat bir ilahinin ortasındayken, birkaç görevlinin kaba bir şekilde tapınağa girmesi ve Ekmek taşındığı için bize durmamızı emretmesiyle kesintiye uğradı."

"Yetkililerin şu anda içinde olduğu ruh halinde," dedim, "korkarım işler düzelmeden önce daha da kötüye gidecek."

"Bu arada, babanın öğüdünü hatırla, yalvarıyorum," dedi Madeleine; "ve, içinde ne varsa, bütün insanlarla barış içinde yaşa."

"Güven ona, tatlı Madeleine," dedim. "Ben savaş adamı değilim, barış adamıyım."

Onunla yaptığım küçük görüşmeden neşelenerek, her zamanki işime devam ettim
ve ailemle akşam yemeği yedikten sonra, görevim için sessizce dışarı çıktım.

Komşu kasabaya talihsizlik yaşamadan ulaştım ve arabayı
görünmez bir yerde bırakarak amcamın mandalını kaldırdım ve içeri girdim. O ve teyzem
evin kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı (çünkü tek hizmetçileri onun arkadaşlarına gitmişti); ve teyzem yatakta oturuyordu, amcamın başını omzuna yaslamıştı.

"İşte Jacques," dedi, başını kaldırarak.

"Jacques, iyi oğlum," dedi amcam, zayıf elini uzatarak,
"Bu ziyaret için ve dün gece bizimle kaldığın için teşekkür ederim."

"Dışarıda gizlenen ejderhalardan hiçbirini fark etmemişsindir umarım?" dedi teyzem endişeyle. "Hayır," dedim, "şu anda her şey sakin görünüyor; ama ne zaman döneceklerini bilmek mümkün değil ve annemle babam seni almaya beni gönderdiler. Annem seni çatısı altına alana kadar huzur bulamayacağını söylüyor."

"İyi oğlum, uçabildiğimden daha fazla ona gidemem," dedi amcam.

"Ah evet amcam, gidebilirsin. Sana samanla dolu güzel bir araba getirdim, üzerine rahatça uzanabilirsin ve seni sırtımda oraya kadar taşıyacağım."

Amcam ve teyzem buna çok minnettardı ve çok az hazırlıktan sonra küçük evin panjurlarını kapattılar ve anahtarı çevirdiler. Amcam, teyzem yanına oturunca oldukça rahat etti; ve bu şekilde mahalleden gizlice ayrıldık.
Uzaklardan gürültülü sesler ve ara sıra hafif bir çığlık veya feryat duyabiliyordum, ama yavaş yavaş bu acı dolu sesleri geride bıraktım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu yolculuğu güvenli bir şekilde gerçekleştireceğimizden hiç emin değildim,
ve yol boyunca birçok endişem vardı; ve amcama gelince, teyzem daha sonra bana tüm yol boyunca dua ettiğini söyledi, ki buna muhtemelen güvenliğimiz atfedilebilir; çünkü bizimki duayı duyan bir Tanrı'dır,
anlamadığımız bir dilde, tekrar tekrar tekrarlanan ve bir erdem haline getirilen
sadece bir kelime gevezeliği olduğunda değil; fakat O'nun kulakları pişmanlık duyan kalbin
yayını ve kederli olanların duasını dinler.

Gecenin çok geç saatleriydi, daha doğrusu sabaha yakın, yolculuğumuzun sonuna ulaştık. Babam bizi ihtiyatla kabul etti; annem kaçakları en şefkatli şekilde karşıladı. Sıcak bir akşam yemeği onları bekliyordu,
yedikten sonra çatı katına çekilmek için minnettardılar; ve hatta
çocuklar bile orada olduklarını bilmemeliydi ve iki hizmetçimizden en küçüğü evine gönderilmişti; çünkü babam bana ejderhaların yakında bizi ziyaret etmesinin beklendiğini, o zaman
şüphesiz ki
yerin yağmalanacağını söyledi; "ve amcanız yolculuğu
beklenenden daha iyi karşıladığından," dedi, "onu
ülkeden ne kadar erken
çıkartabilirsek o kadar iyi."

Daha sonra bana bu amaçla ne gibi planlar yaptığını ve
amcam yarın buna eşit olursa, onu ve teyzemi belli bir noktaya doğru yola çıkaracağımı, eğer oraya güvenli bir şekilde ulaşırlarsa,
o zaman kendilerine bakılacağını söyledi.

"En büyük zorluk," dedi, "bir pasaportla ilgili; ama bu muhtemelen sınırda elde edilebilir, çünkü hükümetin en büyük amacı, tüm dindar rahiplerimizi krallıktan kovmak gibi görünüyor, böylece güçlendirici öğütlerinden mahrum kalan sürüleri daha kolay bir av olabilir."

Böyle konuşurken, sanki biri yumruğuyla kapıyı vuruyormuş gibi gelen bir ses bizi ürküttü.

"Kim o?" dedi babam, sürgüyü çekmeden.

Diğeri, "Komşunuz Romilly," diye karşılık verdi; ve sesini tanıdığımız için onu içeri aldık.

"Komşu, çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat ettim," dedi, "ve sana kötü haberi vermek için içeri bakmadan eve gitmem. Arles ve Usez'e neredeyse hiçbir şey getirmiyorlar ve M. Chambrun'u uyarsan iyi olur, o tehlikede."

Babamın yüzü değişti.

"O ve karısı şu anda bizimle," dedi.

"O zaman gitmeliler," dedi Romilly, "ve zaman kaybetmeden, yoksa onunla gitmesine izin verilmeyecek. Bak, işte bir pasaport," dedi, şüpheli bir şekilde gülümseyerek, "hem kendisi hem de pasaportu
kişi için yeterli olacaktır. Ona ait olacak."

Ona içtenlikle teşekkür ettik ve biraz daha hevesli bir konuşmadan sonra,
eve doğru acele etti. Artık gün ağarıyordu ve ben kısa bir uyku için kendimi yatağıma attım. Uyandığımda, sevgili annem yanımdaydı.

"Amcan uyandı ve babanla konuşuyor," dedi yumuşak bir sesle. "Pasaportu
reddediyor, çünkü kendisi için yapılmamış, iyilik gelebilecek
bir kötülük yapmayacağını söylüyor."

"Bu tam bir delilik," dedim ayağa kalkarak.

"Bu tutarlılık," dedi annem. "Şu anda ışık ve karanlığın güçleri arasındaki büyük bir mücadelenin eşiğindeyiz. Kendilerinin buna karşı koyacak güçleri olmadığını hissedenler ve bunu yukarıdan aramaya yanaşmayanlar muhtemelen ilk kelimede pes edeceklerdir - kesinlikle er ya da geç bunu yapacaklardır; ancak Tanrı'nın davasına bağlılıkları herhangi bir değere sahip olanlar, O'nun onları savaş için silahlandırabileceğini ve silahlandıracağını bilerek kendilerini karşılaşmaya hazırlayacaklardır."

"O halde amcamın bu konuda vicdanını rahatlatacak bir şey yapmasını onaylıyor musun?"

"Bunu onayladığımı söylemeliyim, ancak baban ona bu yüzden kızgın. Belki de,
gündüz, ona uygun bir pasaport çıkarabiliriz; çünkü yetkililer dindar papazlarımızdan kurtulmak için bu kadar istekliyse, kesinlikle
onların gidişini engellemeyeceklerdir. Her ne olursa olsun, bu gece amcanı ve teyzeni kıyıya doğru götüreceksin."

"O da onunla mı gidiyor?"

"Onu terk etmeyecek. Tüm paralarını kaybettiler, ancak onlar için
küçük bir kese yaptık. Ah, çocuğum, bu ne zamanlar! Bu iki gecedir neredeyse hiç dinlenmedin; ama sabah namazını kılmayı unutma."

Ve alnımı öptü, emrine uymam için beni terk etti.

O gün ticaretin durduğu söylenebilir.
Tezgahındaki dokumacı,
tezgahının arkasındaki kuyumcu,
yoğurma teknesindeki fırıncı, hepsi tek bir konu hakkında düşünüyor ve konuşuyordu, ejderhaların beklenen ziyareti.

Babam, sinirlenerek pasaportu bana geri verdi ve "Amcan
kullanmayacak, bu yüzden Romilly'ye geri vermelisin." dedi.

Ben bunu yaptığımda Romilly kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını silkti ve "Peki o zaman ne yapacak?" dedi.

"Bilmiyorum. Şansını dene, sanırım."

"Al bakalım," dedi cebime sokarak. "Sonunda
mutlu olabilir."

Üzücü bir gündü. Anneler yeni doğan bebekleri için ağlıyordu; erkekler
birbirleriyle öfke ve üzüntü içinde konuşuyorlardı. Katolikler
başlarını dik tutuyorlardı ve biz yanlarından geçerken alaycı bir şekilde gülümsüyorlardı. "Ah, keşke bir çölde, tamamen kendi başımıza olsaydık, inancımızı
karşılayacak hiç kimse olmadan!" diye düşündüm. Ama sonra çölde olmaya gerek kalmadan, insanların her birinin inancının saygı gördüğü ve hoşgörüldüğü mutlu ülkelerde yaşayabileceğini
hatırladım. Amcamın bu mutlu ülkelerden birine
güvenle ulaşmasını umuyordum; ama yine de insanın memleketi
çok değerlidir!

Alacakaranlık geldi; veda gözyaşları, kucaklaşmalar ve dualar arasında gerçekleşti; ve kısa süre sonra iyi amcamla teyzemi kıyıya doğru sürüyordum. Biraz millerce, karanlıkta zar zor ayırt edilebilen bir adam köşeden çıktı ve "Kim var orada?" dedi.

Çok korkmuştum, ancak sesi tanıyan amcam, "Ah, Joseph, sen misin? Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Hayatım için kaçıyorum," dedi Joseph, "sanırım bunu yapıyorsun. Kaçmış olman iyi oldu, ama yolda bu kadar ileri gitmene
neden olduğunu anlayamıyorum. Az önce mahallenden ayrıldım; ejderhalar
evini pencereden dışarı atıyorlar."

"Ona bir araba ver, Jacques," dedi amcam bana; "zavallı adam
yorgun." Amcamın sürüsünden biri olduğunu anlayınca, hemen kabul ettim;
tonu ve sözleri dürüstlüğü daha da çok belli ediyordu.

"Efendim, şüphesiz kardeş-vaizlerinize katılacaksınız," dedi Joseph. "Pasaportunuz var mı?"

"Benim yok, ama sınırda bir tane edinmeyi veya
önüme başka bir yol açmayı umuyorum," dedi amcam.

"Öyleyse 'diğer yolun' açılacağına güvenelim," dedi Joseph, "çünkü
sınırda vaizlerimizin yoluna en can sıkıcı engeller
çıkarılıyor; ya pasaportları tamamen reddedilir ya da kendilerine verilen pasaportlar değersiz ilan edilir."

"Romilly'nin pasaportu o zaman işe yaramaz," diye düşündüm ve amcamın onu kullanmayı en başından beri reddetmesinin ona sağladığı ahlaki avantaj üzerinde düşünürken, Joseph telaşla bağırdı:

"Hist--Arkamızdan birinin dörtnala koştuğunu duyuyorum. Hadi olabildiğince hızlı ilerleyelim."

Ama tam da yoğun bir yokuşun eteğine ulaşmıştık ve takipçi bize yetişti ve hemen soluk soluğa yanımıza geldi.

"Bakan Chambrun burada mı?" diye bağırdı nefes nefese. "Kimsin ki soruyorsun?" diye karşılık verdim. Aynı anda amcam bağırdı--

"Evet, işte buradayım. Ne oldu?"

"Bana ne danslar yaptırdın!" diye bağırdı haberci. "Komiserden geliyorum, sana pasaport gönderiyor ve en kısa sürede
Bordeaux'ya gitmeni istiyor."

Amcamın yüzünde ne kadar da büyük bir gülümseme belirdi!

"Söylemedim mi," diye bağırdı neşeyle, "Benim için şüphesiz bir yol açılacak? Bundan sonra, çocuklarım, Tanrı'ya asla güvenme."

Yolunu değiştirmişti. Akdeniz'in sınırlarında, birkaç mil ötede bulunan en yakın kıyıya gitmek yerine, teyzemin arkadaşlarının olduğu Montauban'a, oradan da Garonne'a ve oradan da Bordeaux'ya doğru tüm uygun hızla ilerlemeye karar verdi. Onu yoluna koymaktan ve gelecekteki yolunu bugüne kadar onu koruyan aynı iyi Tanrı'ya emanet etmekten başka bir şey yapamazdım. Teyzem onun
talihini takip etmeye karar verdi, ne olursa olsun.

BÖLÜM VI.

ATEŞLE SINAV.

Geri dönmem çok uzun sürdü, atım topallamıştı. Kasabada
olağandışı bir karışıklık vardı; uzaktan gelen birçok sesin uğultusunu ve birdenbire beni ürperten
titreşen bir çığlığı, ardından çocukların tutkulu ağlamalarını ve köpeklerin aralıksız havlamalarını ayırt ettim. Ahırımızın bulunduğu evimize arka yoldan gittim ve
küçük avluya girdiğimde dehşete düşerek
altı veya sekiz süvari atının orada durduğunu gördüm. Arabamdan atlayıp eve doğru koştum,
eşiğinde küçük kardeşim Charles beni gözyaşları içinde karşıladı ve
"Ah, yanıyorlar anne!" diye bağırdı.

Mutfağa daldım; ocakta kükreyen bir ateş vardı,
bir ejderha onu büyük aile İncilimizden koparılmış avuç dolusu kağıtla besliyordu; ama ayrıca yoğun bir
ısı yayan büyük odun yığınları da vardı ve hemen önüne annem, ağır mobilya parçalarıyla
birlikte yerleştirilmişti, önündeki iki ejderha sıkılmış yumruklarını yüzüne vurarak, "Hadi bakalım, inatçı kadın! Domuz gibi kızartılacak mısın yoksa nereye gittiğini mi söyleyeceksin?" diyorlardı.

Annem taş gibi hareketsiz görünüyordu, ama içeri girer girmez yüzünün biraz değiştiğini gördüm. Babam yerde yatıyordu, elleri ve ayakları bağlıydı, bir ejderha ise onu ağır bir dizginle dövmeye hazırlanıyordu.

"Ah, ah, işte yavru köpek," diye bağırdılar içeri girdiğimde; "işte amcasına bakan genç adam!" Sonra, tekrarlamak
istediğimden daha fazla kötü dille, annemi diri diri kızartılmış olarak görmek istemediğim sürece onu nereye
götürdüğümü söylememi söylediler.

"Ulaşamayacağın bir yerde," dedim cesurca; "Şimdi annemi serbest bırakalım," ve
ona doğru atılarak,
üzerime atılmadan önce onu serbest bıraktım. Bir sonraki dakika, yerde yuvarlanıyorduk, ama annem o an güvende olduğu için, aldığım darbeleri umursamadım,
ama onlara ulaşabileceğim bir yerde duran bir demirle karşılık verdim. Darbeleri
öyle bir iradeyle indirdim ki, bir süre avantaj bendeydi, "Korkma anne! Her şey güvende! O geniş denizde. Çocuklarla
uç ve bu soylularla uğraşmayı bana bırak." diye bağırmaktan hiç vazgeçmedim.

Bu onları o kadar öfkelendirdi ki, şiddetlerini iki katına çıkardılar;
sonunda,
elim ve ayağım bağlı bir şekilde yere indirilmem ve
ayaklarımın falakaya yatırılması için çıplak bırakılması şaşırtıcı değildi. Falakaya yatmadan önce,
bana şu soruyu sordular:

"Şimdi, o zaman, lanetli doktrinlerinden vazgeçecek misin?"

"Hangi doktrinlerden?" dedim, zaman kazanmak için.

"Yanlışlıkla reform edilmiş diye adlandırılanlar."

"Ah evet, yanlışlıkla reform edilmiş diye adlandırılanların hepsi."

Bunun üzerine bir an durakladılar ve birbirlerine baktılar.

"Pes etti," diye mırıldandı biri.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı bir diğeri. "Sadece yalan söylüyor."

"Ama, dikkat et, bu bizim meselemiz değil," dedi birincisi.

"Sana söylüyorum, öyle!" diye kükredi ikincisi, onu bir kenara iterek. "Onu elime alayım. Ona nasıl soru sorulacağını bilmiyorsun." Sonra bana meydan okurcasına yaklaşarak (ayık olmaktan çok uzaktı), şöyle dedi:

"Dinle, genç adam. Şimdi hayatın için cevap ver. Bize çift anlamlı şeyler söyleme. Dininiz nedir?"

"Rabbimiz İsa Mesih tarafından bize getirilen ve öğretilen."

"Aziz Petrus'a inanıyor musunuz?"

"Elbette."

"Ve Tanrı'nın Bakire Annesi'ne?"

"Melek Cebrail onu kadınlar arasında kutsanmış olarak adlandırdı."

"Ama ona tapıyor musunuz?"

"Ona saygı duyuyorum ve İlahi Oğlu'na tapıyorum."

"Ona tapıyor musunuz, diyorum?" beni üzengi derisiyle tehdit ederek.

"Oğul, oğul," diye araya girdi babam.

"Sus, ihtiyar!" ve ağzına vurdular.

"Ona tapıyor musunuz?"

"Ben tapmıyorum."

Sonra ayak tabanlarımı dövdüler, ta ki babam acı içinde bağırana kadar,
"Ah, buna dayanamıyorum--" ama dayanmak zorundaydı. Ben de öyle yaptım. Ama tabanlarımı kızgın bir demirle yaktıklarında, merhametli bir İlahi Takdir beni ellerinden aldı, beni duyarsızlaştırarak. Ne kadar bayıldıktan sonra barbarlıklarını sürdürdüler, bilmiyorum; ama kendime geldiğimde, soğuk ve karanlıktı, açık sokakta yatıyordum, sanırım beni
öldürdüklerini düşünerek oraya atmışlardı. Ne kadar zaman geçmiş olmalı! çünkü yıldızlar tepemde parlıyordu. Ailem, kardeşlerim neredeydi? Kendimi biraz doğrultmaya ve etrafa bakmaya çalıştım,
ama dövülmüş ve yaralanmıştım, öyle ki acıdan kıvranıyordum ve
yere yığıldım. Soğuk, yaralı ayaklarımın tarif edilemez şekilde acımasına neden oldu;
ama gözlerim kapalıyken, içimden "Tanrım, zavallı hizmetkarına yardım et, çünkü kendime yardım edemiyorum" diye mırıldanırken; beni acıyla irkilten, ama bir sonraki anda müthiş bir rahatlama sağlayan bir şey ayak tabanlarıma uygulandı ve bir sonraki anda yeryüzünde bana en yakın olanların, annemin ve Madeleine'in kısık seslerini duydum "Acaba çok
geç mi kaldık?" dedi Madeleine. "Hayır, nabzı hala atıyor,
ama mümkün olduğunca zayıf. Ah, ne kadar acı çekmiş olmalı ve
onu pes etmediği için ne kadar seviyorum!"

Acı içinde olsam da, bunun üzerine yüzümde bir sevinç gülümsemesi belirdi ve
gözlerimi açtım.

"Tanrı'ya şükür, o diriltiyor!" dedi annem. "Nasılsın, oğlum?"

"İyi olacağım, annem--," ama başka bir kelime edemedim.
Gözlerimi kapattım ve bayılmak üzereydim.

"Jacques, sevgili Jacques," dedi Madeleine, kulağıma yakın bir şekilde, enerjik ve belirgin bir şekilde fısıldayarak, "cesaretli ol ve Tanrı sana yardım edecek. Gabrielle'in çocukları çoktan götürdüğü Les Arenes'in mahzenlerinde güvenli bir yer buldum; ve şimdi, eğer
eğer
acıyı yeterince bastırabilirsen ve
size verebileceğimiz yardımla
oraya varabilirsen, ejderhalar dönmeden önce, hepimiz güvende olacağız."

"Elbette," dedim, ayağa kalkmaya çalışarak; ama
ayaklarımı yere basmaya çalıştığımda, o kadar acı içindeydim ki
neredeyse
düşecektim; ama "ihtiyaçlar" ne işe yaramayacak ki? Marsilya ve Dunkirk'teki zavallı kürek mahkumları, bir darbe daha vurmaları imkansız gibi göründüğünde, angaryacının acımasızca uygulanan kırbacının, sadece hareketsiz değil, aynı zamanda iyi de çekebildiğini nasıl kanıtladığını anlatabilir. Bu iki sevgili kadının beni, güçlü bir genci, neredeyse taşımak zorunda kalmaları ve hatta ejderhaların dönüşünün güçlü mahmuzu olmasa tüm güçlerinin yetersiz kalması utanç vericiydi. Her birinin boynuna bir kol atarak ve neredeyse tüm ağırlığımı omuzlarına vererek, çok yavaş ve korkunç bir acıyla Les Arenes'e doğru ilerlemeyi başardım. Ara sıra, bir duvarın derin gölgesi altında, gücümü yeniden kazanmam için durduk. Annemin bana bakarken kendini tamamen unutmasına şaşırdım ve "Çok yandın mı, annem?" dedim. "Hayır, oğlum; hayır," diye neşeyle cevapladı; ama gerçekte çok üzgündü ve kabarmıştı ve acı içindeki kahramanlığı eski şehitlerin kahramanlığına benzetilebilirdi. "Bayıldıktan sonra ne oldu?" dedim.

"Öldüğünü sanıp seni yola attılar," dedi annem, "köpeklerin gelip Ahab'ınki gibi kanını yalayacağını umduklarını söylediler. Sonra bir trompet çalındı ​​ve kasabada bir şeyler oluyormuş gibi göründü ve hepsi
kaçıp gitti. Çocuklar bu arada Madeleine'e sığınmışlardı; ve ben de bağlarını kopardıktan ve onu fabrikaya gönderdikten sonra babanı büyütme fırsatını yakaladım,
oradan seni götürmek için adamlarla geri dönecekti, ama onlar hiç gelmediler ve başına bir şey gelmiş olabileceğinden korkuyorum.
Görmeye gitmek isterdim, ama ilk hedefim sendin. Seni taşıyamadım ve
yardım için Madeleine'e gittim. O, Gabrielle ve çocuklarla birlikte Les Arenes'e gitmişti; ama ben zavallı ayakların için bandaj ve merhem hazırlarken o geri döndü ve bana eşlik etti."

"Madeleine iyi bir melek," dedim kolumu ona daha sıkı bastırarak.

"Bugün senin durumun ne ise yarın bizimki de o olabilir," dedi.

Acılı ve sıkıcı yolculuğumuza devam ettik, "sokakların hırsız köşelerinde pusuya yattık", eğer birini görürsek kötülük yapanlar gibi. Ay tehlikeli derecede parlaktı, ama gölgeler orantılı olarak karanlıktı,
ve sonunda gizemli gölgelerin derinlikleri ve beyaz kirişlerle gümüşlenmiş ciddi sütunlar ve kemerlerle Les Arenes'e ulaştık.
Amfitiyatro şehrin kalbinde olmasına rağmen, mahalle alışılmadık şekilde ıssız görünüyordu. İnsanlar kaçmıştı, saklandıkları yerlerde saklanıyorlardı veya başka yerlerde neler olup bittiğini görmek için akın ediyorlardı.
Başka türlü açıklayamam. Sadece İyi yaşlı Monsieur de Laccassagne'nin
evinde, içindeki iğrenç
davul gürültüsünü duyabiliyorduk ve sanki Nismes'teki tüm davulcular zavallı yaşlı beyefendiyi
çıldırtmak için toplanmış gibiydi. Ayrıca, katedralin pencerelerinden akan ışık selini
uzakta görmüştük ve garip bir haykırış mırıltısı duymuştuk ve sonradan, aşağılık türden çok sayıda zavallının
öküzler veya aptal koyunlar gibi kiliseye sürüldüğünü, ejderhaların kılıçları ve "Öldür! öldür!" haykırışlarıyla
ayine
katılmak için
dikkatlerini çektiklerini öğrendik.

Ama şimdi, bir sokağın sonunda, fabrikamızı uzaktan görebileceğimiz bir noktaya geldiğimizde, gökyüzünün içinden fışkıran
sıcak alevlerle kıpkırmızı olduğunu fark ettik.

"Fabrika yanıyor!" diye haykırdım.

Sonra annem ellerini ovuşturarak ağladı, "Ah, kocam! Mahvoldun,
belki de feda edildin! Seni aramaya gitmeliyim ve oğlumu sadık bir
arkadaşa bırakmalıyım."

Sonra fabrikaya doğru koştu ve onu suçlayamadım
ya da ona şaşıramadım, kalbim onun bir
felaketle karşılaşabileceğinden korkuyordu.

Madeleine'in desteği artık benim için yetersizdi; ama dişlerimi çakmak taşı gibi sıktım ve her ayak bastığımda
içinde olduğum acıyı emrettim. Onun sevgili kolunun benim için kalması ve
şefkatli elinin alnımdan acımın
zorladığı damlaları silmesi yeterli bir rahatlama değil miydi?

Sonra birkaç basamağa geldik. Bunlar inmem için bana çok zorluk çıkardı,
özellikle de karanlıkta olduğumuz için, ama Madeleine onları oldukça iyi tanıyor gibiydi.

"Daha önce sık sık buraya geldim," diye fısıldadı, "sadece hava karardıktan sonra değil,
ve geçimimiz için gerekli birçok şeyi depoladım."

Şimdi soğuk taş bir geçitte el yordamıyla ilerliyorduk ve hemen önümüzde bir duvarla karşılaştık,
kafalarımızı şiddetle çarptık.

"Korkarım yolu kaçırdım," dedi Madeleine, telaşla. "Dinleyin! Çocukların
güldüğünü duyuyorum. Hiçbir şey onların yaşlarında ruhları söndüremez."

Bir sonraki dönüş bizi bir odanın, daha doğrusu inin girişine getirdi,
çünkü muhtemelen vahşi hayvanlar için inşa edilmişti ve eskiden onlar tarafından
kullanılıyordu. Ortada kızıl bir ateş yanıyordu ve duman halkaları çatlaklardan ve yarıklardan
kaçıyordu, çünkü tabii ki baca yoktu. Bu ateşin üzerinde asılı duran büyük siyah bir tencereden lezzetli bir buhar yükseliyordu ve etrafında Gabrielle ve çocuklar değil, serseriler, çingeneler, seyyar satıcılar ve büyük ihtimalle hırsızlardan oluşan rengarenk ve asi bir grup toplanmıştı. Esmer Morescolar, Basklar, kaç millet olduğunu bilmiyorum.
Orada temsil ediliyorlardı. Şarkı söylüyor, eğleniyor ve çok gürültü yapıyorlardı. "İşte güzel bir hanım," diye bağırdı bir çingene kadın, Madeleine korkuyla geri çekilirken.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz!" diye bağırdı bir veya iki ses. "Gelin ve bizden biri olun."

"O kadar çabuk değil," dedi muhalif bir ses. "Yanında genç bir adam var.
Onun bir casus olmadığını nereden biliyoruz?"

"İyi beyefendi, iki ayağım da topal," dedim ve Madeleine ile birlikte
geri dönüyorduk, ikimiz de onların görüş alanından
çıkmak için karanlığa dalmak istiyorduk, o sırada çok güçlü, tehditkar, esmer bir adam
gitmemizi engelledi.

"İkiniz de gitmiyorsunuz," dedi meydan okurcasına, "kendinizi ve amacınızı anlatana kadar."

"Biz zararsız insanlarız; sadece yolumuzu şaşırdık," diye araya girdi Madeleine.

"Soho! Sadece yolunu mu karıştırdın? Ve neden zararsız insanlar gecenin bu saatinde, Les Arenes'in tonozları arasında dolaşırken dışarıda oluyorlar?"

Cevap vermeye vakit kalmadan, elinde dudaklarından yeni çıkardığı bir şişeyle siyah giysili uzun boylu, zayıf bir adam bir köşeden öne çıktı ve şöyle dedi. "Dur, orada, yeterince şey söylendi.
Bu genç adamı tanıyorum ve cesaret edip söyleyeyim, bu genç kızı. Biz çok iyi arkadaşız. Beni hatırlamıyor musun?" bana sertçe bakarak.

"Tam olarak değil," dedim hafızamı zorlayarak.

"Ah, hadi, inkar etme. Geçen sefer en iyisini sen yaşadın; bu sefer ben yaşadım. Beaucaire Fuarı'nı hatırlamıyor musun?"

"Evet, elbette, efendim," dedi Madeleine, hemen, "ve senin güzel
iğnelerin, iğnelerin ve güzel araçların."

İğne satıcısı memnun görünüyordu ve şöyle dedi, "Genç adamdan daha iyi bir hafızan var; ancak, ona iyi bir karşılık borçluyum. Beni le Docteur Jameray'ın atının nallarından kurtardın ve bana mendilini verdin. O zamandan beri senin için saklıyorum," göğsünden çekerek. Sonra arkadaşlarına dönerek, "Affedersiniz; bu gençlere biraz daha uzakta bakıyorum. Onlar arkadaş ve genç adam hasta." dedi.

Aslında, başım döndü ve tekrar bayıldım ve karışık bir ses gevezeliğinden başka hiçbir şey hatırlamıyorum.
Kendime geldiğimde,
Madeleine ve La Croissette adındaki iğne satıcısı, beni aralarında taşıyorlardı; ya da aslında, beni çoğunlukla o taşıyordu ve
o da ayaklarımı destekliyordu. "Beni indirin, yürümeye çalışacağım," dedim ama
başaramadığımı gördüm. Sonra, "Burada bekle; biraz daha yürüyüp
Gabrielle'in nerede olduğunu bulacağım." dedi.

Onu oyalayacaktım ama gitmişti. La Croissette, "Başın dertte gibi görünüyor; sorun ne?" dedi.

"Ejderhaların Nismes'te olduğunu bilmiyor musun? Annemi yakmaya çalıştılar, babamı bağlayıp dövdüler, mallarımızı tahrip ettiler
ve beni ayakta duramayacak hale gelene kadar sopalayıp yaktılar." dedim.

Nefesini tuttu ve, "Bunlardan herhangi biri yeterince sorun. O güzel kız senin kız kardeşin mi?" dedi.

"Hayır; nişanlım."

"Ve sen güvenlik için Les Arenes'e gittin ve annenle babanı geride mi bıraktın?"

"İsteyerek değil, emin olabilirsin. Annem ve Madeleine beni buraya yarı yarıya taşıdılar. Sonra babamın ipek fabrikasını alevler içinde gördük ve babamı bulmak için koştu."

Madeleine geri döndü ve cesaretlendirici bir şekilde, "Nerede olduklarını buldum; çok az bir mesafe ve çok rahat görünüyorlar!" dedi.

Onun ve La Croissette'in yardımıyla kendimi sürükledim ve çok uzaktaymış gibi görünse de sonunda oraya vardık; eski tonoz, küçük mangal, lamba ve cereyanı engelleyen perde ve yerde yiyecek ve yatak takımlarıyla çok rahat görünüyordu. Benim için hazırladıkları samanların üzerine çöktüm ve bu zavallı şilte lüks bir adama bu kadar minnettar olmamıştı. La Croissette tüm partiyi dikkatle inceledi, sonra şişesini dudaklarıma götürerek, "Bunu al; biraz kaldı." dedi. Her neyse, beni canlandırdı; sonra başını salladı, "Bon soir" dedi ve gitti.

Şimdi ailem için endişelenmeye başladım, Madeleine inzivaya çekilmemize giden yolu bildiklerini söyledi. Uzun zaman geçti; çocuklar
uyuyakaldı; biz endişeli bir bekleyiş içinde kaldık. Sonunda ayak sesleri duyduk. Dost muydular yoksa düşman mıydılar? Madeleine görmek için dışarı çıktı. Bana düşen her görevi
kendisine almasına dayanamadım, ama
dayanamadım. Birkaç dakika içinde babamı ve annemi, her birinin bir elini tutarak zindanımıza götürdü. İçeri girdiklerinde, kırmızı
ateş ışığı yükseldi ve ciddi yüzlerini gösterdi. Babamın, bizi bir bakışta gördükten sonra yaptığı ilk şey, "Çocuklar, dua edelim!" demek oldu.

Uykularından uyanan ve yarı uyanık olan küçükler bile,
ellerini kaldırdılar. Annem ve kızlar diz çöktüler; babam ayağa kalktı.
Duası, hepimizin tekrar bir arada olmamıza ve dünyevi varlığı elinden alınmış olsa da,
can veya uzuv kaybı olmamasına dair içten bir şükranla başladı. Sonra, bu ruhsal deneme ve ayartma günümüzde, hiçbir
irtidat, geçici korkaklık, eksik kalma olmadığı için içten şükranlarını geri verdi. Fakat, diye ekledi,
o biliyordu ve hepimiz biliyorduk ki, bu sadece üzüntülerin başlangıcıydı;
birçok acı deneme ve ayartma geride kalmıştı;
onlarla başa çıkmak için kendi
gücümüz yoktu; fakat kurtuluşumuzun büyük Komutanında her şeye
yeterli güç vardı. Sonra
Rab'be, bize günümüz için yeterli gücünü,
ne olursa olsun, tıpkı Daniel'i aslanların ininde, Şadrak, Meşak ve Abednego'yu ateşli fırında, Petrus, Pavlus ve Silas'ı zindanda ve Yuhanna'yı Patmos'ta güçlendirdiği gibi,
ve onun adı uğruna acı çekmeye layık görülmenin sevincini yaşamamız için lütuf sahibi olmamız için dua etti; ve gerekirse kralların önünde bile tanıklık etmek için güçlendirilelim; ve tüm yükümüzü O'nun üzerine atmak, bu hayatın şeylerini fazla umursamamak, eğer isterse, onları her an tekrarlayabileceğini bilmek, tıpkı Eyüp'e yaptığı gibi.

O böyle dua ederken, tarifsiz bir sakinlik ve tatlılık beni ele geçirdi, gözlerim istemsizce kapandı veya ara sıra açıldığında sadece belirsiz, belirsiz biçimler gördü ve böylece derin, derin bir uyku üzerime çöktü, bir rüya bile olmadan, sabaha kadar tüm acı, kayıp, korku ve üzüntü hissini uyuşturdu.

"Çünkü O, sevgilisine böyle uyku verir." Ne kadar güzel, gerçek ve güven verici sözler! Onun için tüm küçük güçlerini harcayanlar ve küçük varlıklarını ayaklarının dibine koyanlar, onun sevgilileridir. Korkmaya gerek yok, değiliz; bunu biliyoruz; hissediyoruz; kendimizde tanıklık var, tıpkı babasının kollarında yatan çocuğun sevdiğini ve sevildiğini bilmesi gibi. İnsanların "Güven inancına sahip misin?" dediğini duydum. Evet, Tanrı'ya şükür, bende var ve O'nun beni ilk kez nazikçe yanına çağırdığı zamandan beri var ve bu çok, çok uzun zaman önceydi. Ama herkeste bu inanç yoktur; tıpkı Bordeaux'ya gitmek isteyen bir adamın Bordeaux yolunda olduğundan emin olmaması gibi, yine de oraya doğru yolda olabilir. O zaman eğer güven inancına sahip değilseniz, en azından bağlılık inancını uygulayın. Bu, en azından, sizin elinizdedir. Tanrı'ya, sanki sonunda O'nun tarafından kabul edileceğinizden eminmişsiniz gibi bağlanın; ve böylece, kendi koşullarını yerine getirerek, önceden emin olsanız da olmasanız da, O tarafından kabul edileceksiniz. "Bana geleni asla kovmam."

BÖLÜM VII.

LA CROISSETTE.

Uyanışım ne kadar da ürpertici ve acı vericiydi! Ayak tabanlarım, su toplayıp kabardıktan sonra çok fazla yürümekten
çizikti ve iltihap
tüm vücudumu tahriş etti, aynı şekilde çok fazla
dayak atmaktan
sertleşmişti. Gözlerimi açtığımda, sevgili
annemin, yaralarımı incelerken ve onları hafifçe
pansuman etmeye hazırlanırkenki endişeli yüzünü gördüm. Ayrıca, çocuklardan biri istemeden ona doğru koşup, aniden irkilmese, ama duyulabilir bir acı ifadesi olmadan, kendisinin de korkunç şekilde yandığını kimse tahmin edemezdi. Onun böyle bir metanetle, ya da daha doğrusu, böyle bir Hıristiyanlıkla katlandığı şey düşüncesi, herhangi bir uyarıcının yapabileceğinden daha iyi bir şekilde, mırıldanmadan katlanmamı sağladı; ve bana, nazik gözlerinde güçlü bir onayla, "Yaraların bana, zavallı oğlum, ne kadar katlanmak zorunda olduğunu anlatıyor; bu yüzden bağırmana gerek yok. Sadece bir an süren hafif sıkıntımız, bizim için çok daha
aşırı ve sonsuz bir şan yükü taşıyor." dedi.

"Evet, bu gerçekten doğru," dedi babam, "ve işler bizim için çok daha kötü olabilirdi."

"Baba," dedim, "her şeyini kaybetmişken bunu söyleyebilir misin?"

"Her şeyini kaybetmedim," diye yanıtladı. "Fabrika saldırıya uğramadan önce,
işçileri dağıtmak, bir İngiliz muhabire aceleyle bir mesaj göndermek ve bazı poliçeleri gizlemek için zamanım oldu; böylece eğer
İngiltere'ye giden bir yol bulabilirsek, gerçekten de hayata yeniden başlamak zorunda kalacağız,
ama Tanrı'nın izniyle, fena durumda olmayacağız. Ve bu izinle,
oğlum, burada bile fena durumda olmayacağız."

"Hayır, kesinlikle, baba." Ve konuşurken, Madeleine'in eğilmiş kafasına düşen lamba ışığının (çünkü başka ışığımız yoktu) olduğu yere baktım,
çocuklarla alçak sesle konuşuyor ve onları eğlendiriyordu.
Güneş ışığının bir anlık görüntüsü bile sığınağımıza nüfuz edemiyordu ve bu yüzden
aslında parlak bir gün olmasına rağmen, her zaman gece gibi görünüyordu.
Şüphesiz bu herkes için sıkıcıydı; ama hiç kimse, hatta çocuklar bile, Gabrielle dışında, buna mırıldanmadı, Gabrielle tarifsiz bir şekilde yorgundu,
ve arada sırada uzun uzun esniyordu, bu da diğerlerini esnetiyordu ve
ona iyi huylu bir azar işittiriyordu.

"Bu ne kadar sürecek?" dedi.

"Belki de ejderhalar bizi bulana kadar," dedi babam, ciddi bir şekilde; bu da onu bir süre susturdu.

"Yiyeceklerimiz uzun sürmeyecek," dedi hemen.

"O zaman daha fazlasını tedarik etmeliyiz," dedi annem. "Şimdilik yetecek kadarımız var."

"Evet, peynirimiz, şarabımız ve unumuz var; ama un
pişirilmediği sürece ne işe yarar?"

"Köstebek tepeciklerini dağ gibi yapma, Gabrielle," dedi Madeleine, bir kenara;
"Çocuklar için çok kötü bir örnek."

"Pekala, ama onlar köstebek tepecikleri değil," diye karşılık verdi Gabrielle, oldukça
alçak bir tonda, ancak bunu yeterince iyi duyabiliyorduk. "Sanırım
açlıktan ölemeyiz."

"Dayanıklılığın bu kadar çabuk mu tükendi, canım kızım?" dedi babam. "Eskiden inananları düşünün. Zalimce alaylar ve kırbaçlamalar, evet, dahası, bağlar ve hapis cezaları ile yargılandılar. Taşlandılar; biçildiler, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler; koyun postları ve keçi derileri içinde dolaştılar, yoksul, sıkıntılı, işkence gördüler (dünya onlara layık değildi); çöllerde, dağlarda, yeryüzünün mağaralarında ve inlerinde dolaştılar. Ve yine de bunların hiçbiri, inançları için Tanrı'nın kendi sözünde iyi bir rapor almış olsalar da, Mesih aracılığıyla açık vaatleri almamışlardı, Tanrı bizim için daha iyi şeyler sağlamıştı; bu yüzden onlardan daha az sebat göstermekten kesinlikle utanmalıyız."

"Elbette," dedi Gabrielle.

"Jacques'ın mırıldanmadan katlandığı şeyleri düşünün," dedi Madeleine. "Hepimize örnek olduğundan eminim."

"Ve ne yediğimize dikkat etmek konusunda," dedi küçük Charles, "benim hiç
umursamıyorum. Öyle mi, anne?"

"Ah, eğer hepiniz bana karşı çıkacaksanız, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi Gabrielle.

"Haklısın," dedi annem. "Bunun üzerine cesurca davran, canım;
İçinde olduğunu biliyorum."

Gabrielle dudağını ısırdı, ama bir tarak çıkardı ve küçük Louison'un saçını düzeltmeye başladı. "Şimdi," diye fısıldadı, "Seni Madame de Laccassagne ile gördüğümüz genç hanım kadar
zeki yapacağım;" ve bu şekilde hem kendini hem de çocuğu eğlendirdi, onunla saçma sapan konuştu ve babamın duymaması için
alçak sesle hayali sahneler ve insanlar
uydu.

Aniden, zindanımızın girişinde birisi bize "Bon jour" dilediğinde,
şiddetle irkildik ve ona doğru endişeyle baktık. "Benden kaçmanıza gerek yok," dedi La Croissette, etrafına bakındıktan sonra aramızdan geçerek. "Sizler kadar iyi olmayabilirim veya olabilirim - bu ne burada ne de orada. Ben pek de kötü bir adam değilim, inanıyorum, ancak bazen ilgisiz insanlarla takılmaya zorlanıyorum. Yine de, şu anda
aralarında olduğum kişilerden pek hoşlanmıyorum, bu yüzden sizi ziyaret etmeyi düşündüm. Hizmetkarınız, efendim," babama. "Size bir hizmet, hanımefendi," anneme çok nazik bir şekilde. "Dün gece burada değildiniz, oğlunuz ve o genç hanım beklenmedik bir şekilde bize uğradılar. Gerçeği söylemek gerekirse, bazılarımızın beklenmedik bir şekilde ziyaret edilmekten hoşlanmamasının nedenleri var."

"Çok doğal," dedi babam; "biz de hoşlanmıyoruz."

"Ah, ama benden korkmana gerek yok," dedi La Croissette, "Ben hain değilim! Yine de arkadaşlarımdan bazıları hakkında bunu söylemek acelecilik olabilir ve bu yüzden onlarla fazla samimi olmamanı tavsiye ediyorum."

"Sevgili dostum, öyle olmaya hiç niyetimiz yok."

"Yaş ihtiyatlıdır ve gençlik güvenle doludur," dedi La Croissette. "Sizin, saygıdeğer beyefendi ve sizin, hanımefendi, genç kişilere bakmak için burada olduğunuzu bilmediğimden, komşularına karşı dikkatli olmalarını söylemek için kendim yapmaya cesaret ettim."

"Çok dostçaydı ve bunun için sana yürekten teşekkür ediyorum," dedi babam.

"Burada uzun süre kalacak mısın?" dedi La Croissette.

"Bu tamamen koşullara bağlı."

"Şüphesiz ejderhalardan saklanıyorsun."

"Sana söylemem gerekli mi?"

"Hayır, hayır; ama korkmadan yapabilirsin. Ben onlara karşı bir sevgim yok, ama korkacak bir şey yok; kesinlikle bir Huguenot değilim; ama
birine ihanet de etmem. Gel, görüyorum ki gitmemi tercih ediyorsun. Şehre
gidiyorum. O zaman senin için yapabileceğim hiçbir şey yok?"

"Hiçbir şey; çok teşekkür ederiz."

Gabrielle, o gittiğinde, "İşte buna
boşa harcanmış bir fırsat derim." diye haykırdı.

"Dikkat etmeliyiz, güvendiğimiz çocuğum," dedi annem.

"Elbette; ama o açıkça zararsız, iyi bir adamdı."

"Onu rahatsız etme fırsatımız olmadı."

Gabrielle açıkça bunun için çok fazla fırsat olduğunu düşünüyordu. Gerçekten de,
Les Arenes'in mahzenlerinde birkaç gün geçirmeye mahkûm olduğunu bilseydi, eminim ki
odaları döşemelik ve yiyecekle, hatta turşu ve reçellerle donatırdı. Bu arada
Madeleine, çocuklara zaman kazandırmak için duvara çiviyle çizilmiş kolay
hesaplar asıyor ve aynı araçla onlara resimler çiziyordu, bunlara hikayeler de eşlik ediyordu:--"Bir zamanlar bu zindanda zavallı bir Hristiyan esir vardı--işte burada
(resmini çiziyor)--aslanlara atılmaya mahkûm edildi (resim).
Bir zamanlar böyle küçük bir çocuktu (resim), diğer küçük çocuklarla
oynamayı severdi (resim) ve annesinin sürahisini
kuyuya taşımaya (resim), ya da
yerini süpürmeye (resim) veya ona herhangi bir şekilde
yarar sağlamaya hazırdı. Bir gün,"--ve benzeri. Gabrielle'in hayal gücü
bundan hoşlandı ve Madeleine vazgeçtiğinde devam etti,
ama arada sırada gizlice esneyerek. Bu arada babam
üzerindeki kağıtları düşünüyor ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu veya arada sırada anneme bir şeyler söylüyordu. Bir ara amfi tiyatronun çevresinden ayrılmadan biraz dışarı çıktı ve geri döndü, birkaç serserinin etrafta dolaştığını ve onların dikkatini çekmenin akıllıca olmayacağını söyledi.
Hiç bildiğim en uzun gün gibi görünen gün sonunda sona erdi, bunu ancak babamın saatinden öğrendik, çünkü şehir saatlerini duyamıyorduk. Zamanı düzenli olarak bölersek ve yemek, dinlenme, dua ve karşılıklı gelişim için belirli saatlerimiz olursa, ister öğüt, ister tartışma isterse genel bir konuşma olsun, zamanın daha az ağır geçeceğini söyledi.
Biz de elimizden geldiğince onun yolundan gittik, ancak düşüncelerimiz esas olarak
dış dünyayla ilgiliydi.

Kadınlar ve çocuklar geceyi geçirmek üzere küçük bir iç zindana çekildikten hemen sonra, La Croissette bir kez daha davetsizce ortaya çıktı. "Beyefendiler, günün haberlerini duymak isteyebileceğinizi düşündüm," dedi.

"Kesinlikle," dedi babam. "Lütfen oturun. Size daha iyi bir
koltuğum olmasını isterdim. Heyecan verici olan ne?"

"Haber, o zaman, Nismes'in mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dönüştürüldüğü," dedi La Croissette. "İkna edici yok, beyler, ateş ve kılıç gibi.
Her Protestan'ın etrafında ejderhalar var. Ganimet elde
edemeyecekleri her şeyi yok ediyorlar. Bazıları güzel siyah atlarını
geniş kumaş, ipek ve pamuk balyalarıyla; diğerleri ise güzel Hollanda kumaşlarıyla dolduruyor. Sıradan insanlar kılıç zoruyla kiliseye götürülüyor ve sürüler halinde ilerliyor. Soylular daha fazla sorun çıkarıyor, ama sonunda
dönüyorlar."

"Bazıları olabilir - bazı zayıf kalpli kişiler," dedi babam isteksizce.

"Eh, onlar zayıf kalpli olabilirler; eminim onların yerinde ben de öyle olmalıyım," dedi La Croissette. "Aslında, bu nedir? -sadece bir biçim. Sadece birkaç kelimeyi geveliyorlar - haç çıkarıyorlar - bir kalıntıyı öpüyorlar veya bu tür küçük bir şey. Daha fazlasına gerek yok; piskopos onları kolayca affetsin."

"Rab onları kolayca affetsin mi?" dedi babam. "Hristiyanlık böyle bir
zaman geçirmeyi kabul etmez. İlk Hristiyanlar, Roma İmparatoru'nun heykelinin önünde bir avuç tütsü yakarak hayatlarını kurtarabilirlerdi;
ama bunu sadece bir biçim olarak görmediler. Ve Romalılar, pratikte
aykırı oldukları şeyi prensipte kabul ediyorlar; çünkü o ilk şehitleri gerçeğe sadık kaldıkları için neredeyse
tanrılaştırıyorlar ve yine de aynı şeyi yaptığımız için bizi şehit ediyorlar."

"Eh, beni şehit etmelerini istemiyorum," dedi La Croissette, "Benim
elastik bir inancım var!--kolay bir çorap gibi esner veya çöker."

"Dikkat et, dostum, böyle bir inancın herhangi bir değeri olduğunu hayal etmekten sakın."

"Efendim, hepimizin zayıf ve güçlü noktaları var. Ben polemikçi değilim,
Ben!--Beni başımı derde sokmayacak şeylere karışmayı tercih ederim.
Dün gece bir fabrika yandı--"

"Ah!" diye inledi babam.

"Bazıları her iki ortağın da yandığını söylüyor; diğerleri birinin uzakta olduğunu söylüyor. Bazıları fabrikanın bilerek yakıldığını düşünüyor; diğerleri ise bunun
bir kaza olduğunu. Ondan geriye sadece dış duvarlar ve dumanı tüten bir
harabe yığını kaldı."

Babam yüzünü eliyle kapattı.

"Sonra, yine," diye devam etti La Croissette, "o değerli yaşlı Monsieur
Laccassagne, daha fazla uyku yoksunluğuna dayanamayarak,
uyum sağladı--"

"Öyle mi?" diye bağırdı babam irkilerek. "Ah, ne kadar üzücü bir düşüş!"

"Dışarıdan, sadece dışarıdan," dedi La Croissette. "Zavallı yaşlı beyefendi, o sağır edici davul sesiyle neredeyse aklını kaçıracaktı. 'Şimdi dinleneceksin,' dedi piskopos. 'Ah!' diye cevapladı, 'Bu tarafta cennette dinlenmek istemiyorum; ve Tanrı bu eylemle kapılarının bana
kapatılmamasını bahşetsin.'"

"Zavallı ihtiyar! Zavallı Monsieur Laccassagne!" diye bağırdı babam. "Elbette öyle diyebilir."

"Evet, ama hangi mantıklı insan cennetin kapılarının ona
kapatılacağını varsayabilir?" dedi La Croissette. "Rab merhametli bir
Tanrı'dır--"

"Ama suçluyu asla aklamaz," dedi babam.

"Ve O dış görünüşe değil, yüreğe bakar," dedi La Croissette.

"Bu ifade kişisel, bedensel görünüme uygulanır, ki hiçbirimiz buna yardım edemeyiz," dedi babam, "bir şeye inanma bahanesine değil, aksine inanırken. Eski dostumun
geri dönüşüne üzülüyorum. Bir süre acı çekmek daha iyiydi.

"Erdemli hanımefendi de böyle düşündü karısı," dedi La Croissette. "Bir hizmetçi kılığında kaçtı ve şimdi açık tarlalarda dolaşıyor."

"Ah, ne acı! Tanrı onu bu durumdan korusun!"

"Ay, ve benzer durumda olan diğer birçok kadın. Birçoğu şu anda
soğukta ve karanlıkta hendeklerde ve
çitlerin altında saklanıyor."

"Bay Laccassagne, bu cennette dinlenmeyi umamayacağını söyleyebilirdi," dedi babam acı bir şekilde. "Her türlü rahatlığa alışmış olan mükemmel karısının, şimdi inancından dolayı dışlandığını bilerek nasıl rahatlayabilir ki? - kendisinin inkar ettiği inanç?"

"Keşke size daha neşeli haberler getirebilseydim," dedi La Croissette ayağa kalkarak. "Gerçekte, bu kasvetli çukurda, moralinizi yüksek tutmak için buna ihtiyacınız var. Şimdi söyleyin bana, iyi beyefendi, siz ve sizinkiler, ne kadar dayanabileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Kötülüğü bugün için yeterlidir," dedi babam. "Tanrı'ya şükür, bizi terbiye etmek için nelerin beklediğini düşünmemizi istemiyor. Açıkça, 'Yarını düşünmeyin - yarın kendi işlerini düşünecektir.' diyor. Ne kadar nazik ve ne kadar akıllıca sözler!"

Bu La Croissette'e oldukça ilginç geldi. Birkaç dakika düşünceli bir şekilde kaldı ve sonra, "Eh, artık gitme zamanım geldi. Sana çok saygı duyuyorum." dedi. Sonra, şakacı tonunu tekrar takınarak, "Madem ki
zavallı yaşlı Mösyö
Laccassagne'nin katlanmakta çok zorlandığı
rahatsızlığı göze almaya bu kadar isteklisin, sana tavsiyem burada olduğun
gündüz ve gece uyuman ve bundan mahrum kalacağın zamana kadar bol bol dinlenmen."

Tekrar geri çekilerek, tam gidiyormuş gibi görünerek, "Burada kendinizi çok güvende sanıyorsunuz; ve aslında, yanınızda bir rehber olmadan ejderhalar sizi bulmak için biraz zaman harcayabilir; ama inanın, Les Arenes bir gün iyice aranacak - belki de çok yakında; eski bir saklanma yeri olarak çok iyi biliniyor. Her köşe -diğerleri arasında burası- dışlanmışlar tarafından biliniyor, birçoğu kötü şöhretli, bir lokma ekmek için St. Paul veya St. Peter'ı terk edecekler. Ancak hepsi öyle değil ve şu anda aralarında olduğum kişiler hırsızlar arasında var olan bir tür onura sahip. Ancak buna fazla güvenmeyin."

Ve bu hiç de tatmin edici olmayan konuşmayla aramızdan ayrıldı. Babam, bir süre
söylediklerini düşündükten sonra diz çöktü ve uzun süre dua etti: sonra mırıldandı, "Hem huzur içinde yatacağım hem de uyuyacağım:
çünkü sen, Tanrım, beni sadece güven içinde oturttun." Ve ben, onun nefesinden, onun gerçekten de uykuda huzur bulduğunu anladım. Benim için, gözlerimi
kapatamadım: zihnimde yaşayan metin, "Ruhum
aslanların
arasında" idi. Madam Laccassagne ve diğer zavallı kadınları tarlalarda dolaşırken düşündüm ve binlerce üzücü
durum hayal ettim. Yalnız gaz lambamız, budanmadığı için
çökmeye başlamıştı ve "Ya bizi tamamen karanlıkta bırakırsa ve ne zaman gündüz olduğunu asla bilemezsek?" diye düşündüm ve üç gün boyunca hiçbiri yerinden kalkmadığında, karanlığın
vebası içindeki Mısırlılara
dadım. Öyle ateşliydim ki, bana
böyle bir karanlığın beni çıldırtır gibi göründü - kafamı duvara çarpmalı ya da
çaresizce bir şeyler yapmalıydım; ve Yunus'u balinanın karnında,
sular onu çevrelediğinde ve ruhu o
korkunç karanlıkta bayıldığında düşündüm; ve yine "üç gün" oldu. Sonra düşündüm, "Neden
üç gün?" Bunun nedeni, İnsanoğlu'nun üç gün
yeryüzünün kalbinde olması mıydı? Ve biz burada, bu yeraltı karanlığında
üç gün mü kalacağız?

Lamba sönmek üzereyken sevgili annem iç zindandan gizlice çıktı ve onu düzeltti; sonra sessizce yanıma geldi ve
gözlerimi açık görünce, bana gülümsedi ve beni öptü ve sonra babamın yanına uzandı. Ah, onun huzuru, onun huzuru!
Rüyasız bir uykuya daldım.

Hayatımda duyduğum en korkunç sesle uyandım. Kulağıma yakın bir yerde bir aslanın kükremesi gibi geldi ve kendimi vahşi
bir
korku içinde, vahşi hayvanlara atılmak üzere olan bir Hıristiyan tutsak olarak hayal ederek
yerimde sıçradım. Her yer zifiri karanlıktı - lamba sönmüştü!
Korkunç kükremeler aralıksız devam etti; ayrıca, hıçkırıklar ve çığlıklar, vahşi kahkahalar ve küfürler vardı. Korkunç an!
Bir anda bir ışık kıvılcımı hücremizi bir anlığına aydınlattı ve
lambayı yeniden yakan annemin endişeli yüzünü gösterdi, etrafı
korkmuş çocuklar ve kızlarla çevriliydi, korkunç
kargaşayla uykularından uyanmışlardı.

"Ah, bu ne?--bu ne?" diye bağırdım. Annemin dudakları kıpırdadı ama
duyulamadı. Lambayı yakmayı başardıktan sonra
bana yaklaştı ve dedi ki--

"Görünüşe göre La Camargue boğalarından birini bir sonraki boğa dövüşü için bitişikteki ine
koydular ve
üvendireleriyle çılgına çevirdiler. Gürültü müthiş ama hayvanın
serbest kalabileceğini sanmıyorum."

La Croissette şimdi aramızda belirdi, kahkahalarla boğuluyordu. "Hayatınızdan
korktunuz mu?" dedi. "Önemli değil."

"Hayır efendim," dedi annem, "gecenin bir vakti böyle korkunç bir sesle uyandırılmak bir şey sanırım."

"Gece mi? Gündüz vakti! Korkmanıza şaşmamalı. Kendimi bile zor duyuyorum; ama gelip sizin nasıl karşıladığınızı görmek istedim.
Yandaki ine kocaman bir boğa koymuşlar; ve eğer onun arkadaşlığından hoşlanmıyorsanız, odanızı değiştirmeniz gerekecek, ki bunu en azından yapmanızı tavsiye ediyorum; çünkü onu sorumlu tutan Basklılar, jargonlarını anlamadığım
vahşi adamlar. On bire bir, gün bitmeden sizi keşfedecekler; sonra ne yapacaksınız?"

"Gerçekten, durumumuz zor," dedi annem, babama hüzünle bakarak.

"Öyle, sevgili karıcığım," diye cevapladı; "ve yolumu net göremiyorum.
Tanrı'dan bize biraz daha netleştirmesini dileyelim."

La Croissette, tüm ailenin diz çöktüğünü görünce hayrete düştü,
ve gitmek için bir hareket yaptı, ancak girişte durdu ve bize baktı.
Böğürme hala devam etse de, ne o kadar yüksekti ne de o kadar sıktı; ancak yine de babamın sesinin sadece parçaları duyulabiliyordu.
Ancak bakışı ve tavrı bile bir duaydı; ve orada, kenetlenmiş elleri ve eğik başlarıyla iki tatlı kız kardeş ve
küçükler annemin etrafında toplanmıştı. Arada sırada böyle kırık cümleler duyuluyordu: "Efendim, sen bir nesilden diğerine sığınağımız oldun. Suçlarımızı önüne koydun, gizli günahlarımızı yüzünün ışığında gösterdin. Hizmetçilerinin ölü bedenlerini havadaki kuşlara, azizlerinin etini de karadaki hayvanlara yem yaptılar. Düşmanlarımız için açık bir utanç, bizden nefret edenler içinse tam bir alay konusu olduk. Dön, ey Rab! Ne zamana kadar? Ve hizmetçilerin için pişmanlık duysun. Ah, merhametinle bizi doyur, ve o da yakında; böylece sevineceğiz ve hayatımızın tüm günleri boyunca sana şükredeceğiz. Düşmanlarımız yüzünden yolunu önümüzde açık hale getir, ey Rab." Mezmur yazarının bu çok uygun ve acıklı sözlerini dinlerken La Croissette'in yüzünün işleyişini gizlice izlemekten kendimi alamadım. Arkasından biri ona dokunmuş gibi irkildi; ve bir sonraki an M. Bourdinave aramızda belirdi.

BÖLÜM VIII.

ZULÜM GÖRDÜ, AMA TERK EDİLMEMİŞ.

"Babam!" diye haykırdı kızlar ve onun kollarına atıldılar. Bir sonraki an böğürmeler yeniden başladı.

"Bu ne?" diye bağırdı M. Bourdinave irkilerek.

"Yemlemek için tasarlanmış boğalardan biri," dedi babam.

"Ah, seni bulmak için ne kadar da yakın bir yer?" dedi M. Bourdinave.

"Sevgili dostum, eskiden bu zindanda tutsak olanlardan daha iyi. Ve şimdi, ne haber? Neredeydin?"

"Gitsem iyi olur; istenmiyorum." diye mırıldandı La Croissette, sadece
benim tarafımdan duyuldu ve sonra çekildi.

"En kötü haberi getirdim," diye karşılık verdi M. Bourdinave, oturarak. "Nantes
Edict'i iptal edildi."

"Ah!" ve bizden genel bir haykırış yükseldi.

"Ne anlama geliyor," dedi annem acı bir şekilde, "hükümleri çoktan
hiçbir şey yapılmamışken? Bundan daha mı iyiyiz?"

"Onu kaybetmek bizim için daha da kötü olabilir," dedi M. Bourdinave. "Fransa'daki her Reformcu
toplantı evi yıkılacak; hiçbir bahaneyle
ibadet amaçlı özel toplantılara izin verilmeyecek. Tüm
Huguenot okulları kapatılacak; Huguenot ebeveynlerinden doğan tüm çocuklar vaftiz edilecek ve Katolik olarak eğitilecek; uyumsuz
tüm
rahipler, kürek cezası tehdidiyle on beş gün içinde ülkeyi terk edecek."

"Hadi, çocuklarım," diye haykırdı babam büyük bir heyecanla, "ve artık bizim için bir anne olmayan bu ülkeyi terk edelim, ayaklarımızdan tozu silkeleyelim. Ah, ne diyorum? Nereye gidebiliriz?"

"İngiltere'ye," diye cevapladı M. Bourdinave. "Ben bunun için çoktan önlemler aldım."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdık aynı anda.

"Ama bu büyük zorluk, güçlük ve tehlike koşulları altında olacak."

"Önemli değil; onlarla isteyerek karşılaşıyoruz. Evet, evet," dediler birbiri ardına.

"Cesaretiniz var mı, kızlarım?" onlara içtenlikle bakarak.

Madeleine kendini onun kollarına attı.

"Cevabınızın ne olacağını biliyordum," dedi onu sevgiyle öperek; "ama
küçük Gabrielle'im--"

"Ah, korkmayın baba," diye bağırdı Gabrielle aceleyle. "Bu korkunç yerden
çıkmak için her şey. Sanırım etrafımdakilere karşı çok sabırsız görünüyorum, ama bunun nedeni eylemsizliğin bana her zaman çok
zorlayıcı gelmesi."

"Aşkım, buna maruz kalabilirsin. Kardeşlerimizden birinin
çok az hava deliği olan bir sandığa konulduğunu ve
bir ticaret gemisinin ambarına, oldukça sert bir şekilde indirildiğini ve serbest bırakılabilmesi için
saatlerce bekletildiğini biliyorum."

Gabrielle renk değiştirdi. "Önemli değil," dedi alçak bir sesle ve
babasının elini sıkarak. "İnsan ne yaptıysa insan da onu yapabilir, ama ben
sadece bunu söyleyen bir kadınım."

"İşte benim cesur kızım!" onu sevgiyle öptü. "Pekala, dostlarım, eğer
Bordeaux'ya ulaşabilirsek, kaçacağız; bu sağlanıyor. Beni bu kadar uzun süre sizden uzak tutan şey buydu. Ve benim için ne büyük bir dönüş oldu!
Mektuplarıma hiçbir cevap alamadım; buradaki zulmün
öfkeyle
kızdığını duydum; sizi oradan almaya geldim ve evimi
terkedilmiş, fabrikayı yanmış, işçiler dağılmış, sizden hiçbir haber
bulunmuyor. Sonunda adamlardan birinden senin haberini aldım, bana geri çekildiğini ve gece karanlığında sana ekmek getirdiğini söyledi. Seni bu gece buradan nasıl çıkaracağımızı planladık, ama
birlikler halinde olmalı. Anlaştığımız bir yerde çocukları ve belki de annelerini taşıyacak küçük bir araba olacak."

"Ben yürümeyi tercih ederim," diye araya girdi annem. "Jacques bunu yapamaz."

"İmkansız! Eminim ki bunun için gücün yoktur," dedik hepimiz.

"Korkma," dedi kararlı bir şekilde.

"Hayır, hayır; "Olmaz," dedim.

"Ya sen, oğlum?"

"Onun adına ben üstleneceğim," dedi La Croissette, şimdi anlaşıldığı kadarıyla,
bunca zamandır kapının arkasından dinliyormuş.

"Sen kimsin, dostum?" dedi M. Bourdinave şaşkınlık ve biraz da güvensizlikle.

"Dürüst bir adam, ama öyle olmaması gerektiğini söylüyorum," diye cevap verdi.
"Ben sözlerden çok eylemle uğraşanlardanım. Bir Katolikle
Ave Marias diye geveleyemem, bir Huguenot gibi bitmek bilmeyen ilahiler söyleyemem, ama Katoliklerin Huguenotları itaate zorlamak için
kullandıkları yollara da katlanamam. Kendi yolumu izliyorum, görüyorsun ya, ve kimse tarafından
zincirlenmiyorum. Hiç kimse iğne satıcısı La Croissette'e,
bir süvari bile, dokunmaz. Ve hepinize değer vermeyi öğrendim; genç hanımlara hayranım, yaşlı hanımlara ve beyefendilere saygı duyuyorum. Bu nedenle, işte
elim; onu alabilirsin veya almayabilirsin. Çok yumuşak değil; ama üzerinde
kan yok ve asla rüşvet almadı. Bunu söyleyebilenler söylesin.
Ve bundan sonra söyleyeceğim şey şu: Dr. Jameray hastalandı ve ben
küçük arabasını, kanayan dişin işaretiyle, buradan Montauban'a kadar sürmeyi üstlendim. O noktaya kadar genç arkadaşıma
burada bir atış yapacağım ve oradan kolayca Garonne'dan aşağı Bordeaux'ya tekneyle gidebilir. En azından, kendisi yapamazsa, ben onun için hallederim."

Değerli La Croissette'e ne kadar minnettardık! Hiçbirimiz ona
en ufak bir güvensizlik duymadık; en azından, M. Bourdinave ilk başta bunu yaptıysa bile, kısa sürede bizim tarafımızdan rahatlatıldı ve dürüst adamı
gönülden tuttu. Şimdi anlatacak yerim veya hatırlayacak hafızam olduğundan çok daha fazla şey söylendi. Gerçekten de kafam karışıktı ve
çok yakında ayrılmak zorunda kalacağım sevgili Madeleine'in elinin şefkatli baskısından başka bir şey hissetmiyordum.

Gece bize dostça bir örtü sağlar sağlamaz yola çıkacaktık; ama
birkaç saat daha gün ışığı kalmıştı. Babam ve M. Bourdinave'in tartışacakları birçok
işleri vardı ve Madeleine çocukları sessiz tutuyordu,
böylece onları rahatsız etmesinler diye. Gabrielle'i hiç bu kadar güzel bulmamıştım
şimdi kararlı bir şekilde konuşmuş ve bunu başarmak için kendini
güçlendiriyor gibi görünüyordu. Yine de, kendimize ait gerçek bir gücümüz yok; her şey Tanrı'dan geliyor; ama O bunu isteyen herkese sadakatle veriyor. Madeleine bana fısıldadı, "Görevi için güç
verilmesi için dua edelim." Başımı salladım ve gülümsedim.

Bu arada annem, görünüşe göre Raoul'un her gün bir somun ekmek koyduğu belirlenen yere gitti. Biz, sırda olmayanlar, ekmeğimizin nereden geldiğini ve nasıl dayandığını çok merak etmiştik. Bu sefer o da büyük bir sosisle geri döndü; bu yüzden yemeğimizi sevinçle ve yüreğimizin şükranıyla yedik, La Croissette her zaman iyi dolu tuttuğu
şişesini etrafta dolaştırmakta ısrar ediyordu. Ve bu adamın bize ihanet etme niyeti olsaydı, bunu ne kadar kolay yapardı! Planlarımızı duymuş, şarabımıza uyuşturucu katmış ve hepimizi güçsüz bırakmış olabilirdi; yoldaşlarına bizimle dalga geçmelerini söylemiş ve kendisi
görünmezden gelmiş olabilirdi; ya da ejderhaları meşaleler ve silahlarla açıkça saklandığımız yere götürmüş olabilirdi. Mübarek Rabbimiz, insani açıdan, bizim La Croissette'e güvenmemizden daha fazla Yahuda'ya güvenmek için nedene sahipti; ama görüyorsunuz ki bu adam
dürüsttü; onu otuz gümüşe bizi satmaya ikna edemezdiniz.

Ama akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığında, zihnim bir süre beni tedirgin etti, "Ya bize ihanet etmeye gittiyse?" diye düşündüm. Değerli kalbine
haksızlık ettim. Pek çok insan düşündüğümüzden daha kötüdür, bu yüzden bazıları düşündüğümüzden daha iyi olduğunda bu bir teselli oluyor. Layık La Croissette! Şimdi önümde senin uzun, zayıf vücudun ve fener çenelerin var. Pek çok gösterişli profesör, onun kadar gerçek bir kalbe sahip olarak daha iyi olabilir.

Babam gittikten sonra, "Bir kez daha aile ibadetine katılalım ve sonra gece yolculuğumuz başlamadan önce biraz uyuyalım." dedi.

Sanırım o, M. Bourdinave ve çocuklar gerçekten uyudular, ama annem veya kızlar uyumadı. Ben kesinlikle uyumadım. Annem yaralı ayaklarımı son kez giydirdi ve sardı. İyileşiyorlardı, ama yeni oluşan deriye zarar vermeden yürümek veya ayakta durmak için fazla hassaslardı.
Sonra sevgi dolu bakışlarla yanıma oturdu ve hemen Madeleine yanıma geldi. Birbirimizin aklından neler geçtiğini o kadar iyi biliyorduk ki, fazla bir şey söylememize gerek kalmadı. Sonra babam tüm yetenekleriyle uyandı, saatine baktı ve yola çıkma zamanının geldiğini söyledi.
M. Bourdinave dışarı çıktı ve sabırsızlığımıza oldukça uzun gelen bir sürenin ardından geri döndü ve Raoul'un şehirde alışılmadık bir karışıklık olduğunu, ancak artık her şeyin hazır olduğunu söyledi. Birbirimizden ayrıldık, buluşma yerlerinde anlaştık (eğer oraya ulaşabilirsek) ve veda duası ettik. Yine de beni La Croissette'siz bırakmak istemiyorlardı. Sonunda belirdi ve babama hitaben şöyle dedi:

"Ünlü tapınağınız La Calade'nin çevresinden uzak dursanız iyi olur: Tamamen yıkıldı ve kalabalıklar tehlike
olmasına rağmen hala sevdikleri ibadethanenin etrafında dolaşıyor, ancak ordu onları hemen dağıtacak."

"Ah, ne büyük bir saygısızlık!" diye haykırdı annem.

"Yaşayan insanların acıları için pişmanlıklarını sakla, iyi hanımefendi,"
dedi La Croissette. "Taşların hissi yoktur ve intikam hakaretine meyilli değillerdir. Duvarların kulakları vardır, derler. La Calade'nin duvarları, en azından, bir dile sahiptir; çünkü harabelerin zirvesinde, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir taş vardır: 'Bakın, burası Tanrı'nın evi; burası cennetin kapısı!'"

Sonra babama dönerek, "Kamuoyunun dikkatinin bu noktaya çekilmesi, şehrin diğer kısımlarını nispeten ıssız hale getiriyor ve bu nedenle sizin kaçmanızı kolaylaştırıyor. Vakit kaybetmeyin, tavsiyem, bundan yararlanın."

Son kucaklaşmalarımızı gözyaşlarıyla yaptık ve onlar, o da onları takip ederek, dışarı çıktılar. Kendimi tarif edilemeyecek kadar yalnız ve üzgün hissettim.

Tam da onun yokluğundan rahatsız olmaya ve "Ya bir daha asla geri dönmezse?" diye düşünmeye başladığım sırada geri döndü.

"Şimdi güvenli bir şekilde gittiler," dedi, "ve burada ne kadar tehlikede olduklarını pek bilmiyorlar. On iki saat daha olsaydı, hepsi
kaçmış olacaktı. Hadi şimdi, hadi kendimizi toparlayalım, genç adam. Sana
Jacques diyorlar; ama sana küçük kardeşimin adıyla Jean diyeceğim."

Onun yardımıyla, acı içinde de olsam topallayarak ilerledim. Açık hava ne kadar da soğuk, ama ne kadar da
taze ve hoştu! Bana hayat soluğu gibi geldi ve beni güçlü bir ilaç gibi canlandırdı. Şehirde uzak, somurtkan bir
mırıltı vardı ama etrafımızdaki her şey hareketsizdi. Üstümüzde parlak
yıldızlar vardı ama ay yoktu.

Sonunda bazılarında titrek ışıklar olan alçak evlerin arasına girdik. Kızarmış balık ve soğanın güçlü bir şekilde
koktuğu karanlık, dar bir geçide girdik. Yukarıdan biri ihtiyatla, "Kim var orada?"

"La Croissette."

"Başka kim?"

"Kardeşim Jean."

"İlerle, La Croissette kardeşler."

Dar bir merdivenden çıktık ve büyük bir sepetin yanında duran bir adam ve kadın gördüğümüz bir odaya girdik.

"Şimdi buna gir," dedi La Croissette bana, "ve pencereden
indir. Bekle, önce ben gideceğim; bu sana
güven verecek."

Uzun vücudunu sepete doğru bükerek, kollarını dizlerinin etrafına
sımsıkı sardı ve diğerleri onu iyi sabitlenmiş kasnaklarla kaldırmaya başladılar.
Kadının yüzü onu pencere pervazından
atma çabasıyla epeyce kızardı ve itiraf ediyorum ki onun için titriyordum.

"Her şey yolunda, güvenli bir şekilde aşağı indi," dedi sonunda ve
sepetini yukarı çekmeye yardım etti. "Şimdi, genç adam; korkmuyor musun?"

"Ah hayır; sadece beni çok hızlı aşağı indirme."

"Bu ne kadar ağır olduğuna bağlı. Seni bütün gece gökyüzü ile yer arasında
sarsak tutamayız. Gel; kardeşin kadar bile ağır değilsin. Elveda, moncher; iyi yolculuklar!"

"Elveda, madam; mille remerciments."

Sepetteki Aziz Paul'ü ve iki İsrailli casusu düşündüm.
La Croissette, sepeti sabitleyerek inişimi epey kolaylaştırdı
ve karşılıklı memnuniyetimize göre oradan çıkmama yardım etti. Sonra hızla
çekildi ve içeri alındı.

"Tanrıya şükür, güvendeyiz!" dedim. "Çok akıllıca yönetildi."

"İlk seferde mi öyle olduğunu düşünüyorsun?" dedi La Croissette. "Kesinlikle hayır,
sana söyleyebilirim. Nismes'te yetkililerin tüm uyanıklıklarına rağmen
hiçbir şey bilmediği birçok şey yapılıyor. Şimdi şehrin oldukça dışındayız ve
her zamanki gibi iyi şansla gece yolculuğumuzu güvenle tamamlayacağız."

"Tanrı'nın izniyle yapabiliriz," dedim.

"Bu şartı tüm kalbimle yerine getiriyorum," dedi La Croissette. "Bazıları
İlahi Takdire, bazıları da şansa güveniyor. İkisine de karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Şimdi arabaya bin."

Konuşurken atı gölgeden biraz dışarı çıkardı ve tekerlekli küçük evin içine girmeme yardım etti, orada çok kabul edilebilir bir dinlenme yeri olduğunu
gösteren bir şilte buldum; sonra yavaşça ve sessizce yola koyulduk ve
yavaş yavaş tarlaların ve çalılıkların arasına girdik.

"Nasıl gidiyor?" dedi La Croissette sonunda. "Sarsıntıyı
umursuyor musun?"

"Ah," dedim, "aklımda o kadar çok şey var ki
bedeni hiç düşünmüyorum."

"Daha da iyi; bazıları zihnin acısının ikisinin de katlanılması en zor olanı olduğunu
söylese de."

"Bundan pek şüphem yok," dedim, "her ikisi de yeterince kötü olsa da. Ama
sadece demek istediğim, zihnimin meşgul ve kaygılı olması ve herhangi bir rahatsızlığı fark etmemi
engelliyor; çünkü perişan olduğumu söyleyemem. "

"Gerçekten de bence olmamalısın, çünkü birçoklarının sevineceği
o sıkıntılı şehirden kaçtın."

"Doğruyu söyle bana; gerçekten kaçtığımı mı düşünüyorsun?"

"Ne biliyorum? Arkandaki kötülüklerden kaçtın; daha önceki kötülüklerden kaçamayabilirsin. Dün bulutluydu, yarın yağmurlu olabilir, ertesi gün güzel olabilir; hiçbirimiz bilmiyoruz. En azından Arles'da bazı aptalların inandığı bir
hava durumu peygamberi var; ama bir süre önce bacağını kırdı ve kehanet ruhu bunu önceden görmesini
sağlamadı, bu yüzden hava durumu hakkında bilgi sahibi olduğundan şüphe ediyorum."

"Yalan işaretler ve harikalarla uğraşanlar her zaman olmuştur,"
dedim, "Musa'nın günlerinden beri, sihirbazlar değneklerini yılanlara
dönüştürüyormuş gibi yaptıklarında, ki bunu gerçekten yapamazlardı."

"Sanırım el çabukluğunda ustaydılar," dedi La Croissette.
"Doktor Jameray da öyle. Birçok harika şey yapabilir. Bazılarını
ben de yapabilirim. Görüyorsunuz ya, sihirbazlık numaralarından bazıları için ikinci bir kişi gerekir, bu kişi asistanı olarak bilinmemeli; bu yüzden eyaletlerde turlarına çıktığında, genellikle ben de aynısını yaparım ve
sanki kazara olmuş gibi yolunu keserim. Sonra, daha önce başka yerlerde yirmi kez oynadığımız
numaraları yeni bir insan grubuna oynarız."

"O zaman iğne satmak sadece bir kör bahis mi?" dedim.

"Bundan biraz para kazanıyorum; dahası, her zaman en iyi iğneleri ve iğneleri satmaya dikkat ediyorum. Böylece bir isim edindim - ev hanımları bana
güvenir; destekleyeceğim bir karakterim var. Ve karakterim beni destekler."

"İyi bir karakter uzun vadede her zaman bunu yapar," dedim.

"Bu konuda ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Herhangi bir otoriteye sahip olmak için çok gençsin. Bu babanın bilgeliği olmalı ve bunun testten geçeceğinden emin değilim."

"Bundan eminim," dedim.

"Ne, şu anda evsiz bir gezginken, hiçbir kötülük
yapmamışken? İyi karakterin şimdi seni nasıl destekliyor?"

"Örneğin, bana iyi niyetlerini garantiledi," dedim. "Eğer değersiz bir kötü adam olsaydım bana bu iyiliği yapmazdın."

"Eh, belki de hayır; eğer seni böyle - ama değersiz - kötü adamlar sıklıkla hak ettikleri cezadan kaçarlar ve bazen çok makul olurlar ve çok iyi para öderler. Bazen de ödemezler" - düşünerek.

"Bu konuda bir örnek hatırlıyor gibisin," dedim gülümseyerek.

"Evet, hatırlıyorum," dedi La Croissette. "Üzücü bir yol izleyen ve neredeyse adaletin eline düşen genç bir lord vardı. Arkadaş edinen, cüretkar, umursamaz bir tavrı vardı; ne olduğu ortaya çıkana kadar; kısmen beni ikna ettiği için, kısmen de yüksek maaş için, onu düşmanlarının erişemeyeceği bir yere kaçırdım. Ama maaş hiç gelmedi. Bir daha yardım etmemi sağlamayacak."

"Uzun vadede iyi bir karakterin eksikliğini özleyecek," dedim.

"Ah, bunu çoktan yaptı; şimdi hapiste yatıyor. Ama hiçbir yanlış yapmayan siz Huguenotların çoğu da öyle. Bana öyle geliyor ki iyiler ve kötüler için bir olay var."

"Ah, hayır, buna inanmayın," dedim. "Öncelikle, hiçbirimiz doğru değiliz; hayır, bir tane bile değil; erdemlerimiz sadece karşılaştırmalı. Bu nedenle, her birimizde cezalandırılacak bir şey var; ve bazen Rab en sevdiği hizmetkarlarını o kadar sert bir şekilde cezalandırmayı uygun görüyor ki, onların cezalandırmalarını kötüler üzerindeki yargılarından ayırt etmek zor."

"Bu da benim söylediğim şeye geliyor," dedi La Croissette; "iyiler ve kötüler için tek bir olay var."

"Öyle görünüyor, ama öyle değil," dedim. "Ama bunda
gelecek bir yaşam lehine büyük bir argüman görmüyor musun?"

"Ben bir bilgin değilim, ben;--bunu bana açıklamalısın," dedi La Croissette. "Eğer Rab sevgili çocuklarının burada asi ve tövbesizlerle aynı sıkıntılara düşmesine izin veriyorsa, bunun nedeni uzun vadede bunun başka türlü olmaktan çok onların lehine olacağını bilmesidir:
Denemelerini onlar için gerçekten daha iyi olacak şekilde iyiye çevireceklerdir; ve sadece bir an için olan hafif sıkıntıları
onlar için çok daha aşırı ve sonsuz bir şan ağırlığı yaratacaktır.
Böylece bundan sonra şimdiki acılarına sadece kayıtsızlıkla değil, şükranla bakacaklar. Ama ah! O zaman
haksızlar ve günahkârlar nerede görünecek?"

"Vaaz verme konusunda doğal bir yeteneğiniz var gibi görünüyor," dedi La Croissette,
bir duraklamadan sonra. "Nerede görünecekler, diyorsunuz? Neden, eğer rahiplerimize inanılacaksa, ayinler ve aflar için ödeme yapabilecek kadar parası olan en kötüleri bile kendilerini araftan satın alabilir ve en iyilerle birlikte ihtişamla parlayabilirler."

"Bu, ilk bakışta inanılmazlık ve saçmalık taşımıyor mu?"

"Kendini satın alamayan yoksul adam için çok zor görünüyor," dedi La
Croissette. "O zaman siz Huguenotlar buna inanmıyor musunuz?"

"Kesinlikle inanmıyorsunuz. Tanrı, alçakgönüllü ve pişman bir kalpten gelmeyen hiçbir duayı kabul etmez: ve bunlar hem yoksul bir adam hem de zengin bir adam tarafından yapılabilir."

"Ama yoksul bir adamın ruhu bu araf ateşlerine ihtiyaç duymaz mı?"

"Ah hayır, sevgili La Croissette! Tanrı'nın Oğlu araftan bahsetmedi - sadece cennet ve cehennemden bahsetti. Ve o kadar doğruydu ki, bir cehennem olmasaydı cehennemden bahsetmezdi - ya da olsaydı araftan bahsetmekten de geri kalmazdı. Bizi hak ettiği cezadan daha az bir şeyden kurtarmak için veya bizi sadece eksik bir şekilde kurtarmak için hayatını feda etseydi, amaç araçlarla orantılı olmazdı. Her halükarda katlanılacak bir araf olsaydı, bir kez sunduğu kurbanın yeterliliği nerede kalırdı?"

Ona inanmamızı ve kurtulmamızı emretti. 'Anneme, kardeşlerime ve havarilerime de inanın ve onlardan sizi kurtarmamı istemelerini isteyin' demedi. 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat vereceğim' dedi."

"Hayır! "Ama öyle mi?" dedi La Croissette, aniden atını kontrol ederek.

Aynı anda, bir kadın çalılıktan fırladı ve elini
okun üzerine koyarak şöyle dedi:

"İyi beyefendi, bizi kurtarın! Mahvoluyoruz!"

"Sorun ne?" dedi, irkilerek.

"Biz Nismes'ten kaçaklarız; dövüldük, yakıldık, yağmalandık."

"Zavallı iyi kalpli kadınım, benim gibi durumda olan çok kişi var."

"Ama açlıktan ölüyoruz," dedi, gözyaşlarına boğularak. "Yaşlı annem ve küçüklerim."

"Sizin için çok üzgünüm, ama ben de fakir bir adamım--işte, şu önemsiz şeyi al."

"Ah, para yiyemeyiz!" böylesine kederli bir sitem tonuyla.

"Hayır, doğru; biraz ekmek satın alır--ama dükkan yok. Jean," bana
daha alçak bir sesle, "Arabada bir somun ekmek var, ondan ayrılalım mı?"

"Elbette ver," dedim.

Bunu yapmadan önce ona, "Doğru, para yiyemezsin, ama para
Nismes'te sana ekmek satın alır. Neden oraya geri dönmüyorsun? Yetkililer
uyum sağlayan herkesi memnuniyetle karşılıyor."

"Ölüm daha iyi!" dedi, ellerini kalbine koyup
arkasını dönerek.

"Kal, kal. İşte sana ekmek. Sahip olduğumuz tek şey bu."

"Ah! Tanrım--." Daha fazlasını söyleyemedi, ama acı bir şekilde hıçkırdı. La Croissette
yüzünü çevirdi.

"Çok sayıdayız, çok!" diye hıçkırdı. "Seni öyle kutsayacağız. Senin için
dua edeceğiz."

"Öyle yap; "Yap," dedi, sakinliğini koruyarak ve hızla devam ederek.

BÖLÜM IX.

YERE DÖKÜLDÜ, AMA YOK EDİLMEDİ.

Ay şimdi doğmuştu ve tamamen açık olan yolumuzu aydınlatıyordu;
ama neyse ki hiçbir engelle karşılaşmadık. Arabanın hareketi
şimdi beni çok uykulu yaptı ve derin, rüyasız bir uykuya daldım.
Uyandığımda, kendimi kaskatı ve üşümüş hissederek, nerede olduğumu merak ettim. Araba
durmuştu, yalnızdım, sabahın gri ışığı küçük pansiyonumun çatlaklarından zorla
geçiyordu, ama kapı kilitliydi. Pozisyonumun tuhaf olduğunu düşündüm ve La Croissette'in
beni düşmanlarıma teslim edip etmeyeceğini merak ettim, ama görünüşte bu kadar iyi kalpli birine kolayca güvenemezdim. Hareketsiz yattım ve etrafımdaki sesleri dinledim; tavukların gıdaklamaları, hindilerin gaklamaları, atların tepinmeleri ve buzağıların böğürmeleri bana bir çiftlik avlusunda olduğumu söyledi.
Sonra La Croissette'in sesi de dahil olmak üzere sesler duydum ve hemen ardından keskin bir
ağlama ve ardından bir kahkaha. Bu arada, anahtar kilidin içinde döndü ve
bana baktı.

"Eh, uzun ve meşhur bir uykudan uyandın," dedi. "Kahvaltını istiyor musun?"

"Eğer istiyorsam, efendim olmalı," dedim, gülümsemesine karşılık vererek. "Tek somun ekmeğimizi verdik."

"Peki ya bir tane daha ve bir kase güzel süt kazandıysam?" diye karşılık verdi La Croissette, konuşurken ikisini de göstererek. "İşte, otur ve
doyasıya ye; ben evdeki payıma düşeni aldım."

"Neredeyiz?" dedim, onun talimatlarına hemen uyarak.

"Yol kenarındaki bir çiftlik evinde, dürüst insanlar atıma
iyi bir yem verdi ve sana ve bana güzel bir kahvaltı verdi."

"Peki bunu nasıl kazandın?"

"Diş ağrısından yanakları çok şişmiş, çok beceriksiz bir çocuğun dişini çekerek. Onun ağladığını duymadın mı? Neredeyse buradan Nismes'e kadar duymuş olabilirsin."

"Evet, ağladığını ve sonra güldüğünü duydum."

"Çünkü ondan kurtulduğu için çok mutluydu."

"O zaman diş çekebilir misin?"

"Daha önce hiç çekmedim ama sanki benim için olağan bir şeymiş gibi
işe koyuldum."

"Nasıl cesaret edebildin?"

"Psha! Güven göstermek iyidir; ve herkesin bir
başlangıcı olmalı. Hangimiz bir doktorun bize elini
denemesine izin veririz, eğer bunun ilk kez olduğunu
bilirsek?"

Gülümsedim ve ona başımı salladım, ama daha fazla bir şey söylemedim. Lezzetli sütü
yuttuğumda,
"Şimdi kaseyi geri vereceğim ve atımı çıkaracağım. Onlara arabada hasta bir kardeşim olduğunu, ateşli bir ateşten iyileştiğini, yoksa
birkaç ziyaretçiniz olacağını söyledim. İki kat daha emin olmak için, seni kilit altına aldım."

"Diğeri olmadan bu yeterli olmaz mıydı?" dedim, onun gerçeklerden
uzaklaşmasına üzülerek.

"Hayır, sanmıyorum ve ben senin kadar titiz değilim."

Şu anda tekrar yola koyulduk ve bir mil kadar sessizce gittik. Sonra La Croissette bana dönüp şöyle dedi,

"Her iki tarafta da kesinlikle iyi insanlar var. Ekmeği verdiğimiz o zavallı herif şüphesiz iyi bir Huguenot'tu; inancından vazgeçmektense
aç kalıp ölmeyi tercih ederdi. Ama burada yine iyi olan bir Katolik ailesi var ve söylediğim her söze inandılar ve
gereksinimlerimi cömertçe karşıladılar."

"Her iki tarafta da şüphesiz iyi insanlar var," dedim; "ve eğer Katolikler buna inanırsa, yine de birlikte barış ve huzur içinde yaşayabiliriz. Onlara zarar vermedik - bize zarar veren onlar."

"Senin iyiliğin için, sana söyleyecekler."

"Bize söyleyebilirler, ama biz buna inanamayız. Onların dürtüleri
sevgi ruhuna uygun değil."

La Croissette yumuşak bir ıslık çaldı ve hemen başka şeylerden bahsetti. Sonra şöyle dedi,

"Şimdi bir kasabaya geliyoruz ve biraz eğlence göreceksin."

"Güvenli olacak mı?"

"Her şeyden daha güvenli. Bugün bir panayır günü; doğruca
pazar yerine gideceğim, borumu çalacağım ve şarlatan doktoru oynayacağım. Hayır,
sen benim suç ortağım olacaksın ve borumu çalacaksın. Hemen kostüm giydireyim sana."

Bunu söyledikten sonra, neşeli bir şekilde pullarla süslenmiş kirli bir kırmızı pelerin çıkardı,
onu omuzlarıma attı, kocaman kırmızı burunlu bir yarım maske çıkardı, bununla yüzümün üst kısmını gizledi,
başımı bir İspanyol şapkası ve tüyle örttü ve bana bir boynuz verdi.

"Şimdi istediğin kadar üfle," dedi; "trompetin kadar küstah ol."

Güldüm ve şakaya katıldım; kimse benden bir
Huguenot şüphelenmezdi.

La Croissette daha sonra Dr. Jameray'ın uzun siyah elbisesine büründü ve
etkiyi kesinlikle artıran yeşil bir gözlük taktı. Pazar yerine girdikten sonra önüne küçük bir masa koydu ve kutular ve şişelerle döşedi, ara sıra boruyu üfleyerek, oldukça orijinal olarak adlandırdığı bir şekilde, ve hızla etrafımıza
insanları çekti. Sonra, harika bir özgüvenle, onlara ilaçlarının faydaları hakkında nutuk çekti. Örneğin, pembe renkli bir sıvı içeren bir şişeyi alarak, erdemleri hakkında şu
üslupla şunları söyledi:

"Arkadaşlarım, bu küçük şişe, onu ihtiyatlı bir şekilde kullanmayı bilenler için ünlü bir özellik içeriyor. İhtiyatlı dediğimde, bazı şeyleri yapıp bazı şeyleri yapmayacağını kastediyorum. Bu çare, gücü artırmak, iştahı iyileştirmek ve kafayı temizlemek içindir.
Bu nedenle, kırık bir kolu iyileştirir veya bir diş çeker mi? Kesinlikle
hayır. Eğer beğenirseniz, sizin için bir diş çekebilirim (bu arada, bazıları
benim bu konuda bir yeteneğim olduğunu düşünüyor, ancak kendimi övmek bir tavsiye değil); kaç dişim olursa olsun, bir diş çekebilirim; ancak bu ilaç
çekemez. Öyleyse, öksürüğü veya boğaz ağrısını iyileştireceği mi çıkar?
Kesinlikle hayır. Burada, eğer beğenirseniz (başka bir şişe almak) bunu yapacak bir şey var, ancak bunun amacı nedir? ağrıyan gözleri tedavi edebilir mi? Hayır;
ya da burkulmaları? Tam tersi. Hayır, hayır, en seçkin hanımefendilerim ve beyefendilerim,
mantıksız beklentiler oluşturmayalım; gündüz gece değildir; yaz kış değildir; at ilacı da ateş düşürücü değildir.
Akıllı, bilgili insanlara böyle bir saçmalığı iddia etmek işe yaramaz, İşte bir fırsatınız var,
çoğunuzun bir daha asla sahip olamayacağı, çok
hoş ve etkili bir ilaç satın alma fırsatı, tatlı, mide bulandırıcı değil (kiraz brendisini şiddetle andırıyor), hafifçe canlandırıcı ve
tedariği çok zor; aslında, sadece üç küçük dozum var --üç mü dedim? Korkarım sadece iki tane var --bakayım--Ah, evet, işte üç tane; ve fiyat sadece nominaldir--"

Bu nutuktaki aşırı açık sözlülük ve ılımlılık elbette büyük bir
başarıya ulaştı; ve alıcılar sadece üç pembe
şişesini değil, yeşil, mavi şişelerini, haplarını, pomadlarını ve cildi yumuşatacak, eklemleri güçlendirecek ve uzun ömürlülüğü teşvik edecek
parfümlü tıbbi sabunlarını da hızla satın aldılar. Bundan sonra, sayısız dizeden oluşan komik bir şarkı söyledi (zorunlu boynuzla) ve bir konuşma yaptı,
dünyada hiç üçten fazla büyük adam olmadığını söyledi, On Dördüncü Louis, Büyük İskender ve tıbbın babası Hipokrat.

Bu oyunu saatlerce, görünüşe göre yorulmadan ve her zaman izleyicilerinin,
yeni gelenlerin sürekli etrafında dolaşması ve eskilerin yüzlerinde geniş gülümsemelerle
uzakta oyalanması beni şaşırttı. Birazı yeterliydi, ama her zaman orada olmanın bildiğim en
zor el işi işinden daha zor bir iş olması gerektiğini düşündüm. Sonunda gün sona erdi,
insanlar ayrıldı, kendimize yiyecek aldık ve diğerleri gibi
ayrıldık.

"Şimdi, o zaman, uçan renklerle ayrılmadım mı?" dedi La Croissette,
kendini beğenmiş bir şekilde.

"Kesinlikle başardın: ama çok yorgun olmalısın."

"Olabilecek kadar yorgunum -dün gece hiç uyuyamadım--geceyi geçireceğimiz
küçük bir çalılığa geliyoruz."

Yaprakları incelmekte olan ağaçların altına henüz girmiştik ki, yaklaşırken giderek daha da yükselen
uzaktan gelen boş bir ses duyduk. "Ejderhalar," dedi La Croissette, alçak bir sesle. "Umarım
onların dikkatinden kaçarız."

Bir kasırga gibi geçip gittiler, az önce ayrıldığımız yöne doğru
gittiler ve
kendimizi onların yolundan ayrıldığımız için tebrik ettik.

"Bu alçaklar, bakın," dedi La Croissette, "ne merhamet ne de adalet biliyorlar; ülkede ellerinden gelen her türlü kötülüğü yapmak üzere serbest bırakıldıklarını biliyorlar ve bir Cennet bulurlarsa, onu uluyan bir vahşi doğaya bırakıyorlar. "

Ertesi gün, onların izine vardığımızda bunun kanıtına sahip olduk ve
bizim yatıştırmamız imkansız olan gözyaşları ve ağıtlar
içinde zavallı kadınlar ve çocuklar bulduk: hayatlarının bir santimine kadar sopalanmış,
ya da bayılana kadar bileklerinden veya topuklarından asılmış,
bakımsız bir şekilde yerde yatıp ölmekte olan erkekler. Ah, ne kötülük! Ve hepsi Tanrı'ya hizmet etme bahanesiyle! Ülkeyi geçerken gördüğümüz korkunç sahneleri uzun uzun düşünemiyorum. Bazen La Croissette önemsiz bir iyilik
eyleminde bulunuyordu, ama kötülükler daha etkili çareler gerektiriyordu.

"Bu benim görevime uygun değil," dedi bir gün, arabaya binip
gittiğinde. "Böyle
koşullar altında nasıl neşeli bir adam
oynanabilir? Kış geldiğinde bu zavallı yaratıkların başına ne gelecek, o zamana kadar dayanabilseler bile? Hepsinin ülkeden kaçması imkansız - sonuçta uymaları gerekecek ve bunu şimdi yapmasalardı daha iyi olmaz mıydı?"

Ben de, "'Korkma, küçük sürü; çünkü Baba'nın size krallığı vermekten hoşnut olduğu' yazılmıştır" diye cevap verdim.

"Fransa krallığı mı?"

"Hayır, cennetin krallığı."

"Sözler kime söylendi?"

"Övgüleri tüm kiliselerde bulunan ilk Hıristiyanlara - Katoliklerin sadece saygı duymakla kalmayıp taptığı."

"Hımm. Peki, eğer böyle bir zulme göğüs gerdilerse, belki bunlar
yapabilir; ama ben buna dayanamam, ben!--(Büyük bir hayranlıkla) Hipokrat'ın Kolları adı verilen, duvarları huni gibi eğimli, bir noktaya doğru sivrilen, böylece içine konulanların ne yatabildiği, ne oturabildiği ne de ayakta durabildiği zindanlar olduğunu biliyor musun? İplerle içeri indirilirler ve her gün kırbaçlanmak üzere çekilirler."

"Ve bu yerlerden sağ çıkan oldu mu?"

"Sana hak veriyorum; ama bazen dişsiz ve kılsız."

"Ah, böyle bir sınavdan sağ çıkmak ne muhteşem bir inanç!" diye haykırdım.

"Ama bazıları sağ çıkmıyor."

"Ah, özgürleşmiş ruhları kendilerini aniden serbest
bırakılmış ve binlerce sevinçli melekle birlikte
yükselirken bulduklarında ne kadar da hallelujahlar söylüyor olmalı, Tanrı'nın tahtında hoş karşılanmalarını bekliyorlar!"

"Jean, senin gibi birini hiç tanımadım!" dedi La Croissette. "Sana
anlattığım hikayeler ne kadar kötü olursa, sen onları o kadar büyük bir zafer ve
coşkuyla taçlandırıyorsun."

Ben de, "Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının
sözüyle yenildi; ve canlarını ölüme kadar sevmediler." Rev.
xii. II.

"Hipokrat'ın koluna sokulmaya dayanabileceğini mi sanıyorsun?"

"Ne kadar dayanabileceğimi düşünmeye çağrılmıyorum: sadece üzerime konulana
katlanmaya."

"Baba, her kelime! Yaşlı horoz nasıl ötüyorsa, genç horoz da öyle ötüyor.
Ama sonuçta, böyle işkenceleri tasarlayıp uygulayabilenlerin insafına kalmak korkunç bir şey."

"Size diyorum dostlarım, bedeni öldüren ve bundan sonra yapabilecekleri başka bir şey olmayanlardan korkmayın; ama kimden korkacağınızı size önceden bildireceğim. Öldürdükten sonra cehenneme atma
gücüne sahip olan O'ndan korkun; evet, size diyorum ki, O'ndan korkun."

"Görünüşe göre bu özel kafadaki tüm metinler parmaklarınızın ucunda. Bunları bu özel amaç için mi öğrendin?"

"Sevgili annem her gece bana bir metin tekrar ederdi ve ertesi gün
benim de ona tekrar etmemi beklerdi."

"Harika bir plan," dedi La Croissette atını kırbaçlayarak. Ve bir
melodiyi mırıldandı.

Montauban'a vardığımızda,

"Şimdi eski numaralarıma başlamalıyım, biraz para kazanmak için;" dedi ve
pazar yerine
çekildi. Ama halk Nismes'teki kadar yoğun bir şekilde ziyaret edilmişti ve şaka yapacak ruh halinde değildi. İlaçlarını satmaya başladığında, sert bakışlı yaşlı bir adam elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Huzur, duygusuz adam--anlamsız küfürlerini yanlış pazara
getiriyorsun. Burada sadece ağıtlar, yas ve keder var."

"Sevgili beyefendi, insan yaşamak zorunda," dedi La Croisette.

"Peki nasıl? Bunu bana söyle!" diye karşılık verdi yaşlı adam öfkeyle. "Nazikçe beslenenler sokaklarda ıssız; kızıl giyinenler gübre yığınlarına atılıyor; emzirilen çocuğun dili susuzluktan
damağının üstüne yapışıyor; küçük çocuklar ekmek istiyor,
ve kimse onlara vermiyor."

Sonra, neredeyse bir ulumaya benzeyen bir feryatla saçlarını yoldu ve
"Bunun için, bunun için gözlerim sudan
alıyor ve
göz kapaklarım dinlenmiyor. Sizin için, yoldan geçen herkes için hiçbir şey değil mi?" diye haykırdı.

"Jean, buna dayanamıyorum," dedi La Croissette, yaşlı adam aceleyle uzaklaşırken. "Bütün insanların yüreği kırık gibi görünüyor - tüm ruhumu
yok ediyor. Açlık çekenlerin arasında iğne ve toplu iğne bile satamıyorum - kim satın alır?"

Sadece "Bu yer ne kadar korkunç! Tanrı kutsal
yerini terk etmiş gibi görünüyor." diyebildim.

"En kısa sürede başka bir yer arayalım--"

"Unuttun: Babamın La Boule
d'Or'daki bir temsilcisi beni karşılayacak."

"Ah, tamam, oraya gideceğiz."

Ancak hanın bahçesine girdiğimizde, evde asi sesler duyduk ve kötü bir arkadaş grubuna düşebileceğimizden korktuk. Bir adam hemen yanımıza geldi ve alçak sesle bana şöyle dedi:

"Siz M. Jacques Bonneval misiniz?"

"Benim. Antoine Leroux musunuz?"

"Hist!--evet. Hanın içinde kötü niyetli insanlar var; içeri girmeseniz daha iyi olur. Biraz yürüyebilir misiniz?"

"Evet."

"O zaman benimle gel."

"Arkadaşımla vedalaşmalıyım." La Croissette'e dönerek, elini iki elimin arasına aldım ve hararetle sıkarak şöyle dedim:

"Sevgili La Croissette, elveda. Tanrı seni bu dünyada ve
öbür dünyada kutsasın. Keşke senin aşırı nezaketinin karşılığını verebilseydim, ama,
maalesef, sana dualarımdan başka bir şey veremiyorum."

"Lütfen bundan bahsetme," dedi içtenlikle. "Dualarınız tam da sahip olmak istediğim şeyler, çünkü ne yazık ki kendim dua etmekte iyi değilim. Yol kenarındaki bir Calvary'nin yanından geçerken şapkamı çıkarıyorum, saygı göstergesi olarak, bilirsiniz, temsil ettiği şey için; ve sizin gibi bir yetiştirilme tarzım olsaydı, ilahiler okumaya
ben de aynı şekilde düşkün olurdum; ama mesele şu ki, sen Jacques Bonneval olacaksın ve ben de bölümün sonuna kadar Bartholome La
Croissette. Senin için yaptıklarıma gelince,
hiçbir şey değil! Her neyse, bu yoldan geliyordum ve seni bir yere kadar bıraktım; hepsi bu."

"İstersen bunu hafife alabilirsin," dedim, "ama biliyorum ki sen benim için sürekli risk aldın; ve buna güven, seni asla
unutmayacağım. Elveda, dostum."

"Elveda," dedi, "ve en iyi dileklerimi de yanınızda götürün. Umarım
şimdi ülkeden güvenli bir şekilde
çıkabilirsiniz, ancak önünüzde iyi bir
parçası daha var. Ayaklarınız da yürümek için iyi durumda değil."

"Bu sağlandı," dedi Antoine. "Su kenarına
varır varmaz bizi bekleyen bir tekne bulacağız, bu da bizi
Bordeaux'ya götürecek."

"Ama siz sudan biraz uzaktasınız."

"Evet, ama bir arabam var."

Sonra ayrıldık, La Croissette beni iki yanağımdan son derece nazik bir şekilde öptü; ve Antoine ile birlikte döndüm. Mahkemeden
çıkarken etrafa bakındım, uzun boylu, zayıf vücudunu son kez gördüm, elini kalçasına koymuş, arkamdan bakıyordu; ve onun bana olan nezaketinin, onu kaldırıp Beaucaire'e giderken tekmeleyen bir attan
kurtararak benim ona olan nezaketim için ne kadar garip ve orantısız olduğunu düşündüm. Tüm sahne birden önümde belirdi - arabadaki aile
partimiz - kızların çiçek açan yüzleri ve neşeli elbiseleri - kalabalık yol - müzik - telaş. Sonra düşüncelerim takip edenlere uçtu - panayırın mizahları - amcamın evindeki kalabalık masa - Madeleine ile nişanım. O zaman önümüzde bizi bekleyenden
ne kadar farklı bir gelecek uzanıyordu! Neredeydi? Yakında buluşabilir miyiz?
Sonsuza dek ayrı kalmayabilir miyiz?
Antoine'ın peşinden aksayarak yürürken aklımdan bu tür düşüncelerin kaç tane geçtiğini anlatamam, kendisi de
birçok ipek dokumacısının tezgahta sürekli oturması gibi
yürüyüşünde biraz garipti. Böylece Montauban'ın bazı ara sokaklarından geçtik ve küçük bir eve girdik.

BÖLÜM X.

"DOĞUM YERİM, İYİ GECELER"

Girdiğimiz oda mobilyadan yoksundu ve dumanla kararmıştı.
Kırık parça yığınları girişimize engel oluyordu ve yerde yatıyordu.
Yerde oturan bir adam huzursuzca birbiri ardına parçaları alıp tekrar koyuyordu, kendi kendine mırıldanıyordu, bizi fark etmeden.

"Neden böyle yaptıklarını bilmiyorum," dedi aceleyle; "zavallı
sandalyeler ve masalar zarar veremezdi. Ve sonuçta, beni astıklarında
pes ettim ve kılıçlarının yaptığı haçı öptüm; ve ondan sonra
beni dövdüler. Eğer bu adaletse, adaletin ne olduğunu bilmiyorum.
Karımı da yaraladılar, yoksa o böyle çığlık atmazdı. Ve
sözü her zaman şöyleydi: 'Dayan; acıya katlanabiliriz; ve bizi öldürmeye
cesaret edemezler!' Ama beni bağladıklarını görünce, 'Ah, Pierre,
Pierre, pes et--pes et!' diye bağırdı. Peki ne yapacaktım? Bana bunun cevabını ver."

"Bu zavallı adam aklını kaçırmış," dedi Antoine yumuşak bir sesle. "Burada bir dakika bekle. Yakında döneceğim."

Olduğum yerde durdum. Kömürleşmiş kalıntılardan, mobilyaların daha yeni parçalanmış ve sonra kısmen yanmış gibi göründü. Tavanda büyük bir kiriş vardı, üzerine pastırma, soğan ve benzeri şeyleri asmak için büyük demir kancalar vardı. Bu kancalardan birinden güçlü bir zincir sallanıyordu.

"Beni bununla yukarı çektiler," dedi, donuk gözlerini bana çevirip,
sonra da bakışlarını kaçırdı. "Zinciri koltuk altlarımdan birinin altından geçirdiler ve beni böyle astılar; sonra da dövdüler. Buna dayanamayacaktım, biliyorsun. Karım kaçtı, teslim olmamı istedi; peki
ne yapabilirdim? Kendimi tutabilir miydim? Ben bir asi miyim?"

"Davut'un sözlerini hatırlayalım--'Bana merhamet et, ey Rab, çünkü
günahım büyük.' Demedi, 'Çünkü günahım küçük--çok küçük--ilk günahım;' dedi; ama 'günahım büyük;' ve bu yüzden bana merhamet et. Bunu benim ardımdan söyle. 'Bana merhamet et, çünkü günahım büyük.'"

--"Çünkü günahım büyük," diye tekrarladı gözyaşlarına boğularak. Ve tekrar tekrar tekrarladı, ağlayarak, "Çünkü günahım büyük--günahım büyük. Bana merhamet et, ey Rab, çünkü günahım büyük."

"O ayrıca senin günahının kötülüğünü de bağışladı," dedim. "Rabbe dönelim, çünkü o bizi iyileştirecek ve sonsuza dek bize kızmayacak."

Antoine beni uzaklaştırdı. Zavallı adamı gözyaşları içinde bıraktık ve avluya gittik, orada içinde üzgün bir at olan bir araba ve yanında bir yığın gevşek çalı çırpı ve kırık mobilya parçası vardı.

"Buraya gir, beyefendi, ve uzan," dedi. "Odunları
olabildiğince hafif bir şekilde üstüne yığacağım."

İstediği gibi yaptım. Odunu olabildiğince dikkatli bir şekilde üzerime koydu ve sonra atı dışarı çıkardı.

"Nereye?" dedi biri geçerken.

"Bu çöpleri atmak için," dedi umursamazca. "Zavallı Pierre'in
taşınmazları sadece yakacak oduna dönüştü. Onlar için bir miktar
alınabilirse, ona ekmek satın alabilir."

Kral Davut'a gelen iki elçiyi düşündüm, bir kadın onları Bahurim'deki bir kuyuya saklamış, kuyunun ağzını bir örtüyle örtmüş ve
üzerine öğütülmüş mısır serpmişti. Adam,

"Bunu senden satın almayı düşünüyorum: Fırınımı ısıtmak için yeterli olur," dediğinde irkildim.

"Ama bu yük zaten dolu," dedi Antoine.

"Neden ilk başta söylemedin? Bunun için bir miktar
alıp alamayacağını göreceğini söylemiştin."

"Kendimi kötü ifade ettiğimi itiraf ediyorum. Zavallı kardeşimin üzücü hali
beni şaşkına çevirdi. Gidip ona bir bakın ve ne kadar acınası bir
nesne olduğunu görün."

"Sanırım öyle yapacağım. Bu yükün değeri, olduğu haliyle ne kadar?"

Antoine pazarlık etmeye o kadar meyilli görünüyordu ki itiraf ediyorum titredim;
ancak, o kadar yüksek bir değer biçti ki diğeri itiraz etti.

Neyse ki daha fazla rahatsız edilmeden kasabadan ayrıldık. Çok
sıkışıktım ama bu önemli değildi. Kilise çanları çalmaya başladı;
ve Antoine alçak sesle, "Şimdi akşam ayinine mecburen giden zavallı insanlar ne kadar da zavallı! Bütün bunlar nereye varacak? Şimdi ağlayarak ve iyi tohumlar
vererek giden kişi, demetlerini
beraberinde getirerek sevinçle geri dönebilir mi?" dedi.

Ben, "Rabbin eli sıkışmış değil ki kurtaramasın.
İnsan için imkansız olan, Tanrı için mümkündür." dedim.

"Ah, keşke bunu görebilsek, efendim."

Bir vagonla geldik, Antoine'ın sürücüsüyle bir süre sohbet etti,
ama söylediklerini pek iyi duyamadım.
Sonunda su kenarına, mutfak eşyalarıyla dolu bir teknenin bizi beklediği bir iskeleye ulaştık. Burada Antoine beni kayıkçının sorumluluğuna güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördü, o da bana asla korkmamamı, çünkü beni güvenle Bordeaux'ya götüreceğini söyledi. Yola koyulduk: ay soğuk ve parlaktı; nehirdeki hava taze ve serin hissettiriyordu. Kayıkçı üzerime sıcak bir
örtü attı, uyumamı söyledi ve tekdüze bir kayık şarkısı söylemeye başladı.
Kısa sürede uyudum.

Uyandığımda sabahın geç saatleriydi, çünkü başımın üstündeki parlak Ekim güneşi, hızlı Garonne'u altın bir ışıkla titretiyordu.
İyi bir ilerleme kaydettiğimizi ve varış noktamıza çok da fazla saat kalmadığını gördüm.
Bu parlak nehirde aşağı doğru süzülmeyi tarif edilemeyecek kadar keyifli buldum, beni sevgi, umut ve deneyimsizliğin hoş renklerle boyadığı yeni sahnelere taşıyordu. Ayaklarım o kadar ağrıyordu ki,
lahana yığınları arasında tembelce yatmak ve
zamanı hayallere dalarak geçirmekten mutluluk duyuyordum. Yaşlı itirafçılar iç çekerek gidebilirlerdi,
"Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını nasıl söyleyeceğiz?" ama genç ve neşeli olanlar için, meslek değişikliği ve yurtdışı seyahatleri, kaba bir şekilde uğrasalar bile, büyük bir çekiciliğe sahiptir.

Kayıkçı dürüst, zavallı bir adam gibi görünüyordu. Bazen diğer kayıkçılarla selamlaşır ve şakalaşırdı; bazen de
"N'erount tres freres
N'erount tres freres
N'haut qu'une soeur a marida:" gibi hüzünlü şarkılardan parçalar söylerdi.

Çünkü annesi Languedoc'luydu. Diğer zamanlarda benimle sessizce konuşurdu.

"Senin hayatın mutlu, neşeli görünüyor, dedim.

"Eh, ben öyle yapıyorum," dedi. "Sorunları çözmenin faydası nerede?
Elbette gelirler. Bir zamanlar aptalca düşünmüştüm
'Ne kadar da zavallı bir topluluk bu, denizciler için yeşilliklerle
bir pazar teknesini yukarı aşağı çekiyor, diğerleri at sırtında veya arabalarla gezerken, güzel giysiler giyerken, her gün ziyafet çekerken ve geceleri tiyatroya giderken.' Ama ejderhalar geldiğinde olduğum şeye
şükrettim. Bizim evde Collette'e ne olduğunu duydun mu? Collette köyümüzün en güzel kızıydı ve iyi bir kızdı, ama çok
kibirli bir düşünce. Belki de bir kadının güzelken kibirli olmamasını beklemek çok fazla, ama herkes öyle değil. Collette'in cildi zambaklar ve güller gibiydi. Ejderhalar üzerimize salındığında babasının mobilyalarını yaktılar ve canına kıyıncaya kadar dövdüler. Collette'e ayine
katılıp katılmayacağını sordular: 'Katılmayacağım' dedi. Saçını çektiler,
dövdüler, çimdiklediler, ama o sadece daha fazlasını söyledi, 'Yapmayacağım.' Sonra bir ejderha, 'Bu kız çok şımarık, kibri biraz düşürülmeli.' dedi. Ve tuvaletinden bir tarak çıkardı ve yüzünde iki veya üç kez, oldukça sert bir şekilde, her yeri çizilene ve çizilene kadar aşağı doğru çekti. Zavallının nasıl kesildiğini düşünün! Gözyaşlarına boğuldu ve 'Beni bir manastıra götürün; artık nereye gittiğim umurumda değil, böylece
görülmüyorum. Bir daha asla bakılmaya değer olmayacağım.' dedi." 

"Ama değersiz bir eylem için ne kadar değersiz bir sebep!" diye bağırdım. 

"Ama bir düşünün, nasıl kışkırtılmış!" dedi. "Kadınlar
görünüşlerine çok önem veriyorlar. Ejderhaların bu numarayı birçok kaliteli kadınla denediğini duydum." 

"Eğer erkek adını hak etselerdi bundan utanırlardı. "

"Ben de öyle düşünüyorum; ama adamlara nasıl davrandıklarına bakın!
Marsilya'ya doğru giden bir kürek mahkumları zinciri gördünüz mü? Elbette kötü şöhretliler için hiçbir
tedavi çok kötü olamaz, ancak soylular ve beyefendiler suçlular, sahtekarlar, katiller ve
bunun gibileriyle birlikte zincire vurulmalı - ah, çok kötü!"[1]...

[Dipnot 1: "Bir Fransız Protestanının Otobiyografisi"ne bakın.
Dini
İnceleme Derneği. Quarterly Review'un şöyle dediği heyecan verici bir anlatı:--"Gerçekler kurgudan daha ilginç ve olaylar
daha az garip değil."]

"Ama şimdi Bordeaux'ya geliyoruz," dedi sonunda; ve aslında, sudaki trafiğin artması bize önemli bir ticaret şehrine yaklaştığımızı söylemeye yetiyordu,
uzakta ise birçok ulusun gemilerinin direkleri görülüyordu. Daha yakındaki
zengin ormanlık tepeler, birçoğu ya Huguenot olan ya da servetlerini
yapmış olan zengin tüccarların kır evleriyle doluydu Huguenotlar. Dolayısıyla, burada birçok arkadaşımız olduğu varsayılabilirdi; ve aslında birçoğu kendilerinden ödün vermeden
kaçmamızı olabildiğince destekliyordu; ancak limanda öyle kıskanç bir gözetleme vardı ki bu son derece zordu. Kısa süre sonra arkadaşım teknesini benzer şekilde yüklü iki teknenin arasına sürdü - sebzelere kadar, yani, kaçakları olduğunu bilmediğim için; ve büyük bir söz savaşı başladı, gerçekten kavga edip etmediklerini anlamak zordu.

Sonunda kıyıya çıktım ve babamın muhabiri Mösyö Bort'un muhasebe evine giden yolu buldum. Çok iş adamı görünümlü, kısa, sert ve kuru bir konuşma tarzı olan bir adamdı. Onu kitaplarına dalmış halde buldum. Beni görür görmez, aniden söyledi.

"Sen genç Bonneval'sin. Çok geç geldin. Diğerleri gitti."

"Oh" Ve ben bir koltuğa çöktüm, bu terslikten oldukça şaşkındım.

"Mais que voulez-vous?" dedi. "Bekleyemediler. Fırsat
kaybolmuş olurdu."

"Gerçekten gittiler ve güvendeler mi?"

"Gidiyorlar, ama güvende olup olmadıkları--." Omuzlarını silkti ve kaşlarını kaldırdı. Ancak, üzüntümü görünce, "Sanırım şu anda Thames nehrindeler."

"Nehirden Londra'ya doğru tırmanıyorlar mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Öyle olmayabilir, ama en iyisini umabiliriz. Peki ya sen?"--bana meraklı gözlerle bakarak.

"Ne yapacağım, efendim? Babam bana hiçbir yol gösterme sözü bırakmadı mı?"

"Size duasını bıraktı ve iyi bir çocuk olmanızı ve
kendinizi benim yoluma teslim etmenizi söyledi."

"Eğer siz bana yol gösterirseniz, bunu memnuniyetle yapacağım."

"Eh, senin için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim. Ama ne yazık ki, gözetim artık o kadar sıkı ki seni gemiye nasıl
kaçak olarak
alacağımı bilmiyorum."

"Bir kutuda - bir fıçıda," dedim çaresizce.

"Gerçekten bu şekilde paketlenmeye cesaretin var mı?"

"Evet, eğer başka alternatif yoksa."

"Hadi, sen cesur bir garcon değilsin! Kararın için sana saygı duyuyorum. Şu anda
bir gemim yükleniyor ve eğer gerçekten de önerdiğin
şekilde gemiye
çıkacaksan, bunu başarabileceğimizi düşünüyorum ve senin
duransan
birkaç saatten fazla sürmeyecek. Çiviler olmadan bir Regulus olacaksın."

Bu imaya sertçe gülümseyerek dışarı çıktı ve beni önümde uzanan şey üzerinde
düşünmeye bıraktı. Hoş değildi, kesinlikle; ama sonra
teşvik çok büyüktü! - özgür bir ülkede değer verdiğim herkese katılmak! Hafif sıkıntı sadece bir an için olacaktı.

Mösyö Bort geri döndü. "Her şey ayarlandı," dedi kendinden emin bir şekilde.
"Sizi gizlice içeri alacak olan hamalları aldım. Size olabildiğince dikkat edeceğine söz veriyor. Gemideki bir subay da benim güvenim
içinde: Sizi görevlendirdiği kişi, gemi oldukça
ağırlığa ulaştığında serbest bırakılacak. Bu yüzden cesaretinizi kaybetmeyin; birçok Huguenot'un maruz kaldığı şeyle
karşılaştırıldığında bu sadece kısa bir deneme olacak. Bu parayı ve bu kağıtları alın--"

Bazı iş talimatlarından sonra beni depoya kadar eşlik etti,
varış beni bekliyordu, içinde yolculuğumu yumuşatacak biraz saman vardı. "Sen Londra'daki özel arkadaşıma hediye olarak giden bir Bordeaux piposusun," dedi gülümseyerek. "Şimdi, iyi bir şarap piposunun yapması gerektiği gibi davran; ve incinmiş olsan bile bağırma. Bak, birkaç
hava deliği var. Boğulmazsın."

"Çok küçükler--"

"Buna nasıl yardım edilebilir? Bir şarap fıçısında kimin kapısı ve penceresi olur? Gemiye sağ salim bineceksin, denize
açıldığında serbest bırakılacaksın ve biraz rahatsızlığa aldırmamalısın."

El sıkıştık ve ben içeri girip kendimi olabildiğince yerleştirdim,
ağzım hava deliklerinden birine yakındı; ve fıçı üzerime
kapandı. Bir sonraki dakika yavaşça yuvarlandım; ve çok garip bir histi! Eğer tamamen yeni bir şey istiyorsanız, denemenizi tavsiye ederim; ama mümkünse daha büyük hava delikleri kullanın; ve o zaman bile
deneyinizin kısa olmasına izin verin.

Hamalın benim için elinden geleni yaptığına gerçekten inanıyorum; ama ne kadar yavaş
yuvarlanıyordu: ve o zaman bile engebeli bir zemine geldiğimizde ne sarsıntılar ve sarsıntılar yaşadım! Arada bir durup yüzünü silip dinlenmek için,
görünüşe göre--sonra tekrar yuvarlanmaya devam ettik Bu arada aşırı
sıcaklanıyordum; vücudumdaki tüm kan kafamın içine doğru toplanıyor gibiydi: ve
boğulmayla ilgili hoş olmayan düşünceler kendilerini zorladı. Etrafımdaki sesler
rıhtımda olduğumuzu söylüyordu; sonra sarsıntı ve çarpmalar öncekinden
daha kötü oldu: eğimli bir tahtadan geçip
gemiye girdiğimizi tahmin edebildiğimi düşündüm. Sonra, en ufak bir uyarı olmadan,
bir kez daha yuvarlandım ve sonra başımın üstüne yatırıldım! ama dışarıdaki yüksek bir çığlık,
içimdeki boğuk bir çığlığı bastırdı; ve tekrar yatay bir pozisyona getirildim,
tarif edilmesi imkansız duygularla.

Sanırım bundan sonra uykulu oldum; ya da acısız bir duyarsızlık
durumuna girdim. Uyandığımda her yerim uyuşmuştu ve parlak gün ışığı gözlerime
dolarken
göz kamaşmış gözlerimi ovuşturmak zorunda kaldım.

"O, bulunduğu yeri o kadar çok seviyor ki dışarı çıkmak istemiyor,"
dedi sert bir ses.

"Yardım istiyor," dedi biri daha nazik bir tonda; ve yakışıklı,
dürüst görünümlü bir adam kolumu tuttu ve kalkmama yardım etti. Üstümde
bir geminin yelkenleri ve halatları vardı; etrafımda özgürce sıçrayan
parıldayan mavi dalgalar. Ellerimi kavuşturdum ve onları
göğe kaldırdım.

"Teşekkürü hak ettiğin yerde yapmalısın," dedi kaptan. "Şimdi
kabine gir."

Sendelediğimi görünce kolumdan tuttu ve nazikçe kaptanın huzuruna
çıkmama yardım etti ve "İşte asil şehitler ordusundan biri," dedi.

Kaptan bana çok nazik bir karşılama yaptı, beni kendisiyle yemeğe çıkardı ve
bana birçok soru sordu. Sonra bana İngiltere'ye kaçan veya kaçmaya çalışan diğer Huguenot'ların birçok dokunaklı hikayesini anlattı; ve İngilizlerin kaçaklara olan nezaketini o kadar çok anlattı ki
kalbim onlara karşı minnettarlık ve umutla ısındı.

Bundan sonra çok fazla deniz tutması çektim ve iki üç gün
yatağımda yattım, orada rüzgarlar tarafından savrulduk ve savrulduk.
Yabancı bir gemi tarafından
kovalandık ve yakalanmamak için
elimizde olan tüm yelkenleri açmak zorunda kaldık; ve bu da rotamızdan
çıkarılmamıza yol açtı; böylece, bir sürü şeyle birlikte, 8 Kasım'a kadar
Gravesend'e ulaşamadık. Sonra kaptan
gemisinin evraklarıyla karaya çıktı ve işlerini hallettikten sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve
beni de yanına aldı.

O çok özlenen başkent hakkında ilk izlenimleri oluşturmak için ne güzel bir gündü! Kasım ayının yoğun sisi vardı, sokak lambaları eksik bir ışık gönderiyordu; ve dükkanlar mumlarla aydınlatılmıştı. Araçlar, atların arasında tehlikeden korkmayan ve ateşli meşalelerinden kıvılcımlar saçan bağlantı çocuklarına rağmen sokaklarda birbirlerine çarpıyordu. Gürültü, bilinmeyen dil, garip sokaklar ve patikalar beni şaşırttı. Kaptan bir
hackney arabası çağırdı ve bu sırada Fenchurch sokağına doğru yola koyulduk,
burada nakliye acentesi Bay Smith yaşıyordu. Yukarıya, muhasebe evine çıktık ve içeri girdiğimizde
arkasına dönen biriyle konuştuğunu gördük. "Ah, babam!" diye haykırdım ve kendimi kollarına attım.

Beni coşkuyla kucakladı.

"Annem nerede? Madeline nerede?"

"Güvende ve iyi, saygıdeğer dostumuz Bay Smith'in kır evinde.
Seni hemen oraya götüreceğim, sevgili oğlum. Buraya senin
haberlerini toplamaya geldim."

"Birbirimizi kaybettiğimizden beri ne kadar da uzun zaman geçti gibi görünüyor!"

"Gerçekten de uzun zaman! Ve birbirimize anlatacak ne kadar çok şeyimiz var! Ama artık
durgun sudayız. Bu özgür, mutlu topraklarda insanlar artık inançları yüzünden
zulüm görmüyor. Dünyaya yeniden başlamalıyız, oğlum; ama
bu ne anlama geliyor? Senin gençliğin ve enerjin var; benimse
deneyimim ve sabrım var."

Kaptan ve Bay Smith karşılıklı tebriklerimize sempatiyle bakıyorlardı. Kısa süre sonra babamla birlikte bir posta arabasında Walthamstow'a doğru yola çıktık. Orada, eski moda kırmızı tuğlalı bir malikanede annemi, kardeşlerimi, Madeleine'imi ve Gabrielle'i buldum. Ne sevinç! Ne sevgi!
Kısacası, istisnasız hepimiz inançlarından vazgeçmektense Fransa'yı terk eden dört yüz bin kişiden biriydik.
Bu sayının çok büyük bir kısmı kıtlık, zorluklar ve yorgunluktan öldü; ancak bu misafirperver ülkeye güvenle ulaşan ve hayata yeniden başlayan birçok kişiden biriydik. Birçoğumuz şehir duvarlarının dışında, Spital Fields'ın açık alanına yerleştik ve burayı yavaş yavaş evler ve ipek fabrikalarıyla kapladık. Burada kendi dilimizi konuştuk, kendi şarkılarımızı söyledik, kendi ibadethanelerimiz oldu ve konutlarımızı eski Fransız tarzında, revaklarla ve kapılarda koltuklarla inşa ettik, yaşlı adamlarımız yaz akşamlarında oturup sigara içtiler ve kendi dillerinde birbirleriyle sohbet ettiler.

Başlangıçta açlıktan ölmek üzere olan mültecilerimiz, Parlamento'nun yılda 15.000 sterlinlik bir hibesiyle rahatlatıldı; ancak, Tanrı sanayimizi zenginleştirerek ticaretimizi istikrarlı bir şekilde artırdı, ta ki 1713'te, üç yüz binimiz İngiltere'de bununla geçiniyor. Ve birçoğumuz, sürüldüğümüz
yurtdışındaki dost ülkelerde. Aralarına yerleştiğimiz
kişilere refah geldi. Bizi kovan
anavatan yoksullaştı. Rab'bin kutsadığı insanlar mutludur. Evet, Rab'bi Tanrıları olarak kabul edenler mutludur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACQUES BONNEVAL***


******* This file should be named 13896.txt or 13896.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/9/13896



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

