*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Don Strong, Patrol Leader (Don Strong, Devriye Lideri)
Yazar: William Heyliger
Yayın Tarihi: October 31, 2004 [EBook #13898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Don Strong, Patrol Leader, by William Heyliger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Don Strong, Patrol Leader

Author: William Heyliger

Release Date: October 31, 2004 [EBook #13898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON STRONG, PATROL LEADER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi







                               Don Strong

                              Devriye lideri

                           William Heylyiger tarafından

                "Don Strong of the Wolf Devriyesi" nin yazarı

                                  1918




Önsöz


Erkeklerin olması gerektiği gibi olmaya cazip geliyor-onları sağlıklı bir şekilde yapıyor
Ne istedikleri-bu keşifin amacı ve gücü. Yardım etmek için
Gençliğin ebeveynleri ve liderleri _Books Boys Like Best_
Erkekler için en iyisi, Amerika'nın İzcileri her çocuğun kütüphanesini düzenledi.
Daha önce 1.50 $ ile 2.00 $ arasında değişen fiyatlarla satılan kitaplar dahil
Ancak, ilgilenen birkaç yayıncı ile özel düzenleme yoluyla,
Şimdi her çocuğun kütüphane sürümünde hacim başına 1.00 $ 'a satıldı.

Her çocuğun kütüphanesinin kitapları Kütüphane Komisyonu tarafından seçildi
George F. Bowerman'dan oluşan Amerika İzcileri,
Kütüphaneci, Columbia Bölgesi Halk Kütüphanesi; Harrison W.
Craver, Direktör, Mühendislik Dernekleri Kütüphanesi, New York City; Claude G.
Leland, Müfettiş, Kütüphaneler Bürosu, Eğitim Kurulu, YENİ
York City; Edward F. Stevens, Kütüphaneci, Pratt Enstitüsü Özgür Kütüphane,
Brooklyn, N.Y. ve Franklin K, Mathiews, Baş İzci Kütüphanecisi. Sadece
Bu tür kitaplar, komisyon tarafından kanıtlandığı gibi seçildi, _a Nation tarafından
Geniş tuval_, çoğu erkeklerin kendileri tarafından talep edilen. Popülerlikleri
Her Boy's Library Edition'da, daha fazla kanıtlanmıştır,
Bu kitapların bir milyondan fazla ve çeyrek kopyası zaten
satılmış.

Çok iyi biliyoruz, sık sık iyi kitabın değerini hatırlatıyor ve
Harika, bu sık sık etkiyi gözlemleyemiyoruz veya anlayamıyoruz
Bir çocuğun eğlence okuması için. Böyle kitaplar onu etkileyebilir
iyi ya da hasta, oyun aktiviteleri kadar derinden
hayati kısım. Gereken şey, kahramanların sahip olduğu hikayeler bulmaktır.
Boys'un çok hayranlık duyduğu özellikler-dengesiz cesaret, muazzam
beceriklilik, mutlak sadakat, göze çarpan büyüklük. İnanıyoruz
Her çocuğun kütüphanesinin kitapları bu zorluğu karşılamaktadır.

Amerika'nın İzcileri,

James E. West
Baş İzci Yöneticisi.




İçerik


Bölüm

     I. Kurt Devriyesi seçer
    İi. İlk Çatışma
   III. Tim duruyor
    IV. Tehlike Dağı
     V. Yolda bir savunma
    VI. Filizleme Tohumları
   Vii. Çapraz akımlar
  VIII. Don'un Seçimi
    İx. Ormanda Dövüş
     X. İyi Şanslar ve Kötü
    Xi. Yakın Çeyrek
   Xii. Ormandan




Don Strong, Devriye Lideri




Bölüm I

Kurt Devriyesi seçiliyor


Bir beyzbol havada zarif bir şekilde yükseldi, bir şekilde taşındı ve düştü.
Akçaağaç ağacının altında duran bir yürüyüşten üç izci
köy tarlası ve kuşaklarını kaldırdı.

"Gee!" diye bağırdı Fred Ritter. "Ted Carter'ın bu yakalamayı yaptığını gördün mü?"

"Ve Tim Lally'nin bunu aldığını gördün mü?" Wally Woods istedi.

Andy Ford sırıttı. "Ted onları çalışmaya devam ettirecek. Chester
Bu yıl gerçek bir kasaba takımı. "

"Bahse girerim." Ritter, kantinin tepesini söktü. "Her neyse, Ted ve Tim
tüm ekiple ilgili. "

"Orada bekle," diye protesto etti Andy. "Don'u nerede güçlü bırakıyorsun?"

"Tim'in onu bir sürahi yapan yakalaması," diye cevapladı Ritter
Cidden.

"Kim diyor?"

"Neden, Tim öyle diyor."

"Ah!" Andy gülmeye başladı. "Ve bunu yuttun mu?"

"Tabii," dedi Ritter. "Bir avcı, ne kadar iyi bir sürahi olduğunu bilmeli
. Tim diyor ki-- "

Ama Tim'in söyledikleri o zaman söylenmedi. Küçük, sırımlı bir çocuk onu yönlendirdi
Kaldırımda bisiklete biner ve ağaca doğru pedal çevirir.

"Hey, arkadaşlar!" diye bağırdı. "En son duydun mu? Bay Wall gidiyor
En iyi devriyeye bir fincan vermek için Phil Morris Chicago'ya taşınıyor. "

Üç izci bisikleti kuşattı.

"Sana kupadan kim bahsetti?" Andy Ford istedi.

"Bay Wall bana dedi," diye cevapladı Bobbie Brown. "Puanlarla bir yarışma
Her şey için-toplantıya katılım, düzgünlük, emirlere uyma, hepsi
O. Her ay bir yarışma olacak ve üçün sonunda
aylar için büyük bir izci oyunu. Bu şişmiyor mu? "

Üç kafa başını salladı. Ritter, Bobbie'nin koluna kopardı.

"Phil Morris'in hareket ettiğini nereden biliyorsun?"

"Bay Wall da bana bunu söyledi."

"Sonra kurt devriyesi yeni bir lider seçer," dedi Ritter. O dışarı baktı
Tim Lally'nin yakaladığı yere doğru.

Andy'nin gözleri büzüldü ve Bobbie Brown'un yüzüne hızlı bir değişiklik geldi.

Uygulama sona erdi. Tim, büyük bir eldivenle çimlere rastladı.
kol. Ritter ve Wally onunla tanışmak için ileri gittiler.

"Tim oyumu almayacak," dedi Bobbie. "Devriye lideri bir
Don veya Alex Davidson gibi şeylerde olan adam ya da sen-- "

"Don ve Alex her tarafımda var," dedi Andy.

Tarlayı izlediler. Tim şimdi Ritter ve Wally ile yürüyordu. Bobbie
en yakın pedal için bir ayağa ulaştı.

"Sanırım süreceğim," dedi. Köşeyi döndüğünde geri baktı
omzunun karşısında. Tim ve Ritter ve Wally Andy ile konuşuyorlardı.

Bobbie daha hızlı sürdü. Şu anda bir evden geldi
Önde beyaz yıkanmış çit ve çim çiminin üzerinde yükselen bir işaret:

Robert Strong & Son
Marangozlar ve birleştiriciler
Pencere ekranları ve ekran kapıları
Kuşak

Çalışırken ıslık çalan bir çocuk, bir kapı çerçevesine tel yapıştırıyordu.

Bobbie kapıyı açtı ve bisikletiyle itti. Islık
Çocuk baktı.

"Merhaba Bobbie."

"Merhaba, Don. Phil Morris Chicago'ya taşınıyor."

"Chi'ye--" Don Strong, Tack Hammer'ı kaldırdı. "Bu bir
Yeni devriye lideri, değil mi? "Çekiç düştü ve iş devam etti.

"Tim Lally istiyor," dedi Bobbie.

Don'un yüzüne düşünceli bir ifade geldi. Telle mücadele etmeye devam etti
Hepsi sıkı ve rahat olana kadar. Hala düşünceli, kalıplamayı kesti ve
Hızlı çivilenmiş. Kapının iki ahşap attan birinin altından
Lay, bir kutu yeşil boya aldı.

"Tim iyi bir devriye lideri yapmaz, değil mi?"

"Kolay, orada," diye uyardı Don.

Bobbie kızardı. "Şey, her zaman bir şeyler patron olmak istiyor ve biliyorsun."

Don hiçbir şey söylemedi.

"O değil mi?" Bobbie ısrar etti.

Don soruyu atlattı ve Bobbie'nin ona nasıl olduğunu göstermesini istedi
Semaphore ile ilerliyor. Bobbie çitlere geri çekildi ve gönderildi
ona verilen mesaj.

"Bu doğru muydu Don?" diye sordu hevesle.

"Doğru," dedi Don. Çocuğu gönderme noktasındaydı
Kapı tıkladığında başka bir mesaj. Tim Lally sanki
Aklında önemli bir iş vardı.

"Merhaba," dedi Tim ve parmaklarını kapıdan ovuşturdu. "Gee! Neden
Bana boyanın ıslak olduğunu söylemedin mi? Bir veya iki ovmak verin; Bu düzeltecek
tekrar kalktı. Phil Morris'i duydun mu? "

Don başını salladı.

"Sanırım devriye lideri olmak için bir çatlak alacağım," dedi Tim.

Bobbie hızla baktı. Don kuruması için kapıyı bir kenara bıraktı, indi
babasının bodrum atölyesi ve başka bir çerçeve buldu.

"Sanırım devriye lideri olmak için bir çatlak alacağım," diye tekrarladı Tim. "Bende
Zaten iki oy, Ritter ve Wally Woods. Kendi elbette benim üç.
Tek ihtiyacım olan başka bir şey. Şimdi, sen arkadaşlarınız? "

"Alex Davidson'a oy vereceğim," dedi Don.

Bobbie neredeyse nefes almadı. Tim'in yanaklarının her birinde kırmızı alevli bir nokta.

"Benim sorunum ne?" istedi. "İyi olduğumu düşünmüyor musun
Yeter mi? "Etrafta sallandı." Peki ya sen Bobbie? "

Bobbie sert yutuldu. "Neden Tim, ben-i-i--"

"Peki, peki ya?"

Bobbie, Don'a itiraz ederek baktı. Tack çekiçini bıraktı.

"Bu adil mi Tim?" diye sordu sessizce.

"Neden değil?" Tim kıl edildi.

Ve yine de, bir süre sonra gözleri düştü. Don'un ne anlama geldiğini biliyordu. Bobbie
Birliğin "bebeği" idi, en küçük ve en genç izci. O
Bahçeden çıktı ve kapıyı meydan okurcasına çarptı.

"Sensiz alacağım," dedi çitin üzerinden.

Don o gün daha fazla ıslık çalmadı. Ve akşam yemeğinden sonra duyduğu gibi
Scoutmaster's Cup'ın yarışmasının detayları, ilgili bakış
Yüzünde derinleşti.

Devriye lideri, kalp ve ruh olan bir adam olması gerektiğini düşünüyor
İzcilikte-teşvik edebilecek ve teşvik edebilecek ve istekli bir
el; Otorite sürmek ve göstermek isteyen bir adam değil. Tim, ile
Öfkesi ve darbeye gelme hevesiyle komuta almalı-
başını salladı. Phil Morris neden uzaklaşmak zorunda kaldı?

Ertesi sabah kuş evleri inşa etti. Oldukça bir iş geliştirmişti
Audubon toplumları ile ve ona ayak uydurmak çok iş aldı.
emirler. Akşam yemeğinden sonra köy tarlasına çıktı. Tim onu ​​selamladı
Sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Don bu işlerden memnun kaldı. İş bittiğinde ve gördüğünde
Tim adımlarını takiben bekledi.

"Şimdi bana oy verebilirsin," dedi Tim güvenle. "Bugün Alex'i gördüm.
Devriye lideri olmak için zamanınız olmayacak. Birlik için işe gidiyor
Önümüzdeki Pazartesi bakkal. "

Don, her şeyin baş aşağı döndüğünü hissetti. Yani bu yüzden
Diğer çocuk çok arkadaş canlısıydı! Tabii ki eve gidip Tim'e izin verebilirdi
Oyunun onun olduğunu düşünüyorum. Ama bu korkaklık olurdu. Bu olmaz
İzcinin durumu karşılama yolu olun.

"Başka birine oy vereceğim," dedi huzursuz bir şekilde.

Tim'in iyi mizahı kayboldu. "Sen?"

Don başını salladı. "Çok sıcaksın," dedi. "Her zaman bir şeyler alırsın
Yahudi. Sen--"

"Sana ya da Alex'te hiçbir kanat görmüyorum," diye bağırdı Tim. "Ne tür
Bir oyunun bu mu? "

Don hiçbir şey söylemedi. Kullanım neydi, diye düşündü. O yürüdü; Ve sonra
Tim hareketsiz durdu ve yoluna gitmesine izin verdi.

Ertesi sabah İzci Scribe'dan şartları açıklayan bir mektup geldi.
Scoutmaster's Cup'ın yarışması. Yarışma başlayacaktı
Cuma gecesi toplantısı. Her İzci için bir devriye verilecek
Bir nokta, her izci için yokken bir noktayı kaybedecektir. Başka bir nokta
Düğmelerle buluşmaya gelen her izci için kaybolacaktı
üniforma veya izci pimi eksik veya saçsız saç veya ayakkabı ile
çamurlu. Scoutmaster'dan emirlerini yerine getirmeyen herhangi bir devriye
beş ila on puan arasında cezalandırılır. İlk ayın sonunda
İleri ilk yardımda bir yarışma olurdu ve puanlar
Birinci ve ikinci olarak gelen devriyelere verildi.

Mektubu iki kez okudu ve tahta atlardan birine oturdu ve baktı
yerde. Bir meyve pastası göstermek için endişeli kız kardeşi Barbara
Onu duymadan üç kez onu arayın.

"Sorun nedir Don?" diye sordu.

"Tim Lally devriye lideri olmak istiyor," diye yanıtladı.

"Ah!" Barbara ona hızlı ve anlayışlı bir görünüm verdi.

Tim'in o öğleden sonra ona söyleyecek bir kelimesi yoktu. Ertesi gün çalıştı
Babasına acele bir şekilde yardım etmek ve sahaya ulaşamadı
hiç. İş bittiğinde yukarı çıktı ve yıkandı, giyindi
İzci üniforması ve yemek odasına indi.

Barbara masayı ayarlamak için mutfaktan geldi. "Aç?" diye sordu.
Öyleyse, bir an sonra: "Tim kasaba takımında yakalayıcınız değil mi?"

Don başını salladı.

Barbara başını ona yakın koydu. "İzcilik hepsi eğlenceli değil, değil mi?"

"Olsaydı Shucks'a değmezdi," dedi Don. Ve yine de,
Akşam yemeğinden sonra birlik merkezine doğru yürüdü, adımları yavaştı.

"Dikkat" komutu, Bay Wall'un dudaklarından geldi.
buluşma yeri. Aceleyle devriyesine katıldı. Renk koruyucusu ve
Birlik Bugler öne doğru adım attı ve "
Renkler "yükseldi ve düştü. Selamda sert bir şekilde dururken, birlik taahhüt etti
bayrağa bağlılık ve keşif yemini tekrarladı. Bugler adım attı
Rütbelere geri dön.

Yavaş yavaş Bay Wall muayene turunu yaptı. Bittiğinde,
İzciler nefes nefese bekledi. Don ilk kez küçük bir fark etti
Blackboard Duvara Çivilenmiş:

Devriye puanları

Kartal
Tilki
Kurt

"Kartal Devriyesi" Bay Wall dedi ki, "Bir İzci ve İki İzci Var
Düzenli-TÜRTÜN PUANLAR. "

İzci yazısı tahtaya puan yazdı.

"Tilki Devriyesi, Tüm İzciler Mevcut ve İki İzci-Salk
puan. Wolf devriyesi mükemmel bir skor-altı puan. "

Devriyelerde sessizlik.

"Break rütbeleri," diye emretti Scoutmaster.

Anında heyecanlı bir konuşma vardı. Maliyeti olan izciler
Düzensizlik yoluyla devriye puanları yoldaşları tarafından desteklendi. Andy
Don'un kolunu yakaladı.

"Biz öne geçtik," diye kıkırdadı kıkırdadı.

Don, "Önemli olan önde kalıyor," dedi.

Bay Wall'un düdüğünün tiz, izcileri tekrar dikkat çekti.

"Bu gece çıtalarla bir köprü inşa etme teorisini alıyoruz ve
Kordonlar, "Scoutmaster dedi." Tilki Devriyesi iki tane vermiş olacaktı
kütükler. "

Tilki devriyesi dışarıda koştu ve bir anda geri döndü.
yük.

İzciler bir kütükten diğerine bir köprü oluşturmak için çalışmaya başladı. Bay
Wall yürüdü, izliyor ama hiçbir tavsiye vermedi. Bir saat sonra
Köprü tamamlandı.

"İzciler Lally ve Davidson," dedi Bay Wall, "Sizi tutup tutmayacağına bakın."

Tim ve Alex yapıya çıktılar. Tutuldu. Bir tezahürat başladı ve
ölü. Köprü sarkıyordu. Aniden verdi.

"Farenin nerede olduğunu görmek için inceleme için on dakika." .
Scoutmaster saatini çıkardı. "Bir sonraki toplantı tekrar deneyeceğiz."

On dakika sonra kirpikler çözüldü, Staves geri döndü.
Duvar rafları ve kütükler dışarıdaydı. Her izci sadece bildiğinden emindi
Bu köprünün nesi yanlıştı ve hiçbir iki izci kabul etmedi.

"Çömelme!" Bir sonraki sipariş geldi.

Bir köşede yığılmış kamp tabureleri için acele oldu. Hala gruplandırıldı
Devriyeler, İzciler Bay Wall ile karşılaştı.

"Kurt Devriyesi," dedi, "yeni bir lider seçmektir. Devriye sürece
Lider Morris, halefi, Devriye Konseyi altında görev yapmayacak
Liderler bu seçimde oy kullanmaması gerektiğini düşünüyor. İzci yazar
kalem ve kağıt dağıtır. Kurt Devriyesinin her üyesi olacak
Adayının adını yazın. Adını aradığımda depozito verecek
Posta, katlanmış, şapkamda. Devriye liderleri sayacak
oy pusulaları. "

Don'un boğazı kurudu. Kağıdı ve kalemini aldığında elini
salladı. Hızlı bir şekilde "Andy Ford" yazdı ve kağıdı katladı. Yakaladı
Tim'in yüz yüze keskin bakışlar gönderdiği bir bakış.

"Yardımcı devriye lideri Ford," dedi Bay Wall.

Andy yükseldi ve oy pusulasını düşürdü.

"İzci Lally."

Tim oy verdi, taburesine geri döndü ve dudaklarını ısırmaya oturdu.

Sonunda tüm oylar geldi. Devriye liderleri şapkayı bir kenara taşıdı,
oyları saydı ve Bay Wall'a geri döndü.

"Sonuç-" Scoutmaster durakladı. "İzci Lally, üç oy;
İzci güçlü, üç oy; Yardımcı devriye lideri Ford, bir oy. Hayır gibi
Aday çoğunluk aldı, başka bir oylama gerekiyor. "

Don, Scoutmaster'ı doğru duyup duymadığını merak etti. Üç oy
o? Tim'i karanlık bir şüphe ile gördü. Andy'nin sesi onun içinde geliyordu
kulak:

"Bana oy verdin mi?"

Başını salladı.

"Şey, kes. Bir dahaki sefere kendinize oy verin."

Don yavaşça başını salladı. Kendisi için oy kullanan bu şey
çekici.

"Bana oy verirsen," dedi Andy keskin bir şekilde, "Bu bir kravat olacak
İnekler eve gelir. Bir chump olma. Tim kendisi için oy veriyor. "

Hala Don kararsızdı. Ayrıca, harikayı aşamadı
kendini üç oyla bulmak.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na koşan bir adama ne dersiniz?" Andy
ısrar etti. "Sence rakibine oy veriyor mu?"

"Tekrar oy pusulası yapmaya hazırız," dedi Bay Wall.

"Uyan," dedi Andy.

Don ne yapacağını bilmiyordu. Andy için oy kullanmada bir faydası yoktu. Alex
yeri almazdı ve Bobbie Brown tamamen çok gençti
İzci. Ne yapmalı?

"Yardımcı Devriye Lideri Ford" dedi.

Don, çaresizlik içinde kendi adını yazdı.

Bu sefer, devriye liderleri Bay Wall'a sonucu getirdiğinde,
Şapka yoldan çıktı ve birlik buna ihtiyaç duyulmayacağını biliyordu
Tekrar. "İzci Lally," Bay Wall okudu, "Üç oy; İzci Güçlü, Dört Oy,
Scout Strong, Wolves'in devriye lideri seçildi. "

Beş dakika sonra toplantı sona erdi. Don resmi olarak selamlanmıştı
Tilkiler ve Ayılar ve bir devriye liderinin çizgileri sabitlenmişti,
geçici olarak, koluna. Kızarmış ve heyecanlı ve hala şaşırmış
Sıra servetinin aldığı, kendi devriyesinin nerede olduğu ile yüzleşti
toplanmış. Hepsi bir kerede sifon yanaklarından öldü.

"Bobbie'den oyu istediğimde," dedi Tim, "Adil değildi. Ama sen
Dostlara sorabilir mi, değil mi? "

"Kimseye sormadım," dedi Don.

Tim güldü. "Ne zaman doğduğumu düşünüyorsun-seviye?
Onları istemediyseniz oylar? Bunu göreceğiz. "

Merkezden çıktı. Ritter ve Wally Woods birlikte fısıldadı,
Don'a baktı ve zihnini telafi edemedi. Sonunda onlar
kapıya doğru yolunu açtı.

Don'un yapması için iş vardı-Wolf Devriyesi Hangi Mülkiyeti Toplama
sahip oldu ve iyi durumda aldığını imzaladı. Ama tüm neşe
Ona gelen onurdan gitti. Kurtlar arasında bölündü
kendileri! Scoutmaster's Cup için ne şansı olurdu?




Bölüm II

İlk Çatışma


Don eve ulaştığında Barbara ve Bay Strong verandada oturuyorlardı.
Üst adımda yer aldı ve şapkasıyla kendini havalandırdı.

"Tim seçildi mi?" Diye sordu Barbara.

"Hayır," dedi Don; "Ben öyleydim."

"Giymek!" Kız ayağa kalktı. "Bu iyi değil mi? Kutlamalıyız
Bir parça meyve pastasıyla-- "

Ama Don kasvetli bir şekilde kutlamak istemediğini söyledi. Dedi
Kendi oy pusulasının yardımını kazandığında.

Endişeli Barbara, babasına baktı. "Don'un oy kullanması yanlış mıydı
Kendisi için? "

"Hiç de değil," dedi Bay Strong. "Bir aday her zaman kendisi için oy verir
gizli oy pusulası. "

Don bir yükün kalbini bıraktığını hissetti. Belki de isteyeceğine karar verdi
Bazı meyve pastası. Yemek yerken kendine bir anlam olmadığını söyledi
Tim için endişeleniyor. Tim hayal kırıklığını aşabilir ve bir
biraz sorun.

Ertesi sabah, kuş evleri inşa ederken, zihni istekli ile meşguldü
Devriyesi için planlar. İlk yardım yarışma gerçekten bir testi olurdu
yetenek. Bobbie Brown ve Wally Woods hariç, her üye
Kurtlardan birinci sınıf bir izci vardı. Teorisini biliyorlardı
ilk yardım. Yapılacak şey, gerçek işte tazelenmesini sağlamaktı
yapmak.

"Bir kerede işe başlamamız gerekecek," dedi Don kendine. "A arayacağım
Pazartesi gecesi için devriye toplantısı. Bobbie gelirse-- "

Bobbie kapıya çıktı. "Merhaba Don."

"Merhaba Bobbie. Sadece görünmesini umuyordum.
Ben?"

"Elbette!" Çocuk çitin soluklarına tutuldu ve sökmedi.

"Pazartesi evimde bir devriye toplantısı olacağı sözünü geçin
gece."

Bobbie, mesajın içinde teslim edilmesi gerekiyordu
Önümüzdeki beş dakika. Don gülümsedi ve sonra düşünceli büyüdü. Olmaz mıydı
Tüm izciler bu kadar keskin ve uyanık olsaydı iyi mi?

Tim o öğleden sonra sahaya gelmedi. Eve giderken Don Mark Bay Bay
Duvar.

"Şey," diye gülümsedi, "Yeni devriye lideri nasıl?"

"Tamam, efendim."

"Beğeneceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet efendim."

"Zor noktaları var," dedi Bay Wall cidden, "tıpkı diğerleri gibi
iş. Hepsi süt ve bal değil. Yapabileceğin birçok şey var
Şimdi yapamayacağın bir izci olduğunuzda. Tam olarak onlar değil
İzci yasaları tarafından yasaklandı. Sizin tarafından yasaklanmışlar, kendin. Yapıyor musun
anlamak?"

Çocuk ayık bir şekilde başını salladı. "Sanırım.
İzci Skylark ve biraz kesebilirim, ama şimdi dışarıda olmalıyım
Öne ayar. Hiçbir arkadaştan ben olmasını isteyemem
Ben kendim değilim. "

"Kesinlikle. Ve başka bir şey daha var. Senin
Planlar yanlış gidiyor. Kavramanızı alın ve tutun. İzciler sadece insandır. Onlar
Melekler değil. "

Don gülümsedi.

"Demek istediğim. İzcilik melekler için yapılmadı. Herkes için yapıldı
Senin ve benim gibi arkadaşlar. Ve sadece melek olmadığımız için bazen
Bir şeyleri tekmeleyin ve adil oynamayın. Bu olduğunda-"

"Evet efendim?" dedi Don.

"En çok keşif yapmamız gereken zaman," dedi Bay Wall Gravely.

Scoutmaster'ın ona bir uyarı verdiği gibi görünüyordu. Ancak
Başını şaşırtmış ve merak etmesine rağmen, Bay'ın ne olduğunu anlayamadı
Duvar anlamına gelebilir.

Barbara ve annesine Pazartesi gecesi toplantısından bahsetti ve bunu söyledi.
İzcileri odasına götürürdü. Barbara ona söyledi
Türk olsun, türden hiçbir şey yapamayacağı için. İzciler buluşacaktı
Serin yemek odasında açıkladı.

Pazartesi, akşam yemeği biter bitmez, gelmeye hazırlanmaya başladı
devriye. Don yardım etmek istedi, ama onu yerden yönlendirdi. O
Sundurmaya çıktı ve orada toplanan karanlığa oturdu. Belirsiz
tedirginlik duygusu onun üzerinde çaldı.

Şu anda Bobbie Brown yukarı çıktı ve bisikletini kapının içinde bıraktı. Yakında
Onu Alex Davidson ve Andy Ford izledi. Sonra uzun bir bekle geldi. -Den
Uzunlukla alacakaranlıkta iki figür belirdi.

"Kim orada?" Don hevesle aradı.

"Ritter ve Woods," diye geldi cevap geldi.

Don aniden bu belirsiz tedirginliğin nedenini biliyordu. Toplantı vardı
saat sekiz için çağrıldı ve şimdi beş dakika sonra ve
Tim belirtisi yoktu.

Ama diğerlerinin hiçbiri kayıp izciyi düşünmüyordu. Alex
İş dünyasındaki ilk gününün harikasıyla köpürüyor. O bahsetti
Kaç sipariş verdi ve ne kadar para topladı,
ve değişim yaparken ne kadar dikkatli olması gerekiyordu. Don gergin bir şekilde dinledi. İle
Ve bir maç vurdu ve saatine baktı.

"Sekizde çeyrek," dedi.

"Başlamaya ne dersin?" dedi Andy.

Don devriyeyi içeride yönetti. Yemek odası lambası yumuşak bir parıltı attı
masa. Sandalyeler çizildi ve her yerde keskin bir kalem vardı
ve birkaç kağıt.

"Bahse girerim Barbara bunu düşündü," dedi Andy,

Başka herhangi bir zamanda Barbara'nın övgüleri hızlı bir gülümseme getirirdi
Don'un yüzü. Ancak şimdi ayık oturdu ve arama emri verdi
Rulo. Andy boğazını temizledi.

"Devriye lideri güçlü."

"İşte," dedi Don.

"Yardımcı Devriye Lideri Ford. Hiç şüphe yok ki burada olmam."

"İzci Davidson."

"İşte," dedi Alex.

"İzci Ritter."

"Burada."

"İzci Lally."

Sessizlik.

Hepsi bir kerede tedirgin bir his masanın etrafında sürüklendi. Alex onu unuttu
Günün iş maceraları ve hızla yüz yüze baktı.

"Tim daha sonra gelebilir," dedi.

Don Bobbie'ye baktı. "Ona söyledin mi?"

Bobbie başını salladı.

"Ne dedi?"

"N-hiçbir şey."

Her izci bir kerede Tim'in bir şey söylediğini biliyordu. Dudaklarını kapatmayın
sıkıca.

"Sanırım Tim unuttu," diye önerdi Andy.

Don bu pipette kavradı. Buna inandığı için değil, çünkü yapmadı; Ama o
Ona gerilimi hafifletme şansı verdi. Bir gülümsemeye zorladı ve bunu söyledi
Tim son dakikada cıvatalanmaya gelebilir. Rulo çağrısı anı
Tamamlandı, konuşmayı Scoutmaster's Cup'a çevirdi. Yapmadı
İzcilere orada oturup düşünme şansı vermek istiyorum.

"Şimdi liderliğindeyiz," dedi "ve orada kalmak bize kalmış.
Her adam rolünü yapacaksa kolay olacak. Her toplantıya katılın ve
Muayene için hazır olun. Bay Wall bize bir iş verdiğinde
Devriye, girelim ve doğru yapalım. Ve çok çalışalım ki
Aylık yarışmaları kazanmak için iyi bir şans. "

"İlk yarışma kolay," dedi Ritter. "Hepimiz ilk yardımımızı biliyoruz."

"Biliyoruz," dedi Don. "Ama bunu yapabilir miyiz? Önemli olan bu."

"Bisiklete binmek gibi," dedi Ritter. "Asla unutmazsın."

Don böyle bir şey beklemiyordu. Devriyenin olmasını istemiyordu
Cocksure-çalışmasını istedi. Ama küçük çalışma şansı olurdu
Her bir izci uygulamanın gereksiz olduğunu düşünecekse.

"Ben biraz bandaj alana kadar bekle," dedi. Odasına koştu ve geldi
Küçük bir beyaz rulo ile aşağı. Ritter güvenle gülümsedi. "Bakalım bir spiral ters bandaj yapıyorsun," diye davet etti Don.

Ritter bandaj aldı ve Alex'in kolunda çalışmaya gitti. Şu anda, sonra
Dirseğin yarısına kadar gittikten sonra, bandajı temizledi ve çekti.

"Özensiz," dedi. "Demek istediğini görüyorum. Uygulamaya ihtiyacım var."

"Hepimizin pratiğe ihtiyacımız var," dedi Don. Başka itiraz yoktu
Sıkı çalışma. Ayrıntılar planlandığı için konuşma istekli oldu. Devriye
Çarşamba öğleden sonra Troop merkezinde antrenman yapardı. Don çalışırdı
Ritter ile splintler ve Tim ve Andy ve Bobbie için bir ekip oluşturacak
Yapay solunum, itfaiyecinin kaldırma ve sedye çalışması. Wally ve Alex
Alex'in bitirmesinden sonra geceleri düz bandaj pratiği yapardı
Birlik bakkalında işçiler.

Bobbie düzenlemeyi sessizce kabul etti. Toplantı ayrılırken ve
İzciler salona girdi, Don'un kolunu çekti.

"Tim ile çalışmalı mıyım?" diye sordu.

"Tim güçlü ve sen hafifsin," diye açıkladı Don. "İşlenebilirsin
İtfaiyecinin asansör ve sedye çalışmasında kolayca. "

Bobbie dudaklarını ıslattı ve daha fazlasını söylemek istiyor gibiydi. Aniden,
Yine de geri döndü ve diğerlerini sundurmaya kadar takip etti.

"Tim?" Diye sordu Ritter. "Ona Çarşamba hakkında konuşalım mı?"

Konuşma durdu. Gerilim hissi geri döndü.

"Onu yarın sahada göreceğim," dedi Don. "Ona kendime söyleyeceğim."

Alex ona keskin bir şekilde baktı ve görünüm kelimeler kadar açıkça dedi, "
onu işaret etmek için mi? "

Don, son ayak izi ölene kadar verandada kaldı.
mesafe. Sonra odasına gitti ve pencereden dışarı baktı.
Gök gürültüsü! Tim neden devriyesine bağlı kalamadı ve adil oynamadı,
Tüm eğlenceyi boz?

Yarın röportajı hakkında huzursuz bir his vardı. Bir kez duymuştu
Bay Wall, bir devriye lideri ve onun
İzciler loggerheads'de yaşıyor. Yanlış başlamak istemiyordu, istemedi
kavga etmek istiyorum. Ama bir izci kalmaya karar verdiyse ne yapabilirdi?
toplantılardan uzak ve kötü mi?

Bir düzine kez Tim'e ne söyleyeceğini ve Tim'e ne söylediğini hayal etmeye çalıştı
ona söylerdim. Sonunda, omuzlarının sabırsız bir omuz silkmesi ile
Yatak için soyulmaya başladı.

"Tim pasta kadar güzel olabilir," diye mırıldandı. "Bir kelime söylemeyebilir."

Tam olarak olan buydu. Tim, bir raporda sessizce dinledi
Devriye toplantısının karar verdiği şey, kısa bir süre sonra başını salladı
Çarşamba günkü antrenman ve sonra birkaç adım attı ve
top.

Don kendini bir kerede buldu, bu refrakter izcinin olmasını diledi
Aklını konuştu. Şimdiye kadar işler dururken ne bekleyeceğini bilmiyordu. Tim
Uygulamaya gelebilir ya da uzak durabilir.

İki kez, o öğleden sonra, diğer çocuğa doğru yürüdü, sormaya karar verdi
Yapmayı istediği şeyi boşa işaret ediyor. İki kez durakladı ve döndü.
Belki de Tim'in endişelendiğini görmesine izin vermek kötü olabilir.

Çarşamba günü birlik merkezine ulaşan ilk izci oldu. İçeride
Duvar, kayraktı:

Devriye puanları

Kartal 13
Fox 14
Kurt 16

Don uzun süre tabelaya baktı. Kazanmak ne kadar onur olurdu! Olumsuz
Sadece bir ödül almanın onuru-bunun anlamına gelmiyordu. Ama onur
Birlikteki en iyi izciler, başarının onuruna, onur
iyi yapılmış bir şey.

Kapıda bir gürültü duydu. Andy Ford'du.

"Tim ile ilgili herhangi bir sorun var mı?" Diye sordu Andy.

Don başını salladı.

"Ona söyledin mi? Ne dedi?"

"Hiç bir şey."

Andy gözlerini büzdü. "Tim'in nesi var, yine de? O gidiyor
Sadece devriye lideri seçilmediği için boğuşmak mı? O var
iyi bir izci yapmak. "

Dışarıda bir adımın sesi vardı.

"SSSH!" Don yumuşak bir şekilde dedi.

Tim başını kapıdan içeri koydu. "Buradaki tek arkadaş biz miyiz?"
istedi. "Tarlaya gidip biraz top yapmak istiyorum."

Don, Ritter ve Bobbie'nin her dakika boyunca olacağını söyledi. Tim geldi
ve odanın etrafında sauned. İzciye karşı eldiveni vurdu
Raflarda Staves ve gürültüden zevk buluyor gibiydi. Nihayet
Arduvazın önüne çıktı.

"Önceye sadık kalabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?" Diye sordu Andy.

"Cinch!" dedi Tim. "Başka hangi devriyenin üzerimizde bir şey var?"

"Bu iş demek," dedi Don. "Haftada bir veya iki kez pratik yaparsak-"

"Bir veya iki kez?" Tim ağladı. "Gee! Kalbim var.
içinde?"

"Mükemmel olmalıyız," dedi Andy çabucak "ve sana bağlıyız
Büyük şeyler için. "

"Ne büyük şeyler?" Tim sordu.

"Sedye çalışması, itfaiyeci asansörü, yapay solunum. Zor şeyler,
Tim. "

"Ah," Övgü Tim'in duygularını yatıştırmış gibi görünüyordu. "Belki ben
zaman bulabilirdi. "

Andy göz kırptı. Don kapıya doğru yürüdü. Bunu halletmenin yolu muydu
Sıcak huylu izci-onu biraz rahatsız et, onu biraz övün, ona ver
Önemli ödevler?

"İşte Bobbie ve Ritter geliyor," dedi Andy.

İki izci geldi, koşmaktan biraz nefessiz ve iş
başladı. Don, birliğin ilaç göğsünden atel ve bandaj aldı.
Tim ve Andy, Staves and Coats'tan bir sedye yaptı.

"Tekrar dene," dedi Tim. "Çok yavaş."

"İlk kat devam etmez Bobbie düğmesine izin ver," dedi Andy.

Tim, "Bobbie'nin yoldan çekilsin," dedi.

Don çabucak baktı. Ancak iş devam ediyor gibiydi
tatmin edici bir şekilde. Dikkatini geri getirdi.
Ayarlama.

Bundan sonra, zaman zaman Tim ve Andy ve
Bobbie çıkıyordu. İki kez Andy'nin ona kaşlarını çattığını düşündü ve
Başıyla temkinli bir hareket verdi.

"Ah!" Bobbie bitişe doğru ağladı. "Acı çekiyorsun Tim."

"Bir adamı yapay solunum konusunda biraz incitmeye yardım edemezsiniz," Tim
Gruffly cevapladı.

Don kaşlarını çattı. Andy ona işaret ediyor muydu? Bir şeyler oluyordu
o tarafta?

Çalışma Staves ve Splintler ve Bandajlar sona erdiğinde
uzak. Tim yüzünü mope etti ve çok nefes aldı. Bobbie Brown Edged
En uzak pencereye doğru.

"Cuma günü başka bir seansa ne dersin?" Diye sordu.

"Yapamaz," dedi Tim. "Cumartesi ilk oyunumuzu oynuyoruz. Ted Carter istiyor
Herkes Cuma öğleden sonra antrenman için dışarı. Bana söylememi söyledi. "

"Şey--" Don şu an için beyzbolla ilgilenmiyordu. "Peki ya
Pazartesi?"

Pazartesi, göründü, iyi olurdu. Tim ceketini giydi ve yürüdü
kapıya doğru.

"Eldiveni unutuyorsun," dedi Don.

"Sahaya gitmiyorum," dedi Tim.

Söylediği şekilde tuhaf bir şey vardı. Don baktı
Andy'de sorgulayarak. Yardımcı devriye lideri başını salladı
pencere.

"Yanlış bir şey, Bobbie?" Diye sordu.

Bobbie bir başlangıç ​​yaptı ve gülümsedi ve başını salladı. "Sanırım gideceğim
boyunca, "dedi; ama yeri terk etmek için hiçbir hareket yapmadı.

Bir şeyler yanlıştı. Andy kapıya indi, baktı
odun işçiliği, onu inceliyormuş gibi, parmak çivisi ile çizildi ve sonra
Knuckle ile dokunmaya başladı.

Don alnını kırtı. Andy neden böyle dokundu-iki kez dokun, duraklat,
Başka bir musluk-tekrar tekrar mı? Aniden anladı. Andy
Ona Morse'de bir mesaj gönderdi ve ilk mektup C idi.
Yukarı, Andy'nin gözünü yakaladı ve başını salladı. Dokunma devam etti.

".."

"O," diye fısıldadı Don.

" - -"

"M."

"."

"E. gel."

Bir duraklama, diğerinden daha uzun. Dokunma tekrar başladı.

".. ..-- ... ..-.."

"Dışarı çık," diye mırıldandı Don. Kapıya doğru dolaştı.

Birlik karargahından geçtiği anda Andy kolunu yakaladı.

"Tim Roughing Bobbie'yi bütün öğleden sonra gördün mü?"

"Onu incitiyor musun?" Don çabucak sordu.

"Ona gerçekten zarar vermiyor, ama saçlarını çekiyor ve kulaklarını büküyor ve
bunun gibi şeyler. Bobbie korkmuş. İlkimizin hepsini bozacak
yardım."

Don'un ağzı seğirdi. İşin gittiğini tebrik etmişti
çok iyi. Ve tüm bu süre boyunca dirseğinde gizleniyordu. O
başı bükülmüş ile birlik merkezine geri döndü. Bir İzci olsaydı
başka birine gitmek, uyum olmaz, bir araya gelmez, hayır
ortak bir hedefe doğru çabalamak. Kurt Devriyesi için iyi olurdu
Scoutmaster's Cup söz konusu olduğunda.

Arduvazın önünde durdu. Ne yapmalı? Tim'e gittiyse ve
Ona dolaşmak için tombul ve sade söyledim, bir sertlik olabilir. Eğer o
Nagging'in devam etmesine izin verdi, içinde gerginlik ve huzursuzluk olurdu
devriye. Hangi yöne döndüğü önemli değil, düzensizlik ve sıkıntı ortaya çıktı.

Bobbie'nin durduğu pencereye yürüdü. Aniden sertleşti.

"Tim yolda değil mi?

Bobbie endişeyle başını salladı.

Don derin bir nefes aldı. Ne olduğunu biliyordu. Tim bekliyordu
onun rahatsızlığına devam et.

"Ben-sanırım gideceğim," dedi Bobbie.

"Bekle," dedi Don. "Bu şekilde aşağı iniyorum."

Bunun için yardım yoktu. Seçeneği yoktu. Bobbie'nin dışarı çıkmasına izin veremedi
Ve saçlarını çekti ve kulakları büküldü. Onu geçmişte görmesi gerekecekti
tehlike.

Bobbie'nin yüzünde birlikten çıkarken büyük bir rahatlama vardı
Karargah. Ama Don'un yüzü mezardı.

Çit yolunda yürümek bir dakika sürdü. Bobbie'nin Adımları
bilinçsizce yavaşladı. Kaldırıma doğru kenarı attı. Tim onu ​​gördü
ve anında uyanık oldu.

"İşte, şimdi," dedi; "Geçmişten kaçmaya çalışma. Buraya gel ve--

"Merhaba Tim," dedi Don.

Tim kısa durdu. Sanki şüpheli gibi gözleri şüpheyle karardı
Don'un koruyucu olarak hareket ettiğini. Bir an için tartışıyor gibiydi
ne yapmalı; Ve dururken, Bobbie geçmişte kaldı.

"Pazartesi unutma," dedi Don. Diğer çocuğun kaydırmak istedi
düşünceler.

"Pazartesi meşgul olabilirim," diye cevapladı Tim kaşıntılı bir şekilde. Bir adım attı
Bobbie, ama devriye liderini kendi yolunda buldu ve kısa durdu.

Don yolda devam etti. Tim'in neden olduğunu bildiğini biliyordu
Bobbie ile yürüdü ve Tim'in kızdığını biliyordu. Sonuçta, ne vardı
Kazandı mı? Her zaman Bobbie ile birlikte olamazdı. Tim veba yapmak istiyorsa, o
Neredeyse her gün küçük izci yalnız yakalayabilir.

Aniden sallandı ve geri döndü. Tim, onun geldiğini görerek
Ayaklar daha uzak. Bu bir dövüş pozuydu. Don'un kalbi çırpındı.

"Buraya bak, Tim," dedi; "Bu şekilde güveçte ne faydası var?
Neden hepimiz bir araya gelemiyoruz? "

"Sana bir şey yaptım mı?" Tim sordu.

"Hayır, ama-Bobbie'nin işkence etmesi ne kullanıyor?"

"Gee! Bütün devriyenin bekçisi misin?"

Dudaklarını ısırmayın. Konuşma istediği şekilde gitmiyordu.

"Birlikte çalışmalıyız," dedi, "ya da şansımız olmayacak
bardak."

"Benim için endişelenme," dedi Tim havadan. "Paylaşım yapacağım. Değil mi
Bugün pratik yapmak için mi gösteriliyorsunuz? "

"Evet."

"Peki, daha ne istiyorsun?"

Don tereddüt etti. Tim sırıtmaya başladı. Çitin geri döndü ve eğildi
Orada dikkatsizce.

"Bobbie'yi kızdırırsan, bu-pratiğe gidiyor," dedi Don
yavaş. "Senden uzaklaşacak, hangi anı bilmeden
Onu dal ve işi bozacak. Ona iyi bir itfaiyeci veremezsin
Geri asılıyorsa kaldır. "

"Ne yapıyorsun," diye sordu Tim, "
Bana mı söylüyorsun? "

"Sana soruyorum," dedi Don yavaşça.

"Ah! Şey, sorun değil." Tim'in sırıtışları daha da büyüdü. "Rahatsız etmeyeceğim
o."

Eve kadar Don bu sırıtışla perili oldu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Tim
Yasayı bırakmaya başladığını ve solmuş olduğunu düşündüm. Tim
Korktuğunu düşündüm.

Don boğazında bir yumru yuttu. Denemede bir faydası yoktu
gerçeği gizleyin. Kalbinin derinliklerinde olduğunu bilmiyordu ya da
Olumsuz.




Bölüm III

Tim duruyor


O gece akşam yemeğine oturan çok sessiz bir Don'du. O vardı
Gazetttiğine dair rahatsız edici bir inanç. Görmeye başladım
Bobbie sorun geçmiş, onu sessiz sıkılık ile geçmiş görmüş olmalıydı. BT
pazarlık yapmaya çalışmak için bir hata olmuştu.

Yine de pişmanlıklar ona iyi olmazdı. Geçmişti geçmişti. Bu
onu en çok rahatsız eden gelecek. Tim, emindi, şimdi omzuna bir çip taşıyacaktı. Ve eğer denerse
Devriyenin diğer izcilerine adım atmasını sağlamak için ve Tim yapsaydı
adım tutmak istemiyorum--

"Yemek yemiyorsun Don," dedi Barbara.

Bir başlangıçla kendine geldi, koyun gibi gülümsedi ve düşündü
Akşam yemeği. Ama yemeğin geri kalanı için Barbara'nın izlediğini görebiliyordu
o. Kız kardeşi Beth'in gözünde de endişeli bir bakış vardı.

Neden o zaman geri döndü? Ve geri döndükten sonra neden söylememişti
Tim, açık ve açıkça, Bobbie'nin yalnız olmasına izin vermesi gerektiğini mi? Vardı
Bir irade çatışması oldu, şimdi hepsi bitecekti. Bunun yerine,
Karar zamanı ertelenmişti. Her gün gelebilir. Ve o
Bir kez tanışmaktan çekinmişti, onunla tanışmak daha zor olurdu
gelecek.

"Don'un aç olduğunu sanmıyorum," dedi Beth.

Bir başlangıçla kendine geldi ve tekrar baktığını buldu
tabağına sabit bir şekilde. Yemek sona erdiğinde memnun oldu.

Odasına gitti. Yazması gereken iki harf vardı
Kuş evleri sipariş eden Audubon toplumları. Ama dışarı çıkmasına rağmen
kağıt ve mürekkep ve zarflar, düşüncelerini konsantre edemedi
Ne söylemek zorunda kaldı. Sonunda aşağıya gitti ve sundurmaya oturdu.

Cesareti kırıldı. Phil Morris altında kurt devriyesi güçlüydü
ve güçlü. Phil herhangi bir saçmalık için durmayı reddetmişti.

"Sanırım-sanırım Phil'in sahip olmadı," dedi Don kendine.

Mutfakta bulaşık yıkama sesleri sona erdi. Şu anda Barbara geldi
Sundurma üzerinde. Oturduğu sandalye genişti. Ona dokundu
kol.

"İtle Don."

Ona yer açtı.

"Şey," diye sordu, "şimdi izci sorunu nedir?"

Her zaman Barbara ile ağabeymiş gibi konuşabilirdi. Şimdi
Ona Tim ile buluşmasını ve sahip olduğu üzücü yoldan bahsetti
kendini ele aldı.

"Ve şimdi," diye sona erdi, "Tim ondan korktuğumu ve yapabileceğini düşünecek
Tıpkı istediği gibi. "

"Bunu düşünecek mi?" Diye sordu Barbara.

"Peki, değil mi?"

Kız cevap vermedi. Bir an sonra sordu:

"İyi dönüşlere ne dersin, Don? Tim var mı?"

"Tabii ki öyle. O bir izci değil mi?"

"Ne tür iyi dönüşler?"

"Şey--" diye düşündü Don. "Geçen kış Bay Blair'in hasta olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Tim günde üç kez fırınlarına baktı."

“Don,” dedi Barbara, "
böyle mi davranıyor? "

Don baktı. Bu bir şeyleri yeni bir ışığa sokuyordu. Sonra düşündü
Tim kaba shod sürüyor ve Bobbie'ye işkence etmek ve kendi yolunu istemek
her şey.

"Belki Tim kalbinde iyi," dedi şüpheli bir şekilde, ama her zaman
Aynı sorunla aynı. Devriyemi güveçlemesine izin vermeyeceğim.
Bay Wall'a gideceğim-- "

"Giymek!"

Barbara'nın sesindeki hayal kırıklığının keskin notu kanı içine gönderdi
yanakları.

"Kendi ayakların üzerinde dur," dedi. "Bay Wall sizin hakkınızda ne düşünüyordu?
Daniel Boone gibi eski zaman izcileri her seferinde yardım için koşmaya mı gitti?
Kendilerini belada buldular mı? "

Çocuk cevap vermedi. Uzun bir sessizlik vardı. Barbara ona dokundu
kol.

"Kızgın Don?"

"Hayır. Ben-sanırım kendi tarzımla savaşacağım" dedi.

Her nasılsa, bu kararlılık endişelerini hafifletiyor gibiydi. O gitti
üst katta ve mektuplarını yazdı. Daha sonra el kitabını aldı ve
sayfaları boş bir şekilde çevirdi. Şu anda gözleri onuncu yasaya düştü:

"Korkuya rağmen tehlikeyle yüzleşme cesaretine sahip ... ve yenilgi
onun aşağı değil. "Sonra dördüncü yasayı okudu," diye herkes için bir arkadaş
Kardeş diğer her izci. "Ve sonra kitabı kapattı ve uzun süre
Zaman doğrudan baktı.

Cuma yoğun bir gün getirdi-bütün sabah kuş evleri, beyzbol antrenmanı
Öğleden sonra ve geceleri bir birlik toplantısı.

Sabahları, Don planladığı ve kestiği ve dövüldüğü gibi, bir ıslık çaldı
eşcinsel hava. Ancak akşam yemeğinden sonra, beyzbol antrenmanının zamanı yaklaştıkça,
Düdük bastırıldı ve sonunda durdu.

Şimdiye kadar kendi yaşındaki lise çocuklarına, bayanlara karşı çıkmıştı. Yine de yarın, daha eski, daha fazlası ile bir kasaba takımıyla yüzleşecekti
deneyimli oyuncular. İyilik yapıp yapamayacağını merak etti. Ve o
Merak ettim, biraz, Tim ve Tim'in nasıl birlikte çalışacakları.

Tim'i merak etme endişesini kurtarmış olabilir, bunun için
Öğleden sonra pratiği, iş kurtarmak için hiçbir zaman zaman vermedi. Ted Carter
Oyuncuları yüksek gergin, gergin bir vim ile sürdü. Buldu gibiydi
Her şeyin zamanı-ilk önce bir sinyal matkabı, sonra tarama, sonra kayma
tabanlara.

Don atlamada tutuldu. Kolu sıcak ve esmer Ted
Onu höyüğe koşturdu ve on beş dakika boyunca orada durdu ve
Ona sinyaller yanıp söndüğü için üslere attı. Sonra Ted ona on verdi
Fielding Bunts. O zamana kadar ter aşağı koşuyordu
Yüz ve nefesi zorlanıyordu.

"Bir kazak içine gir," diye emretti Ted. "Seni burada onda geri isteyeceğim
dakikalar. Şimdi, Tim, bazı arkadaşların üsleri çalmasına izin vereceğim.
Bakalım onları dışarı atıyorsun. "

Don mühletten memnundu. Faul hatların ötesinde emekli oldu ve
izledi. Hiç şüphe yoktu ama Tim işini biliyordu. Kısa ve Tokalı
Ve çevik, bir yakalayıcının kalıbında yapılmış gibiydi. İkinci üsse ulaşabilirdi
topuklarına çömelirken bir önkol atımı ve bir çırpıda
Bilek, topu birinci veya üçüncü sıraya göndermek için yeterliydi.

"Çok güçlü bir kolu var," dedi Don kendine.

"Tamam, Don," dedi Ted.

Süvarmanını döktü ve höyüğe geri döndü. Tek tek meyilli
ona karşı vurmak için çağrıldı. Tim'in sinyallerini izledi ve
Topu Tim'in istediği yere koymaya çalıştı. Mahiller ona özgürce vurdu.

Uygulama sona erdiğinde endişeliydi. Eğer yaşlı oyuncular ona vurabilirse
Bunun gibi--

"Unut," dedi Ted. "On dakika boyunca buntlar alan bir sürü
Sap. Yarın taze olacaksın. Bu doğru değil mi Tim? "

"Tabii," dedi avcı.

"Ve başka bir şey," dedi kaptan. "Sonuna doğru oradaydın
Başınızı Tim'in sinyallerine sallayarak ve ne istediğinizi atarak. Hiçbiri
o yarın. Tim'in hamurları yargılamasına izin verin. Bu onun ikinci yılı
kasaba takımları; Oyunlarını senden daha iyi biliyor. "

Tim göğsünü şişirdi ve havalı.

"Tamam," dedi Don. Ted, olduğu gibi hiçbir şey düşünmemiş olsaydı
Tökezlenmiş, neden, her şey yolunda olmalı. Eve eşcinsel yürüdü.

"Bu gece izci toplantısı mı?" Babası sordu.

"Evet efendim," dedi Don ve giyinmek için yukarı koştu. Kurt olup olmadığını merak etti
Devriye başka bir mükemmel skor alacaktı. Fırçalama eyleminde durdu
saçları. Kenara itemediği düşüncesi beynine patladı.
Tim Spick ve Spanca gelir mi?

Tim, Andy, Alex ve Ritter geldiğinde merkezdeydi ve Tim
Her şey kadar temizdi.

"Birbirimizi denetliyoruz," diye güldü Andy. "O arkadaşlara bak
o tarafta."

Tilki devriyesinin bir kutu karartma ve fırça vardı ve iki izci
ayakkabılarını parlatıyor. Kartalların bir iğne ve iplik ve bir izci vardı,
Devriye liderinin dikkatli gözü altında, bir düğmeye dikiliyordu.

"Bu bir kavga olacak," diye devam etti Andy. "Bu İzciler
ciddi. "

"Bir izcinin olmasının yolu bu," dedi Don. Bir mücadele ihtimali
Gözlerine bir ışıltı gönderdi. "Bunu yapmak zorundayız."

"İğneler, iplik ve ayakkabı fırçaları?" Tim sordu.

Don başını salladı.

"Benim için değil," dedi Tim. "Ben çocuk değilim. Kimse bana temizlemem
kendim."

Don hiçbir şey söylemedi. Neden merak etti, Tim böyle bir zevk aldı
Herkese karşı mı gidiyor? Şimdi Barbara'nın söylediğinden emindi
haklıydı. Tim kalbinde sesiydi. Bak bu gece ne kadar temiz geldi
toplantı. Ve yine de--

"İğneler, iplik ve şeyler mi alacak mısınız?" Andy fısıldadı.

Don başını salladı. Oh, evet; Onları alırdı. Diğerine izin vermenin faydası neydi
Devriyeler beklenmedik ve kendiniz hiçbir şey yapmıyor mu?

Scoutmaster'ın düdüğü devriyeleri dikkate çağırdı. Don verdi
Devriyesi istasyonunu alırken hızlı bir bakış. Kalbi battı. Bobbie Brown
yerinde değildi.

Bay Wall izciler çizgisinde yürüdü. O yarıya kadar
Bobbie odaya girdiğinde denetim. O zaman kendini kontrol etti
Neler olduğunu gördüm, selamlandı ve sessizce onun
yer. Ama yüzü koşmaktan kızardı ve saçları tersdi.

Don, Bobbie'nin Bay'dan önce kendini prezentabl haline getirebileceğini umuyordu.
Duvar o kadar ileri gitti. Sonra sağduyu ona bunun imkansız olduğunu söyledi.
Birlik dikkatindeydi. Bobbie dokunmak için bile elini kaldıramadı
saçları. Orada olduğu gibi sert bir şekilde durması gerekiyordu.

İnceleme sona erdi, Bay Wall bekleme hatlarıyla karşı karşıya kaldı. Don Tut
onun nefesi. _Would_ Kurt Devriyesi--

"Fox devriyesi," diye açıkladı Bay Wall, "mükemmel bir skor. Eagle Devriyesi, hepsi
Şimdiki, hepsi temiz, ama bir izci sırada konuşuyor, yarım nokta kapalı.
Wolf devriyesi, bir izci düzensiz, bir izci geç, bir buçuk puan
kapalı."

Bir dakika sonra çizgiler kırıldı. Tim mutsuz Bobbie'ye döndü.

"Bizi ne güzel bir düzeltme yaptığını gör!" öfkeyle istedi.

"Yardım edemedim," diye açıkladı Bobbie. "Annem onun olduğunu bilmiyordu
Şekerden ve mağazadaki adam yeni bir varil açmak zorunda kaldı ve
Onun balta bulamadı ve ben beklemek zorunda kaldım. "

"Bu öğleden sonra şekere gitmeliydin," diye ısrar etti Tim. "
Geri kalanımız buraya doğru gelmek için sorun yaşıyor ve sonra bozuyorsun
şeyler."

"Yardım edemedim," dedi Bobbie sefil bir şekilde. "BEN--"

"Her şey yolunda, Bobbie," dedi Don. "Bir daha olmasına izin verme." O öyleydi
Hayal kırıklığına uğradı, ama deneyen bir izciye atlamanın kullanımı neydi?
doğru yapmak?

"Benim kayganlaşmamın ne faydası var," Tim kaşlarını çattı, "Eğer diğer arkadaşlar ise
İstedikleri gibi mi yapacak? "

İzci yazarı arduvaz doğru yürüdü. Anında bobbie ve onun atlaması
unutuldu. Scribe ovalarken odadaki her göz izledi
ve yazdı. Yakında kayraktan uzaklaştı. Yeni vardı
Ayakta:

Devriye puanları
Kartal 28-1/2
FOX 30
Kurt 30-1/2

Kurtlar hala önde geliyordu, ama Don en az hissetmedi
tezahürat. Bir sonraki saat boyunca, birlik sinyalde çalışırken ve
harita okuma ve gelişmiş düğüm bağlama, rolünü yaptı ve olmayı unuttu
umutsuz. Kütükler getirildiğinde bile parladı ve
Köprü inşa teorisi uygulandı. Ama köprü bittiğinde-bu
Tutma zamanı-ilgiyi kaybetti.

"Kurt Devriyesi--" Dedi Bay Wall.

Kendini canlandırdı ve dinledi.

"Wolf Devriyesi, karargahı temizleme görevine sahiptir.
Bir sonraki toplantı, "Scoutmaster açıkladı.

Oturum bitti. Don devriyesine Pazartesi günkü antrenmanını unutmamasını söyledi
ve yalnız yürüdü. Koşarken kısa bir mesafe gitmişti
Ayak sesleri arkasında geliyordu.

"Giymek!" Bobbie idi. "Üzgünüm--"

Devriye lideri bir gülümsemeye zorladı. "Bizi sadece bir buçuk puan kaybettin,
Bobbie. Belki bunu ilk yardım yarışmasına geri alacaksınız. "

Bobbie'nin ağzı sıkıldı. "Bu olmayacak çünkü denemediğim için," dedi;
Ve Don eve gitti, bir İzci Kurt Devriyesi bildiğini söyledi
kalın ve ince ile güvenebilir.

Ertesi sabah kuş evleri inşa etmeye çalıştı, ama bir kez için hayır bulamadı
işte zevk. Düşünceleri öğleden sonra açıldı. .
Glenrock ekibinin vurucu olarak üne sahipti ve merak etti.
Ted'in söyledikleri, kendi başına tutup tutamayacağını söyledi.

Ted ondan Chester Town ekibine adım atmasını istediğinde,
Sadece bir lise oyuncusu olduğunu protesto etti. Ancak Ted,
Birçok şehir takımı sürahisinin daha iyi olmadığı için ciddiyetle. Ayrıca,
Daha güçlü meyvelere karşı adım atmak iyi bir deneyim olmaz mıydı? Haftalar
önce bu argüman kazanmıştı, ama şimdi Don alaycı bir yüz yaptı.

"Beni kutudan çıkarırlarsa çok fazla deneyim olacak," diye
söz konusu.

Oyun iyi ilan edilmişti. Chester _chronicle_ bir
Demiryolundaki Bülten Kurulu'nda hikaye ve bildirimler tebeşirlenmişti
istasyon. Don, oldukça kalabalık olacağından emindi.

O da yanılmadı. Sahaya geldiği zamanki gibi,
Seyirciler zaten toplanıyordu. Tecrübeli bir gazi olan Ted sakindi ve
rahatsız edilmemiş, ancak diğerlerinin çoğu arasında belirgin bir gerilim vardı
oyuncular. Don kaba bankta oturdu ve sinyalin ısınmasını bekledi.

Şu anda Glenrock oyuncuları geldi. Onlara yakından baktı ve
Sinirler atladı. Tanrım! Büyük görünmüyorlardı! Ve ne büyük siyah yarasalar!

"Tamam, Don," dedi Ted. "Isın. Sakin ol. Bu arkadaşlar
Gezin ve açılır, herkes kadar kolay uçar. "

Don yerini alırken gülümsemeye çalıştı. Bu zamana kadar sağlam bir duvar
Seyirciler taban çizgileri boyunca ve faul bayraklara doğru koştular. Orada
akçaağaç ağacının altında başka bir toplantıdı; Ve derin merkezde
Üçüncü grup çimlere uzandı ve "Oyun Topu!"

Don atmaya başladı. İlk birkaç sahası genişledi ve Tim'e baktı
onu keskin bir şekilde. Catcher neredeyse Ted kadar havalı ve onu göstermek için
sakinlik, topu yakalarken havaya atmaya başladı ve sonra
İnerken çıplak elinde tekrar yakalayın.

Kolunu doğru hissetmez Don eğrilerini denedi. Onun damlası, onun
En iyi top, güzel çalıştı, ama onun eğrisi ve onun dış eğrisi sadece
adil. Onları denemeye devam etti ve endişelendi ve düşmesine geri döndü
ve bu eğriyi kontrolünü de kaybettiğini buldu. Neydi
konu? Sahne korkusu alıyor muydu?

"Bu yeterli," diye denir Ted.

Tezgah'a doğru yürüdü. Tim yanına acele etti.

"Korkmuş?" Catcher sordu.

Don başını salladı.

"Gee!" dedi Tim. "Bundan daha fazla sinir olduğunu sanıyordum. Sadece dışarı çık
oraya ve üzerine yapıştırın. Beni sarsıldığımı görmüyorsun. "

"Topa hizmet etmek zorunda değilsin," dedi Don.

"Hayır," dedi Tim; "Ama ben hangi topların karar vermesi gereken adamım
elde etmek. Sanırım bu bir sorumluluk. Sana söylediğim gibi konuşuyorsun
Ve iyi olacağız. "

Glenrock hala sahada çalışıyordu. Don bankta oturdu ve
izledi. Topu iyi idare ettiler, ama Chester'dan daha iyi değiller. Eğer
Onların isabetleri abartılmıştı.

"Onlar geçiyorlar," dedi Ted. "Hadi Don. Şimdi heyecanlanma. İzle
Tim'in sinyalleri ve ona sinyal verdiğini verir. Sizdeyiz. "

"Ona bunu söyledim," dedi Tim.

Bir dakika sonra Don ilk hamurla karşı karşıya kaldı. Tim çırpındı,
Ayak parmakları, eldiveni bacaklarının arasına sıkıştı, eldivenin üzerine bir parmak koydu ve
Sonra ellerini geniş yayın.

"Hadi, Don," dedi. "Buradan kolayca toplama; kolay toplama. Doğru koy
üzerinde."

Tim düşüşe işaret etmişti. Don boğazında bir yumru yuttu. İstemek
Top doğru mu? Böyle duran bu geniş omuzlu genç adam
Güvenle plakada bir mil?

"Hadi şimdi," diye bağırdı Tim.

Don attı. Hamur sallandı ve kaçırdı.

"Kolay toplama," diye bağırdı Tim. "Bir çit direği ile vuramadı. Gel
Şimdi. "

İkinci sinyal bir in içindi. Don atış yaptı. Meyilli onu sıktı
Kaslar sallanacak, fikrini değiştirdi ve kollarının gevşek büyümesine izin verdi.
Ve sanki plakanın dışındamiş gibi görünen top,
Aniden içe doğru kırıldı ve köşeyi geçti.

"İki kez grev!" hakemi yönetti.

Hamur sinirli görünüyordu. Ve Don'a gelince, bir sevinç dalgası geçti
Damarları. Eğrileri çalışıyordu ve bu meyve
Karşılaştığı bazı lise oyuncularından daha zor.

Tim, hamurun olacağını umarak önümüzdeki ikisinde saha atmaları çağrısında bulundu.
"ısırmak." Ancak Glenrock oyuncusu temkinli görünüyordu. Daha sonra
Don bir damla attı ve meyilli biraz fazla yükseldi ve bir topraklayıcı gönderdi
üçüncü tabana doğru ve atıldı.

Bir sonraki hamur ilk topu yakaladı ve ortaya dövdü
Bir taban için alan.

Don'un dudakları seğirdi. Koşucunun çalmaya çalışıp çalışmayacağını merak etti ve
Onu çantaya yakın tutamayacak kadar yeşil olurdu. Ted onu harekete geçirdi
Plakayı oynayın.

Tim bir pist veya atık topu için sinyal verdi. O atış yaptı. Catcher, Glenrock'un çalmaya çalışacağını düşündü.
Bir koşucu var. Koşucu molayı ikinci kez gördü. O var
top, kolunu geri çekti ve yükselmeden küreyi aşağı vurdu
çömelmesinden.

Güzel bir atıştı ve koşucu bir avlu tarafından dışarı çıktı.

"Çocuk sürahi ile taze olmaya çalış, ha?" diye bağırdı Tim.

"Bu onları geri çeviriyor," diye bağırdı Ted Carter. "Bu adamı al Don."

Don onu cılız bir saha pop için vurulan bir eğriye "aldım".

Glenrock dışarıdaydı. İlk atışını yapmıştı ve gol atmamıştı. Ted
Chester'ın ilkine talimatlar çağırarak bankta koştu
vurucu. Don bir kazak üzerine çekildi ve oturdu.

"Şey," dedi Ted, "Onlar dev katiller değiller, değil mi?"

"Tim bana o zaman kurtardı," diye cevapladı Don. Nabzı hala zonkluyordu.

"Elbette yaptım," dedi Tim. "Ben bunun için oradayım."

Don kendine bu kadar cocksure olmanın yolu olduğunu söylemeye çalıştı
ve göğüslü; Ve yine de, beyninin küçük bir köşesinde,
Koşucu atılmamış olsaydı da olabilirdi. İçinde
Kendisine rağmen, yakalayıcının havasını kızdırmaya başlamıştı
üstünlük.

İlk atış sırasında kaçtığı için şanslı olduğunu itiraf etti.
Ama onu takip eden vuruşlarda o kadar şanslı değildi. İki koşu
Glenrock tarafından üçüncüsü, beşte biri, ikisi yedinci sırada, puan aldı.
ve biri sekizinci. Chester'ın toplanabileceği beş koşu oldu. .
Oyunun sonu onu geride buldu.

Don cesaret kırıldı. Süveterini giydi ve terk etmeye başladı
alan. Ted onu aradı ve bekledi.

"Ağızda mı?" diye sordu kaptan. "Unut. Sahip olacağını biliyordum
Bugün sorun. Endişelendin, değil mi? "

Don başını salladı.

"Ve yine de seni sadece altı ila beşte yendiler. Sorun değil. Bir dahaki sefere sen
Çok gergin olmayacak ve daha iyisini yapacaksın. "

"Yapacak mıyım?" Diye sordu. "Beni kandırmıyorsun Ted?"

"Ah, Tim." Ted yakalayıcıya çağırdı. "Sana bunun hakkında ne söyledim
oyun? "

"Don onları saygın bir puana tutarsa ​​memnun kalacaksın," Tim
cevaplandı. "Onu tutmamı ve devam ettirmemi söyledin-"

"Tamam," dedi Ted çabucak. Don'a döndü. "Bu gibi görünüyor mu
Seni telafi etsem de? Gelecek hafta Springfield'a karşı konuşuyorsun-ve
Gelecek hafta kazanacaksın. "

Don derin bir nefes aldı. Cesaretinin büyük bir kısmı geri dönmüştü. Şimdi ise
Tim sadece _he_ ne kadar önemli olduğunu söylemeyi bırakırdı.

"Bu Springfield hamurlarını biliyorum," dedi Tim. "Ona ne yapacağına işaret edeceğim
fırlatmak."

Don geri döndü. Tim bütün yaz böyle davranacak mıydı?

Pazartesi Wolf Devriyesi ikinci ilk yardım uygulamasına sahipti. Bu sefer orada
sorun yoktu. Tim ortaya çıktı ve işini yaptı ve sonra bağırdı
Ve caddede Hallooing. Andy Ford güldü ve başını salladı.

"O vahşi bir Hintli, Don. Onunla çok fazla şey yapamazsın."

"Ben-onunla hiçbir şey yapamam," dedi Don.

Takip eden günler meşgul olanlardı. Sıra acele etmişti
pencere ekranları ve kuş evlerini düşürdü ve babasına yardım etti.
İki kez sahaya gitti. Bir kez orada Tim ile tanıştığında ve Tim onu ​​yakaladı
Teslimat ve talimatlar havadar, yüksek elle bir şekilde. Andy Ford
Haklıydı, Don diye düşündü. Vahşi, evcilleşmemiş, dikkatsiz, düşünmeyen bir Hint!

Cuma, Don'un emirlerine yanıt olarak, devriye merkeze geldi
O gece toplantısı için temizleyin. Tim beraberinde yanına getirdi,
Eğlence için pervasız arzu. Diğerleri süpürmeye çalışırken,
kamp dışkıları dizisi ve sıçrama-diken çalma uzunluğunda
toplantı yeri ve herkesin yoluna girdi.

"Hadi, Tim," dedi Don. "Kes!"

"Ne dışarı çık?" Diye sordu Tim masumca.

"O atlama. Tozu dağıtırsın. Dışkıları uzaklaştır ve bir
süpürge."

Tim başını salladı ve en yakın tabureye oturdu ve sanki
Siparişe itiraz edecekti. Andy ve Ritter onu dürttü ve ona
İyi bir spor ve yardım olmak. Onlara şüpheyle baktı ve sonra,
Görünüşe göre, tabureleri bir köşede yığdı ve bir süpürge aldı. Ancak kısa bir süre için kendini eldeki işe uyguladı.
Yakında bir ses bağırdı, "Eski bir şövalyeye bak!" Ve izciler ne zaman
etrafına baktı Tim, bir kılıç ve galvanizli süpürgeyle birlikte
başının üstünde su kovası. Don bile güldü.

Bir sonraki Tim, kovayı yerden geçirerek gönderdi ve Bobbie
Shins'e çarpmaktan kaçınmak için atlayın. Bundan sonra bu zahmetli izci
Wally Woods ile bir süpürge düello ile savaşmakta ısrar etti ve
Bir yığın içine süpürülen kir sağa ve sola dağılmıştı.

"Tim!" diye bağırdı Don.

Tim durdu. "Sorun ne?"

"O kire bak. Asla bu şekilde temizlenmeyeceğiz."

"Ah, unut," dedi Tim. "Bir adam biraz eğlenemez mi?
Tekrar kalktı, "ve yığınına saldırdı.

On dakika sonra bir parça için odanın etrafında Ritter'ı kovalıyordu.
kek ve Andy'nin getirdiği bir kova su üzdü
zemin.

"Yah!" diye bağırdı Tim. "Hayatın için yüzün." Süpürgesini geçti
su ve çok sert sweed ve kirli su uzak ve yüksek uçtu ve
duvarları sıçradı.

"Şimdi bak ne temizlememiz gerekiyor," diye bağırdı Andy.

"Gee!" dedi Tim. "Bunu yapacağını bilmiyordum. Ne yaptın
Kovayı orada bırakmak ister misin? "

"Ne için kedi harekete geçtin?" Don sordu.

Bıkmıştı. Tim'e dışarı çıkıp onlara izin vermesini hissetti
işi kendileri bitir. Ama-ovma vardı. Ne olurdu
Daha sonra? Diyelim ki Tim sıcak başlı ve gitmeyecek mi? Ya da gittiğini varsayalım
İşten payından kurtulmaktan memnuniyet duyuyor musunuz? Ya da dışarı çıktığını varsayalım
somurtkan ve homurdandı ve toplantıdan uzak durdu ya da geç geldi veya
Düzensiz geldi-ve kurt puan kaybetti mi?

Don şaşkındı. En iyi olanı yapmak istedi-Tim için, kendisi için,
Devriye için-ama en iyisi neydi? Tim'in devam etmesine izin vermek en iyisi miydi?
Umarım diğer izciler tarafından daha iyi bir ruh haline getirilir? Fil
Morris çok sessizce, "Hey, orada, Tim!" Ve bu
bunun sonu oldu.

Don içini çekti. "Keşke Phil kadar büyük olsaydım," diye mırıldandı.

Bir süre için Tim kaza tarafından ayıklanmış gibi görünüyordu
su kovası. Andy ile duvarları temizlemeye çalıştı. Görünüyordu
Yine de, bin sıçrama vardı.

"Gee!" dedi Tim. "Bay Wall kesinlikle bir adam yapmayı seviyor. Bu hayır
Cinch. "

"Bu senin hatan," diye homurdandı, yüksek bir noktaya ulaşmaya çalışıyor.

"Aw! Kapa çeneni," diye bağırdı Tim; "Siz arkadaşlar her zaman vaaz veriyorsunuz. Siz arkadaşlar
Asla hiçbir şey yapmayın. Yorgunum ve dinleneceğim. "

Bir kamp dışkısı çıkardı ve oturdu. Dudaklarını ısır ve devam et
çalışma. Diğer İzciler dışkıda gizli bakışlar attı ve
Yolcu.

Yanında karanlık büyümeye başladı. Zemin süpürülmüş ve moped edilmişti, ama
Duvarlarda hala kirli bölümler vardı ve yapılacak iki pencere vardı.

"Bunu zamanında temizlemeyeceğiz," dedi Andy.

Tim sandalyeden karıştı ve geldi ve yardım etti. Işık başarısız oldu
hızlıca. Lambalar birliğin "hazine sandığı" idi ve
Devriye lideri, henüz dolap için bir anahtar almamıştı.

"Burada daha fazla zaman harcamamış değil," dedi sonunda. "Yapalım
pencereler. "

"Belki de duvarları temizler," dedi Andy. Ritter bir maç yaptı. İle
Dikkatle baktılar, ancak emin olamadık.

Pencereleri yaptılar. Tim sessizdi ve görünüşe göre endişeliydi
kendine dikkat çekiyor. Son pencere olduğunda neredeyse karanlıktı
bitti.

"Duvarları tekrar deneyebilir miyiz?" Diye sordu Bobbie.

"Çok geç," diye cevapladı Don. "İyi olabilirler. Bu gece bileceğiz,
Neyse. Bu gece herkes zamanında ve herkes temiz. "

Andy ile yürüdü. Yardımcı devriye lideri bir süre sonra şunları söyledi:

"Sanırım Tim şimdi üzgün."

"Şimdi üzgün olmak için ne işe yarar?" Diye sordu Don acı bir şekilde.

Akşam yemeği biter bitmez merkeze geri döndü. Hiç kimse
Henüz orada mıydı. Şu anda tilkilerin devriye lideri, bir çocuk
Kearney, geldi, ıslık çaldı. Hazine sandığını açtı ve
Lambaları çıkardı, bacaları temizledi ve aydınlattı.

"Merhaba!" dedi. "Devriyenizin evi temizlemeye dönüşü değil miydi?"

Don sefil bir şekilde başını salladı. Bir pencereden bir duvar yaması bir karmaşa idi. .
Yarı karanlıkta temizlenen pencereler çizildi. Ve bazı
Zemin, kapının yanında, hiç paspaslanmamıştı.

İzciler gelmeye başladı. Bobbie bir ayakkabı fırçası ve bir kutu getirdi
Karartma ve Ritter bir saç fırçası ve tarak getirdi. Andy getirdi
İğneler ve haki renkli iplik. Bunlar sessizce atıldı
Devriyenin dolabı. Kimse duvarlar hakkında bir şey söylemedi.

Tim tarafından ve Tim geldi. Etrafına baktı ve yüzü kırmızıya dönüştü. Don verdi
ona hızlı bir bakış. Onunla tanıştı ve sifonu derinleşti ve bir kerede
Omuzlarını geri zorlamış gibiydi ve gözleri meydan okurdu.

"Tamam, tamam," diye düşündü Don, "ama göstermek istemiyor."

Bay Wall, devriye liderlerini aradı.
yürüyüş. Ayrıntıları neredeyse hiç duymadı. Tek bildiği birisinin dedi ki
"Çarşamba, o zaman" ve İzcinin düdük çaldı ve birlik
Devriyeler tarafından dizildi.

Yavaş yavaş inceleme yapıldı-ilk önce izciler, sonra oda. Giymek
kendini gözlerini düz tutmaya zorladı, ama başını asmak gibi hissetti.

"Her İzci Mevcut," diye açıkladı Bay Wall, "ve her izci temiz. Her biri
Devriye on altı puan verildi. "

Tilki ve Kartalların saflarında geçici gülümsemeler. Ayık
Kurtlar arasında yüzler.

"Ancak," Scoutmaster devam etti, "Wolf Devriyesi ayrıntılarına sahipti
buluşma yeri temizleme. Devriyenin olduğunu söylediğim için üzgünüm
sahipsiz. Bu nedenle, kurt devriyesine beş para cezası vermeye mecburum
puan. "

Don'un kalbi kurşun gibiydi. Arduvazın ne göstereceğini biliyordu; Ve yine de,
Değiştiğinde, ona sefil bir şekilde baktı:

Devriye puanları

Kartal 44-1/2
Fox 46
Kurt 41-1/2

Toplantı sonunda sona erdi. Devriyesine beklemesini emretti. Diğeri
İzciler, kurtlara queerly bakarak geceye çıktı ve
dağınık. Bay Wall bayıldı.

"İyi geceler, İzciler," dedi.

"İyi geceler," diye cevapladılar ve Don'a baktılar.

"Bu yeri temizleyeceğiz," dedi. "Biraz su al."

Kovalar için bir acele oldu. Tim tereddüt etti. Bunun nedeni olduğunu biliyordu
Devriyeyi aşan felaket, ama yanlış fikri vardı
Atlamak ve çelişki göstermek için çocuksu ve zayıf görünmek. O
her zaman biraz "zor" olarak görülmüştü. Bu, olduğunu düşündü,
Yumuşak-ve kimsenin onu softy olarak görmesini istemiyordu.

"Aw!" "Kullanım nedir? Puanları kaybettik, değil mi?" Dedi.

"Bu bir izci olma fikriniz mi?" Diye sordu.

Tim tekrar kızardı. Birkaç dakika uzandı; O zaman hasta görünüyor
Kolayca dışarı çıktı.

"Bunu yapacağını düşünmemiştim," dedi Andy düşünceli bir şekilde.

Don'un dudakları biraz beyaz gitmişti. Spated duvara döndü
Ve bir kerede durdu. Çünkü Tim kapıdan geri geliyordu.

"Ben senin kadar iyi bir keşifim," dedi Tim tutkuyla. "Değil olduğumu söylersen
Seni gözlerine vuracağım. "

Don hiçbir şey söylemedi. Tim bir kova ve zemin bezi seçerken Don ovuşturdu
Duvardan uzakta. Yavaş yavaş yüzüne küçük bir gülümseme yayıldı. O öyleydi
İşlerin gittiği şekilde oldukça memnun. Beş puan ne oldu?
Eğer kayıpları Tim'i daha iyi bir keşif yaparsa?




Bölüm IV

Tehlike Dağı


Ertesi gün Don Chester için ikinci maçını yaptı. Nabzı sabitti
Kontrolü iyiydi ve Springfield hamurları yapamıyor gibiydi
Onun damlasıyla çok. Skor tutucu son oyunu işaretlediğinde ve kapandığında
Chester kitabı 5 koşu 3 kazanmıştı.

"Sana söylemedim mi?" Ted Carter neşeyle ağladı. "Biraz atış!"

"Tabii," dedi Tim. "Mahillerin vuramadığı şeyleri açtım ve o
Bana istediğimi attı. "

"Çok fazla sürahi bunu yapamaz," dedi kaptan hafifçe ve
Sürahiye hızlı bir bakış atın. Don duymadığını iddia etti; Ama rengi tutamadı
yanaklarında yükseliyor. Oyun sırasında Tim ona bir
Biraz-işini bozacak kadar değil, ama onu kenarda tutacak kadar.

Dün gece toplantıdan sonra büyük bir
Tim'de değişiklik. Bunun yerine, Tim'in devam edeceği gibi görünmeye başladı.
Her zaman olduğu aynı vahşi, dikkatsiz, kavgacı ol.

"Bugünkü kargaşa sana güven verecek," dedi Ted kulağında. "Sen
Şimdi hepsine kavga edebilme. "

Don bir gülümseme parladı ve sonra gülümseme gitti. Heyecanlıydı
onun zaferi. Zordu, bu bir fırtına yıpranmış olduğun düşünce ve
O zaman yapmadığını bulmak.

Akşam yemeği Barbara ve babası ona oyunu sordu. Onundan bahsetti
başarı, ama bir fatörün flaşı ve ateşi ile. Barbara
Bakışını yakaladı ve anlaşarak ona gülümsedi.

"Tim ile daha fazla sorun mu var?" diye sordu.

"N-no; tam olarak sorun değil. Görüyorsun--" ve sonra
Dün gece oldu ve gelen büyük umutlar ve Tim'in nasıl olduğu
bugün harekete geçti.

"Don," dedi Bay Strong, "
Oturum mu? "

"Evet efendim."

"Bahçede Alex Davidson'a adım atardın. Bir gün sen
Dükkana koştu ve sahip olduğunu bağırdım ve ben dışarı çıktım
İzle ve eğriyi tekrar atamazsın. "

"Ama ertesi gün tekrar anladım," dedi Don çabucak.

"Ve şimdi istediğiniz zaman atabilirsin," dedi babası.

Don kaşlarını çattı. Bu çok derindi! Barbara'nın gülümsediğini ve başını salladığını gördü
"Düşün, Don." Aniden düzleşti.

"Demek istiyorsun çünkü Tim bir kez adil oynadı ..."

"Sadece bir kez eğrinizi atma şekliniz," dedi babası.

Don içini çekti. Getirdiğinde sorunlarının nasıl düştüğü komikti
Onları eve.

Pazartesi başka bir devriye toplantısı daha vardı. Tim katıldı, ama bir imp
Sapkınlık onu yönetiyor gibiydi. İlk kez görmüştü
Cuma gecesinden beri grup olarak devriye. İlk başta sıcak görünüyordu ve
rahatsız. Bir süre sonra ayaklarını kazımaya ve davul yapmaya başladı
masa. Ne olursa olsun, bunu anlaması için endişeli görünüyordu
olmuştu, hiç kimse onun patron olacağını düşünmez.

"Ah, ayaklarını hareketsiz tut!" Dedi Alex Davidson sonunda.

Tim, pedinin bir sayfasını bir topun içine yuvarladı ve masaya vurdu.
Füze burnuna ritter vurdu. Tim kıkırdadı ve bir tane daha yaptı
Ball ve bunu Andy Ford'da vurdu.

"Kes!" Dedi Andy iyi huylu bir şekilde. "Her yerde kağıt alacaksın
zemin."

Tim sırıttı ve başka bir kartuşu yuvarladı. Don cesur, yanını yakaladı
Bakış-"Peki, ne yapacaksın
bu konuda?"

Masanın etrafındaki diğerleri de bu görünümü yakaladı. Don'un yüzü ısındı. Bir
İzcilerin Tim'e dikkat etmesini engelleme çabası, hızla konuştu
İlk yardım yarışması hakkında, şimdi iki hafta izin. Kartallar ve tilkiler,
Çok çalışıyordu ve kurtların daha fazla zaman vermesi gerektiğini söyledi
pratik yapmak için.

"Biz arkasındayız," Don bitirdi, "ve yetişmeliyiz."

Her nasılsa, söylediği şey gergin, zorlandı ve topal. Her İzci
Hissetti-hatta Tim. Andy Ford'un gözleri koptu. İyi görünmüyordu
Şimdi.

"Sedye işimizde daha iyi olamıyoruz," dedi.
"Orada pratiğe ihtiyacımız var."

Tim ped sayfasını yuvarlamayı bıraktı. "Bu bana bir çatlak, değil mi?" O
talep etti.

"Ben de sedye işindeyim," dedi Andy.

"Ah, çok zekisin," Tim alevlendi. "Ne demek istediğini biliyorum." O vurdu
top ve yardımcı devriye liderinin kulağını geçti.

Toplantı şımarıktı. Tim meydan okurcasına masanın etrafına baktı. Alex
Davidson konuşmayı tekrar yapmaya çalıştı, ancak tartışma gecikmiş gibiydi.
Ve sonra, Don, tiksintisinde ertelenmeye hazır olduğunda, kapı
Açıldı ve Barbara odaya geldi.

Gözlük ve kek ve bir sürahi limonata vardı. Yakında dolu bir cam
her bir izcinin önündeydi. "Bu nasıl iyi bir dönüş için?" Gülümsedi. "Neden bu kadar çok ayık yüz?
Senin sorunun ne, Tim? "

Tim kızardı ve yere baktı.

"Bana söylemeyecek," diye bağırdı Barbara eşcinsel. "Olduğum için aldığım şey bu
Kız-İzci sırları öğrenme. Bir parça kek var, Tim. "

"Teşekkür ederim," dedi Tim Bashly.

Plaka masanın etrafından geçti. Tim'in gözleri hala boğuldu. -Den
Kapı Barbara durakladı.

"Bu kağıtları yerde bırakmayın, çocuklar," dedi. "Bir dahaki sefere ben
İçeri gel, hepinizin gülümsediğini görmek istiyorum. "

Tim pastasını yedi ve limonata içti. Konuşma tekrar başladı, biraz
Şimdi Briskker ve biraz daha umutlu. İki uygulama için planlar yapıldı
Hafta boyunca dönemler.

"Bu senin için iyi olacak mı Tim?" Diye sordu.

"Benim için endişelenme," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk kısa süre içinde. "Olacağım
Orada. "Ortaya çıktı, masanın diğer tarafına gitti ve eğildi
Yerden bir kağıt top seçmek için.

Yumuşak bir gülümseme Andy'nin ağzına dokundu.

"Aw! Neye gülüyorsun?" Tim ağladı.

"Gülmüyorum, Tim," diye protesto etti. "Dürüst."

Ancak, tüm bunlar için Tim, toplantıdan ayrıldığında öfkeliydi. Diğerleri
Sundurma üzerinde durdu ve bir an sohbet etti; Kapıdan çıktı ve aşağı
Karanlık Yol.

"Gee!" Dedi tiksinti içinde. "Biraz Janie olduğumu düşünecekler."

Bir kızın bir şeyler yapmasına izin vermek! Gururunu sokdu. Cuma gecesi o
hayır demiş ve fikrini değiştirmiş ve diğerleriyle ovmuştu.
Bu gece yerdeki kağıtlar hakkında anlatıldığında sırıttı-ve sona ermişti
onları alarak.

Don, her şey ters gitmişti, Tim kendi kendine devriye gezdiğinden beri
Lider. Tüm sıkıntıları için Don'u suçlamaya başladı. Don onu terk etmişti
Devriye puan kaybettiğinde. Don'un evinde Barbara
kağıt almasını sağladı. Yanakları yandı.

"Onları göstereceğim!" Bahçe yemin etti. Kendini kurtaracaktı
Bildiği tek yol. "Bir şey başlatır".

Ertesi günün pratiği sırasında Don'u seçerek başladı.

"Senin sorunun ne?" Ted Carter keskin bir şekilde istedi. "Sen misin
hasta?"

"Don bir ucube gibi atıyor," diye yanıtladı Tim.

Ted, "Cumartesi günü önemli olan atışlar," dedi. "Siz arkadaşlarınız
Yeterince ısınma. Sahada dışarı çık, Don ve Fungoes yakalayın. "

Don kaçmaktan mutluluk duyuyordu. İş bittiğinde Ted dış sahaya koştu
ve onu kolundan aldı ve yola doğru yönlendirdi.

"Sen ve Tim hurdaya çıkıyor musunuz?" diye sordu kaptan.

Don başını salladı.

"Siz arkadaşlar aynı izci birliğinde. Çekiyor musun?"

"N-NO."

"Sorun nedir; Tim devriye lideri olmak istiyor muydu?"

Don başını salladı.

Ted eldiveni uyluğuna karşı tokatladı ve düşünceli bir şekilde ıslık çaldı. -Den
Durakladığı köşe. Don da durdu.

"Buraya bak," dedi Ted aniden. "Tim'in bir harum-scarum olduğunu biliyorsun,
değil mi? "

"Herkes bunu biliyor," dedi Don.

Ted rahatlamış bir gülüşe girdi. "Peki, eğer biliyorsan, ne kullanıyor
Ona dikkat ediyor musunuz? Sadece yorulana kadar sığır eti bırak.
Seni incitemez. "

Don, kaptanın sözlerinden biraz rahatlamaya çalıştı ve başarısız oldu.
Doğru, Tim ona zarar veremedi, ama işleri nahoş hale getirebilirdi,
Ve bu neredeyse o kadar kötüydü.

Evde Bay Wall'dan bir kart sonrası buldu:

Birlik yarın sabah saat 9'da toplanacak. Işık Yürüyüşü
emir.

Tim hakkında her şeyi unuttum. Işık yürüyüş emri, bunun olmayacağı anlamına geliyordu
Bir gecede zammı olun ve bir battaniye gereksizdi. Haversack, yemek pişirme
Kit ve bir öğün rasyonları yükü oluşturur.

Normalde, zamlar önceden düzenlendi ve birlikte tartışıldı
toplantılar. Ama bazen Bay Wall beklenmedik bir şey yaptı. Bir kez söylemişti
İzcilik için baharat eklemesi ve izciler kabul etmişti. Onları verdi
Birkaç saatlik bir bildirimde bir araya getirme konusunda da pratik yapın. Ama İzciler yaptı
Bunu düşünmüyorum.

Don üst katta koştu ve Haversack'i elden geçirdi. Onun yeme eşyaları
yerlerinde. Kızartma Pan ve İki Sos Kamosu Sağlam, Can-Open,
kibritler, tuz--

"Biraz tuz almalıyım," dedi ve aşağıda mutfağa koştu. Barbara o akşam yemeği hazırdı. Üst kata çıktı, yıkadı ve
Yemek odasına geldi.

"Yarın mı yürüyüş?" Diye sordu Bay Strong.

"Don yemek için çok heyecanlı olacak," dedi Barbara bir gülerek Don başını salladı
soruya yanıt olarak.

Ama yanılmıştı. Sağlıklı büyüklükte bir akşam yemeği yeme. Daha sonra gitti
Sundurmaya çıktı ve gökyüzüne şaştı. Yıldızlar siyahı noktalı
Cennetler pek çok küçük pencere gibi. Şimdi, yağmur yağmadıysa--

Olmadı; Gece boyunca değil, yine de. Sabah güneşiyle uyanma
yüzünde. Bir anda yataktan ve banyoya çıktı. Yirmi
Dakikalar sonra alt katta kaldı.

Onun kahvaltı sadece bir ısırık ve bir söz oldu. Çok fazla şey vardı
Yapmak ve düşünmek için çok fazla! Yemek yapmak için ne almalı
öğlen?

"Buz kutusunda bazı kuzu pirzolaları var," dedi Barbara.

Pirzola ikisi Haversack'e girdi. Sonra patates ve altı dilim
ekmek ve bir kağıda sarılmış biraz kahve ve küçük bir kutu
Buharlaştırılmış süt. Haversack'i bağladı ve aniden bunu hatırladı
Sonuçta tuzu unutmuş ve tekrar çıkarmıştı. Barbara sıkışmış
İki elma ve zamana kadar yük omzundan düştü,
Kapıdan ıslık ve çağrı geliyordu.

Andy Ford, Ritter ve Bobbie Brown sabırsızlıkla bekliyorlardı. Bobbie
Elbette geç kalacaklar ve herkesin bunu bildiğini söylemeye devam etti
Bay Wall derhal derhal başladı. Don diğerlerine göz kırptı ve
Birlik karargahına yol açtı.

Geç kalmadılar. Bay Wall'un saati, bir vida kancasından asılı
Kapı, onlara hala on dakikası olduğunu söyledi. Don devriyeyi açtı
dolap.

"Baltayı kim taşıyacak?" diye sordu.

"Yapacağım," dedi bir ses.

Döndü. Tim Lally uzanmış elle bekliyordu.

"Ah!" dedi Don belirsiz bir şekilde. Tim aleti aldı ve derisini bağladı
kemerine kılıf. Grouch'u hakkında her şeyi unutmuş gibiydi.

Her şey gürültü, telaş ve karışıklık oldu. Kartallar ve Tilkler
devriye dolaplarının önünde gruplandırıldı. Çığlıklar vardı, "Hey,
Jimmy! Aşçı için ne getirdin? Ne getirdin Charlie? "

Aniden bir borazanın gümüş notaları istiridye üzerinde ortaya çıktı. Toplantı!
Dolaplar kapandı. İzciler açık havada koştu ve
yer.

"Sütun Twos," Bay Wall'un sesi geldi. "İleri! Mart!"

Tramp, Tramp, Tramp, Tramp, istekli ayaklar geliyordu. Main Street'e ve
Sonra sola. Alex Davidson, kapısından onlara el salladı
Bakkal.

"Keşke Alex bizimle olsaydı," dedi Don özlemle.

"Sanırım Alex de olmasını diliyor," diye yanıtladı Andy. "Ama hiç kimse
Sadece çalışması gerektiği için onu uzun bir yüz giyerek yakalayın. O o değil
tür."

Birlik parolaya yaklaştı.

"Sütun sol!" sipariş geldi.

Gipsy Grove'a doğru nereye gittiklerini biliyorlardı. Yer vardı
bir gips kabilesi ne zaman geldiğinde adını aldı.
Mahalle Çadırlarını oraya fırlattı. İdeal bir kamp alanıydı,
Bol miktarda yakacak odun, temiz, koşan bir akış ve yeterince açık
Güneş ışığına izin vermek için kereste.

Şu anda köyden ve açık ülkede dışarıdaydılar. .
Yürüyüşün disiplini düştü. Straggling, neşeli bir çizgide
ilerledi.

Scoutmaster'ın iki katı Rest durma denir ve her seferinde kısa bir süre vardı
Yol kenarındaki çiçekler, ağaçlar ve yabani otlar hakkında konuşun. Sabah yıprandı. İle
Ve güneş tarafından neredeyse doğrudan tepe idi ve Gipsy Grove sonunda
iç yüzü.

Hangi devriyenin tüm ateşlerini ilk alabileceğini görmek için bir yarış vardı.
Her izci kendisi için yemek pişirecekti.

"Doğrayacağım," diye bağırdı Tim. "Birisi ateşimi alıyor." Onun güçlü,
Kaslı kollar, kuru ölü odunun kısa işini yaptı.
ağaçların altına öğütülmüş.

"Kazanıyoruz," diye bağırdı tilkiler. Ama son ateşleri olduğu gibi dışarı çıktı
aydınlatılmış ve çığlıkların ortasında tekrar denemeye hazırlanan flustered bir izci, "değil
İkiden fazla maç. "Bu sefer ahşap alevi aldı. Ama şimdi
Kartallar ve Kurtlar da ateşleri vardı. Bay Duvar ilan etti
Üçlü bir kravat yarış.

Haversacks paketlenmedi. Kızartma kabı ve tencere ileri sürüklendi.
Sıcak kömürler arasında patates atıldı.

Bay Wall biraz odun kesmişti ve kendi ateşi vardı. Şimdi yürüdü
çocuklar arasında.

"Ateşini çok büyütüyorsun," diye uyardı Bobbie. "İhtiyacın yok
Yemek pişirmek için bir yangının çoğu. "

"Benimki nasıl?" dedi Tim.

"İyi!" dedi izci yöneticisi. "Bu şekilde sakla."

"Tabii," dedi Tim. "Bu diğer arkadaşlardan bazılarına nasıl yapılacağını göstereceğim
onlarınki. "

Andy Ford düşük bir inilti verdi. "İyi geceler; şimdi bunun içindeyiz."

Tim zaman kaybetmedi. Ritter'a yaklaştı. O izci ona baktı
Şüphesiz.

"Ateşimi yalnız bırakıyorsun," diye uyardı.

"Git kendini kovalayın. Bay Wall bana arkadaşları göstermemi söyledi."

"Tim!" Don Chied.

Tim, devriye liderine kızgın bir bakış attı. "Giteceğimi söyledim
Dostları göster, değil mi? Bana yapmamamı söylemedi. Her neyse, Ritter
Ateş çok fazla yayılır. Bir sopa alana kadar bekle. Şimdi sahip olduğun her şey
Yapılacak bu parçaları çıkarmak ve-- "

"Patateslerimi çıkarıyorsun," diye bağırdı Ritter.

"Onları geri koymanız seni öldürmeyecek," dedi Tim. Çubuğu attı
ve Bobbie'ye döndü.

"Ateşin şu anda hepsi Bobbie," dedi Don belirgin bir şekilde.

Tim burnunu açtı ve Wally Woods'un yönüne baktı. Ama Wally's
Yangın, küçük ve kompakt, ona uğraşmak için hiçbir mazeret vermedi. O ilerledi
Andy Ford'un etini kızartmaya hazırlandığı yer.

"Gee!" dedi. "Bu, hasta görünümlü bir ateştir."

"Bana yakışıyor," dedi Andy. Eti tavaya koydu.

Tim ateşi ayağıyla üretmeye başladı. Alev, düşük olan
Ve hatta parlamaya ve sigara içmeye başladı. Andy kızartma tavasını düşürdü ve
ileri fırladı.

"Oradan uzaklaş," diye bağırdı. Acelesi Tim'i yakaladı ve onu geri itti.
Sonra kızıl saçlı çocuk hazırlandı ve bir kavga vardı. Andy'nin ateşi
dağınık.

"Bunun anlamı nedir?" Bay Wall'un sesi geldi.

Anında çocuklar ayrıldı. Andy utanmış gibi başını astı. Tim
yaralı bir hava taşıdı.

"Andy bana attı," diye şikayet etti.

"Ateşime müdahale ediyordu," diye yanıtladı Andy.

"Değildim. Sadece ona gösteriyordum."

"Andy birinci sınıf bir izci," dedi Bay Wall sessizce. "Bilmiyorsa
Scoutmaster olarak blunderlediğim bir ateş nasıl yapılır ve yemek pişirilir
Ona birinci sınıf rozetini ödüllendirdi. "

Tim uzağa baktı. Bu her şeyi yeni bir ışığa sokuyordu. Kazdı
Bir ayakkabının ayak parmağı yere girdi ve bükülmeye ve çevirmeye devam etti
gergin bir şekilde.

Bay Wall'un sesi yumuşadı. "Çok çabuk saptan çıkıyorsun Tim.
Andy'nin ateşini mahvettin. Ne yapmalısın-kare
şey?"

"Don'un ateşi üzerinde yemek pişirmeyi bitireceğim," dedi Andy çabucak.

Bay Wall, konuya bir konferansa devam etme hatasını asla yapmadı
gücünü kaybettiği yer. Ne zaman duracağını biliyordu. Bu telaş bitmişti.

"Tamam, izciler," dedi ve kendi yemeklerine geri döndü. Tim
Kendi yangınının yanında karıştırıldı ve çömeldi.

Andy patateslerini topladı. Soğuk ve cesaretini kırmışlardı.

"İkimiz için yeterince patatesim var," dedi Don. "Ne tür bir et var
Sen?"

"Sosis."

"Tanrım! Bu iyi olmalı. Hadi gidip kuzu pirzolalarımı yarıya kadar yarıya
Sosisiniz. "

Yakında istekli burun delikleri cızırtılı etin görkemli kokusunu kokluyordu
ahşap duman tangıyla dokundu. Don ve Andy yemeklerini bitirdi
sessizce. Yemeye başladılar. Kamp izcilerinin her yerinde birlikte çizildi ve
rasyonlarını bir araya getirdi. Tim Lally yangının yanında oturdu.

"İyi ve ağrılı görünmeye başlıyor," dedi Andy düşük bir sesle.

Don kızıl saçlı izciye baktı. Tim gözünü yakaladı ve bir
alaycı yüz ve sonra sırtını çevirdi ve sanki sanki
şanlı bir şekilde iyi vakit geçiriyordu.

Ama Don kandırılmadı. Tim yalnızdı. Dondurulmuş olduğunu hissetti.
Ama Tim herkesi antagonize edecekse ne bekleyebilirdi?

Pişirme ile ve pişirme eşyaları temizlendi ve kaldırıldı. Yangınlar
boğuldu. Haversack'ler güçlü genç omuzlara asıldı. Birlik
yürüdü. İzciler gitti, bazen şarkı söylüyor, bazen bağırıyor
gürültülü, bazen sessiz. Aniden bir açıklık içinde çıktılar.

Sağda Tehlike Dağı vardı; Solda Lonesome Woods vardı.

İzciler bastırılmış seslerle konuştu. Tehlike Dağı! Hepsi nasıl olduğunu biliyordu
adıyla gelmişti. Bir adam yüksek, kayalıklarından birine tırmanmaya çalışmıştı
duvarlar ve ölümüne düşmüştü.

Ve yalnız ormanlar. İzcileri yaklaştırmak için başka bir isim daha vardı
birbirleri. Üç mil genişliğinde ve yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve
Karanlık ve yoğun büyüme ile yoğun. Gips karavanlar ondan uzak durdu.
Geçen Tramps ona geniş bir rıhtım verdi. Zaman zaman erkekler daldı
kenarları, ama yakında çıktı. Lonesome Woods, gerçekten!

"Bunu bir gün keşfetmemiz gerekecek," dedi Bay Wall.

"Dağ?" Diye sordu Tim hevesle.

"Ormanlar," diye cevapladı izci.

Birlikten bir bağırış kırıldı. Bay Wall boyunca hiçbir şey olmazdı
korkmak. Ne zaman giderlerdi? Gelecek hafta?

Scoutmaster, "Cuma gecesi toplantısında alacağız."

"Neden dağı yapamıyoruz?" Tim sordu.

"Çünkü Danger Mountain kötü bir yer. Kırık kemikler ağır bir fiyat
aptal cesur için ödeme. "

Tim dağa baktı. "O kadar zor görünmüyor" dedi ve
Gözleri hevesle aydınlandı. Bay Wall'un yüzü mezar oldu.

Yürüyüş evi yokuş aşağı oldu. İzciler eşcinsel boyunca sallandı. .
Penetring Lonesome Woods'un Milleri kısaltması beklentisi. Ne olur
bulurlar mı? Onlara ne garip maceralar olurdu?

"Macera? Piffle!" dedi Tim. "Bana tehlike dağı ver."

"SSSH!" Ritter uyardı. "Bay Wall seni duyacak."

"Gee! Ne istiyorum bile söyleyemez miyim?" Uzakta bir köpek havladı.
Tim cevap verdi. Köpek cevap verdi. Bir ses düello oldu.

Tim onun ihtişamındaydı. Garip, sinir bozucu çığlıklar ondan geldi
boğaz. Şu anda kargaşa dayanılmaz hale geldi.

Bay Wall'un düdük çaldı. Gürültü durdu.

"Orada sorun nedir?" Bay Wall istedi. "Devriye olamaz
Lider Siparişi Tut? "

"Kes, Tim," dedi Don.

"Devam et!" Tim, Surlenly'ye cevap verdi. "Daha yüksek sesle söyle, bu yüzden Bay Wall duyacak
sen. "Yürüyüşten geriye kalanları eğdi ve konuşmadı
herkese kelime.

"Kesinlikle işleri hoş yapabilir," dedi Andy. "Bir gün o da gidecek
uzak ve Bay Wall onu birlikten çıkaracak ve iyi olacak
kurtuluş. "

Don hiçbir şey söylemedi. Tim'in yükünden kurtulmak istedi.
Sorun yaratma, ama sınır dışı edilme ile değil. Bu, bir yol olmadığını düşündü
İzci olarak bitecek adam. Tim sadece biraz daha fazla olsaydı
Devriyedeki diğer arkadaşlar!

Ancak Tim'in bunu yapma şansı uzak görünüyordu. Onun iyiliği vardı
Anlar-doğru yola çıkmış gibi göründüğü ve
daha iyi şeyler için yolunda. Her zaman, yine de bir şey oldu
onu bir kenara.

Ertesi gün beyzbol antrenmanı vardı. Don bir alana istekli sahaya geldi
ısınma. Umarım Tim'e başını salladı ve yerini aldı ve bunu fark etti
Ted Carter yakınlarda dolaşıyordu.

"Hadi," diye bağırdı Tim. "Bakalım biraz daha iyi bir atış yapabilir misin
Bugün."

Dudaklarını ısırmayın. Açıkçası, Tim onun ekşi, rahatsız edici biriydi
ruh halleri. Topa hizmet etti ve dikkat etmemeye karar verdi.
yakalayıcı. İlk eğrisini attı.

"Bunu öldürürlerdi," dedi Tim.

Don tekrar attı.

"Ah, hadi! _ Bound! _"

Ted Carter erkekler arasında yürüdü, "Bu hepsi senden olacak, Tim.
Bu tarlaya çıktığınızda, top oynamaya gelirsiniz. Eğer yapamazsan
Top oyna, bırak. "

Tim yavaşça eldivenini çıkardı. Tek normal yakalayıcıydı. Ted
Onu blöf etmeye çalışıyorum. Ve öfkesi parlıyordu çünkü o
Don'un önünde azarlandı.

"Senin için oynadığımdan daha iyi oynamasını sağlayabileceğini mi düşünüyorsun?" O
diye sordu.

"Bahse girerim," dedi Ted. "Oyunda olacak bir adam kullanabilirim
her dakika. "

"Onu al," dedi Tim kayıtsız bir şekilde.

"Yapacağım," dedi Ted. "Sen geçiyorsun. Sahadan çık."

Tim kavrulmuştu. Böyle bir şey beklememişti. Ted'e baktı.
Gördüğü şeyden kaçamazdı-kaptan bunu kastetti.

"Nerede-başka bir yakalayıcı nereden alacaksın?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Seni endişelendiriyor mu?" Diye sordu Ted. "Yarasanın arkasına kendim gideceğim. Sanırım
İlk üssü oynayacak birini alabilirim. Şimdi sahadan inin; İçindesin
Yol. "

Tim akçaağaç ağacına doğru yürüdü ve gölgesinde durdu. O öyleydi
öfkeli. Sahadan kovalandı! Sanki bir
Rap ve o köydeki en iyi yakalayıcı!

"Diğer takımlarla oynayacağım," diye söz verdi. "Yakalamayı teklif edeceğim
onlar için. Buraya gelip bu arkadaşları hasta hissettireceğim. Hasta--"

Ama hiçbir şey yapmadığını biliyordu. Takımlara girmek
Kendi kasabanız neredeyse imkansızdı. O'nun dışındaydı, rafta,
atıldı.

"Oraya gitmeliyim," diye mırıldandı şiddetle, "
"Sürahinin Ted'e atmaya başladığını gördü. Görüş de
onun için çok. Etrafta sallandı ve yoldan daldı, büyük eldiven
kolunun altında ve bir kez geriye bakmadı.

Kalsaydı, Ted Carter'ın sahayı aradığını görürdü
Birkaç dakika içinde durma. Kaptan aptal değildi. İlk Altı
Toplar onu attı, sürahinin üzgün olduğunu kanıtladı.

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedi. "Tim ona gelmişti.
senin hatan değildim. Eve git ve unut ve yarın sen ve ben çalışacağım
dışarı ve tanışın. "

Don eve gitti, ama unutmadı. Bu son bükülmeden emindi
sadece devriye lideri olarak onun için sorun çıkarırdı.

Ertesi sabah haberler köyün her tarafındaydı. Don gittiğinde duydu
Babası için bir ayak işinde. Daha sonra kuş evlerinde çalıştı ve
Onu rahatsız eden endişeli düşünceleri bir kenara bırakmaya çalıştı. Andy Ford
Bahçeye geldi ve onu Bobbie Brown ve Wally Woods izledi. .
Üç erkek Don'a baktı ve birbirlerine baktı ve uzağa baktı.

"Tim kovalandı mı?" Diye sordu Andy.

Don uçağını bıraktı. "Üyeler," dedi cidden, "eğer herhangi bir şey duyarsan
Tim hakkında konuşun-sadece ağzını kapalı tut. Konuş her zaman bir şeyler yapar
daha da kötüsü ve-ve İzci Kupası'nın peşindeyiz. "

Üç erkek anladıkları başını salladı. Söyleyecek çok şey yoktu
daha sonrasında. Teker teker yollarına gittiler ve Don'u yalnız bıraktılar.

Öğleden sonra sahaya gitti. Tim'i görmedi ve
Bir zamanlar bir ağırlık kalbinden alınmış gibi görünüyordu. Ted'e attı. Onun kontrolü
Şimdi daha iyiydi ve şu anda kendini işin tadını çıkarırken buldu. Onun
Eğriler iyi kırıldı ve Ted, "O 'bir çocuk, Don; o' bir çocuk!"
Ve Ted'e sahip olduğu en iyisini vermek için heyecan verici bir arzu hissetti. Tim Asla
onu böyle hissettirdi.

Ertesi gece birlik toplantısı geldi. Tim'in kötülüğünü taşıyıp taşımayacağını merak etti
Dikkatsiz giyinmiş olacak kadar öfkelenin. Görünüşe göre diğerleri onu paylaştı
Anksiyete, merkeze ulaşır ulaşmaz Andy ona endişeyle sordu
Tim "tamam" olsaydı.

Tim toplantıya birlikteki herhangi bir keşif kadar temiz geldi. Devriye
Tilki lideri, dolabının anahtarını evde bırakmıştı ve Fox
Toplantıdan önce ayakkabılarını fırçalamayı bekleyen devriye izcileri
kendilerini bir zorlukla yüz yüze buldu.

"Düşüş" sinyali, kızartılmış tilkiler için çok erken geldi. Sessizce
Bay Wall, sert destekli, sessiz çocuklar çizgisinde yürüdü.

"Kurtlar için mükemmel bir puan," dedi. "Tilkilerden dört puan
dağınıklık. İzci için Eagles'dan iki puan. "

Up yeni duruşa gitti:

Devriye puanları

Kartal 58-1/2
Fox 58
Kurt 57-1/2

"Tanrım!" Andy nefes aldı. "Şimdi yakınız, değil mi?"

"Her şey birbirine yapışıyor," dedi Don. Kendisine rağmen sesi
titredi. Tim'e baktı. Sorun yaratan izci bakıyordu
Puckered gözlü tahta. Don bilmek için çok şey verirdi
Ne düşünüyordu. O gece çok fazla iş vardı-düğüm bağlama, boğulma kavramaları ve nasıl yapılır
Onları kırın, ağaçlardan ve çalılardan yaprakları belirleyin ve okuma harita.
Sonunda toplantının bu kısmı sona erdi. Bir ses ağladı, "Peki ya
Lonesome Woods? "Şerefe ve bağırıyorlardı.

Yolculuk hakkında çok fazla tartışma yoktu. Ancak bir sıcaktı
Gün hakkında sıkıntı. Sonunda oy kullandı ve Perşembe
seçildi.

"Gee!" dedi Tim. "Bahse girerim bu harika bir yürüyüş olacak."

Toplantı ertelendi. Kartal devriyesinin bir izci Don'un kolunu yakaladı.

"Yarın hangi takıma karşı çıkıyorsunuz?" diye sordu.

"Küçük düşüyor," dedi Don.

Tim'in yüzü animasyonunu kaybetti ve karardı. Kapıya doğru yürüdü.
Ve Don, onu izlerken, arkadaşlara her zaman sorulduğunu merak etti
yanlış zamanda sorular.

Bu zamana kadar Don, Tim'in onu terk ettiğinde,
pervasız bir çizgi sergilemeye güvenildi. Bir an için bu onu endişelendirdi;
Sonra düşünceyi bir kenara fırlattı. Tim hakkında her zaman korkuyordu,
Ve hiç ciddi bir şey olmuyordu.

Ertesi sabah çimleri biçmeyi ve çiçek yataklarını ortaya çıkarmayı planlamıştı. BT
iyiydi, görevine erken gitti, çünkü saat onda Ted Carter
onun için geldi.

"Sahaya gelsen iyi olur," dedi kaptan. "Atış yok-sadece
Üslere biraz fırlatma. Marty Smith adında bir adam kazdım
Önce örtün. Birbirinize alışmanı istiyorum. "

Çiçek yataklarından bile çıkarın, tırmık çimleri etrafına taşıdı.
tavuklar ve bahçe aletlerini uzaklaştırın.

"On iki keskinlikte akşam yemeği," dedi Barbara ondan sonra.

İlk başta garip hissetti, çantaya attı ve orada Ted'i bulamadı. O
Bazı çılgın fırlatma yaptı. Ama Marty'nin uzun uzmanı onu her zaman kurtardı ve
Marty'nin neşeli sesi "Bu şeyler;
onları al. "

Bir başka ilk hastane olan Don, atışlar hakkında azarlanacaktı.
Kalbi yeni gelene ısındı. Evde hissetmeye başladı. Onun atışları
Sadık ve emin oldu.

"Bu yeterli," dedi Ted. "Kimse sana çok fazla ipucu almayacak
arkadaşlar. Şimdi bazı alanlar için. "

Don, akçaağaç ağacının gölgesine doğru yürüdü. İzleme niyeti
Field, yanında bir yer alan küçük figürü fark etmedi.

"Merhaba Don," dedi bir ses.

"Ah! Merhaba Bobbie! Sorun nedir, endişeli görünüyorsun?"

"Ben iyiyim," dedi Bobbie aceleyle.

Don gözlerini sahaya çevirdi. İlgisi tamamen olmasına rağmen
Bilinçaltında, dirseğindeki çocuğun çok olduğunu düşündü.
huzursuz.

Gölgeler tarafından ve azalan ağaç tarafından gölgeler onu zamanın geldiği konusunda uyardı
ev için başladı. Yolda yürüdü. Bobbie onunla yürüdü.

"Yoluma mı gidiyor?" diye sordu.

"Y-yes," dedi Bobbie. Bir köşeyi, sonra diğerini geçtiler.

"Ben-sana bir şey sormak istiyorum," dedi Bobbie durgunca. "Bir izci ise
başka bir izcinin bir şeyler yapacağını biliyor-bir şey
Tehlikeli, belki-eğer söylerse blabing mi? "

Don kısa durdu. "Kim tehlikeli bir şey yapıyor?"

"Masal taşıyor mu?" Bobbie ısrar etti.

Don bir an düşündü. "Sanmıyorum, Bobbie."

"Ama bir adam başka şeylerden bahsettiğinde-"

"Söylediysen bu izcinin tehlikeli bir şey yapmasını engelleyebilir misin?"
Diye sordu.

"Ben-sanırım."

"Bunun tehlikeli olduğunu biliyor mu?"

Bobbie yavaşça başını salladı.

"O zaman söylemelisin," dedi Don.

Bobbie yere baktı. "Tim Lally gitmek için bir parti alıyor
Bugün Tehlike Dağı, "dedi.

Bir titreme Don'un sinirlerinden geçti. "Tim şimdi nerede?" diye sordu.

"Ev, hazırlanıyor."

Don top tarlasına döndü. Akçaağaç ağacından geçti. A
Fabrika düdüğü öğlen saatini çaldı. Bir koşuya girdi.

İki blok ötede kısa durdu. Tim ona doğru geliyordu
bir yağ tenekesi taşımak.

"Tehlike Dağı mı olacaksın?" Don sordu.

Tim kutuyu indirdi ve şapkasını bir gözün üzerine koydu. "Tabii. Neden?"

"Yapamazsın. Bay Wall bunun kötü bir yer olduğunu söyledi."

"Gidip gidemeyeceğimizi söylemedi."

"Demek istediğim buydu."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Herkes biliyor. Bu yüzden bizi oraya götürmeyecek. Yapabileceğini söyledi
Kırık kemikler al. "

"Korkmuyorum." Tim kutuyu aldı ve dikkatsizce salladı. "Sanırım
Bay Wall, Bobbie gibi küçük arkadaşları korkutmaya çalışıyordu. Demek istemedi
benim gibi büyük adam. "

Don, Tim ile tartışmanın işe yaramaz olacağını biliyordu. Ve yine de
Sorun yapımcısı etrafına adım attı, son bir savunma yaptı.

"Devriyeyi başını belaya sokacaksın Tim ve biz sadece bir noktayız
Kartallar. "

Tim, "_Me_ için endişelenmediğini biliyordum" dedi.

Don yavaşça takip etti. Bunu düşünerek birliğe yalvarmıştı
Her şeyin başarısız olduğu yerlerde kazanabilir. Ve her zamanki gibi Tim
yanlış anlaşıldı.

Köşede durakladı. Yeni düşünceler beyninden kalabalıktı.
Tim'in pervasızlığı sadece kendini değil, tehdit ediyordu
Bütün birlik.

Diyelim ki düştü ve bir kolu ya da bir bacağını kırdı ya da daha kötüsü. İnsanlar olurdu
"Orada; erkeklerin izci olmasına ve gitmesine izin vermekten gelen şey budur
Yürüyüş. "Birlikten çocuklar alınır. Birlik kırılabilir
yukarı. Bay Wall'un tüm gelecek planları mahvolacaktı.

"Adil değil," dedi Don kendine acı bir şekilde. "Eğer biri olsaydı
onu evde kalmasını sağlayabilir-"

Gözleri büzüldü ve ağzı sıkı büyüdü. Bobbie'ye bunun
Masal taşımıyordu. Değildi. Aniden soluna döndü ve gitti
Bir yan sokakta.

Birkaç dakika sonra sade, hoş görünen bir kapı zilini çaldı
ev. Ekran kapısı açıldı.

"İyi günler Donald," dedi bir kadının sesi. "Bay arıyor musunuz
Duvar?"

"Evet, Bayan Wall." Don'un şapkası elindeydi. "Evde mi? Onu görebilir miyim
hemen?"

Bayan Wall başını salladı. "Bu sabah şehre gitti. Yapmıyorum
Akşama kadar onu bekleyin. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"N-No," dedi Don. Son adımda tökezleyerek eğime indi ve
yavaşça eve doğru yürüdü.




Bölüm V

Yolda bir savunma


Don eve ulaştığında akşam yemeği neredeyse bitti. Barbara yemeğini getirdi
Sıcak tuttuğu mutfaktan.

"On iki keskin dediğimi duymadın mı?" Azarladı.

Don, Bobbie'nin mesajından, Tim ile yaptığı röportajdan ve onun
Bay Wall'un evine meyvesiz bir yolculuk. Barbara, hikayeye dalmış,
kendi koltuğuna düştü ve dikkatle dinledi. Bay Strong onu salladı
ayık başla.

"Tehlike Dağı'na gitmek aptalca bir hile olacak" dedi.

"Keşke Bay Wall evde olsaydı," dedi Don. Onun için iştahını kaybetmişti
Akşam yemeği ve tabağını itti. "Ona gitme hakkı yaptım, değil mi?
baba?"

"Gitmemek aptalca olurdu," dedi babası.

Don masa örtüsüne sert baktı. Görevlerine neşeli bir şekilde girmişti
devriye lideri olarak, ama Tim ile birbiri ardına bir anlaşmazlık vardı
yolunu sertleştirdi. Ve şimdi-şimdi bunu kalmak için güçsüz görünüyordu
Son çılgınlık-aniden çok, çok yorgun hissetti.

"Tim neden bu kadar başa çıkacak?" diye bağırdı Barbara.

"Bu bazı erkeklerin sahip olduğu bir yol," diye açıkladı Bay Strong. "Onlara yapmamalarını söyle
Şey, ve hemen yapmak istedikleri tek şey bu. Gelince
Tim-Şey, hoşnutsuz olmasını isterim çünkü Ted Carter onu düşürdü. O
Bugün oturup beyzbol izlemek istemiyor. Muhtemelen düşündü
En iyi yol gidip umursamadığını iddia etmekti. Eğer yapabilirse
Baharat ekle, bu sanki daha çok görünmesini sağlayacaktır
Gerçekten iyi vakit geçiriyordu. "

"Ve iyi vakit geçirmeyecek mi?" Diye sordu Barbara.

"Hiçbir çocuk, yanlış yaptığını bildiği zaman gerçekten kendini sevmez" Bay
Güçlü cevap verdi.

Kendini donuk, cesaretini kırmış ruh halinden çıkardı. "Ben bir şey var mı
Onu durdurmak için deneyebilir mi? Sadece bir deneme daha var mı? "

"Onu boynun arkasından alabilir ve ona patron olduğunu söyleyebilirsin."

"Yapardım," dedi Don yavaşça, "olsaydım."

Üst kata çıktı ve üniformaya girdi-çivili ayakkabıları dışında hepsi. O
bunları yırtılacak halının olmadığı sundurmaya koyardı ve
göz yaşı. Pencereye gitti ve bahçeye baktı. Hiçbir şey değildi
Orada çim, çit ve küçük bir çiçek yatağı. Ve yine de gördü
Tehlike Dağı'nın Dik Tarafı ve Haki-kaplı erkekler o dik tırmanıyor
yan ve adımlarını kaçırmak.

"Yirmi dakikalık iki, Don," dedi Barbara.

Çivili ayakkabıları verandaya taşıdı. Şimdi kızgındı. Neden
Elinden gelenin en iyisini yaptığında endişelenmeli mi? Endişelenmeyecek.
Oyununu atar ve iyi vakit geçirirdi. Tim incinmek istiyorsa,
onun cenazesiydi.

Bu ruh halinde sahaya doğru yürüdü. Uygulama çoktan başlamıştı. O
Little Falls oyuncularına rahat bir bakış verdi. Ziyaret takımları artık değil
Onu endişelendirdi-hakemin "top oyna!" Neyse. O vardı
Ateş vaftizine sahipti. O bir gaziydi.

"Sadece seni aramak için birini gönderecektim," dedi Ted. "Her şey
Elbette? İyi! Ateş et. "

Tim'in düşünceleri geldi, ama onları bir kenara itti ve başını salladı
inatla. Olan şey onun bir hatası değildi. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Şimdi kendini beğenecekti.

"Harika şeyler," dedi Ted ısınma bittiğinde. "Onları gibi sokmayı
oyun sırasında ve bunun için hiçbir şey olmayacak. "

Don güldü ve banka doğru yürüdü. Gözleri seyircileri taradı.
Tim'in fikrini değiştirmesi mümkün oldu-

"Yapıp yapmadığı umrumda değil," diye mırıldandı sürahi. Drewed
bir kazakta ve bankta oturdu ve merkeze baktı
alan.

Oyuna başlama zamanı gelmişti. Ted, "Hadi, şimdi;
Herkes buna giriyor. "Don kazakını bankta bıraktı ve yürüdü
höyük doğru.

Little Falls antrenörleri keskin bir konuşmaya başladı. Don baktı
onları soğuk bir şekilde. UP koluna gitti-ve aşağı.

"Birine vur!"

Don tekrar attı. Hamur bükülme, zor bir sinek vurdu, ama Marty
Smith geri döndü ve ustaca yakaladı.

"Yah!" diye bağırdı Ted. "Bu onları alıyor."

Akıllı bir fielding oldu. Don, değerinin bulaşmasını yakalamış gibiydi.
Neden, böyle bir destekle bir sürahi harikalar yapmalı. O atış yaptı
Tekrar.

"Çarpmak!" hakemi yönetti.

"Vay!" Dedi Ted yumuşak bir şekilde. "Bugün kesinlikle topta bir şeyler var."

İki adım daha var ve meyilli grevlere çıktı. Bir sonraki oyuncu
Ted'e faul yaptı. Little Falls'un Bat'taki ilk dönüşü üzücü bir başarısızlıktı.

Don bankta yürürken tezahüratlar seyircilerden geldi. Biri
diye bağırdı, "Şapkasını çıkar, evlat." Kızardı ve şapkasını çekti ve oturdu
Kızıl yüzle aşağı.

"Hadi," diye bağırdı Ted. "Don'a koş ve bu oyun dikilecek."

Ama Chester'ın konuştuğu üçüncü atışa kadar değildi. O zaman o
Aceleyle üç tur attı. Ted üç çelişki ile yola çıktı. Sonrasında
Bu bir single, bir çıkış, toplar üzerinde bir üs, bir diğeri ve uzun
iki bagaj. Marty Smith, kalabalık onu iyi sürdürmesini istiyor
iş, üç atışlı topa vurdu ve bunlardan biri değmez
sunmak.

"Çok kötü," dedi Ted. "Eğer o adam sadece bir yıldız olurdu."

Bu arada, Little Falls henüz gol atmamıştı. Ne de çeteledi
dördüncü. Don, bugün durumun ustasıydı.

Tezgaha geldi. Bu noktaya kadar, savaşın dokunuşu ve gidişi vardı
onu bir gerginlikte tuttu. Şimdi, oyun nispeten güvenli bir şekilde rahatladı.
Daha önce fark etmek için çok meşgul olduğu şeylere dikkat etti-
Örneğin öğleden sonra gölgeleri.

Gölgeler, pratik izci gözlerine saat dörtte olduğunu söyledi.
Bilinçsizce anlamaya başladı. Tim saat birinde başlamış olsaydı,
Tehlike Dağına Bir Saat AGO-

"Burada!" Don kendisine aniden söyledi. "Bunu düşünmeyi bırakmalıyım."

Chester iki koşu daha attı. Beşinci olarak dışarı çıktı.
atış. Üç top fırlatmadan önce bir şeyin olduğunu biliyordu
yanlış. Mükemmelliğin fırtınasının ustura kenarını kaybetmişti.

Beşinci atıştan puanlanmadan sendeledi, ama
gıdıklama işleri. Küçük düşmeler ona sert vurdu. Üslerle dolu ve iki
Dışarı, Marty Smith yanlara fırladı, kör bir bıçak yaptı, topu topladı ve
Üçüncü çıkış için çantaya dokundu.

Chagrin çığlıkları Little Falls tezgahından geldi. "Ah, sen şanslı dublar,"
Antrenörlerden birini aradı. "Bu nallardı."

Don mekanik olarak gülümsedi. Yarasa gitme sırası geldi; Ve o olduktan sonra
atıldı banka geldi ve onu tutmak için inatla savaştı
Oyun ve Tim'den uzakta düşünceler.

Zor bir şekilde görevine yapıştı. Yedinci başlama zamanı geldiğinde
atış, neredeyse kendisinin ustasıydı. Damla topunun çalıştığını buldu
Tekrar.

"Yah!" diye bağırdı Ted. "İşte tekrar oyuna giriyoruz."

Küçük Şelaleler, bu çalkantılı altıncı atışın ardından, sağa gitmesi bekleniyor
vurması ile. Bunun yerine, hamurları kendilerini bir kez daha buldu
çaresiz. Üç oyuncu tabağa adım attı ve atıldı
emir.

Don'un ruhları yükselmişti. Bir yayla bankta yürüdü
adım. Üçüncü tabanın arkasındaki seyirciler neşelendirmeye başladı. O baktı
Onlara bir gülümsemeyle-ve sonra yüzü ayıkladı.

Bobbie Brown, bisikletini aceleyle arkaya itiyordu.
gözlemciler. Tutumu açıkça bir mesajla geldiğini söyledi.

Don tezgahın yanından geçti ve bekledi. Bobbie doğrudan ona geldi.

"Tim yeni başladı," dedi. "Annesi için ev işleri yapmak zorunda kaldı ve
Daha önce kaçamadı. "

"Oraya vardığında neredeyse karanlık olacak," diye bağırdı Don.

"Tim aynıya gitti," diye yanıtladı Bobbie. "Üyelere söylediklerini söyledi
Gün batımından önce acele edebilir ve oraya gidebilir ve sonra geri döndükten sonra başlayabilir
Etrafa biraz bak. "

Don, Harum-Scarum Tim'in bir plandan vazgeçmeyi reddettiğini anlayabilirdi. Ama
arkadaşları için--

"Onunla ne arkadaşlar var?" diye sordu. "İzciler değil mi?"

Bobbie başını salladı

"Devriyemizden var mı?"

"Ritter."

Don nefesini yakaladı.

"Tilkilerden bir izci ve Eagles'tan da bir keşif var," dedi
Bobbie.

Ama Don, Wolf Devriyesi dışında olduğu gerçeğinde teselli bulamadı
İzciler terkedilmişti.

"Sanırım istifa etmek istediler," diye devam etti Bobbie, "ama Tim onları çenedi-sen
Bilin-ve gittiler. "

Don da bu konuda rahatlık bulamadı. Atış bitti. Oldu
Little Falls'un yarasaya gitme dönüşü. Elmasa doğru birkaç adım attı,
ve durakladı.

"Hadi, Don," dedi Ted.

Geri döndü. "Burada bisikletle bekleyin," dedi çabucak. "Sen bir
Anahtar? Koltuğu kaldır. "

Umursamadığı gibi davranmanın bir faydası yoktu. Ve onun görevi, o
Düşünce, açıktı. Tim'den sonra binip onu geçebilirdi
çok ileri gitmişti. İkisine izin vermek için ne tür bir devriye lideri olurdu?
İzcileri İzci ile olan inancı kırıyor ve
Onları geri getirmek için son mu? Çünkü inanç kırıyordu. Bay Wall yapmadı
böyle bir şey yapacağını hayal ettiler.

Oyunun bitmesi için şimdi yanıyordu. Onun hevesiyle başladı
çılgınca adım. İlk meyilli toplar üzerinde bir taban aldı.

Ted ona doğru yürüdü. "Sabit, orada; çok hızlı atıyorsun."

Don, toplara üs verirse mücadeleyi uzatacağını gördü.
Yavaş gitmesi için işkence olmasına rağmen, acele etme arzusuyla savaştı.
Ama oyunda kendini kaybetmek imkansızdı. Becerisinin kenarları
körelmişti. Küçük düşmeler tekrar serbestçe vurmaya başladı.

Üçüncü oyuncu çıkmadan önce plakanın üzerinden iki çalışma geldi. Skor
şimdi 5 ila 2 idi.

"Kol yorgun mu?" diye sordu Ted.

Don başını salladı. Battaşlar neden acele etmiyor? Üçüncü
Chester Boy atıldı.

Umutsuzca çalıştı, Little Falls'un hamurlarını sırayla emekliye ayırmaya çalıştı.
Ama son atışta küçük düşmeler kanın tadına baktı. Şimdi olur
inkar edilmez. Üç koşu puanlandı. Oyun bir kravattı.

Ted, puckered gözleri olan bankaya geldi. İşte yapamayacağı bir şey
anlamak. Sürahilerin yavaş yavaş zayıfladığını görmek yaygın bir şeydi, ancak
Don bir anda etkinliğini kaybetmişti. Düştü
Tezgah ve Don'un yanında oturması için hareket etti.

"Sorun nedir?" istedi.

"Hiçbir şey," dedi Don. Endişelenen Ted'in kullanımı neydi, diye düşündü.

En azından kaptanı aldatmamıştı. Ted geri eğildi ve içini çekti.
Burada kaybolan bir top oyunu olduğunu biliyordu. Dokuzuncu vuruş bir katliamdı. Little Falls dört kez gol attı. Her biri
Vur, her koşu, oyunu çok daha uzun sürdü. Don korkunç bir şekilde çalıştı
sonuna ulaşın.

Ted höyükten geldiğinde ona hiçbir soru sormadı. Aslında,
Kaptan sadece yürekten oyuncularını miting yapmaya çağırdı. .
Lidersiz, Disirited Team rakip sürahi için kolay kurbanlar düştü
eğriler.

Son oyuncu bittiğinde Don, Bobbie'nin beklediği yere acele etti
tekerlek ile. Çerçevenin üzerine bir bacağı attı. Ayağı buldu
ayak klibi.

"İzci düdüğünü var mı?" diye sordu.

Bobbie teslim etti. Don cebine itti ve kapalıydı.

Gözlerini gölgeleyen Bobbie, tekerlek ve binicinin yoldan uçmasını izledi. A
El omzuna dokundu.

"Don ne için acele ediyor?" Diye sordu Ted.

Bobbie, Tim'in Tehlike Dağı'na yolculuğundan bahsetti. Ted'in gözleri koptu.

"Onu yakalayacak mı?" diye sordu.

"Elbette yapacak."

"Umarım," dedi kaptan, "Umarım ona hatırlaması için bir dayak verir."

Ama Don, yoldan aşağı doğru pedal çevirirken kavga düşünmüyordu. İçine
Turnpike kırk beş derecede yarıştı. Kuru toz elenmiş
Dönen lastiklerin altından. Bacaklarını toz haline getirdi ve onu yaktı
ve boğazını kavradı.

Yarım saat sonra Christie's Brook'un turnuyu geçtiği yere geldi. BT
temiz su ve güvenli. Kendini midesine attı ve ulaştı
dudaklarıyla aşağı. Tüm vücudu içmek, içmek için ona bağırdı,
içmek. Ama böyle bir İzciydi, böyle bir
kurs. Ağzını ve boğazını duruladı ve birkaç damla yuttu,
Tekrar monte edildi ve yola çıktı.

Yirmi dakika daha ve yavaşça bir sırtın tepesine geldi. Aşağı
Karanlık formların altında yol boyunca hareket etti. Sap çubuklarını sert tuttu
ve çekildi.

Birkaç dakika sonra neredeyse onlara ulaşmıştı. Pırıltı duydular
Zinciri ve geriye baktı. Sonra durdular.

"Sadece Don," dedi Tim dikkatsizce.

Ritter saklanmak istiyormuş gibi geri çekildi.

Bu noktaya kadar Don sadece yürüyüşçüleri sollamayı düşünmüştü. Şimdi o
onlara ne söylemesi gerektiği sorunu ile yüz yüze kaldı. O koydu
Yolun kenarındaki bisikleti ve hızlı atma ile ilerledi
kalp.

"Kaç tane izciniz Bay Wall'a bu geziye çıkacağınızı söyledi?" O
talep etti.

"Gerekli değildi," diye cevapladı Tim derhal. "Bay Wall
gidemedi. "

"Bay Wall, herhangi bir izcinin gitmesini beklemiyordu."

"Bay Wall'un ne beklediğini nereden biliyorsunuz? Sana söyledi mi?"

Kaybedilen bir argümandı. Don diğer izcilerin Tim'e baktığını görebiliyordu
ve mantığı ile hemfikirmiş gibi başlarını başını sallamak-hepsi hariç hepsi
Yere bakan Ritter.

Don'un zihni ateşli bir şekilde çalıştı. İzcilerdi. Kırıyorlardı
Bir izcinin güvenilir olduğunu söyleyen izci yasası. Kelimeleri kavramaya çalıştı
Bu, hissettiklerini hissettirirdi, ama kelimeler gelmezdi.

"Bütün gün burada kalamayız," diye ima etti Tim.

Bir lokomotifin sesi hafifçe geldi. Belki tren getiren trendi
Bay Wall şehirden geri döndü. Hepsi bir kerede Don'un zihni, groping, arama,
Bir fikrin ilk belirsiz taslağını yakaladı.

"Bir dakika, arkadaşlar." Gözleri yanıyordu. "Bay Wall'u düşünürsen
Tehlike dağ yürüyüşüne itiraz etmezdi, neden bekleydin
Onu köyden mi çıkardın? "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye sordu Tim kuşkuyla.

"O gün için gitene kadar neden bekledin ve sonra gizlice
Bu yürüyüş? "

Tim'den ve İzcilerden öfkeli çığlıklar kırıldı. Bilmiyorlardı
Bay Wall şehre gitmişti. Ritter Don'un kolunu yakaladı.

"Bay Wall bugün uzak mı, Don? Dürüst?"

"Evet."

"Nereden biliyorsunuz?" Tim sordu.

"Ona bu yürüyüşten bahsetmek için öğlen evine gittim."

Sessizlik grubun üzerinden düştü. Kartal devriyesinden izci onu çıkardı
şapka ve yüzünü havalandırdı.

"Bay Wall, sadece uzak olduğu için gizlice gittiğimizi düşünmeyecek" dedi.
huzursuz.

"Neden bunu düşünmüyor?" diye bağırdı Don. Partiden biri zayıflıyordu,
Neyse. Avantajına baskı yaptı. "Siz arkadaşlar ne dediğini biliyorsun
Son zam-bu tehlike dağı kötü bir yerdi. Ve ayrıldığı anda
Kasaba, dağ için bir grup izci başlıyor. Bu nasıl görünüyor? "

Belirgin bir şekilde kötü görünüyordu. Tim'in dikkatsizliği kayboldu.

"Peki," diye sordu Ritter'dan öfkeyle, "Bana ne arıyorsun?
_İ_ şehre gittiğini bilmiyordum. "

Yürüyüşçüler demoralize ve lidersizdi. Şimdi doğru kelime--

"Dostlar," dedi Don, "Bay Wall'a köyden ayrılabileceğini gösterelim
istediği sıklıkta ve tek bir izci hakkında endişelenmek zorunda kalmaz
Chester Birliği. "

Ritter ona doğru bir adım attı. Ama diğerleri hala biraz
belirsiz.

Don neredeyse nefesini tuttu. Söyleyecek başka bir şey yoktu. O koştu
kazakının cebine gergin bir el. Parmakları bazılarında kapandı
kordon ve yuvarlak ve sert bir şey. Bobbie'nin düdüğü!

Dudaklarına koydu ve uzun, tiz bir patlama patlattı.

Otoritenin sesiydi-dikkat için izci sinyali.
İçgüdüsel olarak çocuklar düzeldi ve canlı görünüyordu.

"Eve gidiyoruz," dedi Don. "Bir izcinin
güvenilir. İleri!"

Orada yolda bir gerilim havası geliyor gibiydi. Don's
Nabız çarptı. İtaat ederler mi?

"Mart!" emretti. Kalıp döküldü.

Üç erkek öne doğru sallandı. Tim ayakları parçalanarak durdu,
kaşlarını çatıyor ve glum. Şu anda, diğerleri birkaç yüz gittiğinde
Yards, omuzlarını koyunca ve yavaşça takip etti.




Bölüm VI

Filizleme Tohumları


Don o gün tam bir oyun oynamıştı. Yorgundu. Yine de, yavaş yavaş
Bisiklete bindi, kaslarının yorgun şikayetini neredeyse hiç hissetmedi.

Yolun üzerinde büyük bir barış yatıyordu. Hava, yaz zaferi ile yumuşaktı.
Tehlike Dağı'na dönen yüzler şimdi
Chester ve bu dünyadaki tüm farkı yarattı.

İlk başta yolculuk bir cenaze gibi bir şeydi. Tim karıştı
arkada. Ritter ve diğer iki izcinin söyleyecek bir şeyi yoktu.
Sonra derecelere göre gerginlik yıprandı. Tim hala arkaya yapıştı, ama
Diğerleri gülmeye ve konuşmaya başladı.

Kasabaya yarım geri döndüler, uzaktaki bir adamı onlara doğru sürüyorlardı.

"Bay Wall değil mi?" Diye sordu Ritter endişeyle.

Bay Wall'du. Tim arkadan acele etti. O olduğu yerde olmak istedi
İzciler ve Scoutmaster bir araya geldiğinde söylenenleri duyabiliyordu.

Bay Wall sert sürüyor gibiydi. Aniden, onları gördüğü gibi, temposu
gevşedi.

"Sökülecek," dedi Ritter.

"Bizi bekliyor," dedi Kartal Devriyesi İzci.

Adımları bilinçsizce yavaşladı, Don bisikletten atladı ve
onlarla yürüdü. Bay Wall'un yüzünü inceledi. Bay Wall biliyor muydu?

O sabah söylemeye hazır olan izci otoritesinin evine gitmişti. Şimdi,
Yine de farklı bir durumla karşılaştığını düşündü. Emindi
Danger Mountain zammı engellenmişti-sadece bugün için değil, ama herkes için
Geleceğin günleri. Tekrar gündeme getirmek denemek gibi olurdu
Eski bir turtayı yeniden ısıtın.

Durumla yalnız kalmıştı. Şansla-yaptığı kullanım denir
Bay Wall'un yokluğundan şanslı bir vuruş-fethedilmişti. Ne oldu
İzciler arasındaydı. Kendi arasına yerleşmişlerdi. Hissetti
Loş, bu harika bir ders öğrenildi. Belki daha iyi olurdu
işleri oldukları gibi bırak.

Scoutmaster'ın selamlaması neşeliydi. "Merhaba yürüyüşçüler! Nasılsın
Gideyi bul? "

Ritter ve diğerleri birbirine yana baktılar.

"Oldukça tozlu," dedi Don derhal.

"Ben böyle buldum. Ne kadar ileri gittin?"

"Christie's Brook'u geçerek yaklaşık bir mil."

"Yıldız aşçısı kimdi?"

"Bugün hiçbir şey pişirmedik."

Scoutmaster, "Yemek pişirmek her yürüyüşün bir parçası olmalı," dedi.
hoş. Lastiklerini hissetti. "Sanırım bir iştah geliştirdim
Akşam yemeği. Geri dönüyorum. Benimle birlikte binmek ister mi? "

Kurtların devriye lideri tereddüt etti. Bay Wall bir şeyden şüphelendi mi
Ve onu sorgulamayı mı düşünüyorsunuz?

"Ben-sanırım arkadaşlara bağlı kalacağım," dedi.

Bay Wall güle güle çağırdı ve yola çıktı. Birkaç dakika sonra onun
Geri çekilme figürü bronz akşam gökyüzünün bir yamasına karşı çıktı.

Ritter derin bir nefes aldı. Don'un tam olarak söylemesini beklemiyordu ve
henüz--

"Vay!" Dedi Kartal Devriyesi İzci, "Bu yakın bir tıraştı."

"Yakından tıraş olmaz," diye bağırdı Tim, "Akıllı. Dört İzci üniformalı ve
beyzbol kıyafetleri ve çivili ayakkabılarda bir devriye lideri ve
bisiklet. Bu neye benziyor? "

"Peki, neye benziyor?" Ritter istedi.

"Birisi bisiklete atladı ve peşimizden gelmiş gibi görünüyor, sen
Gilly. "

"Gee!" Dedi Kartallardan İzci. "Bay Wall bilmek isteyecek--"

"Bay Wall etrafta dolaşmıyor," diye bağırdı Tilkiler İzci.

Ritter, "Ve Don ona isteseydi ona söyleyebilirdi," dedi Ritter.

Tim hiçbir şey söylemedi. Yürüyüş evi tekrar başladı. Don, utandı, sürdü
minibüste uzak. İki kez, omzunun üzerinden bakarak Tim'i gördü
diğerleriyle trudging, ama elleri ceplerinde ve başı
düşünceli bir şekilde eğildi.

O gün ikinci kez Don bir yemek için geç kaldı. Babası, onun
Anne ve kız kardeşi Beth, bir kiliseye sosyalleşmişti. Barbara verdi
onun akşam yemeği; Ve yerken izcilerin nasıl döndüğünü söyledi
Bay Wall'un uzakta olduğunu öğrendiklerinde.

"Kalbinde iyi olmalılar Don," dedi Barbara.

"Tabii ki hepsi iyi," dedi Don.

Barbara bir parça kek için mutfağa gitti. İç çekti ve
Sandalyesinde rahatladı ve bekledi. Uzun sürdü gibi görünüyordu
zaman. Aniden bir başlangıç ​​yaptı ve sarsıldı ve gözlerini açtı
Omzunu salladığını bulmak için.

"Yarın pastanı yiyin, Don. Uykuya dalıyorsun."

Yukarı tökezledi ve yatağa gitti. Orada yatarken, sınır bölgesinde
Uyku, düşünceleri Tim'e geri döndü ve diğerleriyle birlikte yürürken
Elleri ceplerinde-uyanık ve canlı olan izcinin hiçbir yolu
yürümek.

"Tim'in ne düşündüğünü merak et," diye mırıldandı uykulu.

Tim, onu onun için sıcak hale getirebilecek bir çocuğu düşünüyordu-ve
kim yapmadı. Don'un söylemesini beklemişti. Çirkin olmaya hazır olmuştu
Kendi savunmasında sıcak bir şekilde tartışın. Ve bunun yerine, Don açıkça denemişti
onu koruyun.

Omuzlarını sert bir tokluk havasıyla eğdi, ama derinlerde
Küçük ve ucuz hissetti. Kırılmaya ve gürültülü çabalamaya alışıktı
istediği için. Yine de, tüm pürüzlülüğü için, daha ince bir çizgisi
Doğa, bazen adil anlaşmaya cevap verebilir. Karşılık
Beyaz-anlayabileceği bir şeydi. Don beyazdı.

Kendini, yürürken hiç başlamamasını istedi.
Yürüyüş. Bay Wall'un gözlerinin onun yönünde seyahat ettiğini görmüştü.
Onu ne olursa olsun, onu zil kızağı olarak seçmek. O
Scoutmaster'ın onun hakkında ne düşündüğünü merak etti.

"Aw!" Kendisine rahatsız edici bir şekilde, "Ben bir muttum" dedi.

Şimdilik, en azından sıcak kanı kesildi. O gitmişti
o öğleden sonra ve birkaç ev işini geri bırakmıştı. O ulaştığında
Evde annesi azarladı ve babası tehdit etti. Yeni değildi
deneyim. Yine de ihmal edilen işi sessizce bitirdi ve
Sessizlik içinde akşam yemeğini yedi.

Kendisi için bir şeyleri şımarttığı için şafak vakti başlamıştı. O
İzcilikten hiç eğlenmiyordu. O sürgün edilmişti
beyzbol. Ted Carter yarasanın arkasında kalırsa ve almadıysa
Oynamak için başka bir şans--

"Bana geliyor," dedi ve gözleri göz kırptı.

Andy'nin ateşini mahvettiği zaman Bay Wall, "Ne düşünüyorsun
Bir İzci Yapmalı-Kare Şey? "Aynı şekilde karşı karşıya kaldı
Şimdi soru. Ne yapmalı-kare şey?

Pazar günü tüm sorunla güreşti. Pazartesi öğleden sonra gitti
Alan erken. Oradaki ilk çocuktu. Ağacın altına oturdu; Ve
Ted'in geldiğini görünce yavaşça ayağa kalktı ve tanışmak için ileri gitti.
Kaptan.

"Söyle, Ted, geri dönme şansım var mı?"

Ted ona keskin bir şekilde baktı. "Ne için geri dön?"

"Top oynamak için."

Kaptan ona eldiveni fırlattı. "Tabii. İşte geliyor Don. Onu yakalayın. Hayır
Eğriler-Cumartesi günü dokuz inning yaptı. Sadece biraz ısınma. "

Tim için garip bir andı. Altında boğulmaya alışık değildi. O
boğazında bir yumru yuttu; Ama Don hiç yokmuş gibi davrandı
takımda bir değişiklik oldu. Yavaş yavaş kısıtlaması yıprandı. Diğeri
Oyuncular onu sorgulamadan geri aldı; Kimse Cumartesi'den bahsetmedim
felaket oyun.

Tim, Shilly ıslık çalan uygulamadan eve gitti. Bir devriye vardı
O gece Don'un evinde buluşma. Zamanında geldi. Diğerleri konuştu
Cuma gecesi için planlanan ilk yardım yarışmasından hevesle. İçin
Bir kez konuşmaya girmeye çalışmadan dinledi ve
Tekel ve yavaş yavaş kaşlarını çattı,
alın.

Yemek odası masası duvara doğru itildi.

"Bu gece kandırmak yok, arkadaşlar," dedi Don. "Bakalım ne kadar iş yapabiliriz
Yapmak."

Tim, diğerlerinden herhangi biri kadar sadakatle çalıştı. Bir köşede Don ve Ritter
splintlerle çalıştı ve Wally ve Alex'in üzerine koyduğu pencere penceresi tarafından
Bandajları. O ve Andy ve Bobbie zeminin merkezine sahipti
Yapay solunum, sedye çalışması ve itfaiyeci asansörü.

Ateşli bir şekilde çalıştı. Ona bir şey fısıldadı, "Neden çalışmadın
Daha önce zor? Şimdi çok geç kaldın. "Şu anda saat dokuzuydu ve
İş bitti.

"Nasıl görünüyor?" Diye sordu Don hevesle.

"İşte burada," dedi Wally.

Tim ve Andy sessiz kaldılar. Don'un gözleri bulutlandı.

Toplantı ayrıldı. Çocuklar salondan geri çağırıyor
iyi geceler. Andy geride kaldı.

"Tim düşecek," dedi açık bir şekilde, "ve sertçe düş."

Don, bandajları yavaşça birinci yardım kitine geri döndürdü. "Deniyordu
bu akşam."

"Tabii-tonlu-neden diğer toplantıları denedi ve kesmedi
Onun kandırması mı? "

Don kiti kapattı ve bir kenara itti. "Birkaç uyguladıysa
Bu hafta zamanlar-- "

"Onu nasıl çalıştıracaksın?" Andy istedi.

"Ona sor."

"Mackerel! _Him_'den ekstra iş yapmasını isteyin? Ne söyleyeceğini hayal edemiyor musunuz?
Sen?"

Don bunu çok sorunsuz bir şekilde hayal edebiliyordu. Ama sonunun nasıl olduğunu hatırladı
İtiraz, her şey kaybolmuş göründüğünde, tehlike dağını durdurmuştu
yürüyüş. Denemek için hiçbir maliyeti yok. İşe inanmayan sevgisi yoktu
Tim çalışmasının tatmin edici olmadığı. Ve yine de onun için adil miydi
Sessiz mi? Vasiyetname ile çalışan izciler için adil miydi?

Sundurmaya çıktı ve sesini kaldırdı. "Tim! O Tim!"

Bir cevap ağlaması hafifçe geldi.

"Şimdi havai fişekler için," dedi Andy.

Tim kapıdan geldi ve sundurma adımlarına kadar ilerledi.

"Sen ve Andy ve Bobbie'ye birkaç kez pratik yapmaya ne dersin?
Cuma? "Diye sordu.

Uzun bir sessizlik aralığı vardı.

"Tamam," dedi Tim sonunda. Etrafta sallandı ve kapıdan çıktı.

"Orkinos!" dedi Andy. "Havaya çıkacağını sanıyordum."

Çarşamba sabahı Tim, Birlik Genel Merkezi'nde çalıştı. Perşembe
Öğleden sonra, beyzbol tatbikatı biter bitmez tekrar pratik yaptı.
Cuma sabahı bile daha fazlasına hazırdı; Ama o sabah Bobbie yapmak zorunda kaldı
Sebze bahçesini evinin arkasında ot ve gelemedi.
Tim eve belirsiz bir hayal kırıklığına uğradı.

O öğleden sonra, beyzbol sahasında tereyağı parmaklı bir oyun oynadı.
Topu tutamadı ve üslere atışları iğrençti.

"Merhaba!" Ted denir. "Git bloğun etrafında bir yürüyüşe çık."

Tim korkmuştu. "Yarın oynamamı istemiyor musun?"

"Elbette yaparım. Yarın iyi olacaksın. Bu senin kötü günün. Git yan
kendin ve havayı al. "

Tim akçaağaç ağacına gitti ve oturdu. Ve tarafından ve buldu
Kendisi merak ediyor, yarın ne tür beyzbol oynayacağını değil,
Ama o gece ilk yardımda iyi ya da kötü olup olmayacağı.

Akşam yemeğinden sonra queer, gergin bir duygu ile birlik merkezine geldi
midesinin çukurunda. Dışarıda, Kartallar son bir tane yapıyorlardı
Bir ceket sedyesi yapma işinin acele uygulaması. Tim diledi
Biraz pratik yapabilirdi; Ama içeri girip katıldığında
Devriyesi, Andy ve Bobbie'den onunla çalışmasını istemekten küçüldü.

Saatin elleri sekiz saate kadar etrafta dolaştı. Kartallar geldi
içeri. Bay Wall devriye liderlerini aradı.

"Gecikme veya kandırmak istemiyoruz," dedi. "İzcileriniz
canlı hareket et. "

"Evet efendim." Liderler devriyelerine geri döndü ve ne tekrarladı
Scoutmaster söylemişti.

Bay Wall'un düdük çaldı. Bugle "renklere" geliyordu. Onbeş
Dakikalar sonra muayene bitti. Her devriyenin mükemmel bir skoru vardı.
Sonuç tahtada işaretlendi:

Devriye puanları

Eagle 74-1/2
Fox 74
Kurt 73-1/2

Şimdi yarışma zamanı gelmişti. Birlikten bir gerginlik havası koştu.
Her devriye kendi kendine kaldı. Husky heyecanlı fısıldayan bir anlaşma vardı.
Tüm Wolf Devriyesi, Tim tek başına sessizdi. Ağzının kasları
seğirdi. Nasıl olmasını diledi.
heba olmuş!

"İzciler!" Bay Wall denir.

Oda sessizleşti.

"Her iş bölümünde birincisi," dedi, "beş puan sayacak,
ikinci üç puan ve üçüncü bir puan. Devriye en iyisine sahip
Bitişteki puan sayısının tahtasına beş kredisi olacak
Gol; İkinci devriye, üç puan; Üçüncü Devriye Hiçbir Şey. İki
İşler sayılacak, hız ve düzgünlük-ve oh evet, dikkat. Hız diyorum
Ama ben de başını kullanman için seni uyarıyorum. "

Başlarını mı kullanın? Bu ne anlama geliyordu? Ama izciler çok vakti yapmadan önce
Bunu düşünmek için ilk olay çağrıldı.

Bu bandajdı. Her devriyeden iki izci öne çıktı, hazır.
Wally ve Alex kurtları temsil ettiler.

"Kol Sling," dedi Bay Wall.

Hızlı, ustaca, sapanlar yapıldı. Seçecek çok az şey vardı
İzleyen izcilere gibiydi.

"Baş Bandage," diye aradı Scoutmaster.

Yine hızlı iş vardı. Ama bu sefer Fox Boys bir an kaydı.
UYARI çağrıları devriyesinden geldi. Bobbie "Git it, Wally" diye bağırdı. .
Fox Scouts diğerlerinin sadece bir saniye arkasında bitirdi.

"Kırık yaka kemiği" bir sonraki komuttu.

Bu kez Eagles'tan biri bir bandaj bıraktı. Bir bağırış vardı
İzciler. Fox bandajı bağlamayı engelledikçe bağırma arttı
düğümler. Wally serin ve hızlı çalıştı. İlk bitiren o
Bu özel test.

"Elbette bandaj puanları alacağız," diye bağırdı Andy. "Zorba çalışması,
Wally; Zorba çalışması. "

"Ayak bandajı," dedi Bay Wall.

Üç takım sadece birkaç saniye arayla bitti.

Üçgen bandaj artık atıldı.

"Spiral bandaj," diye emretti Bay Wall.

Burada, Wally ilk kez başı belaya girdi. Bandaj oldu
gevşek. Çabucak onu ayırdı ve tekrar başladı. Tilki ve kartal
Devriyeler ayağa kalktı ve kendi takımlarına başvurdu.
acele etmek. Wally sakince bandajı Alex'in bacağının buzağı yukarı doğru koştu.

"Bitti," diye bağırdı tilkiler ve Kartallar.

"Bitti," diye bağırdı Wally.

"Tanrım!" Fısıldadı Bobby. "Bandajları onlarınkinden daha temiz görünüyor."

Sonra spiral bir tersi geldi ve bundan sonra tüm için tam bir sarmal
parmaklar. Bu son iş bittiğinde, Bay Wall gülümsedi, sanki
memnun.

"Güzel iş," dedi. "Hepsi bu olacak." Yarışmacılar geri yürüdü
birliklerine ve bir ped üzerinde düşündü.

"Bize şimdi söyleyip söyleyemeyeceğini merak ediyorum," diye fısıldadı Bobbie.

"Tabii ki yapacak," diye yanıtladı Andy. "İşleri heyecan verici yapan da bu
Geride veya ileride olduğunuzu bilmek-- "

"SSSH!" Don.

"Şimdi puanları vereceğim," dedi Bay Wall. "Daha sonra bakabilirsin
Pedi puanlama ve her bir testi nasıl puanladığımı görün. Wolf Devriyesi Beş
Puanlar-- "

"Vay!" diye bağırdı Bobbie.

Andy onu kaburgalara kazdı. "Kapa çeneni, karides. Bay Wall'un bizi koymasını istiyorum
dışarı?"

Ama Bay Wall sadece heyecanlı izciye gülümsedi. "-Aagles," diye devam etti,
"Üç puan ve tilkiler, bir puan."

Tilkiler glum gibi görünüyordu. Eagles devriye lideri hakkında istila etti. Giymek
dans gibi hissettim.

"İyi bir başlangıç," dedi Tim'e; Ve Tim başını salladı ve bir yumru yuttu.
boğaz.

Bir beyzbol oyununun sıcağında nabzını tutmaya alışkındı.
Onu elmasta karıştıran kazanma dürtüsüne alışıktı. Ancak
Şimdi onun içinden geçen nefessiz endişe yeni bir şeydi. O
İçeri girip devriyesi için bir şeyler yapmak için ağrıyordu.

Ardından splintler geldi. Bu kez Don ve Ritter kurtları temsil ettiler. Bay
Wall'un ilk düzeni kırık bir uyluk içindi.

İzleyen izciler sessizdi. Her üç takım da hızla çalıştı. Orada
Scoutmaster hastaları incelerken bir sustu.

"Çok sıkı," dedi Ritter'ın uyluğunu incelediğinde.

Tim koltuğunda kıvrıldı. Don atelleri çıkardı ve aşağı baktı
zemin.

Kırık bacak atelleri daha sonra geldi, sonra kırık kol atelleri ve sonra uygulanıyor
bir turnike. Bu konuda Kartal İzcileri kasvetli bir şekilde başarısız oldu. Don ve Ritter
Devriyeye geri döndü.

"Nasıl görünüyor?" Andy istedi.

Don başını salladı. O ilk sıkı atelden korkuyordu. Hayır
Bay Wall tilkilere birincilik verdiğinde ona sürpriz. Ama onun
Kurtların ikinci derecelendirdiğini duyarken kalp sıçradı.

"Önümüzde," diye bağırdı Alex. Don'un önüne bir kağıt itti
gözler.

Kurt 8
Fox 6
Kartal 4

Tim dudaklarını ıslat. Sırası bir sonraki-ve Bobbie's ve Andy's idi.

"Yapay Solunum", Bay Wall.

Bobbie yerde yatıyordu, yüz yüze ve kollarını onun üzerine uzattı
KAFA. Andy bileklerini hafifçe tuttu. Tim Dizelt Yüzük figürü ata
ve kısa kaburgaların arasına titreyen eller yerleştirdi.

Bir saat tutan Bay Wall, ileri geri yürüdü. Tim'in kalbi çarptı.
Çok hızlı mı yoksa çok yavaş mı gider? Diğer devriyelerin nasıl olduğunu merak etti
Çıkar, ama bakmaya cesaret edemedi. Şu anda Scoutmaster aradı,
"Bu yeterli," ve ayağa kalktı.

"Tanrım!" Dedi Bobbie küstahça. "Kesinlikle biraz baskı uyguluyorsun."

"Nasıl ortaya çıktığımızı merak ediyorum," dedi Andy.

Tim de merak etti. İtfaiyecinin bir gösterisi için çağrı geldiğinde
Kaldır, dişlerini sert bir şekilde kapattı. Buna düşmez!

İki dakika sonra asansör bitti.

"Herhangi birinden daha hızlıydın," diye bağırdı Andy kulağında.

"Sedye", Bay Wall. "Hastayı kaldır ve dur
dikkat. Hastalar kendilerine yardım etmemelidir. Staves var mı? Hazır?
Gitmek!"

Gözlemcilerden bağırıyor.

"Devam et, sen kartal!"

"Onları çiğneyin, tilkiler; onları çiğneyin!"

"Daha hızlı, Tim; daha hızlı!"

Tim'in ceketi kapalı ve çıtalardaydı. Parmakları
düğmeler.

"Ben hazırım," diye geldi Andy'nin sesi. "Hazır, Tim."

Parmakları tereddüt etti. Düğmeler tamam mıydı? Kartal gördü
Sedye üreticileri düzeltmeye başlar. Bobbie'ye döndü.

"Pekala, Andy, onu kaldır. Yukarı! Şimdi sedyenin üzerine. Hızlı! İşte orada
Kartallara git. Kaldır. _Lift! _ "

Yüklerini kaldırdılar. Bay Wall denetlemek için indi.

"Düğmeler dışarı," diye bağırdı gözlemcilerden bir ses. "Kurtta Düğmeler
Sedye. "

Doğruydu. Tim'in ceketi, Bobbie'nin ağırlığı altında açıldı. Tim's
Yüz ateşli kırmızıya döndü. Her zaman onu yapan adam mı olacak?
devriye kaybediyor mu? Neden almak yerine bu düğmelerden emin olmamıştı
şans?

"Belki bazılarının bazı paltoları var," diye fısıldadı Bobbie.

Ancak diğer katların hiçbiri açık değildi.

Birisi yarışmanın bittiğini ağladı. İzciler bir itme oluşturdu,
Bay Wall ve sedye etrafında heyecanlı yüzük. Scoutmaster salladı
başı ağır.

"Korkarım henüz bir karar veremem. Her devriyede başarılı oldu
bir şey ve başka bir şeyde kötü yaptı. "

İtme ve istiridye sona erdi.

"Bir test daha," diye ekledi Bay Wall.

İzciler geri döndü. Gecenin büyük anı gelmişti. BU SONRAKİ
Etkinlik muhtemelen bir devriyenin kıyametini mühürleyecekti.

"Her takım," dedi Bay Wall, "
kapı. Kelimede sedyesini yapacak, hastaya kaldıracak,
Ve onu sanki doktor gibiymişim gibi getir. Anlamak?"

"Evet efendim."

"Odayı temizle. "

Gözlemciler bir sıkıntı çizgisinde yan duvar boyunca geri itti. Orada
Artık her bir İzci kendi devriyesi ile tuttuğu gibi bir şey değildi. Kartallar,
Kurtlar ve tilkiler kendilerini umutsuzca karışık buldular. Don bir sonraki sıkıştırdı
Alex Davidson'a.

"Tim'e bak," dedi Alex.

Tim'in dudakları sertti. İşte _the_ şansı. Ellerinin avuç içi
terlemeye başladı. Eğer bunu kazanabilirlerse--

"Düğmelerinizi izle," diye fısıldadı Andy.

"Gitmek!" Komuta sözü geldi.

Bu sefer Tim şansı yoktu. Parmakları soğuktu ve her sinir
daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı gitmesi için ona ağladı, ama kendini yapmaya zorladı
Her düğmenin rahat olduğundan emin olun. Sonra dizlerinin üstüne çıktı
Ve Andy'ye yardım etti.

"Tamam," diye bağırdı Andy heyecanla. "Onu omuzlardan al, Tim."

Onları aldı ama Bobbie'yi sedyeye koyması bir an. Tim Sprang
Staves'in önü, Andy arkaya. Sedyeyi salladılar
zemin.

"Kurtlar için Ray!" diye bağırdı Wally'nin sesi.

Tim'in düşündüğü tek şey Bay Wall'a yükü ile ulaşmaktı. O kırıldı
Neredeyse bir koşu olan bir yürüyüşe.

"Kurtlara bak!" Ağlama gürültünün üzerinde duyulabilirdi. "Bu hayır
yaralı bir kişiyi taşımanın yolu. "

Tim etrafına baktı, ürkdü. Sorun ne oldu? Kartalları gördü ve
Tilkiler yüklerini yavaşça taşıyan, değerli bir bakımla. Bir kerede o
anlaşıldı. Oh, ne gamladı!

Aniden yavaşladı. Diye bağıran gergin sesler duyabiliyordu
Kurtlar dışarıdaydı. Bay Wall'un önünde durdu.

İzciler duvardan ilerledi. Birinin sıcak nefesi onun üzerindeydi
Boyun ve kıvranan bir dirsek yanına itildi. Etrafa bakmadı.
Bay Wall'un düdüğü büzüldü ve toplantı sessizleşti.

"Bunun olmasına sevindim," dedi Scoutmaster. "Memnun olduğumu kastetmiyorum
Çünkü bir devriye başarısız oldu, ama sevindim çünkü şimdi ders olacak
eve sürüldü. Yaralı bir kişi her zaman dikkatle taşınmalıdır. Bu
Hızın sayılacağını söylediğimde aklımda olan şey ama istediğimi
düşüneceksin. "

Tim'in yanakları yandı. Bay Wall'un söylediklerinden daha fazlası vardı, ama o
neredeyse duyulmadı. Puanlar verildi-önce Fox Devriyesi; Kartallar,
ikinci; Kurtlar, son. Bobbie sedyeden çıktı ve Tim döndü
uzakta uzakta.

Don kolunu tuttu. "Bu bize ikinci sırada yer alıyor, Tim. The Foxes
11 puan var ve 9'umuz var ve Eagles 7 var. "

Ama Tim rahatlık alamazdı. Yine düşmüştü. Bonehead! Bu
Ne oldu-Bonehead!

Blackboard değiştirildi:

Devriye puanları

Eagle 74-1/2
Fox 79
Kurt 76-1/2

"Tanrım!" diye bağırdı Bobbie. "İncelemeden önce üçüncü ve sadece bir tane
Birincilik. Şimdi ikinci ve iki buçuk puanız
arka. Komik, değil mi? "

Tim bunun komik olduğunu düşünmüyordu. İzci onuru henüz tam olarak değil
uyanık, suçluluk duygusu ile boğuldu. Birlikteki diğer her adam
çok çalışmıştı. Alex, bakkalda bitirdikten sonra bile
geceleri çalıştı. Ve yine de ne kadar çok denediklerine rağmen, onun
tıpkı skulkers gibi her birini karartmıştı
ve Shirkers.

Sadece diğerlerinin onu sıcak ve rahatsız ettiği yerde kalmak.
Oda muzaffer tilkiler için tezahüratla çaldı.
kapının ve karanlıkta eridi.

Aniden gizlice kaçtığı gerçeği ona bir darbe gibi vurdu.
Gizleniyor! Durdu. Her zaman sahip olduğu dikkatsiz, kendini beğenmiş bir swagger ile,
Bundan önce, sıkıntılarına ayağa kalktı.

"Geri döneceğim," dedi meydan okurcasına. "Korkmuyorum."

Korkmadı. Bu doğruydu. Orada herhangi bir adam tehdit etmiş olsaydı
Başını yumrukla anında paltosunu soyardı. O öyleydi
fiziksel güçten korkmamak; Ama her izcinden korkuyordu
Oda düşünüyor olabilir-Tim Lally tekrar bir şeyleri şımarık.

Bir ağaca yaslandı, bir ihale dalını çekti ve çiğnedi
düşünceli. Birlik merkezinin parlayan pencerelerini görebiliyordu,
ve açık kapıdan parlak bir ışık aktı. Bağırıyor ve
Şerefe ve kahkaha, hafifçe kulaklarına geldi. Bütün birlik görünüyordu
Victor'u kıskanmadan tebrik etmek için iyi vakit geçirmek. O
Sadece kaymış olan çocuk.

Bir kerede, izlediği gibi, kalbinde büyük bir özlem ortaya çıktı
Diğer İzciler. Seçilmekten yoruldu ve her şey için suçlandı,
ve kafanın şüpheli bir sallanmasıyla konuşuldu. Bir kez düşünmemişti
Bunlar. Şimdi keşiflerin payı için özlemle açıldı
Sunmak zorunda kaldı: eğlenceli ve yürekten iş ve-ve saygı.

Gürültü bastırıldı. İzciler ayrılmaya başladı. Bir grup, konuşuyor
Heyecanla, onu geçti ve ağacın arkasına çizdi.

Sonra bir adam kapıdan çıktı ve yoluna geldi. Tim Drew A
Hızlı nefes ve karayoluna çıktı.

"Merhaba Bay Wall."

"Merhaba Tim. Yoluma mı geliyor?"

"Evet efendim."

Adım attılar.

"Kurtların bu gece kaybettiği benim hatamdı," dedi çocuk kabukla.

"Herkes bu hatayı yapabilir-bir kez," dedi Bay Wall.

"Bu benim hatamdı," dedi Tim inatla. Sonra söylemek istediği şey yapmadı
çok kolay gel. "Nasıl--" tereddüt etti. "Bir adam nasıl olur
Daha İyi İzci? "

Bay Wall'un eli omzuna düştü. "Tim, hepsi bir adam gibi
Yasaları ve yeminleri ele alıyor. Eğer onlara yaşarsa, iyi.
O gerçek bir izci. "

"Ama sıkışıp kaldığımda gideceğim birine sahip olsaydım-"

"Devriye liderinize git, Tim. Sana yardım eden kişi o."

O gece, yatağa gittikten çok sonra, Tim uyanık yattı. Pekala, konuşuyorsa
Don doğru yoldu, yapardı.

Ama kolay değildi. Ertesi sabah Don'un Bahçesine ulaştığında oturdu
çim ve zihninde ne olduğunu söylemek için cesareti korkutmaya çalıştı.

"Gelecek ay sinyal yarışı," dedi Don ona, "Bay
Wall duyuruyu yaptı mı? "

Tim başını salladı.

"Üç çeşit," diye açıkladı Don; "Telgraf, Semaphore ve Morse.
En iyisini yaparsın Tim? "

"Bilmiyorum."

"Andy ve Wally telgraf için aşağı. Sen ve Alex Davidson
Morse mi alıyorsun? "

Morse semafordan daha zordu. Tim bir daha başarısız olmak istemedi. Hiç biri
Sadece zor olduğu için bir şeyden kaçmak istiyor muydu.

"Alex çalışıyor," dedi tereddüt ederek. "Biriyle pratik yapacağım birine sahip olsaydım
gündüz-- "

Don'un kalbi sıçradı. Bu kaba ve yuvarlanan Tim olabilir mi?

"Şimdi seninle pratik yapacağım," diye bağırdı. "Bayrak alana kadar bekle."

Bir dakika sonra evden çıktı. Tim kapının yanına indi. Onlar
Wig-wag yapmaya başladı.

İlk başta iş paslıydı. Yine de, her birini düzelttikleri için
Diğerlerinin hataları, pürüzsüzlük ve bir hız ölçüsü geldi.

Tim'in gözleri dans etti. Vay be! Ama bu eğlenceli değil miydi? Wig Wagged, "Verme
geminin yukarı "ve göndermesinin olduğunu fark ettiğinde çok mutlu oldu
Don'un her mektubu yakaladığından eminim.

Bobbie tarafından ve kapının üzerine eğildi ve eğildi.

"Merhaba Tim," dedi.

Tim kısa bir süre sonra başını salladı. Yaptığı şeye çok fazla dalmıştı
başka bir şey düşündüm. Don ona, "Bana özgürlük ver ya da ver
Ölüm.
çim ve tekrar göndermek için Don'a bağırdı.

Fabrika ıslık çaldı ve Barbara bu akşam yemeğini hazırladı. Tim
Bayrağı üzüntüyle yere koyun ve teri yüzünden mope etti. Oldu
Cumartesi ve bu öğleden sonra dokuzun bir oyunu vardı. Ama o döndüğünde
Kapı, beyzbol düşüncelerinden çok ama çok uzaktı.

Bobbie kaldırımda ona katıldı. Tim hızlı bir şekilde ve Bobbie,
Bacak daha kısa, neredeyse koşmak zorunda kaldı.

"Sinyal yarışmasına hazırlanmak Tim?"

Tim başını salladı.

"Bahse girerim bir dahaki sefere hata yapmayacaksın."

Zavallı bobbie hiçbir zarar ifade etmiyordu, ama sahip olabileceği en kötü şeydi
söz konusu. Andy veya Alex'ten veya daha büyük izcilerden herhangi birinden Tim
çok düşündüm. Ama küçük bobbie'nin eksikliklerini tutması
Zımpara kağıdı boyunca bir maç çizmek gibi. "Gee!" Bobbie çırpındı; "Don'un sana nasıl olduğunu göstereceğine sevinmiyor musun
bir şeyler yapmak için? "

"Söyle," dedi Tim uğursuzca, "Kapa çeneni ve koştun yoksa bükürüm
başınızın etrafında kulaklar. Devam et, şimdi. "Şaşkın çocuğa bir itme verdi.
Sonra, siyah bir şekilde kaşlarını çattı, onu geçti ve adımlarla caddeden aşağı indi
Bu hafifliklerini ve baharlarını kaybetmişti.




Bölüm VII

Çapraz akımlar


Takip eden günlerde Tim, kafesli bir hayvan kadar huzursuz oldu. O
Gerçek bir izci olma eğlencesinin bir tadı vardı. O biliyordu
Devriyesi ile çekilmemenin memnun olmayan boşluğu. Oynamak istedi
adil, ama yüksek gergin doğası sahip olmanın dehşetini sallayamadı
Herkes Tim Lally'nin burun yanında yönlendirilebileceğini düşünüyor.

Don ile o sabahın sinyal tatbikatı garip bir kapıyı açmıştı,
keyifli ülke. Pratik yaptıklarında aynı lezzeti bulmaya çalıştı
Tekrar. Gitti. Şüpheli düşünceler beyninden gizlice girdi,
Fısıldayarak, "Belki Don bunu seviyor çünkü ona bir şans veriyor
büyük adam. "

Memnun olmadığı karamsar sessizlik büyüleri vardı
kendisi ve genel olarak tüm küçük dünyası. Ne olduğu haberi
Yakkıran devriyeden yayılmıştı. Don ile üçüncü kez çalıştığında,
Andy, Ritter ve Bobbie çitten izledi.

O gittikten sonra heyecanlı bir konuşma hubbub vardı. Vay be! Tim
Şeftali İzci olmak, değil mi? Don sinyal bayraklarını aldı ve
düşünceli bir şekilde mahzene doğru yürüdü. Bir değişiklik fark etmeye başlamıştı.

İki gün sonra Tim randevu alarak geri döndü. Çalışmaları kayıtsızdı ve
ölü. Bir dahaki sefere hiç gelmedi. O akşam Don onunla tanıştı
Ana cadde.

Tim, "Sanırım şu anda Alex ile çalışan geceleri yapabilirim." Dedi.
huzursuz.

"Tamam," diye kabul etti Don. "Her ne zaman dolaşmak istediğin zaman-" o
Bekledi, ama Tim hiçbir şey söylemedi.

Don eve oldukça mavi hissetti. "Sanırım hurdaya başlayacak
Herkes tekrar, "diye mırıldandı.

Ama yanılmıştı. Tim karamsar ve sessiz yoluna gitti, ama çip olmadan
Omzu. Bir sonraki birlik toplantısına temiz ve düzenli ve üzerinde geldi.
zaman. Her devriye mükemmel bir skor kazandı. Blackboard okudu:

Devriye puanları

Kartal 90-1/2
Fox 95
Kurt 92-1/2

"Hala iki buçuk puan geride," diye iç çekti Don. Zor muydu
yetişmek? Kurtlar bir sonraki yarışmayı sinyallemede kazanabilirse-ama o
Bunu düşünmeyecek, şimdi Tim Balky oldu.

Yine de diğer izciler bundan bahsetti. Alex ciddiyetle Tim'in
Gerçekten bu sefer pratik yapıyorum. Andy sırıttı ve Eagles ve
Tilkiler dikkat etse iyi olur çünkü doğrudan yöneliyorlardı
bela. Don onlarla birlikte yürüdü ve tek kelime etmedi.

Beş gün sonra devriye, Tim'in artık pratik yapmadığı gerçeğine uyandı
Don'un bahçesinde. Andy ve Bobbie geldiler ve ön durakta oturdu
devriye lideri ile.

"Orkinos!" Dedi Andy, "Ama o queer bir balık. Herhangi bir hurda var mıydı?"

Don başını salladı.

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

Başka bir sallama.

"Sadece bırak, ha?"

Don başını salladı.

Andy yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, cebinden bir keşif düdüğü aldı ve inceledi
BT. "Bu sinyal şansımıza nasıl ulaşacak?" diye sordu.

"Alex, Tim'in onunla iyi çalıştığını söylüyor," diye yanıtladı Don.

"Bu iyi, ama--" Bobbie bile ne demek istediğini biliyordu,
Doğru tür çubuk her türlü pratikten daha iyiydi.
"Bir şey onu ısırmış olmalı," diye devam etti Andy. "Eğer pratik yapmayı seviyorsa
Burada ilk önce-hoşuna gitti, değil mi? "

"Bahse girersin," dedi Bobbie. "Beni itip koşmamı söylerse bile
birlikte."

Andy düz oturdu. "Bu ne zaman?"

"Burada pratik yaptığı ilk gün. Ona sordum,
ona gösteriyor-- "

"Ah!" Dedi Andy yumuşak bir şekilde.

"Her şeyi sevdi," dedi Bobbie.

Diğer erkeklerin hiçbiri yorum yapmadı. Bobbie tarafından ve tarafından gitti.
Don asistan devriye liderine baktı.

"Bunun olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki." Andy gözlerini büzdü. "Top tarlasında nasıl; hepsi
Sağ?"

"İyi. Vurması geçen Cumartesi günü kazandı. "

"Belki de öyle değil," dedi Andy şüphesiz. Tim'e çok alışkındı
Düşünceyi kavrayamadığı için onu rahatsız ettiğinde
Belki de küçük bir değişiklik olmuştu.

Bu zamana kadar birlik yarışması ayak parmaklarında her izci vardı. Cuma
Gece toplantısı her devriyenin mükemmel bir skor daha kazandığını gördü. Don karar verdi
temiz ve açık olarak ilerleme şansı olmadığı için kasvetli bir şekilde
Rulo çağrısı zamanı-Birlikte her izci temiz ve zamanında. BT
kazananına karar verecek aylık yarışmalar
Scoutmaster's Cup.

Eve gitmeden önce Blackboard'daki değişen rakamları inceledi:

Devriye puanları

Kartal 106-1/2
Fox 111
Kurt 108-1/2

"Tim sinyalde iyi gidiyor," dedi Alex kulağında.

Don derin bir nefes aldı. Peki, belki her şey yolunda olurdu
Tümü.

Ertesi gün Chester Nine St. Lawrence'ı canlandırdı. Dokundu ve gitti
başlangıç. Şimdi Chester liderlik etti; Şimdi ziyaretçiler liderlik etti. Sekizinci atış bulundu
Chester önünde 6 ila 5 puan.

Oyun sırasında Don, Tim'in desteğinin gücünü hissetti. Bir kez değil
Catcher'ın oynamasıydı. Don, bankta bekliyor, izin verildi
Dolaşmak için düşünceleri. Tim böyle bir keşif yapmaya dalsaydı--

"Hadi, Don," dedi Ted Carter. "Dokuzuncu atış."

İlk Chester hamuru iki katına çıktı. Anında tüm sokak düşünceleri süpürüldü
Don'un zihninden. Bir sonraki oyuncu faul yaptı. Sonra uzun bir sinek geldi
Sağ saha oyuncusu ve koşucu yakalamadan sonra üçüncü oldu. Her türlü
Dinky hit bağlama koşusunu gol atacaktı.

Don hamura attı. Pozisyonunu değiştirmeden Tim,
top üçüncü tabana. Koşucu, uykuya daldı, çılgınca karıştırdı
çanta.

"Dışarı!" hakemi yönetti.

Oyun bitti. Don bankta koştu.

"Güzel iş, Tim," diye bağırdı.

Tim, "Sanırım bana nasıl beyzbol oynayacağımı gösterecek kimseye ihtiyacım yok." Dedi.

Don kazakına ulaşma eyleminde durdu. Tim'in gözleri onunla tanıştı
Biraz belirsiz, biraz meydan okuyan. Ted Carter, gülüyor ve mutlu, içeri girdi
aralarında.

"Sen arkadaşlar tatlı bir pilsin," diye bağırdı neşeli bir şekilde. Diğer üyeler
Takım tezgahın etrafında kalabalıklaştı. Tim, eldiveni kolunun altında,
uzaklaştı.

Yavaşça kazakını düğmeli. Tim'in kalp değişimi bir gizem değildi
daha uzun.

Alanın kenarında Andy Ford'u beklediğini buldu.

"Orkinos!" Yardımcı devriye lideri ağladı; "Bu bir çığlık muydu
oyun? Tim bunu attığında-Hello! Sorun ne?"

"Tim, Bobbie'nin söylediklerinden dolayı ağrıyor."

"Nereden biliyorsunuz?"

Don, bankta olanlarla ilgili.

"Şey, büyük boob!" Andy bir öfke verdi. "O hiç bilmiyor
Bobbie gibi bir çocuğa dikkat etmekten daha mı iyi? "

"Tim her zaman böyle oldu," dedi Don. "Hassas."

"Tabii; ama devriyesi konusunda hassas değil, değil mi?"

Don içini çekti. HAYIR; Tim bu konuda çok hassas değildi.

Akşam yemeğinden sonra evden çıktı ve çitin içine doğru yürüdü. O
Andy'nin etrafta olacağı konusunda bir fikrim vardı; Ve şu anda asistan olduğunda
Devriye lideri karanlık caddeden indi, kapıyı açtı. Oturdular
çim üzerinde ve alçak tonlarda konuştu.

"Depo yaptım," dedi Andy. "Neden değişmiyorsun-sen ve Tim
Tim ve Alex yerine Morse? "

Don başını salladı-yavaşça.

"Neden?" Andy istedi. "Onunla çalışıp bir şeyler yapmasına izin verirsen
Kendi yolu grouch'unu aşmaz mıydı? "

"Bilmiyorum. O?"

"Tabii ki. Diyelim ki bir gün hepimiz etrafınızda asılı kaldığımızda
senden nasıl bir şey yapacağınızı göstermesini istedi. "

"Gee!" diye bağırdı Don. "Bu onu alacaktı, değil mi?"

Andy sırıttı. "Sanırım o Roughneck'i evcilleştireceğiz, ne?"

Don bir maçtan sonra her zaman kolunu dinledi. Gitmeyi planlamamıştı
Beyzbol sahası Salı gününe kadar. Ama Tim ile işi çok önemliydi
beklemek için. Pazartesi öğleden sonra aletlerini ve kuş evlerini bıraktı ve
Köy Yeşili'ne gitti.

"Merhaba!" Ted Carter olarak adlandırıldı. "Pazartesi günü burada ne yapıyorsun?"

"Tim'i görmek istiyorum," diye cevapladı Don. Catcher'ı bir tarafa çıkardı.
"Bazı değişiklikler yapıyoruz" dedi. "Alex Ritter ile çalışacak
Semaphore sinyali. "

Tim'in gözleri şüphelendi. "Benimle Morse'de kim çalışacak?"

"Yapacağım," dedi Don.

Tim'in gözleri koptu. "Yani oyun bu, değil mi?" Diye sordu karanlık bir şekilde. "Ne
aldığım ilk sipariş; Yarın pratik mi? "

"Bu sana kalmış," dedi Don. "Ne zaman pratik yapmak istiyorsun?"

Tim şaşırdı. Ona söylenmesini beklemişti, sorulmadı; sipariş, değil
danışıldı. Yarın yapacağını mırıldandı ve uygulamaya geri döndü.
Düşüncelerini işe geri alamadı. Bir kez, top olduğunda
Üslerin etrafında seyahat etmek, dikkati dolaştı ve biri
Küreyi eve attı, neredeyse onu kafasına vurdu.

"Bir gün diyelim," diye bağırdı Ted Carter, "Tim öldürülmeden önce."

Tim yok bir şekilde gülümsedi. Don'a baktı. Devriye lideri
gitmiş. Yavaşça uzaklaştı ve bir soruyu tekrar tekrar çevirdi
şaşkın zihin. Zaten bu hangi yeni hile oldu?

Ertesi sabah Don'un evine gitti. Hala emindi
Bir şey gizlenmişti ve bu uygun anda sürpriz
yayılırdı. Dikkatli ve temkinliydi.

Uygulama kursunu sakin bir şekilde yürüttü. Barbara çıktı ve sonra
Bir süre izlemek, dört kelimelik bir mesaj yazdı ve Tim'den göndermesini istedi. Giymek
Hata olmadan aldı.

"Bu muhteşem değil mi?" Ağladı. "Kurt Devriyesi kesinlikle puan kazanacak
Sinyalde değil mi? "

"Onlara kavga edeceğiz," dedi Don.

Tim hiçbir şey söylemedi. Ama ateş, kurt devriyesinden daha fazlası olmak için
Başarısızlık tekrar yanmaya başladı. Son mesaj geri döndüğünde ve
Dahası, Don'a bayrağını verdi.

"Bundan sonra gerçek işe ineceğiz," dedi devriye lideri.

Ah! İşte hile. Tim bekledi.

"Mesajları ileri geri göndermek," diye devam etti Don,
Kodu fırçalamak. Kodu şimdi biliyoruz. Başlamaya zamanı
Yarışma için uzmanlaşın. Birimiz göndermekten başka bir şey yapmamalı
ve diğer hiçbir şey almaktan başka bir şey yok. "

Hala Tim bekledi.

"Hangisini yapmak, göndermek veya almak istiyorsun?"

"Ben-göndereceğim," dedi Tim. Parmaklarını sıkmış bir çocuk gibi hissetti
kulaklarında ve bir silahın gitmesini bekledi ve sonra bunu bulmuştu
Silah yüklenmedi. Şaşkın, kayboldu, kafası karıştı.

Çarşamba tekrar geldi. Ve hala patron yoktu, vermek yok
Emirler, yüksek otorite eli yok. Belki de numara yoktu.

"Ah!" Tim kendi kendine, "Olmalı. Neden beni buraya kaydırdı? Neden
Alex ile kalmama izin vermedi mi? Bir sebep var, tamam. "

Ve böylece, o ve Don birlikte olduğunda, beyzbol sahasında veya
Don'un bahçesi, kendini her kelimeyi tartıyor ve hareket etti.

Cuma gecesi toplantısı skorda hiçbir değişiklik getirmedi. Her birlik, istekli
Ve keskin, hatasız bir şekilde bildirildi. Blackboard okudu:

Devriye puanları

Kartal 122-1/2
Fox 127
Kurt 124-1/2

Bu gece skorlar gönderildiğinde sessizlik vardı. Yarışma vardı
Sadece gürültü ve allık için çok sıkı büyüdü. Şimdi herhangi biriyle yanlış bir adım
Devriye umutsuzca arkaya bırakabilir. Bay Wall'un komutları olduğunda
hala izcileri sıralarda tuttu, ona döndükleri yüzler
çocuksu bir şekilde ayık.

"Bir söz vereceğim," dedi Scoutmaster, "Biraz yaptım
zaman önce. Gelecek haftanın toplantısı Lonesome Woods'ta yapılacak. "

Ayık yüzler aniden aglow oldu.

"Dikkat!" Devriye liderlerinin düşük sesleri geldi. Rütbeler durdu
firma.

"Bir gecede yürüyüşün bir parçası olacak. Perşembe günü buradan ayrılacağız
Öğleden sonra saat birinde. "

Hızlı bir üfürüm-sonra sessizlik.

"Sinyal yarışmaları ormanda yapılacak. Break rütbeleri."

Baskın coşku vahşi bir tezahüratla şişti. Scoutmaster bulundu
Kendisi itti ve jostled. Bir düzine erkek soru sormaya çalıştı
bir kere. Güldü ve kulaklarını elleriyle kapladı. O getirdiğinde
Onları uzakta Don çabucak konuştu:

"Telgrafa ne dersin efendim?"

"Her devriye kendi telini getirecek ve kendi enstrümanlarını donatacak"
cevap.

Neden, bu tıpkı savaş gibiydi-gizli yerlerden sinyal vermek ve koşmak
Telgraf telleri ağaç uzuvları üzerinde ve yer boyunca.

Tim'in maceracı kanı hızlandı. Birlik toplantısı uysal görünüyordu ve
Prosaic. Kuruluş egzersizlerinden mekanik olarak geçti. Yapabilirdi
Neredeyse odun ateşi yanan bir tang kokusu kokuyor.

Bu gece ağaçların yapraklarını ve kabuklarını tanımlamak için iş vardı ve
bitkilerin sapları. Tim huzursuzca büküldü. Toplantı bitti
Don'u odadan takip etti.

"Bizi ormana ne kadar uzaklaştıracaklar?" istedi.

Don bilmiyordu.

Tim, "Bazı ağaçlar ve pratikler arasında dışarı çıksak iyi olur," dedi.

Öneri iyiydi. Don öyle dedi. Tim'in yüzü kızardı.

Devriyeler devriye liderlerinin etrafında dolaşıyordu. Ne kadar tel
İhtiyaç var mı? Tim şapkasını terk ettiği yere geri döndü. Ve orada,
Çıkış yolu, Bay Wall bir an durdu.

"Her şey nasıl, Tim?"

"Tamam, efendim."

"İyi!" Scoutmaster'ın eli yavaşça başının üstüne koştu. Gözleri buluştu.
"Devriye liderinize gittin mi, Tim?" Bay
Duvar, soru sormadan anlayan tür gibi görünüyordu.

"Tim," dedi, "Sanırım bir gün seninle gurur duyacağız."

"Umarım," dedi Tim kabukla. Geri döndüğünde kalbi daha hızlı attı
devriyesi. Ve sonra Ritter'ın sesini duydu.

"Söyle, Tim nasıl gidiyor? Don onu çalıştırdı mı?"

"Dur, Ritter," diye bağırdı Don öfkeyle. Tanrım! Bazı arkadaşlar olamadı
Dillerini tutmayı öğrenmek mi? Gözleri Tim'i aradı; Bir bakış ona söyledi
yeterli. Tim duymuştu.

İşte başka bir karmaşa ve büyük bir gece yürüyüşünün arifesinde.
Don yarın Tim ile bir şeyler kare yapacağını karar verdi
Normal Cumartesi maçı için sahada bildirildi. Bunun gibi bir karışım
ihmal edilemedi.

Ama o gece şiddetli bir yağmur düşüşü vardı ve bir sonraki yağmur yağdı
Sabah. Öğlene kadar köy alanı sular altında kaldı. Ted Carter şunu gönderdi
Oyun çağrılmıştı.

Saat ikisinde güneş bulutlardan kırıldı. Sundurmadan Don vardı
havayı huzursuzca izledim. Güneş ortaya çıktığı anda acele etti
Sahaya doğru. Tim'in gelebileceği bir olasılık vardı
etrafında. Onunla konuşmak zorunda kaldı.

Tim sonunda geldi, ama yakalayıcının eldiveni olmadan. Etrafta durdu
Elleri ceplerinde ve söyleyecek çok az şey vardı. Ağzı bir
Tutarma sıkı ve gözleri oldukça sert.

"Bu sinyal için ne zaman ormana gireceğiz?" Diye sordu.

Tim omuzlarını silkti.

"Pazartesi mi Salı?"

Ama Tim hala kayıtsızdı. Don yaklaştı.

"Ritter'ın söyledikleri konusunda ağrıyorsan--"

"Ben acı çekiyorum? Neden ağrılı olmalıyım? Buna alıştım."

"Şimdi Tim--"

Tim uzaklaştı. Kendisine geçtiğini söyledi. İle değil
İzciler, ama sanki bir
Kaniş köpeğine yeni hileler öğretiliyor.

Pratik yapmayı bırakmazdı. Kimse söyleme şansı olamayacaktı
Bu sefer bir şey olursa o _he_ suçlanacaktı. Ertesi sabah
Bahçesinde peruk salladı. Akşam yemeğinden sonra tekrar gitti. İş
acımasız monotondu.

"Orada," dedi korkunç bir şekilde, sonunda bıraktığında; "Bahse girerim Don pratik yapmadı
bugün bu kadar. "

Hepsi bir ses ona fısıldadı, "Nasıl pratik yapabilir?
alır. Ona gönderecek biri olmalı. "

"Aw!" Tim homurdandı, "Bırak gitmesine izin ver."

Her nasılsa, bu cevap vermedi. Ertesi öğleden sonra, başladığında
Kendini empoze eden sinyal verilen bayrak elinde kurşun gibi görünüyordu.
Mutfak kapısının dışındaki doğrama bloğuna oturdu ve ileriye baktı. A
Uzun zaman sonra içini çekti ve ön kapıya doğru yürüdü.

"Bunu yapmak için bir göğüsüm," dedi ve kısa durdu. Bir dakika içinde
Tekrar, yavaşça, şüphesiz-ama devam etti.

Don'un evine kadar eski sorular onu keskin bir şekilde dikti. Neden
_had_ kaydırıldı mı? Sadece izlenecek mi? Şimdi ona ne derdi?

Don, çim üzerinde çalışırken şöyle dedi: "Merhaba, Tim. Bunu yapana kadar bekle
Tarama, olur mu? "

Ancak devriye liderinin kalbi hızla atıyordu. Tim gülümsemeye hazır olsaydı
Ve kazın, kurtların şansı yüzde 50 iyileşti.

Ama Tim çalışmaya hazır olsa da, dostça olmaktan çok uzaktı
zihin durumu. Bayrağı peruğu kısa ve dört kelimelik kısa mesajlar salladı
Don, ped ve kalemle başvurmadan kafasını taşıyabilirdi. -Den
İş bitti.

"Yarın ormana gitmek ister misin?" Diye sordu Tim Gruffly.

Don hevesle başını salladı.

"Pekala, saat birinde olacağım." Topuğunu açtı ve
gitmiş.

Don iç mekanda tenhekla gitti. Barbara, bisküvi hamurunu karıştırıyordu
mutfak. Kapıda durdu ve geçmişin yapılarını bulanıklaştırdı
birkaç gün.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Barbara parlak bir şekilde. "Dürüst ol, şimdi.
Tim birkaç ay önce onu bir şey onu rahatsız ettiğinde nasıl davrandı? "

"Etrafta bir şeyler tekmeledi."

"Ve şimdi buraya geliyor ve çalışıyor."

"Tanrım!" dedi Don rahatlamış bir sesle, "Öyle. Bunu düşünmedim
Bunun gibi. "Daha önce bir saat daha bir çalışma için ekranlarına geri döndü
Akşam yemeği ve kalıplamayı ölçüp keserken, düdüğü neşeli ve
duymak güzel.

Tim'in ertesi günün yolculuğundaki crabbiness bile ruhlarını azaltmadı.
Şehirden bir mil uzakta bir çalılık vardı. Bu noktayı onlar için seçtiler
iş.

Işık açıktan farklıydı. Her nasılsa her şey değişti.
Mesajların okunması daha zordu. İyi bir uygulamaydı.

"Bunu düşündüğüne sevindim," dedi Don eve dönerken.

Tim'in sertliği biraz eridi. Bir
Kararınızı övmeye devam eden çocuk.

Sanki içgüdüyle, o gece birlikteki devriyelerin bir araya geldiğini gördü
Genel merkez. Telgraf enstrümanları ve kuru piller ve bobinler
tel, yarın zammı için bir araya getirildi. Trek vagonu çekildi
Bay Wall'un evinin arkasındaki eski ahırdan. Çadırlar taşındı
aynı yerden ve vagonda yer aldı. Fenerler, sallanan
Altında temizlendi ve dolduruldu ve kancalarına geri koydu.

İlk başta Tim, kalabalığın eteklerine asılmıştı. Ama öyleydi
Bu preparatların cazibesine uzun süre direnmek imkansız. Yürüyüş
Vagon, çadırlar, gece fenerleri, hepsi hızlı kanını karıştırmaya yardımcı oldu.
Akşam fısıldadılar ve gece ateşleri ışığa yayılıyor ve beyaz
Alacakaranlıktan hayalet gösteren çadır duvarları.

"Söylemek!" Ses olarak adlandırıldı, "Kurtlar Alex hakkında nasıl yöneteceksin?
Davidson? Mağazada çalışıyor. Yürüyüşe çıkıyor mu? "

"Hayır," dedi Don.

"Peki, sinyal vermeye ne dersin?"

Diyerek şöyle devam etti: "Cuma günü yarım gün geçirdi. Cuma öğleden sonra çıkacak."

Saat dokuz Fire Bell, İzcileri evine göndererek gönderdi. Yürüyüş
Vagon, birlik merkezinin duvarına karşı kaldı.

Ertesi sabah devriyeler erken toplandı. Bay Wall bir izci gönderdi
Baker iki düzine somun ekmek için. Başka bir çocuk acele etti
Bakkalın pekmez, kakao ve buharlaştırılmış süt için dükkanı. Bunlar ne zaman
Güvenli bir şekilde yerleştirilmiş, son kayış ayarlanmıştır. Trek vagonu
Yolculuğa hazır.

"Sen arkadaşlar eve dönüyor," diye emretti Bay Wall, "ve buraya zamanında geri dön.
Unutmayın, her zamanki gibi aynı kural-bireysel pişirme. İki veya üç
İzciler veya bütün bir devriye takım oluşturabilir, ancak her izci yeterince getirmelidir
Üç öğün için kendini besleyecek yiyecekler-bu gece ve kahvaltı ve kahvaltı ve
Yarın akşam yemeği. Birlik Hazinesi ekmek, pekmez ve
kakao. Herkes anlıyor mu? "

"Evet efendim."

"Pekala. Burada saatte keskin bir şekilde bırakıyoruz."

Scoutmaster uyarıdan kurtarabilirdi. Saat 12: 30'da
Son izci oradaydı, sırtında Haversack ve battaniye, balta ve
kalçasında kantin.

12: 55'te Bugle patladı. İzciler sıraya girdi.

"Her devriye," dedi Bay Wall, "trek vagonunu çekecek sırayla alacak.
Önce kurtlar. "

Don'un devriyesi geri döndü. Saat birinde boru tekrar çaldı.

"İleri!" diye bağırdı Bay Wall. "Mart!"

"İleri!" Devriye liderlerini tekrarladı. "Mart!"

Chester Birliği kapalıydı. Kaldırım boyunca ve geçmişte küçük çocuklar takip etti
Köy sınırları. Bundan sonra, tek tek geri döndüler ve
Son olarak birlik sadece öğleden sonraya kadar sallandı.

Tim, vagonu çekme çalışmalarına neşeyle attı. Bay
Duvar sıralı rota adımı ve yürüyüşün disiplini yol verdi
Kahkaha ve şarkı, Tim'in sesi her şeyin üstünde yükseldi.

Yolda dans ediyormuş gibi hissetti. İlk tepe onu sabırsız buldu
Vagonu tepeye çıkarın. Onun gayreti hızlandırılmış bir hıza neden oldu. Ah! oradaydı
Bugün somunlama veya büzülme yok.

Yarım milin sonunda tilkiler yük aldı. Tim bir
sallanan adım. Şüpheleri kayboluyordu. Don bir zamanlar zorlamaya çalışmamıştı
Yapmak istemediği şeyi yapması. Bazı gizli nedenler olsaydı
Onu Alex'ten değiştirerek, şimdi kendini göstermeli, değil mi? Belki
Başından beri yanlıştı.

Don onunla adım attı. "Ormanda biraz uygulamaya ne dersiniz?
Öğleden sonra Tim? "

"Elbette." Tim'in gözleri dans etti. "Bu sefer kazanırsak birinci olacağız."

Şimdi yolda dans etmek gibi hisseden Don'du. Tim, bir nedenden dolayı,
Başka bir kalp değişikliği vardı ve bir kez daha istekli.

Yakında tüm devriye Don ve Tim ile yürüyordu. Ve Tim,
Hafif yürekli, bastırılamaz, konuşmayı neşeyle uçurdu. Ne zaman çağrı
Kurtların vagonu tekrar alması için geldi, ilk ulaşan o oldu
Şaftlar.

"Hadi köleler," dedi.

Andy Don'a göz kırptı. Don asistan devriye liderinin kolunu tuttu ve
sert sıktı.

Tim, önümüzdeki yarım milin canlı işini yaptı. Rahatlama Bobbie Brown
soluk ve solmuş.

"Gee!" dedi Tim; "Bir Runt için çok ağır bir yük paketliyorsun. İşte, ben
battaniyeni al. "

Bobbie omuzlarını düzeltti. "Ben iyiyim. Ben--"

"Aw! Unut." Tim onu ​​çevirdi, battaniyeyi çıkardı ve sıkıştı
kolunun altında. "Daha iyi hissediyor, değil mi?"

"Y-yes," dedi Bobbie.

Bay Wall, Stragglers'ı izlemek için çizgiye iniyor, ne gördü
oldu, sessizce gülümsedi ve sütunun kafasına geri döndü.

Bir süre sonra şakalar ve kahkaha durdu. Yaklaşıyorlardı
Yalnız ormanlar. Tabii ki, bu her türlü eğlence olacaktı,
Ama-ama-iyi, Lonesome Woods Lonesome Woods'du, değil mi? Bir mil uzakta
Kamp Bay Wall sütunu durdurdu.

"Gönüllüler ileri gidip yakacak odun kesecek," dedi.

Ancak İzciler biraz bir araya gelse de, burada çok iyiydi
kaçırılacak macera. Scoutmaster için bir acele oldu. Tim aldı
Önce orada.

"Kurtlar var," diye karar verdi Bay Wall.

"Kartallar ve tilkiler için çok daha fazla yük," dedi Tim ve
Battaniyesi ve trek vagonuna sarılıyor. Don ve diğerleri
onlarınki. İki dakika sonra kurt devriyesi önceden koşuyordu.
Sadece eksenleri ve kantinleri olan sütun.

Bir boğmaca ile ormana daldılar. Şu anda hepsi Drew
birlikte ve dinledi. Yer hala-hala hala. Hava
daha serin ve daha ağır ve-farklı.

"Gee!" dedi Bobbie. "Buradaki _is_ Lonesome, değil mi?"

Tim omuzlarını silkti. "Hadi. Hadi yakacak odun alalım."

Eksenlerin sesi sessizliği kovaladı. Yakacak odun küçük oldu
Kazık, büyük bir kazık ve sonra şişman, beceriksiz bir piramit.

"Merhaba kurtlar," hafif bir dolu geldi.

Birlik gelmişti. Yakında ormanlar yüksek perdeli bağırışlarla çaldı ve
çığlık atıyor.

Sorun şimdi bir kamp sitesi bulmaktı. İzciler hepsinde sallandı
Talimatlar. Bir grup vagonu ilerletmeye çalıştı. Şimdi tekerlekler
Underbrush kümelerine karışık ve şimdi görünüşte olurdu
Ağaçların arasından sıkmanın bir yolu yok. Sonunda gelişmiş olabilir hayır
daha öte.

Tilkiler eğimli zeminde bir açıklık bulmuştu. Bir ucunda bir dere koştu.
Zemin eğimi yağmur durumunda iyi drenaj sigortalı. Kurtlar yakacak odunlarını getirmek için geri döndüler ve Kartallar ve
Tilkiler, trek vagonundan çadır ve ekipman taşıyordu.

Tim'in kanı damarlarında isyan etti. Sonunda taşıdığı gibi
Kırdan, ikinci çadır ağaçların arka planına karşı ortaya çıktı.

"Söyle," hevesle aradı, "orada yardım edelim."

Çadır ekibi onun için bir yer yaptı.

Yorulmaz görünüyordu. Son çadır ve son ip ile
Guyed, teri yüzünden sildi ve sırıttı.

"Artık yalnız ormana benzemiyor, değil mi?"

Bay Wall'un saati saat dört gösterdi. Akşam yemeği pişirme beşte başlayacaktı.
Telgraf kablolarını yaymak için bir saat vardı.

"Mesajlar," dedi Bay Wall, "buradan alınacak.
enstrümanlarınızla birbirinize yakın. "

İzciler piller, tel ve enstrümanlar için trek vagonuna koştu.
Tim, Kurtların alıcı istasyonu için bir iddiada bulundu.

"Her devriyenin ne kadar tel çıkması gerekiyor?" Diye sordu Andy Ford.

"İki yüz feet," diye cevap verdi.

Kartallar ve tilkiler toplandı ve şımarık bir tartışmaya girdi. Nasıl olmalı
tel ölçülecek mi? Don devriyesini topladı ve bir tarafa götürdü.

"Andy'nin elli metrelik bir kaseti var. Gevşekte ölçeceğiz. Bobbie, kalıyorsun
Burada ve bu sonunu tut. Hadi arkadaşlar. "

Ağaçların yoğun büyümesine girdiler. Yavaş işti
Telin ağaçlarının dallarından geçer. Tim tırmandı ve parladı
Bir maymun gibi uzuvdan uzuva doğru yol. Tel nerede olursa olsun
lastik bantla yerine sabitlendi.

Scoutmaster'ın yaklaşık yüz yirmi beş feet çıktı
Düdük hatırlamayı çaldı. İzciler kampa geri döndü. Vardı
sonuçların karşılaştırılması. Kartallar yaklaşık yetmiş fit tel,
ve tilkiler altmıştan az.

"Diğerlerinin neler olduğunu bilmeden bizimkini bitireceğiz"
Andy kıkırdadı. "Ve sonra biraz pratik yapacağız."

"Tim ve ben akşam yemeğinden sonra biraz pratik yapacağız," dedi Don.

"Tabii bir şey," dedi Tim.

Yangınlar aydınlandı ve tencere ve tavalar ortaya çıktı. Birisi o kakaoyu bağırdı
hazırdı. Tilkiler onu dışarı çıkardı ve Bay Wall ekmek dağıttı
pekmez ile kalın.

"Biraz ziyafet," dedi Tim. Kurtlar çemberinde yerini aldı. O öyleydi
Onlardan biri-evde.

Yemekler yıkandıktan ve koyulduktan sonra hala biraz gün ışığı kaldı
ve Akşam Yemeği yanmış. Tim ve Don bir şekilde yürüdüler
bayrakları. Diğer devriyelerden takımlar bayrakları için karıştırıldı,
ve son ışık gitmeye başlayana kadar pratik yaptı.

Gece ateşi karanlıkta daha parlak hale geldi. Kampın üzerinden bir sus düştü.
Çocuklar yangının hakkında bir daire oluşturdular. Oturdukları yerde ışık vardı
ve sıcaklık, ama on metre geri ağaçlar ve karanlıktı ve
Melankolik Dallar ile esintinin fısıldaması.

Morrow yarışması hakkında ayık tartışma yapıldı. Ses Kaldırılmadı
kendisi yüksek sesle. Bay Wall Hint hikayesi anlattı. İzciler yaklaştı
Ateş ve Bobbie omzunun üzerinden baktı. Bir zaman başından sonra
başını sallamaya başladı.

"Dönme zamanı," dedi Scoutmaster. "Kantinlerini doldursa iyi olur. Sen
gece boyunca bir içki isteyebilir. "

Dergi yüzlerce metre uzaktaydı, karanlıkta-ve bu
Yalnız ormanlar. Bobbie gece boyunca asla bir içki almadığını söyledi.

"Aw!" diye bağırdı Tim. "Oraya gidip onları dolduralım."

Yolu yönetti. Bobbie sonuçta bir içkiye ihtiyacı olabileceğine karar verdi.

Yirmi dakika sonra hepsi çadırındaydı. Ölmekte
Kamp ateşi Bugler "musluklar" geliyordu. Yasal notların yankılandığı gibi, daha fazlası
Battaniyesinin altında bir İzci daha kaz-flesh hissetti.

Normalde, kampta, ilk gece huzursuzluktan biridir. Ama Chester
Birlik yorgundu. Bir süredir sesler hafifçe geliyordu. Zinde büyüdüler ve
YAWNY. Sonunda durdular. Kamp yıldızların altında uyuyordu.

Ve sonra boru tekrar patladı. Reveille! İzciler yeni bir
dünya. Karanlık gitmişti. Lonesome Woods artık ürkütücü değildi. .
Tüm dünya temiz, yeşil, nemli ve tatlı kokuyordu. Kahvaltı acele. Tilkiler kamptan ilk uzaklaştı. .
Sırada kurtlardı. Tellerini telini bitirdiler, bir gönderen ayarladılar,
ve alıcıyı kurmak için geri döndü. Her şey hazır olur olmaz
Wally, Andy Ford'a göndermek için hattın sonuna gitti.

Tilkiler hileli bir sonraki oldu. Kartallar neredeyse içeri girdi
Onların topuklu. Morse ve Semaphore ekipleri çılgınca uygulandı. Üzerinde
Her şey bir hazırlık ateşi bıraktı.

Saat onda Bay Wall çadırları indirip paketlemek için bir ekip gönderdi
Trek vagonundan uzakta. Başka bir takım ahşap ve su getirdi. Kamp
Akşam yemeği için hazırlanmış.

Mutlu, gürültülü, yüksek gergin bir yemekti.

"Yarışmalar için kamp temiz," diye emretti Bay Wall sonra.

Boş kutular ve çöp ateşe uçtu, daha sonra tırmıklanacak
ve gömüldü. Şu anda alt çöp işareti gitmişti. İzciler bekledi
Beklenerek.

"Önce telgraf," dedi Scoutmaster. Mühürlü bir zarf verdi
her gönderen. "Mesajınız var.
enstrüman. Kapalı git. Bir boru patlaması başlayacak sinyal olacak. Hız
ve doğruluk sayılacak. "

Wally Woods, Andy'nin zamanını alması için bağırmasıyla kaçtı ve değil
Çarpıcı olun. Sonra bir bekle geldi. Bay Wall bugler'a başını salladı. Orman
keskin bir patlamaya yankılandı.

Neredeyse bir kerede Telegraph enstrümanları tıklamaya başladı. Andy, Puckered ile
Gözler, eğildi ve yavaşça yazdı. Fox alıcısındaki izci
Sonsuz bir şekilde kendinden emin, ama Kartal İzci endişeli ve taciz görünüyordu.

İzleyen erkeklere kimin önde olduğunu söylemek imkansızdı. Dakikalar
Geçti, heyecan büyüdü. Hepsi tilki izci ayağa kalktı
ve gazetesiyle Bay Wall'a koştu.

"Shucks!" dedi Tim. "Her şey karışmış olabilir. Andy'ye bak."

Kurtların yardımcı devriye lideri şimdi
Scoutmaster. İki dakika sonra Kartal İzci isteksizce öne çıktı.

"Bu şiddetli," dedi tiksinti içinde. "Hiçbir mantıklı değil."

Mesaj, "Yüz adam Hint için tepeleri aradı."
Fox İzci bir hata yapmıştı. Andy dört yapmıştı ve kartal
Scout mesajı bir düğüm haline getirmişti.

"Şey," dedi Tim, "bu bize ikinci sırada üç puan veriyor. Şimdi,
Alex buraya geliyor-- "

Kurtların çağrı çığlığı hafifçe geliyordu.

"Bu o," dedi Tim ve bir cevap çığlık attı. Andy ve Bobbie dışarı çıktı
Yeni gelenle tanışmak ve ona yolu göstermek için. Şu anda onu içine götürdüler
kamp. Bisikletinde Lonesome Woods'a binmişti ve basmıştı
zor. Sıcak, tozlu ve susamıştı.

Yarım saatlik çim üzerinde dinlendikten sonra hazırdı. Semafor
sinyal başlattı.

Her üç devriye de mükemmel mesajlar attı, ancak tilkiler önce bitti,
Kurtlar ikinci ve dikkati dağılmış kartallar son.

Bobbie, "Bu Tilklere 10 puan ve ABD 6 verir." Dedi. "Kartallar
2. "

Don huzursuz bir şekilde başını salladı. Tilkiler o zamandan beri liderlik yapmıştı
Son yarışma. Tekrar kazanırlarsa, şimdiye kadar dışarı çıkacaklardı
onları yakalamak neredeyse imkansız olurdu.

Morse zamanı gelmişti. Tim bayrağını kolunun altına koydu ve dışarı çıktı
onun istasyonu. Ritter ona mesajı okumaya gitti, kelime kelimesi,
böylece zaman kaybı olmazdı. Bobbie, alıcı sonunda
Mesajı Don'a mektuplar dediği gibi yazmak.

Ritter zarfı açtı ve kağıdı çıkardı.

"Ne kadardır?" Tim sordu.

"On bir kelime." Tim elini uzattı ve Ritter geri çekildi. "Asla
Okuma zihin. Sadece sana verdiğim şeyi gönder. Bükülmeyeceksin
Bir sonraki kelimeyi düşünüyorum, çünkü ne olduğunu bilemezsiniz. "

Tim tartışmadı. Bobbie'nin ped ile yerde yattığını görebiliyordu ve
kalem ve Don onun üstünde bir diz üzerinde çömeldi. Vay be! Borç ne zaman
üflemek?

"Çok hızlı gitme," dedi Ritter huskily.

Tim neredeyse duymadı. O ve Don son kez hata yapmamışlar
pratik yaptı. Şimdi gerçek şey gününde nasıl olurdu?

"T-a-a-a-a-a, ta, ta," çarkı duydu.

"Her--" diye bağırdı Ritter. Tim kelimeyi gönderdi. Elleri bayrak personelini gergin bir şekilde tuttu,
Süzme gücü.

"-Patriot--"

Bu kelime ilkini izledi.

"-yerler-her şey--

Tim sert nefes alıyordu.

"-at-hizmet--"

Boğazı kuruydu.

"---onun--"

Tim'in kolları titredi. Çok daha fazlası var mıydı?

"--country," dedi Ritter, sanki sözünü hızlı bir şekilde alamıyormuş gibi
yeterli. "Mesajın sonu."

Tim bayrağını üç kez önledi. Bobbie'nin mesajı Don'a verdiğini gördü,
Ve Don Bay Wall'a yarışın.

"İlk önce içeri girdik," diye bağırdı Ritter. "Hadi Tim."

Ama Tim aniden korkuyordu. Bayrağı düşürdü ve onun
Ayakkabı bağları gevşekti. Ritter ilerledi. Tim dantellerle uzun bir süre uğraştı
Zaman-Aslında, "Ey tilkiler sen!
Tilkilerle ilgili mi? "Onu ayağa kaldırdı.

Bu sefer aceleyle yürüdü. Ritter onunla tanıştı.

"Üç hatanız vardı, Tim," dedi ne yazık ki.

"_İ_ üç hatası mı vardı?" Tim öfkeyle ağladı.

"Şey, üç hatamız vardı. Tilkiler yine mükemmeldi.
Sinyale köpekbalıkları. Kartallar sonuncuydu. "

Tim Don'a gitti. "Bu mesajı görelim." Onun altında okudu
nefes. "Her Batriot, ülkesinin Sereice'sinde her şeyi değiştirir."

Bobbie'nin sahip olduklarını geri verdiğinde tilkiler hala kayak yapıyordu
yazılı. Kendi devriyesinin üyelerine baktı. Bobbie
gözlerini değiştirdi. Wally, kötü bir gösteri olmadığını gülümsemeye çalıştı
Tümü. Tim yavaşça geri döndü, ekipmanlarına gitti ve
Battaniyesini ev sahibi yürüyüş için yuvarlayın. Tüm güneş ışığı ve
Frolic ve açık hava tazeliği o günden itibaren gitti.

Mesajı doğru gönderdiğinden emindi. E için bir e gönderemedi
bir V, çünkü E, Morse alfabesindeki en basit harfti-sadece bir
tek nokta. Ve iki b'yi göndermeye gelince
p's--

"Ben yapmadım," diye mırıldandı garratti. "Yaptığımı düşünüyorlar çünkü--"

Yüzü hızlı şüphe ile bulanıklaştı ve battaniye ondan düştü
eller. İki gündür kendisine hayır olduğunu söylüyordu
Don'un onu ortak olarak alması için gizli bir neden, ama şimdi hepsi süpürüldü
bir kenara. Don onu keçi olarak istemişti. Herhangi bir hata yapılırsa
Suçlanacak kişi olun-suçlandığı için. Tim değil miydi
Lally, her zaman bir şeyleri şımartan adam? Oh, ne tahta bir kafaya sahipti
Daha önce hepsini görmedim!




Bölüm VIII

Don'un Seçimi


Sevinç tilkiler macun yapmak için yeterli un buldu ve yeterli kağıt
Bir battaniyeye yapışıp bir işaret yapmak için. İşaret Okundu:

Eagles 122-1/2
Tilki 132
Kurtlar 127-1/2

Onu taşıdılar, bir afiş gibi yaydılar, eve kadar.

Chester'a geri yürüyüş biraz tek taraftı. Tilkiler zevk aldı
Kendileri çok büyük, ama diğer tüm izciler kendi düşünceleriyle ayıktı.
Kartallar yarışın dışında olduklarına ikna oldular. Don ve Andy
Ford, dört tane olduğu gerçeğinden biraz rahatlık almaya çalışıyorlardı.
Haftalar henüz tilkileri geçecek. Kimse Tim, A
Dün köpüren enerji kaynağı artık ekşi ve glum idi.

Ertesi güne kadar herhangi bir değişiklik fark etmedi. Düzenli olarak
Köy sahasındaki haftalık oyun Tim onu ​​kusursuz bir şekilde destekledi; Ancak
Tezgahta yakalayıcı kenarını kaldırdı ve sonunda oturdu
skor tutucu.

"İyi geceler!" Don mırıldandı. "Bu sefer ne?" Kullanılıyordu
Tim bir dakika sıcak ve bir sonraki soğuk üfleme. Endişelenmedi
Tim'in ruh hali üzerinde. Yarına kadar, bu oldukça belirsiz
Scout muhtemelen gevşek bir siklon gibi tekrar koşacaktı.

Ayrıca, Don'un endişelenecek bir şeyleri vardı, o zaman çok akut bir şey
başka bir endişeyle paylaşılamayacağını. Onun atışı
şiddetli saldırıdan geçiyor. Üzerinde bolca şey olduğundan emindi
top. Yine de, rakip takımı en iyi çabalarını herkese bağlıydı
Alanın bölümleri.

Oyunun sonu ona bir ezik oldu.

"Hepsini kazanamıyorum," dedi Ted Carter felsefi olarak. "Görünüşe göre
Bugün her şeyi vur, Tim, değil mi? "

"Her şey," dedi Tim. Süveterini tezgahtan aldı ve başladı
ev için.

Don'un takip etmesi gereken bir fikri vardı. Bunun yerine, bir süre sonra,
Birkaç oyuncu. Tim onun sıyrıklığını kaybettiği sürece ne
Onun üzerinde karışık kullanım mıydı? Muhtemelen yarına veya Pazartesi'ye kadar,
onu ısırıyorsa dururdu ve o
Yarışmanın IF'lerini ve neyin geçtiğini tartışın. BT
Don'da, belirsiz bir şekilde, Tim'in hakkında bir kelime söylediğini henüz duymamıştı
Lonesome Woods'ta ne oldu.

Tim gelmedi-ne Pazartesi ya da Salı günü. Çarşamba Met
Hafta ortasında düzenli antrenman için onu alanda.

"Kendini nerede tutuyorsun Tim?"

"Yer yok."

"O zamandan beri var değilsin-"

"Hayır," Tim acı içinde kırıldı, "ve ben gelmiyorum. Kimse yapamaz
İki kez benden bir bubi. "

Don'un yüzü ayıkladı. Bu, ruh halinin geçişi değildi. Bu daha fazlaydı
Bir zamanlar Wolf Devriyesini aşan bulanık Tim gibi.

"Kim bir boob yaptı?"

"Sen yaptın. Oh, o kadar masum görünme; ikinci kez çalışamazsın.
Beni bir partner için al. O zaman, yarışmada bir şey ters giderse,
Herkes Don Strong'un bir hata yapamayacağını söylerdi-oh,
HAYIR. Tim Lally olmalıydı çünkü her zaman bir şeyler kuyrukluyor. Ve
Bunu söylediler! "

"Kim yaptı?"

"Ritter. 'Bu hataları yaptın çok kötü, Tim.' Wanged olmalıyım
O gözünde biri. Herhangi bir hata yapıp yapmadığımı nasıl biliyordu? "

Don'un Tim'in bir gün içinde iyi olacağını düşündü. Eğer
Bu İtfaiye İzci, kendisini kandırıldığına ikna etti ve eğer
Öyle düşünmeye devam etti.

"Bunu yanlış anladın," diye bağırdı Don. "BEN--"

"Elbette yanlış anladım," diye alay etti Tim. Sesi öfkeyle değişti. "Ancak
Mesajın yanlış olmadı ve unutma. Kodumu biliyorum.
Mesajı doğru gönderdim. Sence bir V için E gönderir miyim? "

"Sence bir e bilmiyor muyum?" Diye sordu.

Tim kademeli. Bunu düşünmemişti-bir e
Basit, almak, ona olduğu gibi, göndermek.

"Aw!" Dikkatsizce, "Bu bir numara. Beni tekrar kandıramazsın. Eğer
Sahip olacaksın, meşgul olacaksın, yoksa eve gideceğim. "

Don attı. Şimdi Tim ile tartışmanın bir faydası olmadığına karar verdi.
Ayrıca, düşünmek için zaman istedi.

Bobbie'nin yazdığı mesajı kaydetmişti. O gece aldı
Büro çekmecesinden.

"Her batriot," yüksek sesle okudu, "
Ülke. "Komik iki p yerine iki B olmalı.
Harfler yavaş, düşünceli.

"B, P; B, P-Gosh! Bahse girerim ne olduğunu biliyorum."

Atladı ve odayı heyecanla hareket ettirdi. Şimdi açıktı. Tim göndermişti
P, ve P'yi çağırdı, ama P ve B neredeyse aynı ve Bobbie,
Gergin ve heyecanlı, yanlış sesi yakaladı.

"E ve V de neredeyse aynı," diye bağırdı Don. "Tim'e yarın söyleyeceğim."

Ertesi gün Tim'i hevesle aradı. Tim ona alaycı bir yan bakış verdi.

"B ve P ses gibi geliyor," dedi Don keskin bir şekilde.

"Bay Wall'dan beni kurt devriyesinden çıkarmasını isteyeceğim"
cevap.

Bunu kastetti. Don'un açıklamasının balık gibi geldiğini düşünüyordu. Neden yapmalı
B ve P'nin neredeyse aynı olduğunu keşfetmek için altı gün sürüyor mu? O oldukça
B ve P'nin aynı ses çıkardığını düşünmediğini unuttum.

Don onu bir daha rahatsız etmedi. Cuma gecesi birlik toplantısına geldi.
Kurtlardan transfer isteme kararı zayıflamıştı. İçinde
Geçmişte, Bay Wall'a hiç bu kadar dikkat etmemişti, onu bir
Tabii ki-her birliğin bir izci olması gerekiyordu. Şimdi bir şekilde,
Bay Wall düşüncesi şikayet etme arzusunu boğdu.

Scoutmaster sadece iki hafta önce, "Sanırım yapacağımız
Bir gün seninle gurur duy. "Tim'in boğazına queer küçük bir yumru geldi
ve onu sertçe yuttu. Bay Wall'un hoşuna gittiğini düşünmüyordu
Değiştirilmesi istendi ve-ve sormaz. Tüm devriye Don'dan kaçındığını gördü, çünkü saklamak için çaba sarf etmedi
duyguları. Toplantı biter bitmez ayrıldı. Andy Ford ve
Alex Davidson, devriye liderine sorgulayarak baktı.

"Morse ise suçlanacak şekilde onu bir ortak olarak aldığımı düşünüyor.
Sinyali ters gitti, "diye açıkladı Don.

"Ah, katır!" Andy ağladı. "Birisi suçlanana kadar neden beklemiyor
o?"

"Ritter'ın onu üç hata için suçladığını söylüyor."

"İyi geceler!" Andy nefes aldı.

Alex yürüdü ve skor tahtasına baktı. Tilkilerin bir izci vardı
yok ve iki puan cezalandırıldı. Sonuç olarak, kurtlar vardı
Lonesome Woods'ta kaybettikleri zemini kurtardı. Yeni puan okundu:

Devriye puanları

Kartal 138-1/2
Fox 146
Kurt 143-1/2

"Tim biraz çılgın önsezler alıyor," dedi Alex, bir süre sonra "ama yapmıyorum
Bizim için herhangi bir puan kaybedeceğini düşünün-artık değil. "

"O zaman balık tutmasına izin ver," diye bağırdı Andy. "Endişelenmeliyiz. Peki öyle, Don?"

Don yavaşça başını salladı. "Ben kurtların devriye lideri."

"Ve o bir kurt izci," diye düşündü Andy. "Ne demek istediğini anlıyorum.
Sanırım haklısın. Ne yapacaksın? "

"Hiçbir şey. Belki önümüzdeki Cuma'ya kadar bunun üstesinden gelecek."

Ama önümüzdeki Cuma Tim'i değiştirmedi. Diğer izcilerle karıştı,
Ancak devriye liderinden uzak durdu.

Bir tilki izci geç bildirdi ve tilkiler yarım puan kaybetti. Skor
Okumak:

Devriye puanları

Kartal 154-1/2
Fox 161-1/2
Kurt 159-1/2

"Vay!" diye bağırdı Bobbie. "Şimdi sadece iki puan."

Kurtlar tarafından yapılan bir kazanç, şimdi donmak için çok az şey ifade ediyordu. Bir inanç yavaştı
Tim'in en iyi izcilerinden birine sahip olduğu aklında büyüyor
birlik. Doğru tür devriye lideri,
Tim bundan önce aitti. Başarısız olduğunu hissetti.

Tavsiye ve eski bir kafanın bilgeliğini özlemişti. Barbara veya onun
Babam bu gece yapmazdı; İzciyi bilen birini istedi. Ne zaman
Toplantı bitti, sıkıntılarıyla Bay Wall'a yavaşça gitti.

"Küçük mavi böcekler bu gece kesinlikle var," dedi Scoutmaster
neşeyle. "Bunun nedeni çıkalım. Bir ay kadar önce korkmuş bir izci
Bana bazı çocuklarımın Danger Mountain için kapalı olduğunu söyledi. Hatırlamak?"

Oh, evet, Don hatırladı.

"Tim bu seferi yönetti. Sence şimdi böyle bir dublör yapacak mı?"

"Hayır efendim."

"Ben de," dedi Scoutmaster. "Muhtemelen etrafta sallanıyor
Çünkü gerçek izciler olmak isteyen arkadaşlarla bağlandı. Mıydın
Bu başarısızlık mı diyorsun? "

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı. "Hayır efendim," dedi sonunda.

Bay Wall omzunu çırptı. "O zaman endişelenecek hiçbir şey kalmadı,
var?"

Don, olmadığını bulmak için biraz şaşırdı. Bulut vardı
kayboldu. Huzur içinde zihniyle eve gitti. Tim'e kendi vermişti
Geç başın başı ve hatta Bay Wall Tim'in geldiğini söyledi. O olur
Ona tekrar başını ver ve sulkların yıpranmasını bekleyin.

Ama ertesi gün Tim ile Ironside Nine'ye karşı çalışmak zordu,
ve onu bulmak için, mücadelenin sıcağında bile, sert ve bükülmez.
Ve önümüzdeki haftanın günlerini görmek ve getirmek hala daha zordu
değişiklik yok. Birliğin içinden geçen bir söylenti, Bay
Wall, bu ay için hiçbir yarışma olduğunu açıklamamıştı, çünkü
bir sürpriz ortaya çıkar. Don, kurtların yapacağını hissetmeye yardım edemedi
çok az şansa sahip. Tim, devriye lideri ile çelişiyor,
Elbette beklenmedik bir şekilde başa çıkmak için gerekli olan lezzet ve ruhtan yoksun
emirler.

Cuma gecesi toplantısında bir şeyler olacağına dair vaadi astı.
Rulo-çağrı ve muayene, terkedilmez. Skor tahtası
Okumak:

Devriye puanları

Kartal 170 1/2
Fox 177 1/2
Kurt 175 1/2

Rütbeler kırıldı. Genellikle birkaç dakika oyun vardı. Bay Duvar
aynı anda sipariş için rap.

"Gelecek hafta," dedi, "Scoutmaster's Cup'ın yarışması bir
son. Son çile Cuma günü başlayacak. İki günlük bir testi olacak
Büyüklüğün. Lonesome Woods'ta gerçekleşecek. Bir hazine oldu
Orada gizli ve yanık parkurlar saklanma yerine götürecek. "

Oda hala-başlayan bir şekilde.

"Bu sefer," diye devam etti Bay Wall, "gerçek bir keşif testimiz olacak.
Bu nedenle, kazanan devriyeye on puan vermeye karar verdim.
İkinci veya üçüncü puan olmayacak. "

Birlik karıştı. On Puan! Bu her devriyeye bir şans verdi. Hatta
Eagles, eğer kazanırlarsa, kazanma onurları için tilkilerle bağlanırdı.

"Her devriye lideri ona ormana eşlik edecek bir izci seçecek.
Cuma öğleden sonra saat 3: 30'da girecekler. Her devriye başlayacak
ormanın farklı bir kısmından. İle yanmış ağaçlar bulacaklar
badana. Bu yangını takip edecekler. Gece geldiğinde kamp yapacaklar. "

"Her iki izci kendi başlarına mı?" diye sordu nefes nefese bir ses sordu.

"Kendi başlarına," diye cevapladı Scoutmaster, "riske atmak istemedikçe
esir almak."

Devriyeler yumuşak bir şekilde mırıldandı. Tanrım! Bu gerçek bir dublördü.

"Üç parkurun her biri hazineye doğru yol açıyor; gizlendi.
Bir devriye etrafında bir daire olan bir yangına geldiğinde,
Bunun son yangının olduğunu ve hazinenin yakın olduğunu bilecek. İki
O zaman yapmaları gereken şeyler-hazineyi arayın ve yakalamaktan kaçının
Başka bir devriye. Başka bir devriye tarafından şaşırmış herhangi bir devriye düşünülecek
yakalandı ve yarışmadan çıktı. "

"Ama bir devriyenin hazineyi bulduğunu varsayalım, o zaman ne?" diğeri arandı
ses.

"O zaman bu devriye ormandan güvenli bir şekilde yol almalı ve kaçınmalı
esir almak. Yakalanırsa, hazineyi esirlere teslim eder. "

"Neden," diye bağırdı Don, "bu eski moda Hint savaşı gibi."

Bay Wall gülümsedi. "Bence beğeneceksin. Başka bir toplantı olacak
Çarşamba gecesi. Her izcinin devriye liderini bilgilendirmesini istiyorum
Seçilirse yolculuğa çıkmasına izin verilip verilmeyeceğini yazmak.
Çarşamba gecesi her devriye lideri izci adını açıklayacak
Kim ormana eşlik edecek. Sanırım yapmak için çok heyecanlıyorsun
İzci bu gece. Bunu konuşmayı tercih eder misin? "

"Evet efendim," kükreme geldi.

Bay Wall güldü ve ellerini salladı.

Anında oda isyan içine girdi. Lonesome Woods'ta bir gece kampı,
Blazed Trail, gömülü bir hazine ve ani yakalama tehdidi! Bu
Harika!

"İzler geçecek mi?" tilkilerin lideri ağladı. "Dikkat etmeliyiz
hazineye ulaşmadan önce kartallar ve kurtlar için mi? "

"Belki," diye cevapladı izci.

İşte belirsizlik vardı-ve belirsizlik oyunu daha fazla yaptı
büyüleyici.

Tim'in nefesi hızlı geldi. Böyle bir şeye girebilseydi--

"Aw!" Kendine umutsuzca, "Don beni asla almazdı" dedi. O durdu
Her kelimeyi dinlemek, ama çok az şey söylemek etrafında. Kalbi ağrıyordu
boş bir özlem. Bir kez Don'un gözünü yakaladı ve kızardı ve döndü
başı çabucak. Ve Don, her biri kadar yüksek gergin olan
Diğerleri aniden ayık ve mezar oldu.

Ertesi gün, inningler arasında bankta oturdu ve yakalayıcısını inceledi.
Birlikte ormana girmeleri gerekiyorsa-iç çekti ve başını salladı,
ve Andy Ford'u düşündü. Andy onunla çekerdi. Belki Andy olur
Yeri bekleyin.

Pazar günü Wally ve Ritter yazılı onaylar getirdi ve Bobbie
Babasının gitmesine izin vermeyeceğini kasvetli bir şekilde duyurdu. Pazartesi sabahı
Andy gazetesini getirdi.

"Tim'i henüz gördün mü?" diye sordu. "HAYIR?" Yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya düştü.

O öğleden sonra Tim ortaya çıktı. "Benimki var," dedi meydan okurcasına.
Garip bir sessizlik vardı. Şu anda Tim kapıdan çıktı
ve gitmişti.

Don işinin yanına oturdu ve düşündü. Bir devriye lideri olarak ne yapmalı?
Yapmak? Bir devriye liderinden beklenen şey-o kalp ve ruh çabaladığı
Devriyesine zafer kazandırmak veya her şeyi yapmak için her şeyi kazımak
Bir çocuk olması gereken bir izci mi? Kurtlar için zafer, o
Şüpheli, yakında unutulacaktı. Beyzbolla böyle buydu
zaferler.

Tim'i ormana aldı ve hiçbir şey gelmedi. Ama varsayalım
Bundan bir şey geldi-büyük bir şey. "Merak ediyorum," diye düşündü Don, "diye merak ediyorum Andy ne düşünüyor."

Salı geçti. Çarşamba, yağmur ve soğuk ile korkunç bir şekilde geldi.

O gece Don, birlik toplantısına gelmesini kasten erteledi. O yaptı
İzcilerin ona bakmasını ve neredeyse şansı istemesini istemiyorum. Bay Duvar
toplantıyı girerken sipariş vermek için çağırıyordu. Bir koltuğa kaydı ve
etrafına bir göz attı. Andy sakince bir günlükte notlar alıyordu. Tim
Açıkça omuzlarını geri tutmak ve ilgisiz görünmek için çok çalışıyor.

"Eagles'ı çağırıyorum," dedi Bay Wall, "ekibini duyurmak için."

Kartal Devriyesi lideri asistanını seçti.

"Tilkiler."

Tilkilerin lideri devriyesindeki en büyük çocuğu seçti.

"Kurtlar."

Don ayağa kalktı. Tim'in dudaklarını ısırdığını ve tavana baktığını gördü. Belki
Bir hata yapıyordu, ama ona gerçek bir izci gibi görünüyordu
Dünyadaki tüm ödül fincanlarına değer.

"Tim Lally'yi seçiyorum," dedi açıkça.

Ve sonra harika bir şey oldu. Andy Ford günlüğü attı ve
Ona geniş, onaylayan, anlayışlı bir sırıtma verdi.




Bölüm IX

Ormanda Dövüş


Yavaş yavaş Tim'in gözleri tavandan uzaklaştı. Kalbi hala durdu. Olmuş
Bu bir şaka mı? İstekli eller arkadan düştü-Wall's, Ritter's,
Alex Davidson's. Bundan sonra hiç şüphe olamaz.

Kalbi çarpmaya başladı. Sandalyeler geri itildi ve devriyeler istila etti
takımlarının etrafında. Andy'nin kollarından biriyle kendini Don'un yanında buldu
omuzlarının etrafında.

"Siz arkadaşlar bu hazineyi ortaya çıkarıyor," diye tehdit etti, "ya da isteyeceksin
Orada kaldın. Beni duy? "

Tim'in gözleri alışılmadık derecede parlaktı, ama kalbi düşmeye başlamıştı
normal. Bu potansiyel müşterinin kaçmasına izin vermemek için ani bir karar gelmişti.
o. Hayal kırıklığının acı tadını biliyordu ve daha fazlasını istemiyordu
BT. Son kez yüksek ruhlarda Lonesome Woods için başlamıştı ve
çöplüklere eve gelmişti. Bundan önce bir anlayış olurdu
başlangıç. Bu gece bir anlayış olurdu.

Don'a yakın sıkıştı, yalnız kalabilecekleri anı bekledi.
Geldi.

"Buraya bak," dedi keskin bir şekilde; "Neden beni seçtin?"

Don şaşırdı. "Neden-neden--" Gerçek sebebi nasıl söyleyebilirdi?
Tim'in doğasında barut için yeni bir kıvılcım ayarlamak. "Olduğunu sanıyordum
Gitecek adam, "Sonu sona erdi.

Don'a bile topal geliyordu. Tim'e bir kaçış gibi geliyordu. Neden
Ona gerçeği söylenemez mi? Gizlenmesi gereken ne vardı?

Devriyeye geri döndü. Heyecan zayıflamaya başlamıştı. Denedi
umutsuzca geri çağırmak. Bir iyilikten aldatılmayacak
zaman. Giriş yaparak, yeni bir ruhu uyandırdı
Beklenti.

Don, izciler kapıya doğru kalabalıklaşırken onunla yürüdü. "Gelin iyi olur
Yarın Tim ve ne alacağımız hakkında konuş, "dedi ve
Tim'in herhangi bir itiraz teklif edip etmeyeceğini merak etti.

"Doğru!" dedi Tim neredeyse neşeyle. Dış Don yüzünü mope etti. O zaman
Tim'in iyi olması bekleniyor, Tim iğrençti; Onun olmasını beklediğinde
Surly, iyi oldu.

"Şey," dedi rahatlayarak, "Zaten o zaman sürmedi."

Ama Tim bitmedi. Yeni bir düşünce taktiklerini değiştirmesine neden olmuştu.
Kendi eğlencesini bozmasının kullanımı neydi? İyi vakit geçirirdi
Don'un koluna ne olursa olsun. Kendini buna atardı
hazine avını ve ruhunu avlayın. Herhangi bir izcinin işe yarayabileceği kadar çok çalışıyordu.
Ama bir kez Lonesome Woods'a geldiklerinde en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapardı. Eğer
Don ona müdahale etmeye çalıştı sorun olurdu.

Ertesi gün Alex hariç tüm devriyeyi Don's'ta buldu.
bahçe. Ritter ona şanslı bir sert dedi ve Wally ona kıskançlıkla baktı.
Onu ilk kez "büyük "lerden biri olduğunu hissettirdiler.
İzciler.

Çok fazla yemek pişirme şeyleri olmayacaktı. Biraz Kahve
Ve biraz pastırma-başka hiçbir şey. Belki zamanları olmazdı
Bu kadar pişir. Hazine yerine ulaştılar ve bulurlarsa
Hazine gitti, bulucuları geride bırakmaya çalışmak zorunda kalacaklardı
dışarı çıktı. Bu koşuşturma anlamına gelir. Pilot bisküvi ve her zaman güvenilir fasulye karar verdiler. Bir battaniye
Her biri ve bir panço, bir saat ve bir pusula. Tim pançodan ayrılmak içindi
Dışarı ve yağmurda bir şans al, ama Don hayır dedi.

"Balta," dedi Tim. "Her neyse buna ihtiyacımız var. Eve gideceğim ve bir avantaj
bana ait."

Neredeyse keskin olana kadar toprakladı. O gece bunu hayal etti
Eski günlerin bir izciydi ve savaş boyalarındaki Kızılderililer
onu ormanda takip etmek.

Ertesi sabah herikini hazırladı ve battaniyesini yuvarladı ve
bağladı. Birkaç kez gökyüzüne gözlerini eğdi. Sonunda yaptı
İstasyona inmek ve üç harcama yapmak duyulmamış bir şey
bir şehir kağıdı için sentler. İlk sayfada çok değerli haberler vardı
üç sent. "Hava: bugün ve yarın adil;
Güneybatı rüzgarları. "

Şimdi yapacak bir şey yoktu ama akşam yemeği için bekle. Öğlen yirmi dakika geç
Haversack'in kayışlarından kolları vardı ve yola çıkıyordu
Karargah.

Birlik zaten toplanmıştı. İzciler ateşliydi. Hala
Bay Wall ortaya çıktığında on beş dakikalık bir saat yoktu.

"Hepsi burada mı?" Scoutmaster sordu. "Şimdi başlamak ister misin?"

Devriye liderleri devriyelerini sıralamak için atladılar.

Hazine avı ekipleri, yolda değerli bir şey olarak kabul edildi
dışarı. İzciler sırayla paketlerini taşıyorlardı,
Ormana girdiler. Tıpkı ilk seyahatlerinde olduğu gibi, Tim sıçramak istedi
ve koş. Ama bunun çılgınca olacağını biliyordu. Ayrıca, Bay Wall onları tuttu
Uzaklık yiyen ancak yorulmayan sabit, hatta bir tempoya kadar.

Genel heyecanda miller fark edilmeden kaydı. Bir kerede
Ormandaydı. Bay Wall sütunu durdurdu ve takımları aradı.

"Saatlerini benimkiyle karşılaştırmanı istiyorum." Scoutmaster's
Timepiece on dakikalık üç. Don ve diğerleri
Saatler.

"3: 30'da," diye devam etti Bay Wall, "her takım ormana girecek. Bazıları
Girdiği yere yakın yer ilk yangını bulacaktır. 3: 30'da. Öyle mi
temizlemek?"

Olduğunu söylediler. Onları çeyrek mil üzerinde bir noktaya götürdü.

"Kurtların içeri girdiği yer. Tilkiler ve kartallar beni takip et."

Diğer devriyeler devam etti, gergin, yüksek gergin. Kurtlar kaldı
yalnız.

Tim yere uzanmaya ve sessizce orada uzanmaya çalıştı. Onunla
Kafa kolunda yastıklı Bay Wall'u takip eden grubu görebiliyordu.
Onlar, devam ettiler-ve sonra bir dönüş onları sakladılar. Bundan sonra her şey
Gizemli, bilinmeyen.

Orada yatmak sessizce imkansız hale geldi. Ayaklarına atladı ve yürüdü
yukarı ve aşağı. Birkaç dakikada bir saatine baktı. On sonra
On beş, yirmi.

"Haversack'lerimize girsan iyi olur," dedi Don.

Beklediler. Yirmi beş sonra. Tim nabzının zonkunu hissetti.

"Başka bir dakika," dedi Ritter.

Don saati elinde durdu. Bir kerede onu bıraktı.

"Üç otuz, Tim." Ormana doğru yürüdüler.

Devriye onları kenara bıraktı ve durdu. Çığlıklar vardı
iyi şanslar. Ellerini salladılar ve ağaçların arasına adım attılar. İki kez
Geriye baktı; İzciler ilk kez görünürken, ikinci kez
Onlar gitmişlerdi. İyi şans çığlıkları soluklaştı ve durdu. Onlar
yalnız.

"Yapılacak iki şeyden biri var," dedi Don, titreyen bir sesle
heyecanla. "İzimizin diğerlerini geçip geçmediğini bilmiyoruz. Biz
ya dikkatli bir şekilde gitmeli ya da geçmedikleri umuduyla hızlı gitmelidir.
Hızlı gidersek önce hazineye ulaşabiliriz. "

"Tamam," dedi Tim; "Hızlı. Hadi o yangını bulalım. Eğer anlarsan, ver
düşük bir düdük. "

Ayrıldılar ve ağaçlar arasında çalıştılar. Uzun bir süre sonra, görünüyordu,
Tim yangını buldu. Kuzeye işaret etti. Yumuşak, dikkatli bir şekilde ıslık çaldı. A
Whistle ona cevap verdi. Don'un ayak izleri korkunç bir şekilde yüksek sesle geliyordu
durgunluk.

Kuzeye gidebildikleri kadar hızlı başladılar. Üç yüz feet üzerinde
İkinci yangını buldum. Üçüncüsünü kaybettiler ve geri çekilmek zorunda kaldılar
Bulmadan önce adımlar. Dördüncüsü kolaydı, ama bundan sonra yolda
Yoğun bir çalılık yaması ve düşmüş bir bölümle karşılaştılar
ağaçlar. Burada bir kez daha ayırmak ve aramak zorunda kaldılar. Bu sefer öyleydi
İşareti bulan Don. Saatleri on dakikalık beş dedi.

"Neredeyse karanlık olana kadar devam edelim," diye fısıldadı Tim. Bir ses vardı
onların hakkı. Don'un kolunu kavradı ve heykeller gibi durdular ve
dinlemiş, nefes almaya cesaretsiz. Tarafından ve rahatladılar.

"Bir sincap falan olmalı," dedi Tim. İlerlediler
dikkatli bir şekilde.

Korku onları hesaplamalarından atmıştı. Hatırlamadılar
Hangi özel yönde ilerliyorlardı. Bir süre sonra
sıradandan daha uzağa gittikleri rahatsız edici his
Blazes arasındaki mesafe.

"Aramalıyım," dedi Don.

Böylece tekrar başladılar. Bir gerginlikte çalıştılar, yapabildikleri zaman koştular.
Birbirlerini gözden geçirmek uzun sürmedi.

Bu sefer nihayet yangını bulan Tim'di. Düdük çaldı-cevap yok.
Tekrar ıslık çaldı-hala cevap vermedi. Daha yüksek sesle ses çıkarması gerekecekti. BT
esmer büyüyordu ve Don'dan ayrılmak istemiyordu
gece. Parmaklarını dudaklarının arasına koydu.

Yüksek sesle ıslık çalmak istemiyordu ama sessiz ormanlarda çağrıları
SHRILLILE yankılandı. Kalbi korkmuş bir sıçrama verdi. Vay be! Diyelim ki kimse
Yakın mıydı?

Don ormanda çökmeye başladı. "Mike'ın aşkı için Tim, neden
Bunu mı yapıyorsun? "diye sordu keskin bir şekilde.

Tim kıl edildi. Kendini suçlaması onun için bir şeydi; Başka biriydi
Don'un hata bulması için. "Beni duymanı istedim," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Seni duydum!"

"Peki, neden cevap vermedin?"

"Başka bir şey duyduğumu sanıyordum. Her kartal ve tilkinin etrafında olacaksın
biz."

Tim, "_I'l_ etrafımızdaki her kartal ve tilki var," diye düşündü Tim. "Bak! _I'm_
bir şeyleri bozan biri. "

Tekrar başladılar. Don çok aceleyle konuştuğuna üzüldü. Şimdiye kadar Tim
gerçek bir ortak olmuştu. Daha önce iki kez düşündüğünü düşündü
Tekrar keskin bir şekilde konuştu. Tim gibi bir adamı eldivenle idare etmelisin.

Tim'e gelince, sıcak, öfkeli kan hala yanaklarındaydı. Ne yaptı
ona atlayarak mı demek istiyorsun? Bunun için durmazdı. Suçlanacaktı! Nasıl
Don'un sinyali cevaplamadığı için suçlanması hakkında?

"Tim!" Don arkadan aradı. "Kamp yapmaya ne dersin?
geç."

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Tim. "Blazes arasındayız. Sabah biz
Hangi yoldan başlayacağını bilmiyordum. "

"Pusulalarımız var," dedi Don.

Tim, mantığı dinlemeyi reddedecek kadar inatçıydı. Ayrıca, o
kararının sorgulandığını hissetti.

"Bir sonraki yangında kamp yapacağız," dedi. "O zaman nerede olduğumuzu bileceğiz."

Bir an tereddütten sonra Don takip etti. En kolay yol en iyiydi.

Yakında yangına ulaştılar. Tim yaprakları ve genç dalları toplamaya başladı
Yatağı için. Çok geçmeden tekrar patladığını biliyordu. Aldı
Bir kamp yatağı düzgün bir şekilde yapma zamanı ve başarısız ışık vermez
ona zaman. Çok geç kamp yapmıştı.

İkinci hatasının bilgisi hasta mizahını artırdı. O yayıldı
Poncho ve yatağa oturdu. Don hala yaprakları topladı.

"Onu ovalamaya çalışmak," diye yansıttı Tim. "Tıpkı bana söylemek gibi," gör, neden
Bunu söylediğimde kamp yapmadın mı? ''

Don yatağından döndü, paketine daldı ve bir kutu çıkardı.

"Ya yemek, Tim?"

Tim tüm maceradan tiksinti. Bu siyah ruh halinde yapmadı
Karanlıkta soğuk yiyecek düşüncesini dinleyin. Işık istedi ve sıcak
İçki-kasveti kovalamak için bir şey.

Biraz odunu bir araya getirdi. Küçük dallar buldu, onları kırdı ve bir
kazık. Sonra maçlar çizdi.

Don bir kutu açıyordu. "Sorun ne, Tim?"

"Ateşim olacak."

"Ateş?" Don kutuyu düşürdü. "İyi geceler! Kartalları istiyor musun ve
Tilkiler aşağı iniyor ve bizi mi yüceltiyor? "

"Piffle!" dedi Tim. "Sizce karanlıkta oturup oturuyor musunuz?
Her neyse, bir fincan kahve istiyorum. "

Don derin bir nefes aldı. Neden Andy Ford'u getirmemişti! Ancak öyleydi
Pişmanlıklar için çok geç. Bir zamanlar Bay Wall bazen bir adamın
bacaklarını desteklemek ve sağlam durmak için. O zamanlardan biri gelmişti.

"Ateş olmayacak," dedi bir sesle onun
sahip olmak.

"Bir yangın olacak," diye karşılık verdi Tim. "Bugün senin kadar çok çalıştım. Sen
Yapmadığımı söyleyemem. Ama çılgın kavramlara katlanmayacağım. DSÖ
Hiç bir gece kampı ve yangın duymadınız mı? "

Don'un parmakları seğirdi. Burada liderdi ve ateş söylemedi.
İzci yasası itaat okudu. Ve yine de, Tim ısrar ederse,
Yapmak? Oh, bir adamın boğa başlaması ve parçalanması adil değildi
tüzük.

Tim maçı kazıdı. Küçük bir aleve dönüştü.

Don ileri bir adım attı. "Tim--"

"Ah, unut," dedi Tim. O ateşi yakacaktı, o
Bir süre sonra çıkar. Maçı elleriyle korudu ve
ahşabın üzerine eğildi.

Başka bir yol yoktu-Tim iki kat daha büyüktü. Don'un kalbi içindeydi
Boğazı. Korkuyordu. Yine de tereddüt etmeden,
Tim'in elleri parçalandı ve maç söndü.

"Yapacaksın, olur mu?" diye bağırdı Tim. Ayağa kalktı ve koştu.

Çok fazla ışık yoktu. Don'a yardım etti, çünkü Tim yapamadı
Üstün ağırlığı ve gücünü tam olarak kullanın. Bir acele takip etti
bir diğer. Don çarpmaya devam etti ve kenara çekildi. Bazen bir yumruk geldi
Muhafızları aracılığıyla ve onu soktu ve onu uyandırdı. Her zaman, o zamandan beri
Devriye lideri olmak, Tim ve Tim'in bir gün olacağından korkmuştu
çarpışma. Şimdi kavga devam etti.

Yavaşça, darbeler onu sokarken kanı hızlandı. Önündeki çocuk
çok izlemişti. Eğer ona sadece atmayı verebilseydi
Hak et! Sadece yapabilirse! Dişlerini koydu. Onu atardı. O
salladı ve eklemlerinde keskin bir acı hissetti.

"Seni bunun için alacağım," diye kükredi Tim.

Don, şimdi uyandırdı, darbeleri neredeyse hiç hissetmedi. Sert bir vuruş onu yakaladı
dengesi ve ona yayılmasını gönderdi.

"Yeterince var mı?" Diye sordu Tim, çok nefes alarak.

Don, savaş, ayağa kalktı ve koştu.

Bu acele bir hataydı. Tim'in yumruğu içeri girerken onu yakaladı ve
onu sendeledi. Başka bir darbe onu salladı. Ve sonra üçüncü bir darbe onu gönderdi
tekrar yere. Dövüldü, sarıldı ve hıçkırık dışında hepsi.

"Sanırım şimdi yeterince var," dedi Tim. Cevap yoktu. Döndü
uzakta ve maçlarını buldu.

Açılan maç kutusunun sesi Don'u dizlerine getirdi. Tim,
mırıldanıyor, ucu kazındı.

Don ayağa kalktı. Küçük alev onu yeni bir
kuvvet. Gerekirse tekrar tekrar savaşırdı. Bir
Demir Doggedness kanındaydı-erkekleri sinirlendiren aynı doggedess
prensip için her şeyi feda etmek. Yüz yüze düşmüştü
Tim bir izci disiplini meselesinde. Tim onu ​​tekrar atabilir --_ ama o
o ateşi yakamadı! _

"Bırak!" Ağladı.

Tim maçı korudu. "Daha fazlasını ister misin?" istedi.

"Bırak, yoksa seninle tekrar savaşacağım."

"Ve seni tekrar yalayacağım," dedi Tim. Aleve kuru dokundu
yapraklar.

Don öne doğru fırladı ve ateşi bir tekme ile dağıttı. Tim ona sıçradı
ayak. Öfkeydi. Bu sefer tekrar rahatsız olmadığını görecekti.

Dağınık ateş iki veya üç kümeye uygun bir şekilde yanıyordu. Oradaydı
İşleri tehlikeli görecek kadar hafif. Tim, yumruğu geri çekildi, yakalandı
Don'un beyaz yüzüne bir bakış. Baktı, rahatladı ve devam etti
Bakış ve elleri yanlarına düştü.

Korkmadı-ve henüz ateş kanından çıktı. Hissetti
Aniden rahatsız ve küçük ve dövülmüş. Uygun alevler azaldı
ve dışarı çıktı. Orman karanlıktaydı.

Bir süre sonra Tim döndü. Pançosuna düştü ve oturdu
yüzü elinde. Vay be! Son saate sahip olmak için ne vermezdi
tekrar geri.




Bölüm X

İyi Şanslar ve Kötü


O gece fazla uyku yoktu. Yatak çok rahatsız.
Tim, uyanık yalan söyleyen, düşünmek için çok zaman vardı ve
Karanlık, vicdanının sesi onu sert bir şekilde kınadı. Merak etti
Sabah ne olurdu. O kadar büyük ki endişesi unuttu
onun bir orman yatağı olduğunu ve etrafındaki her yerde garip sesler
gece.

İlk gri ışıkta yataktan çıktı. Geçen akşam iz vardı
çapraz akan su. Geri döndü, kantini doldurdu ve yıkadı. .
Su buz gibiydi. Sabahın erken saatlerinde havanın ısırma kenarı vardı. Titreme,
Kollarını yuvarladı, yakasını dinledi ve diledi.
Güneş batıyordu.

Don kampa döndüğünde ilgiliydi. Devriye liderinin dudaklarından biri
şişirildi. Tim çabucak baktı. Bir fincan sıcak kahve koyardı
Sabahın erken saatlerinde üşütme, ama hiçbir şey için değil
bir yangın önerdi. Öldürmeye çalışıyormuş gibi davrandı
Zaman, arkadaşına bakmamaya çalışmak, nasıl olduklarını anlamaya çalışmak
Kahvaltıdan geçeceklerdi. Don'un tuttuğu için ona ağrıyordu
Şüphesiz.

Don Haversack'ten bir havlu çekti. "Su nasıl?" diye sordu. Onun
Ses, sanki konuşmaya zorlanmış gibi zorlandı.

Tim'in ağzı düştü. Vay be! Bu-bu gerçek miydi? Don'un gözlerini yakaladı.

"Soğuk," diye yuttu.

"Kuru çam arayın. Çam fazla duman yapmaz."

Tim Wood'u topladı ve yüzü yandı. Devriye liderinin ne olduğunu gördü
Demekti-bir yangın şimdi fark edilmeden geçme şansı vardı. Alev olur
yansıtmamak ve duman yükselen sis ile karışır. Dün gece a
Ateş delilik olurdu. Şimdi hepsini görebiliyordu ve görebiliyordu,
Ayrıca, oynadığı üzücü kısım.

"Ben her zaman bir boneheadiydim," dedi kendine acı bir şekilde. O hissi
bencil bir amaç için ormana getirilmişti ve
ölü. Belki sinyal testinde olanlar dürüst olmuştu
Hata, tıpkı Don'un dediği gibi. Tüm bunu hissetmeye başladı.
Devriye liderinin çalıştığı yarışmanın sorunlu haftaları
Büyük bir şey, temiz bir şey.

Don'dan geri dönmeden çok önce maç için her şeyi hazırladı.
Brook. Küçük, temkinli bir ateş ettiler. Su kaynamaya geldi. Onlar
Ateş ölmeden önce pastırma kızartması için acele etti. Hala biraz ısı vardı
Pastırma bittiğinde ve fasulyelerini sıcak tavaya attılar.

Sonra hızlı bir şekilde, ateşi kir ve su ile öldürdüler ve
Bu kaynaktan keşif sona erdi. Sıcak kahve sabahı yönlendirdi
sakin olmak. Dün gece bir zamanlar bahsetti. Tim nefes aldı
Dakikalar geçtikçe rahatlama. İzi aldılar. Gitmeden önce
Uzak güneş ufkun üzerinde kırıldı ve üst kısımlarına hafifçe dokundu
ağaçlar.

Aralarında hala bir kısıtlama vardı. Dün gecenin yara izleri
Dövüş bir an içinde iyileşemedi. Ama ağaçlar arasında acele ettikçe,
Don, kendisini konuşmaya zorladığı ve kırdığı için teşekkür etti.
buz. Tim neredeyse acıklı bir şekilde iyi iradesini göstermek için istekli idi-
en zor görevler ve en kaba yollar ve
Onları seslendirmek için şüpheli köşeler.

Her adım şimdi diğer devriyelerle karşılaşma şansını artırdı.
Kamptan ayrıldığından beri dördüncü yangını ve sonra beşinciden geçtiler. .
Ağaçlar daha kalın hale geldi, yeşillik yoğunlaştı. Güneş neredeyse kapatıldı.
Kuşların sesleri bile susturuldu.

Don durdu. "Yolun sonuna yaklaşmalıyız. Geldik
yaklaşık bir mil. "

Tim'in sesi titredi. "Bunun için acele edelim."

Don başını salladı. "Çok tehlikeli. Devam edeceğiz, durup dinleyeceğiz ve
tekrar devam et. "

"Gee!" dedi Tim. "Sömürge günlerinde bir Hintli takip etmek gibi."

Şimdi nefes nefese dinliyor, şimdi ileriye dönüyor, şimdi sürünüyorlar,
Yavaş yavaş ilerledi. İki alev daha geçti. Sonraki buldular. BT
işaretlendi:

-O-

"Yolun sonu," dedi Don bir fısıltıyla.

"Belki önce buradayız," dedi Tim.

Ama acele şansı almaya cesaret ettiler. Rakip izciler olabilir
Onlara sallamak için gizli beklemek. Dinlediler, kalplerini
ağır yendi.

"İlerliyorum," dedi Tim sonunda ve dışarı çıktı. Yakında bunu biliyorlardı
Ne Eagles ne de tilkiler henüz hedefe ulaşmamıştı. Sonra çılgınca bir aramaya başladı. Hazineyi ve uzakta bulmak istediler.
Bir ses durgunluğu kırmadı ama kuş çağrıları ve kendi ayak izleri.
Yine de, ağaçlar arasında bir yerden izcilerin çaldığını biliyorlardı
onlara doğru. Geniş bir daire içinde çıktılar, çalıştılar ve bulundular
Hiçbir şey.

"Bay Wall bunu çok zorlaştırmaz," dedi Tim. "Bir işaret bıraktı.
Nasıl gizleyebilir? "

"Ağaç dalları arasında," dedi Don, "veya bir ağaç oyuğunda veya
zemin--"

"İşte bu," diye bağırdı Tim. "Gömme bir işaret bırakacaktı-kesinlikle döndü
toprak. Hadi."

Sinir aceleyle tekrar aradılar ve bakmaya devam ettiler
Omuzlar, ağaçların perdesine bakmaya çalışıyormuş gibi. Hayır görme
Taze görünen Dünya, ama bir ağacın yakınında şüpheli bir höyük gördü.
Ayaklarını yerine koydu. Topuğu yumuşak bir şekilde battı.

"Tim!" aradı.

Tim koştu. "İşte bu. Neden bir mala getirmedik?" Kazdı
baltasıyla yeryüzünde. Don.
kızartma tavası ve tava sapı ile kepçe.

Ter gözlerine yuvarlandı. Ateşli bir şekilde çalıştılar. Bir kerede
Tim'in baltası, Dünya'dan daha yumuşak ve daha verimli bir şeye çarptı.

"O burada, Don! Gee! O burada!" Baltayı düşürdü ve birlikte çalıştı
elleri; Derecelerle bir yapıştırma kutusunun üst kısmı ortaya çıktı. Gevşediler
Yanların etrafındaki toprak, parmakları için tutamaklar buldu ve çekildi.
Kutu çıktı. String ile bağlıydı ve içinde olabilirdi
sadece birkaç gün.

Ödül onlarınıydı. Heyecanlarında birbirlerine sarıldılar
neşeli.

"Yaptın, Tim!" diye bağırdı Don. "Kredi alıyorsun."

"Buldun," dedi Tim kabukla. "Ben olmadan bulurdun.
Sen-- "Bütün sabah şişelenmiş olduğu bir şey, asla yapmadığı bir şey
Söylemesi bekleniyor, dudaklarından yuvarlandı. "Bloğumu vurmalıydın
dün gece kapalı. "

"Unut," diye mırıldandı Don, ama gözleri yeni bir ışıkla alev aldı.
Şimdi Tim'i ormana getirmede hata yapmadığını biliyordu.

Çıplak olduklarında erkekleri hareket ettiren o queer gariplikle durdular
kalpleri. Tim, ipi kutunun etrafında parmakladı.

"Söyle, eğer bunu açabilirsek--"

Büyü kırıldı. Dizeyi kestiler ve kapağı kaldırdılar. İçeri,
Yumuşak bir pamuk yatağında paketlenmiş, bir
Yumuşak ihtişam-Scoutmaster's Cup!

"Küçük bir güzellik," diye nefes aldı Tim. "Bay Wall'un saklanacağını düşünen
öyle. Eğer kaybedersek! "

"Buradan çıkalım," diye bağırdı Don korku içinde. Haversack için koştu.
Arka izi aldılar.

"Kolay olsak iyi olur," dedi Tim düşük sesle, "emin olana kadar
Kartallarla ya da tilkilerle tanışma şansı yok-- "

"SSSH!" Don kolunu yakaladı.

Bu bir gürültü miydi? Bir süre sonra tekrar geldi-kuru ölü swish
yapraklar ve bir ağırlık altında ölü odun keskin çatırtı.

Tim dudaklarını Don'un kulaklarına koydu. "Orada-sağa."

Başka bir sessizlik. Sonra tekrar gürültü, daha uzakta.

"Son yangında," diye fısıldadı Tim. "Bu çok yakın
konfor. "

Gizli bir dikkatle yaptılar. Ne zaman net bir zemin bulurlarsa
Acele ettiler, ama çoğunlukla yavaş işti. Hepsi bir kerede geldi
hafif ağlama.

"Boş deliği buldular," diye bağırdı Tim. "Şimdi bizden sonra olacaklar."

"Hangi yöne gittiğimizi nasıl bilecekler?" Diye sordu. Yine de o
acele etti.

On dakika sonra dinlemek için durdular. Onların çok gerisinde duydular
Birbirlerine endişeyle bakmalarını sağlayan bir şey.

"Burada zaman harcayamam," dedi Tim.

İlk başta, tekrar durduklarında sessizlik vardı. Sonra geldi
Onlara peşinde. Don'un nabzı hızlandı.

"Bizim izimiz var, Tim."

"Alllarımızı takip ediyorlar," dedi Tim. "Onları kandıracağız. Hadi grev
Burada doğuya. "

Dik açıda sallandılar. Bildikleri alevli iz, ama
Gereklilik, bilinmeyenle karşı karşıya kaldıklarına danışmanlık yaptı. Tim onu ​​çıkardı
pusula.

Sıradaki takip seslerini dinlediler.

"Onları sarsdık," dedi Don ve uzun bir rahatlama nefes aldı. Bir saat sonra hafif bir vadiye geldiler.
alt. Bankaya çömeldiler ve fasulyelerini açtılar, ama fasulye ve
Pilot bisküvi kuru yemek yaptı ve yakında kantinler boştu.

"Onları dolduracağım," dedi Don ve bankayı karıştırdı. Bir taş kaymış
ayağının altında; Düştü, keskin bir şekilde ağladı ve dibe döndü.

Tim ona ulaştığında oturup bir ayakkabıyı açıyordu. Olmadı
Gerçeği bilmek için onları uzun sür. Ayak bileği burkuldu.

Tim fularını suya batırdı ve acının etrafına sardı. İle ilgili
Tabii ki, hafif bir burkulma olabilir veya şiddetli olabilir. Don tuttu
Ayağa bakıp kaşlarını çatıyor. Tim, nefesinin altında yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor,
Sıkıştırmayı iki kez değiştirdi.

"Çok fazla şişmedi," dedi Don. "Belki de üzerinde yürüyebilirim."

"Burada," dedi Tim; "Koluma yaslan."

Don Hobbled. Acı hafifti. Tercih ederse ayağında yürüyebilirdi
Dikkatli bir şekilde, ama hız söz konusu değildi. Bıraktı
kolu desteklemek ve yere battı.

O bir engeldi-sadece çok ölü kilo. Er ya da geç
İzcileri takip etmek, yanlış bir koku içinde olduklarını göreceklerdi ve
Ormanları temizlemeye başlayın. Bay Wall, hazinenin olması gerektiğini söylemişti.
Güvenli bir şekilde ortaya çıktı, ama iki izcinin getirmesi gerektiğini söylemedi
dışarı.

Ayak bileğinin üzerine eğildi. "Bunun için koşsan iyi olur Tim."

"Bu da ne?" Tim'in gözleri açıldı. "Peki ya sen?"

"Dışarı çıktıktan sonra arkadaşları benim için geri getir. Acele et."

Ama acele etmek yerine Tim hareketsiz durdu. "Hiçbir şey yapmıyor," dedi.
"Bir düzeltmede olsaydım bana sadık kalırsın. Kaçmak için iyi bir izci olurdum,
Yapmaz mıydım? "

Ayak bileğinin üzerine bükülmeyin. Tim derhal çıktığında ve
bireysel başarıdan ihtişam aldı. Şimdi takıldı. Oh, ama
Fellows doğru oynadığında keşif yapmak harika bir oyundu!




Bölüm XI

Yakın Çeyrek


Bir süre sonra ayak bileğini ıslak bezlerle sıkıca bandajladılar. DON DAY
Ayakkabısı ama bağlamadı. Ravine Bank'a tırmanmaya çalıştı, ama
biraz fazla sertti. Tim onu ​​bir itfaiyecinin asansörüyle aldı ve yükseldi
Onunla tepeye.

Bu deneyim Tim'i başını sallamaya hazırladı. Devriyeyi taşıyabilir
Lider seviyede yeterince kolay, ancak tırmanma çok daha zor bir işti.

"Burada bekle," dedi. "Yolun nasıl ilerlediğini göreceğim." Onda
Dakikalar geri döndü. "İki ya da üç Ravate. Onları yapamazsın
o ayak. Kuzeye çarpıp dereyi takip edeceğiz. "

Don gözlerini büzdü. "Kartallar ve tilkiler bunun etrafında keşif yaparsa
Bizi tam onlara atacak. "

"Tamam," dedi Tim. "Belki de bazı kartalları ve tilkileri yakalayacağız
fincanla. "Bir şey olana kadar korkmayacaktı
korkmak.

İlk başta Don, Tim'in omzunda bir elle birlikte toplandı. O tarafından
Bir baston olarak cevap verecek ve omuza bırakacak bir ağaç uzuvu buldu.

"Önde keşif yap," dedi Tim. "Bu partinin gözleri olmalısın.
Ayrılırsak sürprizlere karşı daha iyi koruyabiliriz. Beni her zaman bekle
biraz zaman. Bir şey ters giderse iki kez ıslık çalın. "

"Her şey yolunda olursa bir düdük ne dersin?" Tim sordu. "Daha sonra
Yön değiştirirsem nerede olduğumu bileceksin. "

"Tamam," diye kabul etti Don ve Tim ağaçların arasına kaydı.

Bundan sonra Don yumuşak, korunan ıslıkların sesini takip etti. .
Bir baston ve kötü bir ayağın kombinasyonu yavaş çalışmasını sağladı. Bir kez denedi
Acele ve ayak bileği onu acımasızca bıçakladı. O kadar iyiydi
Ayağı dikkatlice kullandı ve içini çekti ve bir salyangoza istifa etti
adımlamak. Arada sırada Tim'e gelirdi,
Heykel-Bekleme ve dinleme. Tim bandajları çıkardığında, onları ıslat,
Ve onları geri koy.

İş bittiğinde Tim ona bir el verdi ve ona yardım etti. Onlar
birbirlerine bakıyordu. Her çocuk diğer çocuğun içinde bir şeyler okudu
göz. Utançlanmış bir sırıtma Tim'in ağzını büktü.

"Hepiniz iyi," dedi Don aniden.

"Şey--" Tim uzağa baktı. "Olacağım."

Hazine ile uçuş yeniden başlatıldı. Tim ileriye kayboldu. Neredeyse
Hemen geri döndü.

"Sallanmalıyız," dedi. "Bir sürü karışık alt fırçası var
dere yakınında. Batı'ya daha fazla gideceğiz. "

"Bu bizi eski izimize doğru götürecek," dedi Don.

Tim başını salladı. İkisi de bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kartallar ya da tilkiler vardı
yangını takip ediyor. Bir toplantının tehlikeleri arttı.

Mesafe izini tamamen kaybetmişlerdi. Ne kadar uzakta bilmiyorlardı
Onlar Lonesome Woods'un kenarındaydılar. Nerede olduğunu bile bilmiyorlardı
onlar.

Uçuş temkinli bir ilerlemeye doğru yavaşladı. Çok yavaş gittiler
Don'un ihale ayağı onları neredeyse engelledi. Tim öne çıkacaktı ve
Geri dön ve sonra yanlara gidin. Yorulmaz bir şekilde değişiyordu. Ve
Her zaman düdüğü, alçak, yumuşak, rehberlik tuttu.

Bir çeyrek saat boyunca düdüğün olmadığı bir zaman geldi
ses. Don endişelendi. Devam edecek hangi yol bilmiyordu. İçinde
durduğundan şüphe. Sağında bir karıştırma duydu ve çabucak
bu şekilde yüzleşti. Tim ona doğru çaldı.

"Sanırım bir şey duydum," diye fısıldadı.

Dinlediler, ama sadece orman sesleri duydular.

"Dikkatli," diye uyardı Tim ve bir kez daha kaydı.

Don kaybolana kadar onu izledi. Aşağıda, emin olmamıştı
Tim'in aldığı yönden başıboş. Ağaçların etrafında topalladı ve denedi
derin yaprakların ve ölü dalların olduğu yerlerden kaçınmak için, çünkü
Yapraklar ve dallar gürültü yaptı.

Aniden bir ses onu aniden durdurdu-iki, kısa düdükler-sinyal
tehlike.

Tim yüzünde endişe ile geri döndü. "Onlar oradalar, Don. Hızlı!
Bu taraftan."

Yollarını tekrar doğuya değiştirdiler. Bir süre sonra durdular.
Bir an için hiçbir şey duymadılar. Sonra, sola, açık bir şekilde geldi
Sesin hafif sesi.

Yine yollarını değiştirdiler. Şimdi her adım dikkatle yapıldı. İle
ve güvenli olduklarını düşündüklerinde, hareketsiz durdular ve gerildiler
kulakları.

Bu sefer ses daha da yakındı.

"Ormanın derinliklerine geri dönemeyiz," diye tartıştı Tim nefes nefese.
"Ayak bileğin buna dayanmayacak. Dışarı çıkmalıyız.
Doğru-Ravine ve Underbrush var. İlerlemeye devam edersek
Bizi geçecekler. Soldan inmeye çalışırsak,
Onları bir açıyla çaprazlayın. "

"Boş ver beni," diye çağırdı Don. "Bunun için bir çizgi yap."

Tim inatla başını salladı. "Bir izcinin ayrılması iyi olmaz mıydı
Lurch'deki devriye lideri mi? Belki bir şey düşüneceğiz. Hadi;
Burada ayakta durmanın kullanımı yok. "

İleriye doğru ilerlediler. Kalın fırça yamalarını karşılamaya başladılar.
Hepsi bir kerede Tim bastırılmış bir çığlık attı.

"O fırçaya bak, Don. Onları sahte bir kokuya çıkarabilirsek-nerede
onlar mı? "

Ses hala soldaydı.

"Bana Haversack'ini ver." Tim kendi başına döktü. "Şimdi kantin. Şimdi bitti
Orası. O fırçanın arkasında uzan. Hızlı."

Don yoğun büyümeye hobili. İzliyor, Tim'in kısa bir süre sonra gittiğini gördü
mesafe ve bir Haversack düşür; Devam ediyor, bir kantin bıraktı ve
ortadan kayboldu.

Don onun gittiği gibi geri dönmesini bekledi. Bunun yerine Tim bir
geniş salıncak ve fırçayı arkadan yaklaştı. O uzandı
Midesi devriye liderinin yanında.

"Kantinleri ve her seferi arka arkaya koydum," diye fısıldadı "
Ravine'e doğru yüz metre aralıklarla. Bu şekilde gittiğimizi düşünecekler
Acele edin ve ışıkları hafif gezmek için eşyalarımızı düşürdü. Onları alacak
Bu alt fırçalama zamanı. Geçer geçmez,
sol. Her dakika onlardan uzaklaşacağız. "

"Neden diğerini yönlendirirken kuşakları düşürdüğümüzü düşünmüyorlar?
Yol? "Diye sordu.

"Ne, onlara doğru?" Tim sırıttı. "Bu bizi hemen içine sokacaktı
kolları. "

Don düşündü. Fırçadaki bir gözetleme yoluyla görebiliyordu
İlk Haversack yerde.

"Diyelim ki orada buluyorlar, Tim ve kantini görmüyor musunuz?"

"Peki, ne olacak?"

"Diyelim ki burada aramaya başlıyorlar mı?"

"Gee!" Tim düşük bir düdük verdi. "Bunu düşünmemiştim. Bu nasıl: eğer
Onların geldiğini görüyoruz, yukarı atlayıp şaşırttı ve 'yakalama!' diye bağırıyoruz.

"Diyelim ki onlar da bağırıyorlar?" Diye sordu. "Bay Wall iki ses söyleyebilir
İzciler, bir topallama ile bir takımdan daha iyi yakalama şansına sahip olurdu
İzci. "

Bu makul oldu. Durum gerginleşti. Arayanlar alırsa
Yanlış iz ve devam etti, tamam. Aramaya başlarlarsa-iyi
gece!

Fırçanın arkasına uzandılar ve beklediler. Bir süre sonra,
orada bir saat vardı. Don, arayışa inanmaya başlamıştı
Tim'in eli omzunu kavradığında yeni bir yöne gitmişti
konvulsif bir basınç ile.

Ahşap çatlamak için hafif bir ses vardı.

Yakın geldi, neredeyse doğrudan önlerinde. Sonra başka bir ses
bir tarafa yankılandı. Hepsi bir kerede kaplı bir figür arasındaydı
iki ağaç.

Tim'in eli sertleşti. Don kendini dünyaya düzleştirmeye çalıştı.

Tilkilerin devriye lideri Larkins'i biliyorlardı. O geldi.
Aniden Haversack'i gördü. Durdu ve bir arkaya doğru atladı
ağaç.

Don ve Tim bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Larkins bunun bir tuzak olabileceğini düşündü. BT
Onu kandırmak kolay olmayacaktı.

Asla ağacın arkasından çıkmaz mıydı? Ondan sonra duymuşlardı
Kayboldu, bir şekilde yersiz görünmeyen queer odunsu bir ses.
Şimdi tekrar duydular ve kaynağını tanıdılar. Larkins bir
Diğer tahtaya karşı hafif odun çubuğu.

İlk sinyalde, yan yana duydukları yankılanan sesler
durmuştu. Bu yeni sinyalde tekrar başladı. Larkins dışarı çıktı ve
Haversack'i aldı. Bir an sonra başka bir haki figürü geldi
görüş. Başka bir tilki izci olan Rood'du.

"Don'un," dedi Larkins heyecanla; "İşte onun adı."

"Belki burada saklanıyorlar," dedi Rood.

Don'un kalbi neredeyse hareketsiz durdu.

"Belki." Larkins ayağa kalktı ve yavaşça fırçaya doğru yürüdü.

Don, Tim'in kaslarını topladığını hissetti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Eğer keşif
Kesinlikle Tim, yayılmaya ve "Yakalama!" Ve izin ver
Bay Wall karar.

"Söyle," dedi Rood, "bu nedir?"

Larkins şüpheyle durdu. "Ne nedir?"

"Orada. Bir kantine benziyor."

"Anla." Larkins hızla fırçadan döndü. Don yüzünü gömdü
kolu, böylece arama yapan kişi rahatlamasını duymazdı.

Rood kantini geri getirdi. "Ben de başka bir Haversack görebiliyordum. Bahse girerim
Bizi duydular ve her şeyi düşürdükten sonra bunun için koşuyorlar. "Onun
Ses heyecanla salladı.

"O zaman devam etmeliyiz," diye bağırdı Larkins. "Diğer Haversack nerede?
Hangi yöne? Onunla uğraşmayı boş al. Yayıldı. Olmak Değil
Dikkatli-yaklaştığımızı düşünene kadar değil. "

Doğruca koştu. Rood bir açıya koştu.

Fırçanın arkasında Don ve Tim bekledi. İçeren ayakların sesleri
Orman söndürdü ve sonunda durdu.

Tim ayaklarına atladı. "Bu tilkileri yerleşiyor," diye bağırdı. "Şimdi biz
Eagles'ı ördek bırakabiliriz. "




XII. Bölüm

Ormandan


Sevinçle örtüden ayrıldı. Kartallar daha sonra tehdit edebilir, ama sadece
Şimdi alan açıktı. Temiz havanın büyük nefesleri aldı. Oldu
Nefes almaktan neredeyse korktuktan sonra derin nefes almak güzel.

Tim, her avcı ve kantinleri geri getirdi ve onları gözden kaçırdı
fırça duvarının arkasında. Bir an düşündükten sonra fikrini değiştirdi
ve kantinlerden birini çıkardı.

"Bu ayak bileğinin başka bir ıslatmaya ihtiyacı olabilir" dedi. "Yolun geri kalanı için
Hafif seyahat edeceğiz. Bu yükü uzun zaman önce düşürmeliydik. "

"Bunu nasıl tekrar bulacağız?" Diye sordu. "Çok fazla fırça var."

Tim bir mendil çıkardı ve açıkça görülebileceği yere bağladı.

"İnan bana," dedi, "biz bir takımız. Biri diğerini unutuyor
düşünür. "

Bir takım! Don gülümsedi. Tim'in böyle bir şey söylediğini duymayı hiç düşünmemişti
O. Tim'in geçmişte ona verdiği sıkıntılar bir kerede görünüyordu
hiçbir şey olarak. Bir devriye lideri buydu-altında duracak
Wayward İzcilerden ve onları geri getirmek için düşüncesiz vuruşlar.

Kuzeye çıktılar. Tim, Eagles'ın içinde olamayacağına karar vermişti.
ormanın bu boynu, aksi takdirde tilkilere koşarlardı ve
Birisi yakalanırdı. Bir şekilde daha cesur bir şekilde öne geçti.
Omuzlarına sallan. Don, onu izle, bu sefer tekrar gülümsedi
özlemle. Tim'in yapacağı bir züppe devriye lideri-şimdi.

İlk dinlenmede, kızıl saçlı çocuk ayak bileğinin üzerine su döktü
Bandajlar, Don dedi ki:

"Yeni devriyeyi duydun, değil mi?"

Tim başını salladı.

"Son devriye liderinin toplantısında geldi.
Uzun süre bekleme listesi. Bay Wall dördüncü düzenleyecek
Devriye ve onları içeri al. Senin için büyük bir şans var. "

Tim çabucak baktı. "Devriye lideri için mi?"

"Evet."

Tim Delt hareketsiz. Bir süre sonra kantini sırtına kaydırdı ve
Yavaşça başını salladı. "Hiçbir şey yapmıyor. Ne güzel bir karmaşa yapardım
Kurtların devriye lideri olmuştum! Şimdi görebiliyorum. "

"Aynı," dedi Don, "Seni tavsiye edeceğim."

Tim ağaçların arasından baktı. Devriye Lideri! Her zaman istiyordu
O. Don'a gelince, onu tavsiye ediyor-gee! Bu sıcak değil miydi?

"Eğer alırsam," dedi düşük bir sesle, "alırsam yanımda olacak mısın?
sıkışmak? Ben bazen korkunç bir kemikim. "

Don, "Birlikteki her devriye lideri yardım etmekten memnuniyet duyacak" dedi.

"Biliyorum." Tim başını salladı. "Ama daha önce sana giderdim."

Kursları hala onları kuzeye taşıdı. Derecelerle, ilerledikçe,
Tim'in cesurluğu dikkatli oldu. Oldukça biraz gitmişlerdi
saklanma yerlerine olan mesafe; Etrafta kartallar olabilir.

Eski ıslık sinyalleri yeniden başlatıldı. Tim geçecekti
Bir süre sonra ağaçlar ve ıslık çaldı ve Don ilerleyip ona katılacaktı.
Ağaçların sonu yok gibiydi. Asla çıkmayacaklar mıydı?

Don üçüncü kez ilerledikçe Tim kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı.

"Tekrar bir şey duyduğumu sanıyordum," dedi gergin bir şekilde. "Bu olamaz
Tilkiler aşağı ve etrafında sallandı ve bizi yola çıkardı. Burada bekle; Gizemli olacağım
daha yakın. "

Düdük çaldığında, birkaç dakika sonra Don öne çıktı
hevesle.

"Bir şey duyduğumu biliyordum," diye uyardı Tim. "Şimdi dinle."

Nefeslerini tuttular. Sesler! Hiç şüphe yok. Ve sonra, hafifçe bir
mesafe, bir çağrı:

"Bobbie! Ey Bobbie! Bob-Bie!"

Don onun bir kaçak olduğunu unuttu. "Bu Andy'nin sesi"
bağırdı. "Neredeyse dışarıdayız. Hadi, Tim. Rush bunun için."

Şimdi hangi gürültüyü yaptıklarına dikkat ettiler. Tim'in kolunu aldığını hissettim
ona yardım etmek için. Hobned, atladı ve kıvrıldı ve sadece durdu
İhale ayak bileği onu uyandırarak ve titremeye getirdi.

"Kolay," dedi Tim. "Acele etmeyin. Bu açılışı görüyor musunuz? Neredeyse dışarıdayız. Kolay
Şimdi."

Ama Don yavaş gitmek için acı buldu. Burada içeri girdiklerini varsayalım
Zafer görme! Hobbling koşusunda bir şans daha aldı. Etrafında
Ağaç kümesi, düz ileride, başka bir dönüş-ve geniş vardı
Dışarıda ücretsiz.

"Güvenli!" Don. Şimdi acele etmeye gerek yok. Yere battı ve
yaralı ayak bileğini dinlendirdi. Scoutmaster's Cup onlardı!

Birlikte yürürken üç izci, bir zeminin knoll üzerinde kayboluyordu
uzaktan.

"Andy!" Tim feryat etti. "Andy Ford!"

İzcilerden biri etrafına baktı ve işaret etti. Birine bağırdı
mesafe. Sonra o ve arkadaşları vahşi bir koşuya çıktılar.

Tim bardağı kutudan çekti ve görmeleri için tuttu. O
Vahşi koşu umutsuz bir sürat haline geldi.

"Bizimki, bizimki, bizimki!" diye bağırdı Andy. Diğer İzciler, Ritter ve Wally Woods,
Tim'in kollarını yakaladı ve bir soru akışı verdi. Ne oldu
Haversacks ve Battaniyeler mi? Ormanda korkmuşlar mıydı? Vardı
tilkileri gördüler mi? Kupayı nerede bulmuşlardı?

Bobbie Brown'dan başka bir izci geldi. Bundan sonra acele geldi
Fox İzciler ve Kartal İzcileri ve son olarak Bay Wall. İzci ıslık çalıyor
Bir selam ve karşılama üflemeye başladı. Şerefe çalan dalgalarla geldi. Tim,
Gözleri heyecanla parlak, Don'a yakın durdu. Oh, ama bu
Harika!

Bay Wall ellerini sıktı. Kavraması zor, güçlü ve şanlı
Dostça ve gülümsemesi kanlarını sıcak bir şekilde çalıştırdı. Geri adım attı ve
Onlara baktı ve bakışları Don'un şişirilmiş dudağına dayanıyor gibiydi. Tim
Nefesini yakaladı.

"Beğendiniz mi?" Scoutmaster sordu.

"Harika!" dedi Don. "Öyle değil mi Tim?"

Tim başını salladı.

"Kupayı kim buldu?"

"Tim yaptı."

"Yapmadım," diye bağırdı Tim. "Yeri buldun."

"Ama muhtemelen gömüldüğünü ve taze döndüğünü söyledin
kir. Ve eğer ayak bileğimi incittiğimde bana yapışmasaydın
Elbette yakalandı. Ve Kartallar bizi takip ederken onları attınız
koku-- "

"Aw!" Dedi Tim, "O serseri üzerinde topallamak için tüm krediyi hak ediyorsun
ayak."

Memnuniyet ışığı Bay Wall'un gözlerine sıçradı. Çok azdı
Bu, cehalet içinde olduğu Chester birliğinde devam etti. Biliyordu
Ormana o gezi ne anlama geliyordu ve birçok kez merak etmişti
sabah ne olurdu. Don'un dudağının görünümünden ve bir
Tim'in gözlerinden birinin üzerine topaklı bir bakış, bir kavga olduğunu söylerdi.
Yine de hiçbir soru sormamayı önerdi. Ne olsaydı,
Atmosfer açıktı. Çıkan Tim çok farklı bir çocuktu
İçeri giren Tim'den ve önemli olan buydu.

Don'un ayakkabısını kaydırdı ve ayağı inceledi. "Fazla bir şey yok," dedi.
"Birkaç günlük dinlenme ve yeni kadar iyi olacaksın." Ayağa kalkarken
El, Tim'in omzunda eski tanıdık bir şekilde dinlendi.

"Sana bir gün olacağını söyledim Tim."

Tim çekingen bir şekilde baktı. "Ne, efendim?"

"Seninle gurur duyacağımız."

Tim'in gözleri düştü. Damarlarından bir heyecan koştu. O olduğu için değil
Övülmüş-PAUGH! Bu pek bir şey ifade etmedi-ama çünkü Bay Wall
Onunla Boy Scout'un İzci olarak konuşuyor gibiydi. O olmadan kabul edildi
Soru layık. Andy Ford'un ve her birinin gözünde görebiliyordu
orada keşif. Vay be! Ne fark yarattı.

İzciler, arka arkaya kısa, keskin patlamalar yapıyordu,
Ralli sinyali. Şimdi Larkins ve Rood ormandan patladı. Onlar
Don ve Tim'i yüzlerinin uzatıldığını gördüler, ama öne çıktılar ve teklif ettiler
Onların tebrikleri.

Bütün hikaye anlatılmalıydı. Don nasıl takip ettiklerini
Trail, hazineyi bulmayı, kaçmayı ve öğrenmeyi söyledi
peşinde, izlerinden kesme ve
Ravine ve Tim'in onu terk etmeyi nasıl reddettiği.

"İyi çocuk," diye bağırdı Andy.

Sonraki Don, Tim ile Scout olarak dolaşan yolculuklarını anlattı. Ne zaman
Haversacks Larkins'in yüzünü koyduğunu söyledi.

"Bu fırçanın arkasında saklanıyor muydunuz?" istedi.

"Bahse girerim," dedi Don. "Devam ettikten sonra her seferinde orada sakladık.
Tim'in mendilini şimdi oraya bağlı bulacaksınız. "

Tilki liderinin gözlerine kasıtlı bir hayranlık görünümü geldi. "Oldu
Biraz plan, "itiraf etti" ve kesinlikle bizi kandırdı. Bu sana borçlu olduğumuz
Tim. "

Tim güldü.

Hikaye sonunda sona erdi ve güneşin pozisyonu birliği uyardı
Ev için başlamanın zamanı gelmişti. Bay Wall'un emirlerinde bir ceket sedyesi
yapıldı ve Don içeri girdi. Başlamadan hemen önce düşündü
bir şey.

"Kartallara ne oldu?" istedi.

"Shucks!" dedi Larkins. "İlk gece bir ateş inşa ettiler ve biz
gizlice çıktı ve onları torbaladı. "

Tim Don'a sefil bir şekilde baktı ve Don ona söyleyen bir bakış attı.
unut gitsin. Onların sırrıydı. Hiç kimse bilmiyor.

Tim, başı düşünceli bir şekilde bükülmüş olarak sedyenin arkasında bir adım yürüdü.
Ne iyi bir İzci Don-Fair ve Square ve Beyaz olmaya istekli
Başka bir adamın kin tutacağı yer! Tim içini çekti. O inşa edilmedi
bunun gibi. Hurdaya çıkardı ve kendini Hollandalılara aldı ve kendini düşünmesine izin verdi
Düşünmemesi gereken şeyler.

Bunu durduracaktı. Yasaları ve yemini düşünmüştü
Ormanda oraya geri döndüler ve ciddi bir şey ifade etmeye başlamışlardı.
Andy ve Alex Davidson gibi arkadaşlar ve Don, yasaların ne olduğunu gösterdi ve
Yemin vardı. Bir gün-Tim'in çenesindeki kaslar sertleşti. Bir gün o
Bu tür bir izci de olurdu.





William Heyliger tarafından Patrol Lideri Projesi Gutenberg'in Don Strong, Don Strong

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON STRONG, PATROL LEADER ***

***** This file should be named 13898.txt or 13898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/8/9/13898/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

